[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](num)  [Next](jos) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Deuteronomy

<span id="an_1:1">1:1</span> Das sind die Worte, die Mose redete zum
ganzen Israel jenseit des Jordans in der Wüste, auf dem Gefilde gegen
dem Schilfmeer, zwischen Paran und Thophel, Laban, Hazeroth und Disahab,

<span id="an_1:2">1:2</span> elf Tagreisen von Horeb durch den Weg des
Gebirges Seir bis gen Kades-Barnea.

<span id="an_1:3">1:3</span> Und es geschah im vierzigsten Jahr, am
ersten Tage des elften Monden, da redete Mose mit den Kindern Israel
alles, wie ihm der HERR an sie geboten hatte,

<span id="an_1:4">1:4</span> nachdem er Sihon, den König der Amoriter,
geschlagen hatte, der zu Hesbon wohnete, dazu Og, den König zu Basan,
der zu Astharoth und zu Edrei wohnete.

<span id="an_1:5">1:5</span> Jenseit des Jordans im Lande der Moabiter
fing an Mose auszulegen dies Gesetz, und sprach:

<span id="an_1:6">1:6</span> Der HERR, unser Gott, redete mit uns am
Berge Horeb und sprach: Ihr seid lange genug an diesem Berge gewesen;

<span id="an_1:7">1:7</span> wendet euch und ziehet hin, daß ihr zu dem
Gebirge der Amoriter kommet und zu allen ihren Nachbarn im Gefilde, auf
Bergen und in Gründen, gegen Mittag und gegen die Anfurt des Meers im
Lande Kanaan, und zum Berge Libanon bis an das große Wasser Phrath.

<span id="an_1:8">1:8</span> Siehe da, ich habe euch das Land, das da
vor euch liegt, gegeben; gehet hinein und nehmet es ein, das der HERR
euren Vätern, Abraham, Isaak und Jakob, geschworen hat, daß er's ihnen
und ihrem Samen nach ihnen geben wollte.

<span id="an_1:9">1:9</span> Da sprach ich zu derselben Zeit zu euch:
Ich kann euch nicht allein ertragen;

<span id="an_1:10">1:10</span> denn der HERR euer Gott, hat euch
gemehret, daß ihr heutigestages seid wie die Menge der Sterne am Himmel.

<span id="an_1:11">1:11</span> Der HERR, eurer Väter Gott, mache euer
noch viel tausend mehr und segne euch, wie er euch geredet hat!

<span id="an_1:12">1:12</span> Wie kann ich allein solche Mühe und Last
und Hader von euch ertragen?

<span id="an_1:13">1:13</span> Schaffet her weise, verständige und
erfahrene Leute unter euren Stämmen, die will ich über euch zu Häuptern
setzen.

<span id="an_1:14">1:14</span> Da antwortetet ihr mir und sprachet: Das
ist ein gut Ding, davon du sagest, daß du es tun willst.

<span id="an_1:15">1:15</span> Da nahm ich die Häupter eurer Stämme,
weise und erfahrene Männer, und setzte sie über euch zu Häuptern, über
tausend, über hundert, über fünfzig und über zehn, und Amtleute unter
euren Stämmen;

<span id="an_1:16">1:16</span> und gebot euren Richtern zur selben Zeit
und sprach: Verhöret eure Brüder und richtet recht zwischen jedermann
und seinem Bruder und dem Fremdling.

<span id="an_1:17">1:17</span> Keine Person sollt ihr im Gericht
ansehen, sondern sollt den Kleinen hören wie den Großen und vor
niemandes Person euch scheuen. Denn das Gerichtamt ist Gottes. Wird aber
euch eine Sache zu hart sein, die lasset an mich gelangen, daß ich sie
höre.

<span id="an_1:18">1:18</span> Also gebot ich euch zu der Zeit alles,
was ihr tun solltet.

<span id="an_1:19">1:19</span> Da zogen wir aus von Horeb und wandelten
durch die ganze Wüste, die groß und grausam ist, wie ihr gesehen habt,
auf der Straße zum Gebirge der Amoriter, wie uns der HERR, unser Gott,
geboten hatte, und kamen bis gen Kades-Barnea.

<span id="an_1:20">1:20</span> Da sprach ich zu euch: Ihr seid an das
Gebirge der Amoriter kommen, das uns der HERR, unser Gott, geben wird.

<span id="an_1:21">1:21</span> Siehe da das Land vor dir, das der HERR,
dein Gott, dir gegeben hat; zeuch hinauf und nimm's ein, wie der HERR,
deiner Väter Gott, dir geredet hat. Fürchte dich nicht und laß dir nicht
grauen!

<span id="an_1:22">1:22</span> Da kamet ihr zu mir alle und sprachet:
Laßt uns Männer vor uns hinsenden, die uns das Land erkunden und uns
wieder sagen, durch welchen Weg wir hineinziehen sollen, und die Städte,
da wir einkommen sollen.

<span id="an_1:23">1:23</span> Das gefiel mir wohl und nahm aus euch
zwölf Männer, von jeglichem Stamm einen.

<span id="an_1:24">1:24</span> Da dieselbigen weggingen und hinaufzogen
auf das Gebirge und an den Bach Eskol kamen, da besahen sie es

<span id="an_1:25">1:25</span> und nahmen der Früchte des Landes mit
sich und brachten sie herab zu uns; und sagten uns wieder und sprachen:
Das Land ist gut, das der HERR, unser Gott, uns gegeben hat.

<span id="an_1:26">1:26</span> Aber ihr wolltet nicht hinaufziehen und
wurdet ungehorsam dem Munde des HERRN, eures Gottes;

<span id="an_1:27">1:27</span> und murretet in euren Hütten und
sprachet: Der HERR ist uns gram; darum hat er uns aus Ägyptenland
geführet, daß er uns in der Amoriter Hände gäbe zu vertilgen.

<span id="an_1:28">1:28</span> Wo sollen wir hinauf? Unsere Brüder haben
unser Herz verzagt gemacht und gesagt, das Volk sei größer und höher
denn wir; die Städte seien groß und bis an den Himmel vermauert; dazu
haben wir die Kinder Enakim daselbst gesehen.

<span id="an_1:29">1:29</span> Ich sprach aber zu euch: Entsetzet euch
nicht und fürchtet euch nicht vor ihnen!

<span id="an_1:30">1:30</span> Der HERR, euer Gott, zeucht vor euch hin
und wird für euch streiten, wie er mit euch getan hat in Ägypten vor
euren Augen

<span id="an_1:31">1:31</span> und in der Wüste, da du gesehen hast, wie
dich der HERR, dein Gott, getragen hat, wie ein Mann seinen Sohn trägt,
durch allen Weg, daher ihr gewandelt habt, bis ihr an diesen Ort kommen
seid.

<span id="an_1:32">1:32</span> Aber das galt nichts bei euch, daß ihr an
den HERRN, euren Gott, hättet geglaubet,

<span id="an_1:33">1:33</span> der vor euch her ging, euch die Stätte zu
weisen, wo ihr euch lagern solltet, des Nachts im Feuer, daß er euch den
Weg zeigete, darinnen ihr gehen solltet, und des Tages in der Wolke.

<span id="an_1:34">1:34</span> Als aber der HERR euer Geschrei hörete,
ward er zornig und schwur und sprach:

<span id="an_1:35">1:35</span> Es soll keiner dieses bösen Geschlechts
das gute Land sehen, das ich ihren Vätern zu geben geschworen habe,

<span id="an_1:36">1:36</span> ohne Kaleb, der Sohn Jephunnes, der soll
es sehen, und ihm will ich geben das Land, darauf er getreten hat, und
seinen Kindern, darum daß er treulich dem HERRN gefolget hat.

<span id="an_1:37">1:37</span> Auch ward der HERR über mich zornig um
euretwillen und sprach: Du sollst auch nicht hineinkommen.

<span id="an_1:38">1:38</span> Aber Josua, der Sohn Nuns, der dein
Diener ist, der soll hineinkommen. Denselben stärke; denn er soll Israel
das Erbe austeilen.

<span id="an_1:39">1:39</span> Und eure Kinder, davon ihr sagtet, sie
würden ein Raub werden, und eure Söhne, die heutigestages weder Gutes
noch Böses verstehen, die sollen hineinkommen; denselben will ich's
geben, und sie sollen es einnehmen.

<span id="an_1:40">1:40</span> Ihr aber wendet euch und ziehet nach der
Wüste den Weg zum Schilfmeer!

<span id="an_1:41">1:41</span> Da antwortetet ihr und sprachet zu mir:
Wir haben an dem HERRN gesündiget; wir wollen hinauf und streiten, wie
uns der HERR, unser Gott, geboten hat. Da ihr euch nun rüstetet, ein
jeglicher mit seinem Harnisch, und waret an dem, daß ihr hinaufzöget
aufs Gebirge,

<span id="an_1:42">1:42</span> sprach der HERR zu mir: Sage ihnen, daß
sie nicht hinaufziehen, auch nicht streiten; denn ich bin nicht unter
euch; auf daß ihr nicht geschlagen werdet vor euren Feinden.

<span id="an_1:43">1:43</span> Da ich euch das sagte, gehorchtet ihr
nicht und wurdet ungehorsam dem Munde des HERRN und waret vermessen und
zoget hinauf aufs Gebirge.

<span id="an_1:44">1:44</span> Da zogen die Amoriter aus, die auf dem
Gebirge wohneten, euch entgegen, und jagten euch, wie die Bienen tun,
und schlugen euch zu Seir bis gen Horma.

<span id="an_1:45">1:45</span> Da ihr nun wiederkamet und weinetet vor
dem HERRN, wollte der HERR eure Stimme nicht hören und neigete seine
Ohren nicht zu euch.

<span id="an_1:46">1:46</span> Also bliebet ihr in Kades eine lange
Zeit.

<span id="an_2:1">2:1</span> Da wandten wir uns und zogen aus zur Wüste
auf der Straße zum Schilfmeer, wie der HERR zu mir sagte, und umzogen
das Gebirge Seir eine lange Zeit.

<span id="an_2:2">2:2</span> Und der HERR sprach zu mir:

<span id="an_2:3">2:3</span> Ihr habt dies Gebirge nun genug umzogen;
wendet euch gegen Mitternacht.

<span id="an_2:4">2:4</span> Und gebeut dem Volk und sprich: Ihr werdet
durch die Grenze eurer Brüder, der Kinder Esau, ziehen, die da wohnen zu
Seir; und sie werden sich vor euch fürchten. Aber verwahret euch mit
Fleiß,

<span id="an_2:5">2:5</span> daß ihr sie nicht bekrieget; denn ich werde
euch ihres Landes nicht einen Fußbreit geben; denn das Gebirge Seir habe
ich den Kindern Esau zu besitzen gegeben.

<span id="an_2:6">2:6</span> Speise sollt ihr ums Geld von ihnen kaufen,
daß ihr esset, und Wasser sollt ihr ums Geld von ihnen kaufen, daß ihr
trinket.

<span id="an_2:7">2:7</span> Denn der HERR, dein Gott, hat dich gesegnet
in allen Werken deiner Hände. Er hat dein Reisen zu Herzen genommen
durch diese große Wüste und ist vierzig Jahre der HERR, dein Gott, bei
dir gewesen, daß dir nichts gemangelt hat.

<span id="an_2:8">2:8</span> Da wir nun durch unsere Brüder, die Kinder
Esau, gezogen waren, die auf dem Gebirge Seir wohneten, auf dem Wege des
Gefildes von Elath und Ezeon-Gaber, wandten wir uns und gingen durch den
Weg der Wüste der Moabiter.

<span id="an_2:9">2:9</span> Da sprach der HERR zu mir: Du sollst die
Moabiter nicht beleidigen noch bekriegen; denn ich will dir ihres Landes
nichts zu besitzen geben, denn ich habe Ar den Kindern Lot zu besitzen
gegeben.

<span id="an_2:10">2:10</span> Die Emim haben vorzeiten drinnen
gewohnet; das war ein groß, stark und hoch Volk wie die Enakim

<span id="an_2:11">2:11</span> Man hielt sie auch für Riesen, gleichwie
Enakim; und die Moabiter heißen sie auch Emim.

<span id="an_2:12">2:12</span> Auch wohneten vorzeiten in Seir die
Horiter; und die Kinder Esau vertrieben und vertilgten sie von ihnen und
wohneten an ihrer Statt, gleichwie Israel dem Lande seiner Besitzung
tat, das ihnen der HERR gab.

<span id="an_2:13">2:13</span> So macht euch nun auf und ziehet durch
den Bach Sared. Und wir zogen herdurch.

<span id="an_2:14">2:14</span> Die Zeit aber, die wir von Kades-Barnea
zogen, bis wir durch den Bach Sared kamen, war achtunddreißig Jahre, auf
daß alle die Kriegsleute stürben im Lager, wie der HERR ihnen geschworen
hatte.

<span id="an_2:15">2:15</span> Dazu war auch die Hand des HERRN wider
sie, daß sie umkämen aus dem Lager, bis daß ihrer ein Ende würde.

<span id="an_2:16">2:16</span> Und da alle der Kriegsleute ein Ende war,
daß sie starben unter dem Volk,

<span id="an_2:17">2:17</span> redete der HERR mit mir und sprach:

<span id="an_2:18">2:18</span> Du wirst heute durch die Grenze der
Moabiter ziehen bei Ar;

<span id="an_2:19">2:19</span> und wirst nahe kommen gegen die Kinder
Ammon. Die sollst du nicht beleidigen noch bekriegen; denn ich will dir
des Landes der Kinder Ammon nichts zu besitzen geben, denn ich hab's den
Kindern Lot zu besitzen gegeben.

<span id="an_2:20">2:20</span> Es ist auch geschätzt für der Riesen
Land, und haben auch vorzeiten Riesen drinnen gewohnet; und die
Ammoniter heißen sie Sammesumim.

<span id="an_2:21">2:21</span> Das war ein groß, stark und hoch Volk,
wie die Enakim; und der HERR vertilgete sie vor ihnen und ließ sie
dieselben besitzen, daß sie an ihrer Statt da wohneten,

<span id="an_2:22">2:22</span> gleichwie er getan hat mit den Kindern
Esau, die auf dem Gebirge Seir wohnen, da er die Horiter vor ihnen
vertilgete, und ließ sie dieselben besitzen, daß sie da an ihren Statt
wohneten bis auf diesen Tag.

<span id="an_2:23">2:23</span> Und die Kaphthorim zogen aus Kaphthor und
vertilgeten die Avim, die zu Hazerim wohneten bis gen Gaza, und wohneten
an ihrer Statt daselbst.

<span id="an_2:24">2:24</span> Machet euch auf und ziehet aus und gehet
über den Bach bei Arnon. Siehe, ich habe Sihon, den König der Amoriter
zu Hesbon, in deine Hände gegeben mit seinem Lande. Heb an einzunehmen,
und streite wider ihn!

<span id="an_2:25">2:25</span> Heutigestages will ich anheben, daß sich
von dir fürchten und erschrecken sollen alle Völker unter allen Himmeln,
daß, wenn sie von dir hören, ihnen bange und wehe werden soll vor deiner
Zukunft.

<span id="an_2:26">2:26</span> Da sandte ich Boten aus der Wüste von
morgenwärts zu Sihon, dem Könige zu Hesbon, mit friedlichen Worten und
ließ ihm sagen:

<span id="an_2:27">2:27</span> Ich will durch dein Land ziehen, und wo
die Straße gehet, will ich gehen; ich will weder zur Rechten noch zur
Linken ausweichen.

<span id="an_2:28">2:28</span> Speise sollst du mir ums Geld verkaufen,
daß ich esse, und Wasser sollst du mir ums Geld geben, daß ich trinke;
ich will nur zu Fuß durchhin gehen;

<span id="an_2:29">2:29</span> wie mir die Kinder Esau getan haben, die
zu Seir wohnen, und die Moabiter, die zu Ar wohnen; bis daß ich komme
über den Jordan, in das Land, das uns der HERR, unser Gott, geben wird.

<span id="an_2:30">2:30</span> Aber Sihon, der König zu Hesbon, wollte
uns nicht durchziehen lassen; denn der HERR, dein Gott, verhärtete
seinen Mut und verstockte ihm sein Herz, auf daß er ihn in deine Hände
gäbe, wie es jetzt ist am Tage.

<span id="an_2:31">2:31</span> Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich
habe angefangen, zu geben vor dir den Sihon mit seinem Lande; hebet an,
einzunehmen und zu besitzen sein Land.

<span id="an_2:32">2:32</span> Und Sihon zog aus uns entgegen mit all
seinem Volk zum Streit gen Jahza.

<span id="an_2:33">2:33</span> Aber der HERR, unser Gott, gab ihn vor
uns, daß wir ihn schlugen mit seinen Kindern und seinem ganzen Volk.

<span id="an_2:34">2:34</span> Da gewannen wir zu den Zeit alle seine
Städte und verbanneten alle Städte, beide Männer, Weiber und Kinder, und
ließen niemand über bleiben.

<span id="an_2:35">2:35</span> Ohne das Vieh raubten wir für uns und die
Ausbeute der Städte, die wir gewannen,

<span id="an_2:36">2:36</span> von Aroer an, die am Ufer des Bachs bei
Arnon liegt, und von der Stadt am Wasser bis gen Gilead. Es war keine
Stadt, die sich vor uns schützen konnte; der HERR, unser Gott, gab uns
alles vor uns.

<span id="an_2:37">2:37</span> Ohne zu dem Lande der Kinder Ammon kamest
du nicht, noch zu allem, das am Bach Jabbok war, noch zu den Städten auf
dem Gebirge, noch zu allem, das uns der HERR, unser Gott, verboten
hatte.

<span id="an_3:1">3:1</span> Und wir wandten uns und zogen hinauf den
Weg zu Basan. Und Og, der König zu Basan, zog aus uns entgegen mit all
seinem Volk, zu streiten bei Edrei.

<span id="an_3:2">3:2</span> Aber der HERR sprach zu mir: Fürchte dich
nicht vor ihm, denn ich habe ihn und all sein Volk mit seinem Lande in
deine Hände gegeben; und sollst mit ihm tun, wie du mit Sihon, dem
Könige der Amoriter, getan hast, der zu Hesbon saß.

<span id="an_3:3">3:3</span> Also gab der HERR unser Gott, auch den
König Og zu Basan in unsere Hände mit all seinem Volk, daß wir ihn
schlugen, bis daß ihm nichts überblieb.

<span id="an_3:4">3:4</span> Da gewannen wir zu der Zeit alle seine
Städte, und war keine Stadt, die wir ihm nicht nahmen; sechzig Städte,
die ganze Gegend Argob, im Königreich Ogs zu Basan.

<span id="an_3:5">3:5</span> Alle diese Städte waren fest, mit hohen
Mauern, Toren und Riegeln, ohne andere sehr viel Flecken ohne Mauern.

<span id="an_3:6">3:6</span> Und verbanneten sie, gleichwie wir mit
Sihon, dem Könige zu Hesbon, taten. Alle Städte verbanneten wir, beide
mit Männern, Weibern und Kindern.

<span id="an_3:7">3:7</span> Aber alles Vieh und Raub der Städte raubten
wir für uns.

<span id="an_3:8">3:8</span> Also nahmen wir zu der Zeit das Land aus
der Hand der zween Könige der Amoriter jenseit des Jordans, von dem Bach
bei Arnon an bis an den Berg Hermon,

<span id="an_3:9">3:9</span> welchen die Zidonier Sirion heißen, aber
die Amoriter heißen ihn Senir;

<span id="an_3:10">3:10</span> alle Städte auf der Ebene und das ganze
Gilead und das ganze Basan bis gen Salcha und Edrei, die Städte des
Königreichs Ogs zu Basan.

<span id="an_3:11">3:11</span> Denn allein der König Og zu Basan war
noch übrig von den Riesen. Siehe, sein eisern Bette ist allhie zu
Rabbath der Kinder Ammon, neun Ellen lang und vier Ellen breit nach
eines Mannes Ellenbogen.

<span id="an_3:12">3:12</span> Solch Land nahmen wir ein zu derselben
Zeit, von Aroer an, die am Bach bei Arnon liegt. Und ich gab das halbe
Gebirge Gilead mit seinen Städten den Rubenitern und Gaditern.

<span id="an_3:13">3:13</span> Aber das übrige Gilead und das ganze
Basan des Königreichs Ogs gab ich dem halben Stamm Manasse, die ganze
Gegend Argob zum ganzen Basan; das heißt der Riesen Land.

<span id="an_3:14">3:14</span> Jair, der Sohn Manasses, nahm die ganze
Gegend Argob bis an die Grenze Gessuri und Maachathi; und hieß das Basan
nach seinem Namen Havoth-Jair bis auf den heutigen Tag.

<span id="an_3:15">3:15</span> Machir aber gab ich Gilead.

<span id="an_3:16">3:16</span> Und den Rubenitern und Gaditern gab ich
des Gileads einen Teil bis an den Bach bei Arnon mitten im Bach, der die
Grenze ist, und bis an den Bach Jabbok, der die Grenze ist der Kinder
Ammon;

<span id="an_3:17">3:17</span> dazu das Gefilde und den Jordan, der die
Grenze ist, von Cinnereth an bis an das Meer am Gefilde, nämlich das
Salzmeer, unten am Berge Pisga gegen dem Morgen.

<span id="an_3:18">3:18</span> Und gebot euch zu derselben Zeit und
sprach: Der HERR, euer Gott, hat euch dies Land gegeben einzunehmen;
ziehet nun gerüstet vor euren Brüdern, den Kindern Israel, her, was
streitbar ist;

<span id="an_3:19">3:19</span> ohne eure Weiber und Kinder und Vieh
(denn ich weiß, daß ihr viel Vieh habt) lasset in euren Städten bleiben,
die ich euch gegeben habe;

<span id="an_3:20">3:20</span> bis daß den HERR eure Brüder auch zur
Ruhe bringe, wie euch, daß sie auch das Land einnehmen, das ihnen der
HERR, euer Gott, geben wird jenseit des Jordans; so sollt ihn dann
wiederkehren zu euren Besitzung, die ich euch gegeben habe.

<span id="an_3:21">3:21</span> Und Josua gebot ich zur selben Zeit und
sprach: Deine Augen haben gesehen alles, was der HERR, euer Gott, diesen
zween Königen getan hat. Also wird der HERR auch allen Königreichen tun,
da du hinzeuchst.

<span id="an_3:22">3:22</span> Fürchtet euch nicht vor ihnen; denn der
HERR, euer Gott, streitet für euch.

<span id="an_3:23">3:23</span> Und ich bat den HERRN zu derselben Zeit
und sprach:

<span id="an_3:24">3:24</span> HERR, HERR, du hast angehoben zu erzeigen
deinem Knechte deine HERRLIchkeit und deine starke Hand. Denn wo ist ein
Gott im Himmel und auf Erden, der es deinen Werken und deiner Macht
könnte nachtun?

<span id="an_3:25">3:25</span> Laß mich gehen und sehen das gute Land
jenseit des Jordans, dies gute Gebirge und den Libanon.

<span id="an_3:26">3:26</span> Aber der HERR war erzürnet auf mich um
euretwillen und erhörete mich nicht, sondern sprach zu mir: Laß genug
sein, sage mir davon nicht mehr!

<span id="an_3:27">3:27</span> Steige auf die Höhe des Berges Pisga und
hebe deine Augen auf gegen den Abend und gegen Mitternacht und gegen
Mittag und gegen den Morgen, und sieh es mit Augen; denn du wirst nicht
über diesen Jordan gehen.

<span id="an_3:28">3:28</span> Und gebeut dem Josua, daß er getrost und
unverzagt sei; denn er soll über den Jordan ziehen vor dem Volk her und
soll ihnen das Land austeilen, das du sehen wirst.

<span id="an_3:29">3:29</span> Also blieben wir im Tal gegen dem Hause
Peor.

<span id="an_4:1">4:1</span> Und nun höre, Israel, die Gebote und
Rechte, die ich euch lehre, daß ihr sie tun sollt, auf daß ihr lebet und
hineinkommet und das Land einnehmet, das euch der HERR, euer Väter Gott,
gibt.

<span id="an_4:2">4:2</span> Ihr sollt nichts dazutun, das ich euch
gebiete, und sollt auch nichts davontun, auf daß ihr bewahren möget die
Gebote des HERRN, eures Gottes, die ich euch gebiete.

<span id="an_4:3">4:3</span> Eure Augen haben gesehen, was der HERR
getan hat wider den Baal-Peor; denn alle, die dem Baal-Peor folgeten,
hat den HERR, dein Gott, vertilget unter euch.

<span id="an_4:4">4:4</span> Aber ihr, die ihr dem HERRN, eurem Gott,
anhinget, lebet alle heutigestages.

<span id="an_4:5">4:5</span> Siehe, ich habe euch gelehret Gebote und
Rechte, wie mir den HERR, mein Gott, geboten hat, daß ihr also tun sollt
im Lande, darein ihr kommen werdet, daß ihr's einnehmet.

<span id="an_4:6">4:6</span> So behaltet es nun und tut's! Denn das wird
eure Weisheit und Verstand sein bei allen Völkern, wenn sie hören werden
alle diese Gebote, daß sie müssen sagen: Ei, welch weise und verständige
Leute sind das, und ein herrlich Volk!

<span id="an_4:7">4:7</span> Denn wo ist so ein herrlich Volk, zu dem
Götter also nahe sich tun, als der HERR, unser Gott, so oft wir ihn
anrufen?

<span id="an_4:8">4:8</span> Und wo ist so ein herrlich Volk, das so
gerechte Sitten und Gebote habe, als all dies Gesetz; das ich euch
heutigestages vorlege?

<span id="an_4:9">4:9</span> Hüte dich nur und bewahre deine Seele wohl,
daß du nicht vergessest der Geschichten, die deine Augen gesehen haben,
und daß sie nicht aus deinem Herzen kommen all dein Leben lang. Und
sollst deinen Kindern und Kindeskindern kundtun

<span id="an_4:10">4:10</span> den Tag, da du vor dem HERRN, deinem
Gott, stundest an dem Berge Horeb, da der HERR zu mir sagte: Versammle
mir das Volk, daß sie meine Worte hören und lernen mich fürchten all
ihre Lebetage auf Erden und lehren ihre Kinder.

<span id="an_4:11">4:11</span> Und ihr tratet herzu und stundet unten an
dem Berge; der Berg brannte aber bis mitten an den Himmel; und war da
Finsternis, Wolken und Dunkel.

<span id="an_4:12">4:12</span> Und den HERR redete mit euch mitten aus
dem Feuer. Die Stimme seiner Worte hörtet ihr; aber kein Gleichnis sahet
ihr außen der Stimme.

<span id="an_4:13">4:13</span> Und verkündigte euch seinen Bund, den er
euch gebot zu tun, nämlich die zehn Worte; und schrieb sie auf zwo
steinerne Tafeln.

<span id="an_4:14">4:14</span> Und der HERR gebot mir zur selbigen Zeit,
daß ich euch lehren sollte Gebote und Rechte, daß ihn danach tätet im
Lande, darein ihr ziehet, daß ihr es einnehmet.

<span id="an_4:15">4:15</span> So bewahret nun eure Seelen wohl; denn
ihr habt kein Gleichnis gesehen des Tages, da der HERR mit euch redete
aus dem Feuer auf dem Berge Horeb,

<span id="an_4:16">4:16</span> auf daß ihr euch nicht verderbet und
machet euch irgend ein Bild, das gleich sei einem Mann oder Weib

<span id="an_4:17">4:17</span> oder Vieh auf Erden, oder Vogel unter dem
Himmel,

<span id="an_4:18">4:18</span> oder Gewürm auf dem Lande, oder Fisch im
Wasser unter der Erde.

<span id="an_4:19">4:19</span> Daß du auch nicht deine Augen aufhebest
gen Himmel und sehest die Sonne und den Mond und die Sterne, das ganze
Heer des Himmels, und fallest ab und betest sie an und dienest ihnen,
welche der HERR, dein Gott, verordnet hat allen Völkern unter dem ganzen
Himmel.

<span id="an_4:20">4:20</span> Euch aber hat den HERR angenommen und aus
dem eisernen Ofen, nämlich aus Ägypten, geführet, daß ihr sein Erbvolk
solltet sein, wie es ist an diesem Tage.

<span id="an_4:21">4:21</span> Und der HERR war so erzürnet über mich um
eures Tuns willen, daß er schwur, ich sollte nicht über den Jordan
gehen, noch in das gute Land kommen, das dir der HERR, dein Gott, zum
Erbteil geben wird,

<span id="an_4:22">4:22</span> sondern ich muß in diesem Lande sterben
und werde nicht über den Jordan gehen. Ihr aber werdet hinübergehen und
solch gut Land einnehmen.

<span id="an_4:23">4:23</span> So hütet euch nun, daß ihr des Bundes des
HERRN, eures Gottes, nicht vergesset, den er mit euch gemacht hat, und
nicht Bilder machet einigerlei Gleichnis, wie der HERR, dein Gott,
geboten hat.

<span id="an_4:24">4:24</span> Denn der HERR, dein Gott, ist ein
verzehrend Feuer und ein eifriger Gott.

<span id="an_4:25">4:25</span> Wenn ihr nun Kinder zeuget und
Kindeskinder und im Lande wohnet und verderbet euch und machet euch
Bilder einigerlei Gleichnis, daß ihr übel tut vor dem HERRN, eurem Gott,
und ihr ihn erzürnet,

<span id="an_4:26">4:26</span> so rufe ich heutigestages über euch zu
Zeugen Himmel und Erde, daß ihr werdet bald umkommen von dem Lande, in
welches ihr gehet über den Jordan, daß ihr's einnehmet; ihr werdet nicht
lange drinnen bleiben, sondern werdet vertilget werden.

<span id="an_4:27">4:27</span> Und der HERR wird euch zerstreuen unter
die Völker; und werdet ein geringer Pöbel übrig sein unter den Heiden,
dahin euch der HERR treiben wird.

<span id="an_4:28">4:28</span> Daselbst wirst du dienen den Göttern, die
Menschenhände Werk sind, Holz und Stein, die weder sehen, noch hören,
noch essen, noch riechen.

<span id="an_4:29">4:29</span> Wenn du aber daselbst den HERRN, deinen
Gott, suchen wirst, so wirst du ihn finden, wo du ihn wirst von ganzem
Herzen und von ganzer Seele suchen.

<span id="an_4:30">4:30</span> Wenn du geängstet sein wirst, und dich
treffen werden alle diese Dinge in den letzten Tagen, so wirst du dich
bekehren zu dem HERRN, deinem Gott, und seiner Stimme gehorchen.

<span id="an_4:31">4:31</span> Denn der HERR, dein Gott, ist ein
barmherziger Gott; er wird dich nicht lassen noch verderben, wird auch
nicht vergessen des Bundes, den er deinen Vätern geschworen hat.

<span id="an_4:32">4:32</span> Dann frage nach den vorigen Zeiten, die
vor dir gewesen sind, von dem Tage an, da Gott den Menschen auf Erden
geschaffen hat, von einem Ende des Himmels zum andern, ob je ein solch
groß Ding geschehen, oder des Gleichen je gehöret sei,

<span id="an_4:33">4:33</span> daß ein Volk Gottes Stimme gehört habe
aus dem Feuer reden, wie du gehört hast, und dennoch lebest?

<span id="an_4:34">4:34</span> Oder ob Gott versucht habe, hineinzugehen
und ihm ein Volk mitten aus einem Volk zu nehmen durch Versuchung, durch
Zeichen, durch Wunder, durch Streit und durch eine mächtige Hand und
durch einen ausgereckten Arm und durch sehr schreckliche Taten, wie das
alles der HERR, euer Gott, für euch getan hat in Ägypten vor deinen
Augen?

<span id="an_4:35">4:35</span> Du hast's gesehen, auf daß du wissest,
daß der HERR allein Gott ist, und keiner mehr.

<span id="an_4:36">4:36</span> Vom Himmel hat er dich seine Stimme hören
lassen, daß er dich züchtigte; und auf Erden hat er dir gezeiget sein
großes Feuer, und seine Worte hast du aus dem Feuer gehöret,

<span id="an_4:37">4:37</span> darum daß er deine Väter geliebet und
ihren Samen nach ihnen erwählet hat, und hat dich ausgeführet mit seinem
Angesicht durch seine große Kraft aus Ägypten,

<span id="an_4:38">4:38</span> daß er vertriebe vor dir her große Völker
und stärkere, denn du bist, und dich hineinbrächte, daß er dir ihr Land
gäbe zum Erbteil, wie es heutigestages stehet.

<span id="an_4:39">4:39</span> So sollst du nun heutigestages wissen und
zu Herzen nehmen, daß der HERR ein Gott ist oben im Himmel und unten auf
Erden, und keiner mehr;

<span id="an_4:40">4:40</span> daß du haltest seine Rechte und Gebote,
die ich dir heute gebiete; so wird dir's und deinen Kindern nach dir
wohlgehen, daß dein Leben lange währe in dem Lande, das dir der HERR,
dein Gott, gibt ewiglich.

<span id="an_4:41">4:41</span> Da sonderte Mose drei Städte aus jenseits
des Jordans gegen der Sonnen Aufgang,

<span id="an_4:42">4:42</span> daß daselbst hinflöhe, wer seinen
Nächsten totschlägt unversehens und ihm vorhin nicht feind gewesen ist;
der soll in der Städte eine fliehen, daß er lebendig bleibe:

<span id="an_4:43">4:43</span> Bezer in der Wüste im ebenen Lande unter
den Rubenitern; und Ramoth in Gilead unter den Gaditern; und Golan in
Basan unter den Manassitern.

<span id="an_4:44">4:44</span> Das ist das Gesetz, das Mose den Kindern
Israel vorlegte.

<span id="an_4:45">4:45</span> Das ist das Zeugnis und Gebot und Rechte,
die Mose den Kindern Israel sagte, da sie aus Ägypten gezogen waren,

<span id="an_4:46">4:46</span> jenseit des Jordans im Tal gegen dem
Hause Peor, im Lande Sihons, des Königs der Amoriter, den zu Hesbon saß,
den Mose und die Kinder Israel schlugen, da sie aus Ägypten gezogen
waren,

<span id="an_4:47">4:47</span> und nahmen sein Land ein, dazu das Land
Ogs, des Königs zu Basan, der zween Könige der Amoriter, die jenseit des
Jordans waren gegen der Sonnen Aufgang,

<span id="an_4:48">4:48</span> von Aroer an, welche an dem Ufer liegt
des Bachs bei Arnon, bis an den Berg Sion, das ist der Hermon,

<span id="an_4:49">4:49</span> und alles Blachfeld jenseits des Jordans,
gegen den Aufgang der Sonne, bis an das Meer im Blachfelde, unten am
Berge Pisga.

<span id="an_5:1">5:1</span> Und Mose rief das ganze Israel und sprach
zu ihnen: Höre, Israel, die Gebote und Rechte, die ich heute vor euren
Ohren rede, und lernet sie und behaltet sie, daß ihr danach tut!

<span id="an_5:2">5:2</span> Der HERR, unser Gott, hat einen Bund mit
uns gemacht zu Horeb.

<span id="an_5:3">5:3</span> Und hat nicht mit unsern Vätern diesen Bund
gemacht, sondern mit uns, die wir hie sind heutigestages und alle leben.

<span id="an_5:4">5:4</span> Er hat von Angesicht zu Angesicht mit uns
aus dem Feuer auf dem Berge geredet.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ich stund zu derselben Zeit zwischen dem
HERRN und euch, daß ich euch ansagte des HERRN Wort; denn ihn fürchtetet
euch vor dem Feuer und ginget nicht auf den Berg. Und er sprach:

<span id="an_5:6">5:6</span> Ich bin der HERR, dein Gott, der dich aus
Ägyptenland geführet hat, aus dem Diensthause.

<span id="an_5:7">5:7</span> Du sollst keine andern Götter haben vor
mir.

<span id="an_5:8">5:8</span> Du sollst dir kein Bildnis machen
einigerlei Gleichnis, weder oben im Himmel, noch unten auf Erden, noch
im Wasser unter der Erde.

<span id="an_5:9">5:9</span> Du sollst sie nicht anbeten noch ihnen
dienen. Denn ich bin der HERR, dein Gott, ein eifriger Gott, der die
Missetat der Väter heimsucht über die Kinder ins dritte und vierte
Glied, die mich hassen,

<span id="an_5:10">5:10</span> und Barmherzigkeit erzeige in viel
tausend, die mich lieben und meine Gebote halten.

<span id="an_5:11">5:11</span> Du sollst den Namen des HERRN, deines
Gottes, nicht mißbrauchen; denn der HERR wird den nicht ungestraft
lassen, der seinen Namen mißbrauchet.

<span id="an_5:12">5:12</span> Den Sabbattag sollst du halten, daß du
ihn heiligest, wie dir der HERR, dein Gott, geboten hat.

<span id="an_5:13">5:13</span> Sechs Tage sollst du arbeiten und alle
deine Werke tun.

<span id="an_5:14">5:14</span> Aber am siebenten Tage ist der Sabbat des
HERRN, deines Gottes. Da sollst du keine Arbeit tun, noch dein Sohn,
noch deine Tochter, noch dein Knecht, noch deine Magd, noch dein Ochse,
noch dein Esel, noch all dein Vieh, noch der Fremdling, der in deinen
Toren ist, auf daß dein Knecht und deine Magd ruhe, gleichwie du.

<span id="an_5:15">5:15</span> Denn du sollst gedenken, daß du auch
Knecht in Ägyptenland warst, und der HERR, dein Gott, dich von dannen
ausgeführet hat mit einer mächtigen Hand und ausgerecktem Arm. Darum hat
dir der HERR, dein Gott, geboten, daß du den Sabbattag halten sollst.

<span id="an_5:16">5:16</span> Du sollst deinen Vater und deine Mutter
ehren, wie dir der HERR, dein Gott, geboten hat, auf daß du lange
lebest, und daß dir's wohlgehe in dem Lande, das dir der HERR, dein
Gott, geben wird.

<span id="an_5:17">5:17</span> Du sollst nicht töten.

<span id="an_5:18">5:18</span> Du sollst nicht ehebrechen.

<span id="an_5:19">5:19</span> Du sollst nicht stehlen.

<span id="an_5:20">5:20</span> Du sollst kein falsch Zeugnis reden wider
deinen Nächsten.

<span id="an_5:21">5:21</span> Laß dich nicht gelüsten deines Nächsten
Weib. Du sollst nicht begehren deines Nächsten Haus, Acker, Knecht,
Magd, Ochsen, Esel noch alles, was sein ist.

<span id="an_5:22">5:22</span> Das sind die Worte, die der HERR redete
zu euren ganzen Gemeine auf dem Berge aus dem Feuer und der Wolke und
Dunkel mit großer Stimme, und tat nichts dazu; und schrieb sie auf zwo
steinerne Tafeln und gab sie mir.

<span id="an_5:23">5:23</span> Da ihr aber die Stimme aus der Finsternis
höretet und den Berg mit Feuer brennen tratet ihr zu mir; alle Obersten
unter euren Stämmen und eure Ältesten,

<span id="an_5:24">5:24</span> und sprachet: Siehe, der HERR, unser
Gott, hat uns lassen sehen seine HERRLIchkeit und seine Majestät; und
wir haben seine Stimme aus dem Feuer gehöret. Heutigestages haben wir
gesehen; daß Gott mit Menschen redet, und sie lebendig bleiben.

<span id="an_5:25">5:25</span> Und nun, warum sollen wir sterben, daß
uns dies große Feuer verzehre? Wenn wir des HERRN, unsers Gottes, Stimme
mehr hören, so müssen wir sterben.

<span id="an_5:26">5:26</span> Denn was ist alles Fleisch, daß es hören
möge die Stimme des lebendigen Gottes aus dem Feuer reden, wie wir, und
lebendig bleibe?

<span id="an_5:27">5:27</span> Tritt du hinzu und höre alles, was der
HERR, unser Gott, sagt, und sage es uns. Alles, was der HERR, unser
Gott, mit dir reden wird, das wollen wir hören und tun.

<span id="an_5:28">5:28</span> Da aber der HERR eure Worte hörete, die
ihr mit mir redetet, sprach er zur mir: Ich habe gehöret die Worte
dieses Volks, die sie mit dir geredet haben; es ist alles gut, was sie
geredet haben.

<span id="an_5:29">5:29</span> Ach, daß sie ein solch Herz hätten, mich
zu fürchten und zu halten alle meine Gebote ihr lebenlang, auf daß es
ihnen wohlginge und ihren Kindern ewiglich!

<span id="an_5:30">5:30</span> Gehe hin und sage ihnen: Gehet heim in
eure Hütten!

<span id="an_5:31">5:31</span> Du aber sollst hie vor mir stehen, daß
ich mit dir rede alle Gesetze und Gebote und Rechte, die du sie lehren
sollst, daß sie danach tun im Lande, das ich ihnen geben werde
einzunehmen.

<span id="an_5:32">5:32</span> So behaltet nun, daß ihr tut, wie euch
der HERR, euer Gott, geboten hat, und weichet nicht, weder zur Rechten
noch zur Linken,

<span id="an_5:33">5:33</span> sondern wandelt in allen Wegen, die euch
der HERR, euer Gott, geboten hat, auf daß ihr leben möget, und euch
wohlgehe, und lange lebet im Lande, das ihr einnehmen werdet.

<span id="an_6:1">6:1</span> Dies sind aber die Gesetze und Gebote und
Rechte, die der HERR, euer Gott, geboten hat, daß ihr sie lernen und tun
sollt im Lande, dahin ihr ziehet, dasselbe einzunehmen

<span id="an_6:2">6:2</span> daß du den HERRN, deinen Gott, fürchtest,
und haltest alle seine Rechte und Gebote, die ich dir gebiete, du und
deine Kinder und deine Kindeskinder, alle eure Lebtage, auf daß ihr
lange lebet.

<span id="an_6:3">6:3</span> Israel, du sollst hören und behalten, daß
du es tust, daß dir's wohlgehe, und sehr vermehret werdest; wie der
HERR, deiner Väter Gott, dir geredet hat, ein Land, da Milch und Honig
innen fleußt.

<span id="an_6:4">6:4</span> Höre, Israel, der HERR, unser Gott, ist ein
einiger HERR.

<span id="an_6:5">6:5</span> Und du sollst den HERRN, deinen Gott,
liebhaben von ganzem Herzen, von ganzer Seele, von allem Vermögen.

<span id="an_6:6">6:6</span> Und diese Worte, die ich dir heute gebiete,
sollst du zu Herzen nehmen.

<span id="an_6:7">6:7</span> Und sollst sie deinen Kindern schärfen und
davon reden, wenn du in deinem Hause sitzest oder auf dem Wege gehest,
wenn du dich niederlegest oder aufstehest.

<span id="an_6:8">6:8</span> Und sollst sie binden zum Zeichen auf deine
Hand, und sollen dir ein Denkmal vor deinen Augen sein.

<span id="an_6:9">6:9</span> Und sollst sie über deines Hauses Pfosten
schreiben und an die Tore.

<span id="an_6:10">6:10</span> Wenn dich nun der HERR, dein Gott, in das
Land bringen wird, das er deinen Vätern, Abraham, Isaak und Jakob,
geschworen hat, dir zu geben, große und feine Städte, die du nicht
gebauet hast,

<span id="an_6:11">6:11</span> und Häuser alles Guts voll, die du nicht
gefüllet hast, und ausgehauene Brunnen, die du nicht ausgehauen hast,
und Weinberge und Ölberge, die du nicht gepflanzt hast, daß du essest
und satt wirst:

<span id="an_6:12">6:12</span> so hüte dich, daß du nicht des HERRN
vergessest, der dich aus Ägyptenland, aus dem Diensthause, geführet hat,

<span id="an_6:13">6:13</span> sondern sollst den HERRN, deinen Gott,
fürchten und ihm dienen und bei seinem Namen schwören.

<span id="an_6:14">6:14</span> Und sollst nicht andern Göttern
nachfolgen, der Völker, die um euch her sind;

<span id="an_6:15">6:15</span> denn der HERR, dein Gott, ist ein
eifriger Gott unter dir; daß nicht der Zorn des HERRN, deines Gottes,
über dich ergrimme und vertilge dich von der Erde.

<span id="an_6:16">6:16</span> Ihr sollt den HERRN, euren Gott, nicht
versuchen, wie ihr ihn versuchtet zu Massa,

<span id="an_6:17">6:17</span> sondern sollt halten die Gebote des
HERRN, eures Gottes, und seine Zeugnisse und seine Rechte, die er
geboten hat,

<span id="an_6:18">6:18</span> daß du tust, was recht und gut ist vor
den Augen des HERRN, auf daß dir's wohlgehe, und eingehest und
einnehmest das gute Land, das der HERR geschworen hat deinen Vätern,

<span id="an_6:19">6:19</span> daß er verjage alle deine Feinde vor dir,
wie der HERR geredet hat.

<span id="an_6:20">6:20</span> Wenn dich nun dein Sohn heute oder morgen
fragen wird und sagen: Was sind das für Zeugnisse, Gebote und Rechte,
die euch der HERR, unser Gott, geboten hat?

<span id="an_6:21">6:21</span> so sollst du deinem Sohn sagen: Wir waren
Knechte des Pharao in Ägypten, und der HERR führete uns aus Ägypten mit
mächtiger Hand;

<span id="an_6:22">6:22</span> und der HERR tat große und böse Zeichen
und Wunder über Ägypten und Pharao und all seinem Hause vor unsern
Augen;

<span id="an_6:23">6:23</span> und führete uns von dannen, auf daß er
uns einführete und gäbe uns das Land, das er unsern Vätern geschworen
hatte;

<span id="an_6:24">6:24</span> und hat uns geboten, der HERR, zu tun
nach allen diesen Rechten, daß wir den HERRN, unsern Gott, fürchten, auf
daß uns wohlgehe alle unsere Lebtage, wie es gehet heutigestages.

<span id="an_6:25">6:25</span> Und es wird unsere Gerechtigkeit sein vor
dem HERRN, unserm Gott, so wir halten und tun alle diese Gebote, wie er
uns geboten hat.

<span id="an_7:1">7:1</span> Wenn dich der HERR, dein Gott, ins Land
bringet, darein du kommen wirst, dasselbe einzunehmen, und ausrottet
viele Völker vor dir her: die Hethiter, Girgositer, Amoriter,
Kanaaniter, Pheresiter, Heviter und Jebusiter, sieben Völker, die größer
und stärker sind denn du;

<span id="an_7:2">7:2</span> und wenn sie der HERR, dein Gott, vor dir
gibt, daß du sie schlägst: so sollst du sie verbannen, daß du keinen
Bund mit ihnen machest noch ihnen Gunst erzeigest.

<span id="an_7:3">7:3</span> Und sollst dich mit ihnen nicht befreunden.
Eure Töchter sollt ihr nicht geben ihren Söhnen, und ihre Töchter sollt
ihr nicht nehmen euren Söhnen;

<span id="an_7:4">7:4</span> denn sie werden eure Söhne mir abfällig
machen, daß sie andern Göttern dienen; so wird dann des HERRN Zorn
ergrimmen über euch und euch bald vertilgen.

<span id="an_7:5">7:5</span> Sondern also sollt ihr mit ihnen tun: Ihre
Altäre sollt ihr zerreißen, ihre Säulen zerbrechen, ihre Haine abhauen
und ihre Götzen mit Feuer verbrennen.

<span id="an_7:6">7:6</span> Denn du bist ein heilig Volk Gott, deinem
HERRN. Dich hat Gott, dein HERR, erwählet zum Volk des Eigentums aus
allen Völkern, die auf Erden sind.

<span id="an_7:7">7:7</span> Nicht hat euch der HERR angenommen und euch
erwählet, daß euer mehr wäre denn alle Völker; denn du bist das wenigste
unter allen Völkern;

<span id="an_7:8">7:8</span> sondern daß er euch geliebet hat, und daß
er seinen Eid hielte, den er euren Vätern geschworen hat, hat er euch
ausgeführet mit mächtiger Hand und hat dich erlöset von dem Hause des
Dienstes, aus der Hand Pharaos, des Königs in Ägypten.

<span id="an_7:9">7:9</span> So sollst du nun wissen, daß der HERR, dein
Gott, ein Gott ist, ein treuer Gott, der den Bund und Barmherzigkeit
hält denen, die ihn lieben und seine Gebote halten, in tausend Glied,

<span id="an_7:10">7:10</span> und vergilt denen, die ihn hassen, vor
seinem Angesicht, daß er sie umbringe, und säumet sich nicht, daß er
denen vergelte vor seinem Angesicht, die ihn hassen.

<span id="an_7:11">7:11</span> So behalte nun die Gebote und Gesetze und
Rechte, die ich dir heute gebiete, daß du danach tust.

<span id="an_7:12">7:12</span> Und wenn ihr diese Rechte höret und
haltet sie und danach tut, so wird der HERR, dein Gott, auch halten den
Bund und Barmherzigkeit, die er deinen Vätern geschworen hat,

<span id="an_7:13">7:13</span> und wird dich lieben und segnen und
mehren und wird die Frucht deines Leibes segnen und die Frucht deines
Landes, dein Getreide, Most und Öl, die Früchte deiner Kühe und die
Früchte deiner Schafe auf dem Lande, das er deinen Vätern geschworen
hat, dir zu geben.

<span id="an_7:14">7:14</span> Gesegnet wirst du sein über alle Völker.
Es wird niemand unter dir unfruchtbar sein, noch unter deinem Vieh.

<span id="an_7:15">7:15</span> Der HERR wird von dir tun alle Krankheit
und wird keine böse Seuche der Ägypter dir auflegen, die du erfahren
hast; und wird sie allen deinen Hassern auflegen.

<span id="an_7:16">7:16</span> Du wirst alle Völker fressen, die der
HERR, dein Gott, dir geben wird. Du sollst ihrer nicht schonen und ihren
Göttern nicht dienen; denn das würde dir ein Strick sein.

<span id="an_7:17">7:17</span> Wirst du aber in deinem Herzen sagen:
Dieses Volks ist mehr, denn ich bin; wie kann ich sie vertreiben?

<span id="an_7:18">7:18</span> so fürchte dich nicht vor ihnen. Gedenke,
was der HERR, dein Gott, Pharao und allen Ägyptern getan hat

<span id="an_7:19">7:19</span> durch große Versuchung, die du mit Augen
gesehen hast, und durch Zeichen und Wunder, durch eine mächtige Hand und
ausgereckten Arm, damit dich der HERR, dein Gott, ausführete. Also wird
der HERR, dein Gott, allen Völkern tun, vor denen du dich fürchtest.

<span id="an_7:20">7:20</span> Dazu wird der HERR, dein Gott, Hornissen
unter sie senden, bis umgebracht werde, was übrig ist und sich verbirget
vor dir.

<span id="an_7:21">7:21</span> Laß dir nicht grauen vor ihnen; denn der
HERR, dein Gott, ist unter dir, der große und schreckliche Gott.

<span id="an_7:22">7:22</span> Er, der HERR, dein Gott, wird diese Leute
ausrotten vor dir, einzeln nacheinander. Du kannst sie nicht eilend
vertilgen, auf daß sich nicht wider dich mehren die Tiere auf dem Felde.

<span id="an_7:23">7:23</span> Der HERR, dein Gott, wird sie vor dir
geben und wird sie mit großer Schlacht erschlagen, bis er sie vertilge.

<span id="an_7:24">7:24</span> Und wird dir ihre Könige in deine Hände
geben, und sollst ihren Namen umbringen unter dem Himmel. Es wird dir
niemand widerstehen, bis du sie vertilgest.

<span id="an_7:25">7:25</span> Die Bilder ihrer Götter sollst du mit
Feuer verbrennen und sollst nicht begehren des Silbers oder Goldes, das
dran ist, oder zu dir nehmen, daß du dich nicht drinnen verfähest; denn
solches ist dem HERRN, deinem Gott, ein Greuel.

<span id="an_7:26">7:26</span> Darum sollst du nicht in dein Haus den
Greuel bringen, daß du nicht verbannet werdest, wie dasselbe ist,
sondern du sollst einen Ekel und Greuel daran haben, denn es ist
verbannet.

<span id="an_8:1">8:1</span> Alle Gebote, die ich dir heute gebiete,
sollt ihr halten, daß ihr danach tut, auf daß ihr lebet und gemehret
werdet und einkommet und einnehmet das Land, das der HERR euren Vätern
geschworen hat.

<span id="an_8:2">8:2</span> Und gedenkest all des Weges, durch den dich
der HERR, dein Gott, geleitet hat diese vierzig Jahre in der Wüste, auf
daß er dich demütigte und versuchte, daß kund würde, was in deinem
Herzen wäre, ob du seine Gebote halten würdest oder nicht.

<span id="an_8:3">8:3</span> Er demütigte dich und ließ dich hungern,
und speisete dich mit Man, das du und deine Väter nie erkannt hattest,
auf daß er dir kundtäte, daß der Mensch nicht lebe vom Brot allein,
sondern von allem, das aus dem Munde des HERRN gehet.

<span id="an_8:4">8:4</span> Deine Kleider sind nicht veraltet an dir,
und deine Füße sind nicht geschwollen diese vierzig Jahre.

<span id="an_8:5">8:5</span> So erkennest du ja in deinem Herzen, daß
der HERR, dein Gott, dich gezogen hat, wie ein Mann seinen Sohn zeucht.

<span id="an_8:6">8:6</span> So halte nun die Gebote des HERRN, deines
Gottes, daß du in seinen Wegen wandelst und fürchtest ihn.

<span id="an_8:7">8:7</span> Denn der HERR, dein Gott, führet dich in
ein gut Land, ein Land, da Bäche und Brunnen und Seen innen sind, die an
den Bergen und in den Auen fließen;

<span id="an_8:8">8:8</span> ein Land, da Weizen, Gerste, Weinstöcke,
Feigenbäume und Granatäpfel innen sind; ein Land, da Ölbäume und Honig
innen wächset;

<span id="an_8:9">8:9</span> ein Land, da du Brot genug zu essen hast,
da auch nichts mangelt; ein Land, dessen Steine Eisen sind, da du Erz
aus den Bergen hauest.

<span id="an_8:10">8:10</span> Und wenn du gegessen hast und satt bist,
daß du den HERRN, deinen Gott, lobest für das gute Land, das er dir
gegeben hat!

<span id="an_8:11">8:11</span> So hüte dich nun, daß du des HERRN,
deines Gottes, nicht vergessest damit, daß du seine Gebote und seine
Gesetze und Rechte, die ich dir heute gebiete, nicht haltest;

<span id="an_8:12">8:12</span> daß, wenn du nun gegessen hast und satt
bist und schöne Häuser erbauest und drinnen wohnest,

<span id="an_8:13">8:13</span> und deine Rinder und Schafe und Silber
und Gold und alles, was du hast, sich mehret,

<span id="an_8:14">8:14</span> daß dann dein Herz sich nicht erhebe, und
vergessest des HERRN, deines Gottes, der dich aus Ägyptenland geführet
hat, aus dem Diensthause,

<span id="an_8:15">8:15</span> und hat dich geleitet durch die große und
grausame Wüste, da feurige Schlangen und Skorpione und eitel Dürre und
kein Wasser war, und ließ dir Wasser aus dem harten Felsen gehen,

<span id="an_8:16">8:16</span> und speisete dich mit Man in der Wüste,
von welchem deine Väter nichts gewußt haben, auf daß er dich demütigte
und versuchte, daß er dir hernach wohltäte.

<span id="an_8:17">8:17</span> Du möchtest sonst sagen in deinem Herzen:
Meine Kräfte und meiner Hände Stärke haben mir dies Vermögen
ausgerichtet;

<span id="an_8:18">8:18</span> sondern daß du gedächtest an den HERRN,
deinen Gott; denn er ist's, der dir Kräfte gibt, solch mächtige Taten zu
tun, auf daß er hielte seinen Bund, den er deinen Vätern geschworen hat,
wie es gehet heutigestages.

<span id="an_8:19">8:19</span> Wirst du aber des HERRN, deines Gottes,
vergessen und andern Göttern nachfolgen und ihnen dienen und sie
anbeten, so bezeuge ich heute über euch, daß ihr umkommen werdet;

<span id="an_8:20">8:20</span> eben wie die Heiden, die der HERR
umbringet vor eurem Angesicht, so werdet ihr auch umkommen, darum daß
ihr nicht gehorsam seid der Stimme des HERRN, eures Gottes.

<span id="an_9:1">9:1</span> Höre, Israel, du wirst heute über den
Jordan gehen, daß du einkommest, einzunehmen die Völker, die größer und
stärker sind denn du, große Städte, vermauert bis in den Himmel,

<span id="an_9:2">9:2</span> ein groß, hoch Volk, die Kinder Enakim, die
du erkannt hast, von denen du auch gehöret hast: Wer kann wider die
Kinder Enaks bestehen?

<span id="an_9:3">9:3</span> So sollst du wissen heute, daß der HERR,
dein Gott, gehet vor dir her, ein verzehrend Feuer. Er wird sie
vertilgen und wird sie unterwerfen vor dir her und wird sie vertreiben
und umbringen bald, wie dir der HERR geredet hat.

<span id="an_9:4">9:4</span> Wenn nun der HERR, dein Gott, sie
ausgestoßen hat vor dir her, so sprich nicht in deinem Herzen: Der HERR
hat mich hereingeführet, das Land einzunehmen, um meiner Gerechtigkeit
willen, so doch der HERR diese Heiden vertreibet vor dir her um ihres
gottlosen Wesens willen.

<span id="an_9:5">9:5</span> Denn du kommst nicht herein, ihr Land
einzunehmen, um deiner Gerechtigkeit und deines aufrichtigen Herzens
willen, sondern der HERR, dein Gott, vertreibt diese Heiden um ihres
gottlosen Wesens willen, daß er das Wort halte, das der HERR geschworen
hat deinen Vätern, Abraham, Isaak und Jakob.

<span id="an_9:6">9:6</span> So wisse nun, daß der HERR, dein Gott, dir
nicht um deiner Gerechtigkeit willen dies gute Land gibt einzunehmen,
sintemal du ein halsstarrig Volk bist.

<span id="an_9:7">9:7</span> Gedenke und vergiß nicht, wie du den HERRN,
deinen Gott, erzürnetest in der Wüste. Von dem Tage an, da du aus
Ägyptenland zogest, bis ihr kommen seid an diesen Ort, seid ihr
ungehorsam gewesen dem HERRN.

<span id="an_9:8">9:8</span> Denn in Horeb erzürnetet ihr den HERRN,
also daß er vor Zorn euch vertilgen wollte;

<span id="an_9:9">9:9</span> da ich auf den Berg gegangen war, die
steinernen Tafeln zu empfahen, die Tafeln des Bundes, den der HERR mit
euch machte, und ich vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berge blieb
und kein Brot aß und kein Wasser trank,

<span id="an_9:10">9:10</span> und mir der HERR die zwo steinernen
Tafeln gab, mit dem Finger Gottes beschrieben, und darauf alle Worte,
wie der HERR mit euch aus dem Feuer auf dem Berge geredet hatte am Tage
der Versammlung.

<span id="an_9:11">9:11</span> Und nach den vierzig Tagen und vierzig
Nächten gab mir der HERR die zwo steinernen Tafeln des Bundes

<span id="an_9:12">9:12</span> und sprach zu mir: Mache dich auf, gehe
eilend hinab von hinnen; denn dein Volk, das du aus Ägypten geführet
hast, hat's verderbet. Sie sind schnell getreten von dem Wege, den ich
ihnen geboten habe; sie haben ihnen ein gegossen Bild gemacht.

<span id="an_9:13">9:13</span> Und der HERR sprach zu mir: Ich sehe, daß
dies Volk ein halsstarrig Volk ist.

<span id="an_9:14">9:14</span> Laß ab von mir, daß ich sie vertilge und
ihren Namen austilge unter dem Himmel; ich will aus dir ein stärker und
größer Volk machen, denn dies ist.

<span id="an_9:15">9:15</span> Und als ich mich wandte und von dem Berge
ging, der mit Feuer brannte, und die zwo Tafeln des Bundes auf meinen
beiden Händen hatte,

<span id="an_9:16">9:16</span> da sah ich, und siehe, da hattet ihr euch
an dem HERRN, eurem Gott, versündiget, daß ihr euch ein gegossen Kalb
gemacht und bald von dem Wege getreten waret, den euch der HERR geboten
hatte.

<span id="an_9:17">9:17</span> Da faßete ich beide Tafeln und warf sie
aus beiden Händen und zerbrach sie vor euren Augen.

<span id="an_9:18">9:18</span> Und fiel vor dem HERRN, wie zuerst,
vierzig Tage und vierzig Nächte und aß kein Brot und trank kein Wasser
um aller eurer Sünden willen, die ihr getan hattet, da ihr solches Übel
tatet vor dem HERRN, ihn zu erzürnen.

<span id="an_9:19">9:19</span> Denn ich fürchtete mich vor dem Zorn und
Grimm, damit der HERR über euch erzürnet war, daß er euch vertilgen
wollte. Aber der HERR erhörete mich dasmal auch.

<span id="an_9:20">9:20</span> Auch war der HERR sehr zornig über Aaron,
daß er ihn vertilgen wollte; aber ich bat auch für Aaron zur selbigen
Zeit.

<span id="an_9:21">9:21</span> Aber eure Sünde, das Kalb, das ihr
gemacht hattet, nahm ich und verbrannte es mit Feuer und zerschlug es
und zermalmete es, bis es Staub ward, und warf den Staub in den Bach,
der vom Berge fleußt.

<span id="an_9:22">9:22</span> Auch so erzürnetet ihr den HERRN zu
Thabeera und zu Massa und bei den Lustgräbern.

<span id="an_9:23">9:23</span> Und da er euch aus Kades-Barnea sandte
und sprach: Gehet hinauf und nehmet das Land ein, das ich euch gegeben
habe, waret ihr ungehorsam des HERRN Mund, eures Gottes, und glaubtet an
ihn nicht und gehorchtet seiner Stimme nicht.

<span id="an_9:24">9:24</span> Denn ihr seid ungehorsam dem HERRN
gewesen, solange ich euch gekannt habe.

<span id="an_9:25">9:25</span> Da fiel ich vor dem HERRN vierzig Tage
und vierzig Nächte, die ich da lag; denn der HERR sprach, er wollte euch
vertilgen.

<span id="an_9:26">9:26</span> Ich aber bat den HERRN und sprach: HERR,
HERR, verderbe dein Volk und dein Erbteil nicht, das du durch deine
große Kraft erlöset und mit mächtiger Hand aus Ägypten geführet hast!

<span id="an_9:27">9:27</span> Gedenke an deine Knechte, Abraham, Isaak
und Jakob. Sieh nicht an die Härtigkeit und das gottlose Wesen und Sünde
dieses Volks,

<span id="an_9:28">9:28</span> daß nicht das Land sage, daraus du uns
geführet hast: Der HERR konnte sie nicht ins Land bringen, das er ihnen
geredet hatte, und hat sie darum ausgeführet, daß er ihnen gram war, daß
er sie tötete in der Wüste.

<span id="an_9:29">9:29</span> Denn sie sind dein Volk und dein Erbteil,
das du mit deinen großen Kräften und mit deinem ausgereckten Arm hast
ausgeführet.

<span id="an_10:1">10:1</span> Zu derselben Zeit sprach der HERR zu mir:
Haue dir zwo steinerne Tafeln, wie die ersten, und komm zu mir auf den
Berg und mache dir eine hölzerne Lade,

<span id="an_10:2">10:2</span> so will ich auf die Tafeln schreiben die
Worte, die auf den ersten waren, die du zerbrochen hast; und sollst sie
in die Lade legen.

<span id="an_10:3">10:3</span> Also machte ich eine Lade von Föhrenholz
und hieb zwo steinerne Tafeln, wie die ersten waren, und ging auf den
Berg und hatte die zwo Tafeln in meinen Händen.

<span id="an_10:4">10:4</span> Da schrieb er auf die Tafeln, wie die
erste Schrift war, die zehn Worte, die der HERR zu euch redete aus dem
Feuer auf dem Berge, zur Zeit der Versammlung; und der HERR gab sie mir.

<span id="an_10:5">10:5</span> Und ich wandte mich und ging vom Berge;
und legte die Tafeln in die Lade, die ich gemacht hatte, daß sie
daselbst wären, wie mir der HERR geboten hatte.

<span id="an_10:6">10:6</span> Und die Kinder Israel zogen aus von
Beroth-Bne-Jakan gen Moser. Daselbst starb Aaron und ist daselbst
begraben; und sein Sohn Eleasar ward für ihn Priester.

<span id="an_10:7">10:7</span> Von dannen zogen sie aus gen Gudegoda;
von Gudegoda gen Jathbath, ein Land, da Bäche sind.

<span id="an_10:8">10:8</span> Zur selben Zeit sonderte der HERR den
Stamm Levi aus, die Lade des Bundes des HERRN zu tragen und zu stehen
vor dem HERRN, ihm zu dienen und seinen Namen zu loben, bis auf diesen
Tag.

<span id="an_10:9">10:9</span> Darum sollen die Leviten, kein Teil noch
Erbe haben mit ihren Brüdern; denn der HERR ist ihr Erbe, wie der HERR,
dein Gott, ihnen geredet hat.

<span id="an_10:10">10:10</span> Ich aber stund auf dem Berge, wie
vorhin, vierzig Tage und vierzig Nächte; und der HERR erhörete mich auch
dasmal und wollte dich nicht verderben.

<span id="an_10:11">10:11</span> Er sprach aber zu mir: Mache dich auf
und gehe hin, daß du vor dem Volk her ziehest, daß sie einkommen und das
Land einnehmen, das ich ihren Vätern geschworen habe, ihnen zu geben.

<span id="an_10:12">10:12</span> Nun, Israel, was fordert der HERR, dein
Gott, von dir, denn daß du den HERRN, deinen Gott, fürchtest, daß du in
allen seinen Wegen wandelst und liebest ihn und dienest dem HERRN,
deinem Gott, von ganzem Herzen und von ganzer Seele,

<span id="an_10:13">10:13</span> daß du die Gebote des HERRN haltest und
seine Rechte, die ich dir heute gebiete, auf daß dir's wohlgehe?

<span id="an_10:14">10:14</span> Siehe, Himmel und aller Himmel Himmel
und Erde und alles, was drinnen ist, das ist des HERRN, deines Gottes.

<span id="an_10:15">10:15</span> Noch hat er allein zu deinen Vätern
Lust gehabt, daß er sie liebete, und hat ihren Samen erwählet nach
ihnen, euch, über alle Völker, wie es heutigestages stehet.

<span id="an_10:16">10:16</span> So beschneidet nun eures Herzens
Vorhaut und seid fürder nicht halsstarrig.

<span id="an_10:17">10:17</span> Denn der HERR, euer Gott, ist ein Gott
aller Götter und HERR über alle HERREN, ein großer Gott, mächtig und
schrecklich, der keine Person achtet und kein Geschenk nimmt

<span id="an_10:18">10:18</span> und schaffet Recht den Waisen und
Witwen und hat die Fremdlinge lieb, daß er ihnen Speise und Kleider
gebe.

<span id="an_10:19">10:19</span> Darum sollt ihr auch die Fremdlinge
lieben; denn ihr seid auch Fremdlinge gewesen in Ägyptenland.

<span id="an_10:20">10:20</span> Den HERRN, deinen Gott, sollst du
fürchten, ihm sollst du dienen, ihm sollst du anhangen und bei seinem
Namen schwören.

<span id="an_10:21">10:21</span> Er ist dein Ruhm und dein Gott, der bei
dir solche große und schreckliche Dinge getan hat, die deine Augen
gesehen haben.

<span id="an_10:22">10:22</span> Deine Väter zogen hinab nach Ägypten
mit siebenzig Seelen; aber nun hat dich der HERR, dein Gott, gemehret
wie die Sterne am Himmel.

<span id="an_11:1">11:1</span> So sollst du nun den HERRN, deinen Gott,
lieben und sein Gesetz, seine Weise, seine Rechte und seine Gebote
halten dein Leben lang.

<span id="an_11:2">11:2</span> Und erkennet heute, das eure Kinder nicht
wissen noch gesehen haben, nämlich die Züchtigung des HERRN, eures
Gottes, seine HERRLIchkeit, dazu seine mächtige Hand und ausgereckten
Arm

<span id="an_11:3">11:3</span> und seine Zeichen und Werke, die er getan
hat unter den Ägyptern, an Pharao, dem Könige in Ägypten, und an all
seinem Lande;

<span id="an_11:4">11:4</span> und was er an der Macht der Ägypter getan
hat, an ihren Rossen und Wagen, da er das Wasser des Schilfmeers über
sie führete, da sie euch nachjagten, und sie der HERR umbrachte, bis auf
diesen Tag;

<span id="an_11:5">11:5</span> und was er euch getan hat in der Wüste,
bis ihr an diesen Ort kommen seid;

<span id="an_11:6">11:6</span> was er Dathan und Abiram getan hat, den
Kindern Eliabs, des Sohnes Rubens, wie die Erde ihren Mund auftat und
verschlang sie mit ihrem Gesinde und Hütten und all ihrem Gut, das sie
erworben hatten mitten unter dem ganzen Israel.

<span id="an_11:7">11:7</span> Denn eure Augen haben die großen Werke
des HERRN gesehen, die er getan hat.

<span id="an_11:8">11:8</span> Darum sollt ihr alle die Gebote halten,
die ich dir heute gebiete, auf daß ihr gestärket werdet, einzukommen und
das Land einzunehmen, dahin ihr ziehet, daß ihr's einnehmet;

<span id="an_11:9">11:9</span> und daß du lange lebest auf dem Lande,
das der HERR euren Vätern geschworen hat, ihnen zu geben und ihrem
Samen, ein Land, da Milch und Honig innen fleußt.

<span id="an_11:10">11:10</span> Denn das Land, da du hinkommst, es
einzunehmen, ist nicht wie Ägyptenland, davon ihr ausgezogen seid, da du
deinen Samen säen und selbst tränken mußtest wie einen Kohlgarten,

<span id="an_11:11">11:11</span> sondern es hat Berge und Auen, die der
Regen vom Himmel tränken muß,

<span id="an_11:12">11:12</span> auf welch Land der HERR, dein Gott,
acht hat, und die Augen des HERRN, deines Gottes, immerdar drauf sehen
von Anfang des Jahrs bis ans Ende.

<span id="an_11:13">11:13</span> Werdet ihr nun meine Gebote hören, die
ich euch heute gebiete, daß ihr den HERRN, euren Gott, liebet und ihm
dienet von ganzem Herzen und von ganzer Seele,

<span id="an_11:14">11:14</span> so will ich eurem Lande Regen geben zu
seiner Zeit, Frühregen und Spätregen, daß du einsammelst dein Getreide,
deinen Most und dein Öl;

<span id="an_11:15">11:15</span> und will deinem Vieh Gras geben auf
deinem Felde, daß ihr esset und satt werdet.

<span id="an_11:16">11:16</span> Hütet euch aber, daß sich euer Herz
nicht überreden lasse, daß ihr abtretet und dienet andern Göttern und
betet sie an,

<span id="an_11:17">11:17</span> und daß dann der Zorn des HERRN
ergrimme über euch und schließe den Himmel zu, daß kein Regen komme, und
die Erde ihr Gewächs nicht gebe, und bald umkommet von dem guten Lande,
das euch der HERR gegeben hat.

<span id="an_11:18">11:18</span> So fasset nun diese Worte zu Herzen und
in eure Seele und bindet sie zum Zeichen auf eure Hand, daß sie ein
Denkmal vor euren Augen seien.

<span id="an_11:19">11:19</span> Und lehret sie eure Kinder, daß du
davon redest, wenn du in deinem Hause sitzest oder auf dem Wege gehest,
wenn du dich niederlegest und wenn du aufstehest.

<span id="an_11:20">11:20</span> Und schreibe sie an die Pfosten deines
Hauses und an deine Tore,

<span id="an_11:21">11:21</span> daß du und deine Kinder lange lebest
auf dem Lande, das der HERR deinen Vätern geschworen hat, ihnen zu
geben, solange die Tage vom Himmel auf Erden währen.

<span id="an_11:22">11:22</span> Denn wo ihr diese Gebote alle werdet
halten, die ich euch gebiete, daß ihr danach tut, daß ihr den HERRN,
euren Gott, liebet und wandelt in allen seinen Wegen und ihm anhanget,

<span id="an_11:23">11:23</span> so wird der HERR alle diese Völker vor
euch her vertreiben, daß ihr größere und stärkere Völker einnehmet, denn
ihr seid.

<span id="an_11:24">11:24</span> Alle Örter, darauf eure Fußsohle tritt,
sollen euer sein; von der Wüste an und von dem Berge Libanon und von dem
Wasser Phrath bis ans äußerste Meersoll eure Grenze sein.

<span id="an_11:25">11:25</span> Niemand wird euch widerstehen mögen.
Eure Furcht und Schrecken wird der HERR über alle Lande kommen lassen,
darin ihr reiset, wie er euch geredet hat.

<span id="an_11:26">11:26</span> Siehe, ich lege euch heute vor den
Segen und den Fluch:

<span id="an_11:27">11:27</span> den Segen, so ihr gehorchet den Geboten
des HERRN, eures Gottes, die ich euch heute gebiete;

<span id="an_11:28">11:28</span> den Fluch aber, so ihr nicht gehorchen
werdet den Geboten des HERRN, eures Gottes, und abtretet von dem Wege,
den ich euch heute gebiete, daß ihr andern Göttern nachwandelt, die ihr
nicht kennet.

<span id="an_11:29">11:29</span> Wenn dich der HERR, dein Gott, in das
Land bringet, da du einkommst, daß du es einnehmest, so sollst du den
Segen sprechen lassen auf dem Berge Grisim und den Fluch auf dem Berge
Ebal,

<span id="an_11:30">11:30</span> welche sind jenseit des Jordans, der
Straße nach gegen der Sonnen Niedergang, im Lande der Kanaaniter, die
auf dem Blachfelde wohnen gegen Gilgal über, bei dem Hain More.

<span id="an_11:31">11:31</span> Denn du wirst über den Jordan gehen,
daß du einkommest, das Land einzunehmen, das euch der HERR, euer Gott,
gegeben hat, daß ihr's einnehmet und drinnen wohnet.

<span id="an_11:32">11:32</span> So haltet nun, daß ihr tut nach allen
Geboten und Rechten, die ich euch heute vorlege.

<span id="an_12:1">12:1</span> Das sind die Gebote und Rechte, die ihr
halten sollt, daß ihr danach tut im Lande, das der HERR, deiner Väter
Gott, dir gegeben hat einzunehmen, solange ihr auf Erden lebet.

<span id="an_12:2">12:2</span> Verstöret alle Orte, da die Heiden, die
ihr einnehmen werdet, ihren Göttern gedienet haben, es sei auf hohen
Bergen, auf Hügeln oder unter grünen Bäumen;

<span id="an_12:3">12:3</span> und reißet um ihre Altäre und zerbrechet
ihre Säulen und verbrennet mit Feuer ihre Haine; und die Götzen ihrer
Götter tut ab und vertilget ihren Namen aus demselben Ort.

<span id="an_12:4">12:4</span> Ihr sollt dem HERRN, eurem Gott, nicht
also tun,

<span id="an_12:5">12:5</span> sondern an dem Ort, den der HERR, euer
Gott, erwählen wird aus allen euren Stämmen, daß er seinen Namen
daselbst lässet wohnen, sollt ihr forschen und dahin kommen

<span id="an_12:6">12:6</span> und eure Brandopfer, und eure anderen
Opfer und eure Zehnten und eurer Hände Hebe und eure Gelübde und eure
freiwilligen Opfer und die Erstgeburt eurer Rinder und Schafe dahin
bringen.

<span id="an_12:7">12:7</span> Und sollt daselbst vor dem HERRN, eurem
Gott, essen und fröhlich sein über allem, das ihr und euer Haus bringet,
darinnen dich der HERR, dein Gott, gesegnet hat.

<span id="an_12:8">12:8</span> Ihr sollt der keins tun, das wir heute
allhie tun, ein jeglicher, was ihn recht dünket.

<span id="an_12:9">12:9</span> Denn ihr seid bisher noch nicht zur Ruhe
kommen noch zu dem Erbteil, das dir der HERR, dein Gott, geben wird.

<span id="an_12:10">12:10</span> Ihr werdet aber über den Jordan gehen
und im Lande wohnen, das euch der HERR, euer Gott, wird zum Erbe
austeilen, und wird euch Ruhe geben von allen euren Feinden um euch her,
und werdet sicher wohnen.

<span id="an_12:11">12:11</span> Wenn nun der HERR, dein Gott, einen Ort
erwählet, daß sein Name daselbst wohne, sollt ihr daselbst hinbringen
alles, was ich euch gebiete: eure Brandopfer, eure anderen Opfer, eure
Zehnten, eurer Hände Hebe und alle eure freien Gelübde, die ihr dem
HERRN geloben werdet.

<span id="an_12:12">12:12</span> Und sollt fröhlich sein vor dem HERRN,
eurem Gott, ihr und eure Söhne und eure Töchter und eure Knechte und
eure Mägde und die Leviten, die in euren Toren sind; denn sie haben kein
Teil noch Erbe mit euch.

<span id="an_12:13">12:13</span> Hüte dich, daß du nicht deine
Brandopfer opferst an allen Orten, die du siehest,

<span id="an_12:14">12:14</span> sondern an dem Ort, den der HERR
erwählet in irgendeinem deiner Stämme, da sollst du dein Brandopfer
opfern und tun alles, was ich dir gebiete.

<span id="an_12:15">12:15</span> Doch magst du schlachten und Fleisch
essen in allen deinen Toren nach aller Lust deiner Seele, nach dem Segen
des HERRN, deines Gottes, den er dir gegeben hat; beide der Reine und
der Unreine mögen's essen, wie ein Reh oder Hirsch.

<span id="an_12:16">12:16</span> Ohne das Blut sollst du nicht essen,
sondern auf die Erde gießen, wie Wasser.

<span id="an_12:17">12:17</span> Du magst aber nicht essen in deinen
Toren vom Zehnten deines Getreides, deines Mosts, deines Öls, noch von
der Erstgeburt deiner Rinder, deiner Schafe oder von irgend einem deiner
Gelübde, die du gelobet hast, oder von deinem freiwilligen Opfer, oder
von deiner Hand Hebe;

<span id="an_12:18">12:18</span> sondern vor dem HERRN, deinem Gott,
sollst du solches essen an dem Ort, den der HERR, dein Gott, erwählet,
du und deine Söhne, deine Töchter, deine Knechte, deine Mägde und der
Levit, der in deinem Tor ist; und sollst fröhlich sein vor dem HERRN,
deinem Gott, über allem, das du bringest.

<span id="an_12:19">12:19</span> Und hüte dich, daß du den Leviten nicht
verlässest, solange du auf Erden lebest.

<span id="an_12:20">12:20</span> Wenn aber der HERR, dein Gott, deine
Grenze weitern wird, wie er dir geredet hat, und sprichst: Ich will
Fleisch essen, weil deine Seele Fleisch zu essen gelüstet, so iß Fleisch
nach aller Lust deiner Seele.

<span id="an_12:21">12:21</span> Ist aber die Stätte ferne von dir, die
der HERR, dein Gott, erwählet hat, daß er seinen Namen daselbst wohnen
lasse, so schlachte von deinen Rindern oder Schafen, die dir der HERR
gegeben hat, wie ich dir geboten habe, und iß es in deinen Toren nach
aller Lust deiner Seele.

<span id="an_12:22">12:22</span> Wie man ein Reh oder Hirsch isset,
magst du es essen; beide der Reine und der Unreine mögen's zugleich
essen.

<span id="an_12:23">12:23</span> Allein merke, daß du das Blut nicht
essest; denn das Blut ist die Seele, darum sollst du die Seele nicht mit
dem Fleisch essen,

<span id="an_12:24">12:24</span> sondern sollst es auf die Erde gießen,
wie Wasser.

<span id="an_12:25">12:25</span> Und sollst es darum nicht essen, daß
dir's wohlgehe und deinen Kindern nach dir, daß du getan hast, was recht
ist vor dem HERRN.

<span id="an_12:26">12:26</span> Aber wenn du etwas heiligen willst von
dem Deinen, oder geloben, so sollst du es aufladen und bringen an den
Ort, den der HERR erwählet hat,

<span id="an_12:27">12:27</span> und dein Brandopfer mit Fleisch und
Blut tun auf den Altar des HERRN, deines Gottes. Das Blut deines Opfers
sollst du gießen auf den Altar des HERRN, deines Gottes, und das Fleisch
essen.

<span id="an_12:28">12:28</span> Siehe zu und höre alle diese Worte, die
ich dir gebiete, auf daß dir's wohlgehe und deinen Kindern nach dir
ewiglich, daß du getan hast, was recht und gefällig ist vor dem HERRN,
deinem Gott.

<span id="an_12:29">12:29</span> Wenn der HERR, dein Gott, vor dir her
die Heiden ausrottet, daß du hinkommest, sie einzunehmen, und sie
eingenommen hast und in ihrem Lande wohnest,

<span id="an_12:30">12:30</span> so hüte dich, daß du nicht in den
Strick fallest ihnen nach, nachdem sie vertilget sind vor dir, und nicht
fragest nach ihren Göttern und sprechest: Wie diese Völker haben ihren
Göttern gedienet, also will ich auch tun.

<span id="an_12:31">12:31</span> Du sollst nicht also an dem HERRN,
deinem Gott, tun; denn sie haben ihren Göttern getan alles, was dem
HERRN ein Greuel ist, und das er hasset; denn sie haben auch ihre Söhne
und Töchter mit Feuer verbrannt ihren Göttern.

<span id="an_12:32">12:32</span> Alles, was ich euch gebiete, das sollt
ihr halten, daß ihr danach tut. Ihr sollt nichts dazutun noch davontun.

<span id="an_13:1">13:1</span> Wenn ein Prophet oder Träumer unter euch
wird aufstehen und gibt dir ein Zeichen oder Wunder,

<span id="an_13:2">13:2</span> und das Zeichen oder Wunder kommt, davon
er dir gesagt hat, und spricht: Laß uns andern Göttern folgen, die ihr
nicht kennet, und ihnen dienen:

<span id="an_13:3">13:3</span> so sollst du nicht gehorchen den Worten
solches Propheten oder Träumers; denn der HERR, euer Gott, versucht
euch, daß er erfahre, ob ihr ihn von ganzem Herzen und von ganzer Seele
lieb habt.

<span id="an_13:4">13:4</span> Denn ihr sollt dem HERRN, eurem Gott,
folgen und ihn fürchten und seine Gebote halten und seiner Stimme
gehorchen und ihm dienen und ihm anhangen.

<span id="an_13:5">13:5</span> Der Prophet aber oder der Träumer soll
sterben, darum daß er euch von dem HERRN, eurem Gott, der euch aus
Ägyptenland geführet und dich von dem Diensthause erlöset hat,
abzufallen gelehret und dich aus dem Wege verführet hat; den der HERR,
dein Gott, geboten hat, drinnen zu wandeln, auf daß du den Bösen von dir
tust.

<span id="an_13:6">13:6</span> Wenn dich dein Bruder, deiner Mutter
Sohn, oder dein Sohn, oder deine Tochter, oder das Weib in deinen Armen,
oder dein Freund, der dir ist wie dein Herz, überreden würde heimlich
und sagen: Laß uns gehen und andern Göttern dienen, die du nicht
kennest, noch deine Väter,

<span id="an_13:7">13:7</span> die unter den Völkern um euch her sind,
sie seien dir nahe oder ferne, von einem Ende der Erde bis an das
andere:

<span id="an_13:8">13:8</span> so bewillige nicht und gehorche ihm
nicht. Auch soll dein Auge seiner nicht schonen, und sollst dich seiner
nicht erbarmen noch ihn verbergen,

<span id="an_13:9">13:9</span> sondern sollst ihn erwürgen. Deine Hand
soll die erste über ihm sein, daß man ihn töte, und danach die Hand des
ganzen Volks.

<span id="an_13:10">13:10</span> Man soll ihn zu Tode steinigen, denn er
hat dich wollen verführen von dem HERRN, deinem Gott, der dich aus
Ägyptenland Von dem Diensthause geführet hat,

<span id="an_13:11">13:11</span> auf daß ganz Israel höre und fürchte
sich, und nicht mehr solch Übel vornehme unter euch.

<span id="an_13:12">13:12</span> Wenn du hörest von irgend einer Stadt,
die dir der HERR, dein Gott, gegeben hat, drinnen zu wohnen, daß man
sagt:

<span id="an_13:13">13:13</span> Es sind etliche Kinder Belials
ausgegangen unter dir und haben die Bürger ihrer Stadt verführt und
gesagt: Laßt uns gehen und andern Göttern dienen, die ihr nicht kennet,

<span id="an_13:14">13:14</span> so sollst du fleißig suchen, forschen
und fragen. Und so sich findet die Wahrheit, daß gewiß also ist, daß der
Greuel unter euch geschehen ist,

<span id="an_13:15">13:15</span> so sollst du die Bürger derselben Stadt
schlagen mit des Schwerts Schärfe und sie verbannen mit allem, das
drinnen ist, und ihr Vieh mit der Schärfe des Schwerts.

<span id="an_13:16">13:16</span> Und allen ihren Raub sollst du sammeln
mitten auf die Gassen und mit Feuer verbrennen, beide Stadt und allen
ihren Raub miteinander dem HERRN, deinem Gott, daß sie auf einem Haufen
liege ewiglich und nimmer gebauet werde.

<span id="an_13:17">13:17</span> Und laß nichts von dem Bann an deiner
Hand hangen, auf daß der HERR von dem Grimm seines Zorns abgewendet
werde und gebe dir Barmherzigkeit und erbarme sich deiner und mehre
dich, wie er deinen Vätern geschworen hat,

<span id="an_13:18">13:18</span> darum daß du der Stimme des HERRN,
deines Gottes, gehorchet hast, zu halten alle seine Gebote, die ich dir
heute gebiete, daß du tust, was recht ist vor den Augen des HERRN,
deines Gottes.

<span id="an_14:1">14:1</span> Ihr seid Kinder des HERRN, eures Gottes;
ihr sollt euch nicht Male stechen noch kahl scheren über den Augen über
einem Toten.

<span id="an_14:2">14:2</span> Denn du bist ein heilig Volk dem HERRN,
deinem Gott, und der HERR hat dich erwählet, daß du sein Eigentum seiest
aus allen Völkern, die auf Erden sind.

<span id="an_14:3">14:3</span> Du sollst keinen Greuel essen.

<span id="an_14:4">14:4</span> Dies ist aber das Tier, das ihr essen
sollt: Ochsen, Schafe, Ziegen,

<span id="an_14:5">14:5</span> Hirsch, Rehe, Büffel, Steinbock, Tendeln,
Urochs und Elen

<span id="an_14:6">14:6</span> und alles Tier, das seine Klauen spaltet
und wiederkäuet, sollt ihr essen.

<span id="an_14:7">14:7</span> Das sollt ihr aber nicht essen, das
wiederkäuet und die Klauen nicht spaltet. Das Kamel, der Hase und
Kaninchen, die da wiederkäuen und doch die Klauen nicht spalten, sollen
euch unrein sein.

<span id="an_14:8">14:8</span> Das Schwein, ob es wohl die Klauen
spaltet, so wiederkäuet es doch nicht, soll euch unrein sein. Ihres
Fleisches sollt ihr nicht essen und ihr Aas sollt ihr nicht anrühren.

<span id="an_14:9">14:9</span> Das ist, das ihr essen sollt von allem,
das in Wassern ist: alles, was Floßfedern und Schuppen hat, sollt ihr
essen.

<span id="an_14:10">14:10</span> Was aber keine Floßfedern noch Schuppen
hat, sollt ihr nicht essen; denn es ist euch unrein.

<span id="an_14:11">14:11</span> Alle reinen Vögel esset.

<span id="an_14:12">14:12</span> Das sind sie aber, die ihr nicht essen
sollt: der Adler, der Habicht, der Fischaar;

<span id="an_14:13">14:13</span> der Taucher, der Weihe, der Geier mit
seiner Art

<span id="an_14:14">14:14</span> und alle Raben mit ihrer Art,

<span id="an_14:15">14:15</span> der Strauß, die Nachteule, der Kuckuck,
der Sperber mit seiner Art,

<span id="an_14:16">14:16</span> das Käuzlein, der Uhu, die Fledermaus,

<span id="an_14:17">14:17</span> die Rohrdommel, der Storch, der Schwan,

<span id="an_14:18">14:18</span> der Reiher, der Häher mit seiner Art,
der Wiedehopf, die Schwalbe;

<span id="an_14:19">14:19</span> und alles Gevögel, das kreucht, soll
euch unrein sein, und sollt es nicht essen.

<span id="an_14:20">14:20</span> Das reine Gevögel sollt ihr essen.

<span id="an_14:21">14:21</span> Ihr sollt kein Aas essen; dem Fremdling
in deinem Tor magst du es geben, daß er's esse, oder verkaufe es einem
Fremden; denn du bist ein heilig Volk dem HERRN, deinem Gott. Du sollst
das Böcklein nicht kochen, weil es noch seine Mutter säuget.

<span id="an_14:22">14:22</span> Du sollst alle Jahr den Zehnten
absondern alles Einkommens deiner Saat, das aus deinem Acker kommt;

<span id="an_14:23">14:23</span> und sollst es essen vor dem HERRN,
deinem Gott, an dem Ort, den er erwählet, daß sein Name daselbst wohne,
nämlich vom Zehnten deines Getreides, deines Mosts, deines Öls und der
Erstgeburt deiner Rinder und deiner Schafe, auf daß du lernest fürchten
den HERRN, deinen Gott, dein Leben lang.

<span id="an_14:24">14:24</span> Wenn aber des Weges dir zu viel ist,
daß du solches nicht hintragen kannst, darum daß der Ort dir zu ferne
ist, den der HERR, dein Gott, erwählet hat, daß er seinen Namen daselbst
wohnen lasse (denn der HERR, dein, Gott, hat dich gesegnet),

<span id="an_14:25">14:25</span> so gib's um Geld und fasse das Geld in
deine Hand und gehe an den Ort, den der HERR, dein Gott, erwählet hat,

<span id="an_14:26">14:26</span> und gib das Geld um alles, was deine
Seele gelüstet, es sei um Rinder, Schafe, Wein, starken Trank oder um
alles, das deine Seele wünschet. Und iß daselbst vor dem HERRN, deinem
Gott, und sei fröhlich, du und dein Haus

<span id="an_14:27">14:27</span> und der Levit, der in deinem Tor ist;
du sollst ihn nicht verlassen, denn er hat kein Teil noch Erbe mit dir.

<span id="an_14:28">14:28</span> Über drei Jahre sollst du aussondern
alle Zehnten deines Einkommens desselben Jahrs und sollst es lassen in
deinem Tor.

<span id="an_14:29">14:29</span> So soll kommen der Levit, der kein Teil
noch Erbe mit dir hat, und der Fremdling und der Waise und die Witwe,
die in deinem Tor sind, und essen und sich sättigen, auf daß dich der
HERR, dein Gott, segne in allen Werken deiner Hand, die du tust.

<span id="an_15:1">15:1</span> Über sieben Jahre sollst du ein Erlaßjahr
halten.

<span id="an_15:2">15:2</span> Also soll's aber zugehen mit dem
Erlaßjahr: Wenn einer seinem Nächsten etwas borget, der soll's ihm
erlassen und soll's nicht einmahnen von seinem Nächsten oder von seinem
Bruder; denn es heißt ein Erlaßjahr dem HERRN.

<span id="an_15:3">15:3</span> Von einem Fremden magst du es einmahnen;
aber dem, der dein Bruder ist, sollst du es erlassen.

<span id="an_15:4">15:4</span> Es soll allerdinge kein Bettler unter
euch sein; denn der HERR wird dich segnen im Lande, das dir der HERR,
dein Gott, geben wird zum Erbe einzunehmen;

<span id="an_15:5">15:5</span> allein daß du der Stimme des HERRN,
deines Gottes, gehorchest und haltest alle diese Gebote, die ich dir
heute gebiete, daß du danach tust!

<span id="an_15:6">15:6</span> Denn der HERR, dein Gott, wird dich
segnen, wie er dir geredet hat. So wirst du vielen Völkern leihen, und
du wirst von niemand borgen. Du wirst über viele Völker herrschen, und
über dich wird niemand herrschen.

<span id="an_15:7">15:7</span> Wenn deiner Brüder irgend einer arm ist
in irgend einer Stadt in deinem Lande, das der HERR, dein Gott, dir
geben wird, so sollst du dein Herz nicht verhärten noch deine Hand
zuhalten gegen deinen armen Bruder,

<span id="an_15:8">15:8</span> sondern sollst sie ihm auftun und ihm
leihen, nach dem er mangelt.

<span id="an_15:9">15:9</span> Hüte dich, daß nicht in deinem Herzen ein
Belialstück sei, das da spreche: Es nahet herzu das siebente Jahr, das
Erlaßjahr, und sehest deinen armen Bruder unfreundlich an und gebest ihm
nicht; so wird er über dich zum HERRN rufen, so wirst du es Sünde haben;

<span id="an_15:10">15:10</span> sondern du sollst ihm geben, und dein
Herz nicht verdrießen lassen, daß du ihm gibst; denn um solches willen
wird dich der HERR, dein Gott, segnen in allen deinen Werken und was du
vornimmst.

<span id="an_15:11">15:11</span> Es werden allezeit Arme sein im Lande;
darum gebiete ich dir und sage, daß du deine Hand auftust deinem Bruder,
der bedrängt und arm ist in deinem Lande.

<span id="an_15:12">15:12</span> Wenn sich dein Bruder, ein Ebräer oder
Ebräerin, dir verkauft, so soll er dir sechs Jahre dienen; im siebenten
Jahr sollst du ihn frei losgeben.

<span id="an_15:13">15:13</span> Und wenn du ihn frei losgibst, sollst
du ihn nicht leer von dir gehen lassen,

<span id="an_15:14">15:14</span> sondern sollst ihm auflegen von deinen
Schafen, von deiner Tenne, von deiner Kelter, daß du gebest von dem, das
dir der HERR, dein Gott, gesegnet hat.

<span id="an_15:15">15:15</span> Und gedenke, daß du auch Knecht warest
in Ägyptenland, und der HERR, dein Gott, dich erlöset hat; darum gebiete
ich dir solches heute.

<span id="an_15:16">15:16</span> Wird er aber zur dir sprechen: Ich will
nicht ausziehen von dir, denn ich habe dich und dein Haus lieb (weil ihm
wohl bei dir ist),

<span id="an_15:17">15:17</span> so nimm einen Pfriemen und bohre ihn
durch sein Ohr an der Tür und laß ihn ewiglich deinen Knecht sein. Mit
deiner Magd sollst du auch also tun.

<span id="an_15:18">15:18</span> Und laß dich's nicht schwer dünken, daß
du ihn frei losgibst: denn er hat dir als ein zwiefältiger Taglöhner
sechs Jahre gedienet; so wird der HERR, dein Gott, dich segnen in allem,
was du tust.

<span id="an_15:19">15:19</span> Alle Erstgeburt, die unter deinen
Rindern und Schafen geboren wird, das ein Männlein ist, sollst du dem
HERRN, deinem Gott, heiligen. Du sollst nicht ackern mit dem Erstling
deiner Ochsen und nicht bescheren die Erstlinge deiner Schafe.

<span id="an_15:20">15:20</span> Vor dem HERRN, deinem Gott, sollst du
sie essen jährlich an der Stätte, die der HERR erwählet, du und dein
Haus.

<span id="an_15:21">15:21</span> Wenn es aber einen Fehl hat, daß es
hinket, oder blind ist, oder sonst irgend einen bösen Fehl, so sollst du
es nicht opfern dem HERRN, deinem Gott,

<span id="an_15:22">15:22</span> sondern in deinem Tor sollst du es
essen, du seiest unrein oder rein, wie ein Reh und Hirsch;

<span id="an_15:23">15:23</span> allein daß du seines Bluts nicht
essest, sondern auf die Erde gießest, wie Wasser.

<span id="an_16:1">16:1</span> Halte den Mond Abib, daß du Passah
haltest dem HERRN, deinem Gott; denn im Mond Abib hat dich der HERR,
dein Gott, aus Ägypten geführet bei der Nacht.

<span id="an_16:2">16:2</span> Und sollst dem HERRN, deinem Gott, das
Passah schlachten, Schafe und Rinder, an der Stätte, die der HERR
erwählen wird, daß sein Name daselbst wohne.

<span id="an_16:3">16:3</span> Du sollst kein Gesäuertes auf das Fest
essen. Sieben Tage sollst du ungesäuert Brot des Elends essen; denn mit
Furcht bist du aus Ägyptenland gezogen, auf daß du des Tages deines
Auszugs aus Ägyptenland gedenkest dein Leben lang.

<span id="an_16:4">16:4</span> Es soll in sieben Tagen kein Gesäuertes
gesehen werden in allen deinen Grenzen; und soll auch nichts vom
Fleisch, das des Abends am ersten Tage geschlachtet ist über Nacht
bleiben bis an den Morgen.

<span id="an_16:5">16:5</span> Du kannst nicht Passah schlachten in
irgend deiner Tore einem, die dir der HERR, dein Gott, gegeben hat,

<span id="an_16:6">16:6</span> sondern an der Stätte, die der HERR, dein
Gott, erwählen wird, daß sein Name daselbst wohne, da sollst du das
Passah schlachten des Abends, wenn die Sonne ist untergegangen, zu der
Zeit, als du aus Ägypten zogest;

<span id="an_16:7">16:7</span> Und sollst es kochen und essen an der
Stätte, die der HERR, dein Gott, erwählen wird, und danach dich wenden
des Morgens und heimgehen in deine Hütte.

<span id="an_16:8">16:8</span> Sechs Tage sollst du Ungesäuertes essen,
und am siebenten Tag ist die Versammlung des HERRN, deines Gottes; da
sollst du keine Arbeit tun.

<span id="an_16:9">16:9</span> Sieben Wochen sollst du dir zählen und
anheben zu zählen, wenn man anfähet mit der Sichel in der Saat.

<span id="an_16:10">16:10</span> Und sollst halten das Fest der Wochen
dem HERRN, deinem Gott, daß du eine freiwillige Gabe deiner Hand gebest,
nachdem dich der HERR, dein Gott, gesegnet hat;

<span id="an_16:11">16:11</span> und sollst fröhlich sein vor Gott,
deinem HERRN, du und dein Sohn, deine Tochter, dein Knecht; deine Magd
und der Levit, der in deinem Tor ist, der Fremdling, der Waise und die
Witwe, die unter dir sind, an der Stätte, die der HERR, dein Gott,
erwählet hat, daß sein Name da wohne.

<span id="an_16:12">16:12</span> Und gedenke, daß du Knecht in Ägypten
gewesen bist, daß du haltest und tust nach diesen Geboten.

<span id="an_16:13">16:13</span> Das Fest der Laubhütten sollst du
halten sieben Tage, wenn du hast eingesammelt von deiner Tenne und von
deiner Kelter;

<span id="an_16:14">16:14</span> und sollst fröhlich sein auf dein Fest,
du und dein Sohn, deine Tochter, dein Knecht, deine Magd, der Levit, der
Fremdling, der Waise und die Witwe, die in deinem Tor sind.

<span id="an_16:15">16:15</span> Sieben Tage sollst du dem HERRN, deinem
Gott, das Fest halten an der Stätte, die der HERR erwählen wird. Denn
der HERR, dein Gott, wird dich segnen in all deinem Einkommen und in
allen Werken deiner Hände; darum sollst du fröhlich sein.

<span id="an_16:16">16:16</span> Dreimal des Jahrs soll alles, was
männlich ist unter dir, vor dem HERRN, deinem Gott, erscheinen an der
Stätte, die der HERR erwählen wird: aufs Fest der ungesäuerten Brote,
aufs Fest der Wochen und aufs Fest der Laubhütten. Es soll aber nicht
leer vor dem HERRN erscheinen,

<span id="an_16:17">16:17</span> ein jeglicher nach der Gabe seiner
Hand, nach dem Segen, den dir der HERR, dein Gott, gegeben hat.

<span id="an_16:18">16:18</span> Richter und Amtleute sollst du dir
setzen in allen deinen Toren, die dir der HERR, dein Gott, geben wird
unter deinen Stämmen, daß sie das Volk richten mit rechtem Gericht.

<span id="an_16:19">16:19</span> Du sollst das Recht nicht beugen und
sollst auch keine Person ansehen noch Geschenk nehmen; denn die
Geschenke machen die Weisen blind und verkehren die Sachen der
Gerechten.

<span id="an_16:20">16:20</span> Was recht ist, dem sollst du nachjagen,
auf daß du leben und einnehmen mögest das Land, das dir der HERR, dein
Gott, geben wird.

<span id="an_16:21">16:21</span> Du sollst keinen Hain von Bäumen
pflanzen bei dem Altar des HERRN, deines Gottes, den du dir machest.

<span id="an_16:22">16:22</span> Du sollst dir keine Säule aufrichten,
welche der HERR, dein Gott, hasset.

<span id="an_17:1">17:1</span> Du sollst dem HERRN, deinem Gott, keinen
Ochsen oder Schaf opfern, das einen Fehl oder irgend etwas Böses an ihm
hat; denn es ist dem HERRN, deinem Gott, ein Greuel.

<span id="an_17:2">17:2</span> Wenn unter dir in der Tore einem, die dir
der HERR, dein Gott, geben wird, funden wird ein Mann oder Weib, der da
Übels tut vor den Augen des HERRN, deines Gottes, daß er seinen Bund
übergehet

<span id="an_17:3">17:3</span> und hingehet und dienet andern Göttern
und betet sie an, es sei Sonne oder Mond, oder irgend ein Heer des
Himmels, das ich nicht geboten habe,

<span id="an_17:4">17:4</span> und wird dir angesagt und hörest es, so
sollst du wohl danach fragen. Und wenn du findest, daß gewiß wahr ist,
daß solcher Greuel in Israel geschehen ist,

<span id="an_17:5">17:5</span> so sollst du denselben Mann oder dasselbe
Weib ausführen, die solches Übel getan haben, zu deinem Tor und sollst
sie zu Tod steinigen.

<span id="an_17:6">17:6</span> Auf zweier oder dreier Zeugen Mund soll
sterben, wer des Todes wert ist; aber auf eines Zeugen Mund soll er
nicht sterben.

<span id="an_17:7">17:7</span> Die Hand der Zeugen soll die erste sein,
ihn zu töten, und danach die Hand alles Volks, daß du den Bösen von dir
tust.

<span id="an_17:8">17:8</span> Wenn eine Sache vor Gericht dir zu schwer
sein wird, zwischen Blut und Blut, zwischen Handel und Handel, zwischen
Schaden und Schaden, und was zänkische Sachen sind in deinen Toren, so
sollst du dich aufmachen und hinaufgehen zu der Stätte; die dir der
HERR, dein Gott, erwählen wird,

<span id="an_17:9">17:9</span> und zu den Priestern, den Leviten und zu
dem Richter, der zu der Zeit sein wird, kommen und fragen; die sollen
dir das Urteil sprechen.

<span id="an_17:10">17:10</span> Und du sollst tun nach dem, das sie dir
sagen an der Stätte, die der HERR erwählet hat, und sollst es halten,
daß du tust nach allem, das sie dich lehren werden.

<span id="an_17:11">17:11</span> Nach dem Gesetz, das sie dich lehren,
und nach dem Recht, das sie dir sagen, sollst du dich halten, daß du von
demselben nicht abweichest weder zur Rechten noch zur Linken.

<span id="an_17:12">17:12</span> Und wo jemand vermessen handeln würde,
daß er dem Priester nicht gehorchte, der daselbst in des HERRN, deines
Gottes, Amt stehet, oder dem Richter, der soll sterben; und sollst den
Bösen aus Israel tun

<span id="an_17:13">17:13</span> daß alles Volk höre und sich fürchte
und nicht mehr vermessen sei.

<span id="an_17:14">17:14</span> Wenn du ins Land kommst, das dir der
HERR, dein Gott, geben wird, und nimmst es ein und wohnest drinnen, und
wirst sagen: Ich will einen König über mich setzen, wie alle Völker um
mich her haben,

<span id="an_17:15">17:15</span> so sollst du den zum Könige über dich
setzen, den der HERR, dein Gott, erwählen wird. Du sollst aber aus
deinen Brüdern einen zum Könige über dich setzen. Du kannst nicht irgend
einen Fremden, der nicht dein Bruder ist, über dich setzen.

<span id="an_17:16">17:16</span> Allein daß er nicht viele Rosse halte
und führe das Volk nicht wieder in Ägypten um der Rosse Menge willen,
weil der HERR euch gesagt hat, daß ihr fort nicht wieder durch diesen
Weg kommen sollt.

<span id="an_17:17">17:17</span> Er soll auch nicht viele Weiber nehmen,
daß sein Herz nicht abgewandt werde; und soll auch nicht viel Silber und
Gold sammeln.

<span id="an_17:18">17:18</span> Und wenn er nun sitzen wird auf dem
Stuhl seines Königreichs, soll er dies andere Gesetz von den Priestern,
den Leviten, nehmen und auf ein Buch schreiben lassen.

<span id="an_17:19">17:19</span> Das soll bei ihm sein und soll drinnen
lesen sein Leben lang, auf daß er lerne fürchten den HERRN, seinen Gott,
daß er halte alle Worte dieses Gesetzes und die Rechte, daß er danach
tue.

<span id="an_17:20">17:20</span> Er soll sein Herz nicht erheben über
seine Brüder und soll nicht weichen von dem Gebot, weder zur Rechten
noch zur Linken, auf daß er seine Tage verlängere auf seinem Königreich,
er und seine Kinder in Israel.

<span id="an_18:1">18:1</span> Die Priester, die Leviten des ganzen
Stamms Levi, sollen nicht Teil noch Erbe haben mit Israel. Die Opfer des
HERRN und sein Erbteil sollen sie essen.

<span id="an_18:2">18:2</span> Darum sollen sie kein Erbe unter ihren
Brüdern haben, daß der HERR ihr Erbe ist, wie er ihnen geredet hat.

<span id="an_18:3">18:3</span> Das soll aber das Recht der Priester sein
an dem Volk und an denen, die da opfern, es sei Ochse oder Schaf, daß
man dem Priester gebe den Arm und beide Backen und den Wanst

<span id="an_18:4">18:4</span> und das Erstling deines Korns, deines
Mosts und deines Öls und das Erstling von der Schur deiner Schafe.

<span id="an_18:5">18:5</span> Denn der HERR, dein Gott, hat ihn
erwählet aus allen deinen Stämmen, daß er stehe am Dienst im Namen des
HERRN, er und seine Söhne ewiglich.

<span id="an_18:6">18:6</span> Wenn ein Levit kommt aus irgend einem
deiner Tore oder sonst irgend aus ganz Israel, da er ein Gast ist, und
kommt nach aller Lust seiner Seele an den Ort, den der HERR erwählet
hat,

<span id="an_18:7">18:7</span> daß er diene im Namen des HERRN, seines
Gottes, wie alle seine Brüder, die Leviten, die daselbst vor dem HERRN
stehen,

<span id="an_18:8">18:8</span> die sollen gleichen Teil zu essen haben,
über das er hat von dem verkauften Gut seiner Väter.

<span id="an_18:9">18:9</span> Wenn du in das Land kommst, das dir der
HERR, dein Gott, geben wird, so sollst du nicht lernen tun die Greuel
dieser Völker.

<span id="an_18:10">18:10</span> Daß nicht unter dir funden werde, der
seinen Sohn oder Tochter durchs Feuer gehen lasse, oder ein Weissager
oder ein Tagewähler, oder der auf Vogelgeschrei achte, oder ein
Zauberer,

<span id="an_18:11">18:11</span> oder Beschwörer oder Wahrsager oder
Zeichendeuter, oder der die Toten frage.

<span id="an_18:12">18:12</span> Denn wer solches tut, der ist dem HERRN
ein Greuel, und um solcher Greuel willen vertreibt sie der HERR, dein
Gott, vor dir her.

<span id="an_18:13">18:13</span> Du aber sollst ohne Wandel sein mit dem
HERRN, deinem Gott.

<span id="an_18:14">18:14</span> Denn diese Völker, die du einnehmen
wirst, gehorchen den Tagewählern und Weissagern; aber du sollst dich
nicht also halten gegen den HERRN, deinen Gott.

<span id="an_18:15">18:15</span> Einen Propheten wie mich wird der HERR,
dein Gott, dir erwecken aus dir und aus deinen Brüdern, dem sollt ihr
gehorchen.

<span id="an_18:16">18:16</span> Wie du denn von dem HERRN, deinem Gott,
gebeten hast zu Horeb am Tage der Versammlung und sprachest: Ich will
fort nicht mehr hören die Stimme des HERRN, meines Gottes, und das große
Feuer nicht mehr sehen, daß ich nicht sterbe.

<span id="an_18:17">18:17</span> Und der HERR sprach zu mir: Sie haben
wohl geredet.

<span id="an_18:18">18:18</span> Ich will ihnen einen Propheten, wie du
bist, erwecken aus ihren Brüdern und meine Worte in seinen Mund geben;
der soll zu ihnen reden alles, was ich ihm gebieten werde.

<span id="an_18:19">18:19</span> Und wer meine Worte nicht hören wird,
die er in meinem Namen reden wird, von dem will ich's fordern.

<span id="an_18:20">18:20</span> Doch wenn ein Prophet vermessen ist, zu
reden in meinem Namen, das ich ihm nicht geboten habe zu reden, und
welcher redet in dem Namen anderer Götter, derselbe Prophet soll
sterben.

<span id="an_18:21">18:21</span> Ob du aber in deinem Herzen sagen
würdest: Wie kann ich merken, welches Wort der HERR nicht geredet hat?

<span id="an_18:22">18:22</span> Wenn der Prophet redet in dem Namen des
HERRN, und wird nichts draus und kommt nicht, das ist das Wort, das der
HERR nicht geredet hat: der Prophet hat es aus Vermessenheit geredet,
darum scheue dich nicht vor ihm.

<span id="an_19:1">19:1</span> Wenn der HERR, dein Gott, die Völker
ausgerottet hat, welcher Land dir der HERR, dein Gott, geben wird, daß
du sie einnehmest, und in ihren Städten und Häusern wohnest,

<span id="an_19:2">19:2</span> sollst du dir drei Städte aussondern im
Lande, das dir der HERR, dein Gott, geben wird einzunehmen.

<span id="an_19:3">19:3</span> Und sollst gelegene Orte wählen und die
Grenze deines Landes, das dir der HERR, dein Gott, austeilen wird, in
drei Kreise scheiden, daß dahin fliehe, wer einen Totschlag getan hat.

<span id="an_19:4">19:4</span> Und das soll die Sache sein, daß dahin
fliehe, der einen Totschlag getan hat, daß er lebendig bleibe: Wenn
jemand seinen Nächsten schlägt, nicht vorsätzlich, und hat vorhin keinen
Haß auf ihn gehabt,

<span id="an_19:5">19:5</span> sondern als wenn jemand mit seinem
Nächsten in den Wald ginge, Holz zu hauen, und holete mit der Hand die
Axt aus, das Holz abzuhauen, und das Eisen führe vom Stiel und träfe
seinen Nächsten, daß er stürbe, der soll in dieser Städte eine fliehen,
daß er lebendig bleibe,

<span id="an_19:6">19:6</span> auf daß nicht der Bluträcher dem
Totschläger nachjage, weil sein Herz erhitzt ist, und ergreife ihn, weil
der Weg so ferne ist, und schlage ihm seine Seele, so doch kein Urteil
des Todes an ihm ist, weil er keinen Haß vorhin zu ihm getragen hat.

<span id="an_19:7">19:7</span> Darum gebiete ich dir, daß du drei Städte
aussonderst.

<span id="an_19:8">19:8</span> Und so der HERR, dein Gott, deine Grenze
weitern wird, wie er deinen Vätern geschworen hat, und gibt dir alles
Land, das er geredet hat, deinen Vätern zu geben

<span id="an_19:9">19:9</span> (so du anders alle diese Gebote halten
wirst, daß du danach tust, die ich dir heute gebiete, daß du den HERRN,
deinen Gott, liebest und in seinen Wegen wandelst dein Leben lang), so
sollst du noch drei Städte tun zu diesen dreien,

<span id="an_19:10">19:10</span> auf daß nicht unschuldig Blut in deinem
Lande vergossen werde, das dir der HERR, dein Gott, gibt zum Erbe, und
kommen Blutschulden auf dich.

<span id="an_19:11">19:11</span> Wenn aber jemand Haß trägt wider seinen
Nächsten und lauert auf ihn und macht sich über ihn und schlägt ihm
seine Seele tot und fleucht in dieser Städte eine,

<span id="an_19:12">19:12</span> so sollen die Ältesten in seiner Stadt
hinschicken und ihn von dannen holen lassen und ihn in die Hände des
Bluträchers geben, daß er sterbe.

<span id="an_19:13">19:13</span> Deine Augen sollen sein nicht
verschonen, und sollst das unschuldige Blut aus Israel tun, daß dir's
wohlgehe.

<span id="an_19:14">19:14</span> Du sollst deines Nächsten Grenze nicht
zurücktreiben, die die Vorigen gesetzt haben in deinem Erbteil, das du
erbest im Lande das dir der HERR, dein Gott, gegeben hat einzunehmen.

<span id="an_19:15">19:15</span> Es soll kein einzelner Zeuge wider
jemand auftreten über irgend einer Missetat oder Sünde, es sei,
welcherlei Sünde es sei, die man tun kann, sondern in dem Munde zweier
oder dreier Zeugen soll die Sache bestehen.

<span id="an_19:16">19:16</span> Wenn ein freveler Zeuge wider jemand
auftritt, über ihn zu bezeugen eine Übertretung,

<span id="an_19:17">19:17</span> so sollen die beiden Männer, die eine
Sache miteinander haben, vor dem HERRN, vor den Priestern und Richtern
stehen, die zur selben Zeit sein werden;

<span id="an_19:18">19:18</span> und die Richter sollen wohl forschen.
Und wenn der falsche Zeuge hat ein falsch Zeugnis wider seinen Bruder
gegeben,

<span id="an_19:19">19:19</span> so sollt ihr ihm tun, wie er gedachte
seinem Bruder zu tun, daß du den Bösen von dir wegtust,

<span id="an_19:20">19:20</span> auf daß die andern hören, sich fürchten
und nicht mehr solche böse Stücke vornehmen zu tun unter dir.

<span id="an_19:21">19:21</span> Dein Auge soll sein nicht schonen.
Seele um Seele, Auge um Auge, Zahn um Zahn, Hand um Hand, Fuß um Fuß.

<span id="an_20:1">20:1</span> Wenn du in einen Krieg zeuchst wider
deine Feinde und siehest Rosse und Wagen des Volks, das größer sei, denn
du, so fürchte dich nicht vor ihnen; denn der HERR, dein Gott, der dich
aus Ägyptenland geführet hat, ist mir dir.

<span id="an_20:2">20:2</span> Wenn ihr nun hinzukommt zum Streit, so
soll der Priester herzutreten und mit dem Volk reden

<span id="an_20:3">20:3</span> und zu ihnen sprechen: Israel, höre zu!
Ihr gehet heute in den Streit wider eure Feinde. Euer Herz verzage
nicht; fürchtet euch nicht und erschrecket nicht und lasset euch nicht
grauen vor ihnen;

<span id="an_20:4">20:4</span> denn der HERR, euer Gott, gehet mit euch,
daß er für euch streite mit euren Feinden, euch zu helfen.

<span id="an_20:5">20:5</span> Aber die Amtleute sollen mit dem Volk
reden und sagen: Welcher ein neu Haus gebauet hat und hat's noch nicht
eingeweihet, der gehe hin und bleibe in seinem Hause, auf daß er nicht
sterbe im Krieg, und ein anderer weihe es ein.

<span id="an_20:6">20:6</span> Welcher einen Weinberg gepflanzet hat und
hat ihn noch nicht gemein gemacht, der gehe hin und bleibe daheim, daß
er nicht im Kriege sterbe, und ein anderer mache ihn gemein.

<span id="an_20:7">20:7</span> Welcher ein Weib ihm vertrauet hat und
hat sie noch nicht heimgeholet, der gehe hin und bleibe daheim, daß er
nicht im Kriege sterbe, und ein anderer hole sie heim.

<span id="an_20:8">20:8</span> Und die Amtleute sollen weiter mit dem
Volk reden und sprechen: Welcher sich fürchtet und ein verzagtes Herz
hat, der gehe hin und bleibe daheim, auf daß er nicht auch seiner Brüder
Herz feige mache, wie sein Herz ist.

<span id="an_20:9">20:9</span> Und wenn die Amtleute ausgeredet haben
mit dem Volk, so sollen sie die Hauptleute vor das Volk an die Spitze
stellen.

<span id="an_20:10">20:10</span> Wenn du vor eine Stadt zeuchst, sie zu
bestreiten, so sollst du ihr den Frieden anbieten.

<span id="an_20:11">20:11</span> Antwortet sie dir friedlich und tut dir
auf, so soll all das Volk, das drinnen funden wird, dir zinsbar und
untertan sein.

<span id="an_20:12">20:12</span> Will sie aber nicht friedlich mit dir
handeln und will mit dir kriegen, so belagere sie.

<span id="an_20:13">20:13</span> Und wenn sie der HERR, dein Gott, dir
in die Hand gibt, so sollst du alles; was männlich drinnen ist, mit des
Schwerts Schärfe schlagen;

<span id="an_20:14">20:14</span> ohne die Weiber, Kinder und Vieh und
alles, was in der Stadt ist, und allen Raub sollst du unter dich
austeilen; und sollst essen von der Ausbeute deiner Feinde, die dir der
HERR, dein Gott, gegeben hat.

<span id="an_20:15">20:15</span> Also sollst du allen Städten tun, die
sehr ferne von dir liegen und nicht hie von den Städten sind dieser
Völker.

<span id="an_20:16">20:16</span> Aber in den Städten dieser Völker, die
dir der HERR, dein Gott, zum Erbe geben wird, sollst du nichts leben
lassen, was den Odem hat,

<span id="an_20:17">20:17</span> sondern sollst sie verbannen, nämlich
die Hethiter, Amoriter, Kanaaniter, Pheresiter, Heviter und Jebusiter,
wie dir der HERR, dein Gott, geboten hat,

<span id="an_20:18">20:18</span> auf daß sie euch nicht lehren tun alle
die Greuel, die sie ihren Göttern tun, und ihr euch versündiget an dem
HERRN, eurem Gott.

<span id="an_20:19">20:19</span> Wenn du vor einer Stadt lange Zeit
liegen mußt, wider die du streitest, sie zu erobern, so sollst du die
Bäume nicht verderben, daß du mit Äxten dran fahrest; denn du kannst
davon essen, darum sollst du sie nicht ausrotten. Ist's doch Holz auf
dem Felde und nicht Mensch, daß es vor dir ein Bollwerk sein möge.

<span id="an_20:20">20:20</span> Welches aber Bäume sind, die du weißt,
daß man nicht davon isset, die sollst du verderben und ausrotten und
Bollwerk draus bauen wider die Stadt, die mit dir krieget, bis daß du
ihrer mächtig werdest.

<span id="an_21:1">21:1</span> Wenn man einen Erschlagenen findet im
Lande, das dir der HERR, dein Gott, geben wird einzunehmen, und liegt im
Felde, und man nicht weiß, wer ihn erschlagen hat,

<span id="an_21:2">21:2</span> so sollen deine Ältesten, und Richter
hinausgehen und von dem Erschlagenen messen an die Städte, die umher
liegen.

<span id="an_21:3">21:3</span> Welche Stadt die nächste ist, derselben
Ältesten sollen eine junge Kuh von den Rindern nehmen, damit man nicht
gearbeitet noch am Joch gezogen hat,

<span id="an_21:4">21:4</span> und sollen sie hinabführen in einen
kiesichten Grund, der weder gearbeitet noch besäet ist, und daselbst im
Grunde ihr den Hals abhauen.

<span id="an_21:5">21:5</span> Da sollen herzukommen die Priester, die
Kinder Levi; denn der HERR, dein Gott, hat sie erwählet, daß sie ihm
dienen und seinen Namen loben, und nach ihrem Munde sollen alle Sachen
und alle Schäden gehandelt werden.

<span id="an_21:6">21:6</span> Und alle Ältesten derselben Stadt sollen
herzutreten zu dem Erschlagenen und ihre Hände waschen über die junge
Kuh, der im Grunde der Hals abgehauen ist,

<span id="an_21:7">21:7</span> und sollen antworten und sagen: Unsere
Hände haben dies Blut nicht vergossen, so haben's auch unsere Augen
nicht gesehen.

<span id="an_21:8">21:8</span> Sei gnädig deinem Volk Israel, das du,
der HERR, erlöset hast; lege nicht das unschuldige Blut auf dein Volk
Israel! So werden sie über dem Blut versöhnet sein.

<span id="an_21:9">21:9</span> Also sollst du das unschuldige Blut von
dir tun, daß du tust, was recht ist vor den Augen des HERRN.

<span id="an_21:10">21:10</span> Wenn du in einen Streit zeuchst wider
deine Feinde, und der HERR, dein Gott, gibt dir sie in deine Hände, daß
du ihre Gefangenen wegführest,

<span id="an_21:11">21:11</span> und siehest unter den Gefangenen ein
schön Weib und hast Lust zu ihr, daß du sie zum Weibe nehmest,

<span id="an_21:12">21:12</span> so führe sie in dein Haus und laß ihr
das Haar abscheren und ihre Nägel beschneiden

<span id="an_21:13">21:13</span> und die Kleider ablegen, darinnen sie
gefangen ist, und laß sie sitzen in deinem Hause und beweinen einen Mond
lang ihren Vater und ihre Mutter; danach schlaf bei ihr und nimm sie zur
Ehe und laß sie dein Weib sein.

<span id="an_21:14">21:14</span> Wenn du aber nicht Lust zu ihr hast, so
sollst du sie auslassen, wo sie hin will, und nicht um Geld verkaufen
noch versetzen, darum daß du sie gedemütiget hast.

<span id="an_21:15">21:15</span> Wenn jemand zwei Weiber hat, eine, die
er lieb hat, und eine, die er hasset, und sie ihm Kinder gebären, beide
die liebe und die feindselige, daß der Erstgeborene der feindseligen
ist,

<span id="an_21:16">21:16</span> und die Zeit kommt, daß er seinen
Kindern das Erbe austeile, so kann er nicht den Sohn der liebsten zum
erstgeborenen Sohn machen für den erstgeborenen Sohn der feindseligen,

<span id="an_21:17">21:17</span> sondern er soll den Sohn der
feindseligen für den ersten Sohn erkennen, daß er ihm zwiefältig gebe
alles, das vorhanden ist; denn derselbe ist seine erste Kraft, und der
Erstgeburt Recht ist sein.

<span id="an_21:18">21:18</span> Wenn jemand einen eigenwilligen und
ungehorsamen Sohn hat, der seines Vaters und Mutter Stimme nicht
gehorchet, und wenn sie ihn züchtigen, ihnen nicht gehorchen will,

<span id="an_21:19">21:19</span> so soll ihn sein Vater und Mutter
greifen und zu den Ältesten der Stadt führen und zu dem Tor desselben
Orts

<span id="an_21:20">21:20</span> und zu den Ältesten der Stadt sagen:
Dieser unser Sohn ist eigenwillig und ungehorsam und gehorcht unserer
Stimme nicht und ist ein Schlemmer und Trunkenbold.

<span id="an_21:21">21:21</span> So sollen ihn steinigen alle Leute
derselben Stadt, daß er sterbe, und sollst also den Bösen von dir tun,
daß es ganz Israel höre und sich fürchte.

<span id="an_21:22">21:22</span> Wenn jemand eine Sünde getan hat, die
des Todes würdig ist, und wird also getötet, daß man ihn an ein Holz
hänget,

<span id="an_21:23">21:23</span> so soll sein Leichnam nicht über Nacht
an dem Holz bleiben, sondern sollst ihn desselben Tages begraben; denn
ein Gehenkter ist verflucht bei Gott auf daß du dein Land nicht
verunreinigest, das dir der HERR, dein Gott, gibt zum Erbe.

<span id="an_22:1">22:1</span> Wenn du deines Bruders Ochsen oder Schaf
siehest irre gehen, so sollst du dich nicht entziehen von ihnen, sondern
sollst sie wieder zu deinem Bruder führen.

<span id="an_22:2">22:2</span> Wenn aber dein Bruder dir nicht nahe ist
und kennest ihn nicht, so sollst du sie in dein Haus nehmen, daß sie bei
dir seien, bis sie dein Bruder suche, und dann ihm wiedergebest.

<span id="an_22:3">22:3</span> Also sollst du tun mit seinem Esel, mit
seinem Kleide und mit allem Verlorenen, das dein Bruder verlieret, und
du es findest; du kannst dich nicht entziehen.

<span id="an_22:4">22:4</span> Wenn du deines Bruders Esel oder Ochsen
siehest fallen auf dem Wege, so sollst du dich nicht von ihm entziehen,
sondern sollst ihm aufhelfen.

<span id="an_22:5">22:5</span> Ein Weib soll nicht Mannsgeräte tragen,
und ein Mann soll nicht Weiberkleider antun; denn wer solches tut, der
ist dem HERRN, deinem Gott, ein Greuel.

<span id="an_22:6">22:6</span> Wenn du auf dem Wege findest ein
Vogelnest auf einem Baum oder auf der Erde mit Jungen oder mit Eiern,
und daß die Mutter auf den Jungen oder auf den Eiern sitzet, so sollst
du nicht die Mutter mit den Jungen nehmen,

<span id="an_22:7">22:7</span> sondern sollst die Mutter fliegen lassen
und die Jungen nehmen, auf daß dir's wohlgehe und lange lebest.

<span id="an_22:8">22:8</span> Wenn du ein neu Haus bauest, so mache
eine Lehne drum auf deinem Dache, auf daß du nicht Blut auf dein Haus
ladest, wenn jemand herabfiele.

<span id="an_22:9">22:9</span> Du sollst deinen Weinberg nicht mit
mancherlei besäen, daß du nicht zur Fülle heiligest solchen Samen, den
du gesäet hast neben dem Einkommen des Weinberges.

<span id="an_22:10">22:10</span> Du sollst nicht ackern zugleich mit
einem Ochsen und Esel.

<span id="an_22:11">22:11</span> Du sollst nicht anziehen ein Kleid von
Wolle und Leinen zugleich gemenget.

<span id="an_22:12">22:12</span> Du sollst dir Läpplein machen an den
vier Fittichen deines Mantels, damit du dich bedeckest.

<span id="an_22:13">22:13</span> Wenn jemand ein Weib nimmt und wird ihr
gram, wenn er sie beschlafen hat,

<span id="an_22:14">22:14</span> und legt ihr was Schändliches auf und
bringet ein bös Geschrei über sie aus und spricht: Das Weib habe ich
genommen, und da ich mich zu ihr tat, fand ich sie nicht Jungfrau:

<span id="an_22:15">22:15</span> so sollen der Vater und Mutter der
Dirne sie nehmen und vor die Ältesten der Stadt in dem Tor hervorbringen
der Dirne Jungfrauschaft.

<span id="an_22:16">22:16</span> Und der Dirne Vater soll zu den
Ältesten sagen: Ich habe diesem Manne meine Tochter zum Weibe gegeben;
nun ist er ihr gram worden

<span id="an_22:17">22:17</span> und legt ein schändlich Ding auf sie
und spricht: Ich habe deine Tochter nicht Jungfrau funden; hie ist die
Jungfrauschaft meiner Tochter. Und sollen die Kleider vor den Ältesten
der Stadt ausbreiten.

<span id="an_22:18">22:18</span> So sollen die Ältesten der Stadt den
Mann nehmen und züchtigen

<span id="an_22:19">22:19</span> und um hundert Sekel Silbers büßen und
dieselben der Dirne Vater geben, darum daß er eine Jungfrau in Israel
berüchtiget hat; und soll sie zum Weibe nehmen, daß er sie sein Leben
lang nicht lassen möge.

<span id="an_22:20">22:20</span> Ist's aber die Wahrheit, daß die Dirne
nicht ist Jungfrau funden,

<span id="an_22:21">22:21</span> so soll man, sie heraus vor die Tür
ihres Vaters Hauses führen, und die Leute der Stadt sollen sie zu Tod
steinigen, darum daß sie eine Torheit in Israel begangen und in ihres
Vaters Hause gehuret hat; und sollst das Böse von dir tun.

<span id="an_22:22">22:22</span> Wenn jemand erfunden wird, der bei
einem Weibe schläft, die einen Ehemann hat, so sollen sie beide sterben,
der Mann und das Weib, bei der er geschlafen hat; und sollst das Böse
von Israel tun.

<span id="an_22:23">22:23</span> Wenn eine Dirne jemand vertraut ist,
und ein Mann kriegt sie in der Stadt und schläft bei ihr,

<span id="an_22:24">22:24</span> so sollt ihr sie alle beide zu der
Stadt Tor ausführen und sollt sie beide steinigen, daß sie sterben: die
Dirne darum, daß sie nicht geschrieen hat, weil sie in der Stadt war;
den Mann darum, daß er seines Nächsten Weib geschändet hat; und sollst
das Böse von dir tun.

<span id="an_22:25">22:25</span> Wenn aber jemand eine vertraute Dirne
auf dem Felde kriegt und ergreift sie und schläft bei ihr, so soll der
Mann allein sterben, der bei ihr geschlafen hat.

<span id="an_22:26">22:26</span> Und der Dirne sollst du nichts tun,
denn sie hat keine Sünde des Todes wert getan, sondern gleichwie jemand
sich wider seinen Nächsten erhübe und schlüge seine Seele tot, so ist
dies auch.

<span id="an_22:27">22:27</span> Denn er fand sie auf dem Felde, und die
vertraute Dirne schrie, und war niemand, der ihr half.

<span id="an_22:28">22:28</span> Wenn jemand an eine Jungfrau kommt, die
nicht vertrauet ist, und ergreift sie und schläft bei ihr, und findet
sich also,

<span id="an_22:29">22:29</span> So soll, der sie beschlafen hat, ihrem
Vater fünfzig Sekel Silbers geben und soll sie zum Weibe haben, darum
daß er sie geschwächt hat; er kann sie nicht lassen sein Leben lang.

<span id="an_22:30">22:30</span> Niemand soll seines Vaters Weib nehmen
und nicht aufdecken seines Vaters Decke.

<span id="an_23:1">23:1</span> Es soll kein Zerstoßener noch
Verschnittener in die Gemeine des HERRN kommen.

<span id="an_23:2">23:2</span> Es soll auch kein Hurenkind in die
Gemeine des HERRN kommen, auch nach dem zehnten Glied, sondern soll
schlecht nicht in die Gemeine des HERRN kommen.

<span id="an_23:3">23:3</span> Die Ammoniter und Moabiter sollen nicht
in die Gemeine des HERRN kommen, auch nach dem zehnten Glied, sondern
sie sollen nimmermehr hineinkommen,

<span id="an_23:4">23:4</span> darum daß sie euch nicht zuvorkamen mit
Brot und Wasser auf dem Wege, da ihr aus Ägypten zoget, und dazu wider
euch dingeten den Bileam den Sohn Beors von Pethor aus Mesopotamien, daß
er dich verfluchen sollte.

<span id="an_23:5">23:5</span> Aber der HERR, dein Gott, wollte Bileam
nicht hören und wandelte dir den Fluch in den Segen, darum daß dich der
HERR, dein Gott, lieb hatte.

<span id="an_23:6">23:6</span> Du sollst ihnen weder Glück noch Gutes
wünschen dein Leben lang ewiglich.

<span id="an_23:7">23:7</span> Den Edomiter sollst du nicht für Greuel
halten; er ist dein Bruder. Den Ägypter sollst du auch nicht für Greuel
halten; denn du bist ein Fremdling in seinem Lande gewesen.

<span id="an_23:8">23:8</span> Die Kinder, die sie im dritten Gliede
zeugen, sollen in die Gemeine des HERRN kommen.

<span id="an_23:9">23:9</span> Wenn du aus dem Lager gehest wider deine
Feinde, so hüte dich vor allem Bösen.

<span id="an_23:10">23:10</span> Wenn jemand unter dir ist, der nicht
rein ist, daß ihm des Nachts was widerfahren ist, der soll hinaus vor
das Lager gehen und nicht wieder hineinkommen,

<span id="an_23:11">23:11</span> bis er vor Abends sich mit Wasser bade.
Und wenn die Sonne untergegangen ist, soll er wieder ins Lager gehen.

<span id="an_23:12">23:12</span> Und du sollst außen vor dem Lager einen
Ort haben, dahin du zur Not hinausgehest.

<span id="an_23:13">23:13</span> Und sollst ein Schäuflein haben, und
wenn du dich draußen setzen willst, sollst du damit graben; und wenn du
gesessen bist, sollst du zuscharren, was von dir gegangen ist.

<span id="an_23:14">23:14</span> Denn der HERR, dein Gott, wandelt unter
deinem Lager, daß er dich errette, und gebe deine Feinde vor dir. Darum
soll dein Lager heilig sein, daß keine Schande unter dir gesehen werde,
und er sich von dir wende.

<span id="an_23:15">23:15</span> Du sollst den Knecht nicht seinem HERRN
überantworten, der von ihm zu dir sich entwandt hat.

<span id="an_23:16">23:16</span> Er soll bei dir bleiben an dem Ort, den
er erwählet in deiner Tore einem ihm zu gut; und sollst ihn nicht
schinden.

<span id="an_23:17">23:17</span> Es soll keine Hure sein unter den
Töchtern Israels, und kein Hurer unter den Söhnen Israels.

<span id="an_23:18">23:18</span> Du sollst keinen Hurenlohn noch
Hundgeld in das Haus Gottes, deines HERRN, bringen aus irgend einem
Gelübde; denn das ist dem HERRN, deinem Gott, beides ein Greuel.

<span id="an_23:19">23:19</span> Du sollst an deinem Bruder nicht
wuchern, weder mit Geld, noch mit Speise, noch mit allem, damit man
wuchern kann.

<span id="an_23:20">23:20</span> An dem Fremden magst du wuchern, aber
nicht an deinem Bruder, auf daß dich der HERR, dein Gott, segne in
allem, das du vornimmst im Lande, dahin du kommst, dasselbe einzunehmen.

<span id="an_23:21">23:21</span> Wenn du dem HERRN, deinem Gott, ein
Gelübde tust, so sollst du es nicht verziehen zu halten; denn der HERR,
dein Gott, wird's von dir fordern, und wird dir Sünde sein.

<span id="an_23:22">23:22</span> Wenn du das Geloben unterwegen lässest,
so ist dir's keine Sünde.

<span id="an_23:23">23:23</span> Aber was zu deinen Lippen ausgegangen
ist, sollst du halten und danach tun, wie du dem HERRN, deinem Gott,
freiwillig gelobet hast, das du mit deinem Munde geredet hast.

<span id="an_23:24">23:24</span> Wenn du in deines Nächsten Weinberg
gehest, so magst du der Trauben essen nach deinem Willen, bis du satt
habest; aber du sollst nichts in dein Gefäß tun.

<span id="an_23:25">23:25</span> Wenn du in die Saat deines Nächsten
gehest, so magst du mit der Hand Ähren abrupfen; aber mit der Sichel
sollst du nicht drinnen hin und her fahren.

<span id="an_24:1">24:1</span> Wenn jemand ein Weib nimmt und ehelicht
sie, und sie nicht Gnade findet vor seinen Augen um etwa einer Unlust
willen, so soll er einen Scheidebrief schreiben und ihr in die Hand
geben und sie aus seinem Hause lassen.

<span id="an_24:2">24:2</span> Wenn sie dann aus seinem Hause gegangen
ist und hingehet und wird eines andern Weib,

<span id="an_24:3">24:3</span> und derselbe andere Mann ihr auch gram
wird und einen Scheidebrief schreibt und ihr in die Hand gibt und sie
aus seinem Hause lässet; oder so derselbe andere Mann stirbt, der sie
zum Weibe genommen hatte:

<span id="an_24:4">24:4</span> so kann sie ihr erster Mann, der sie
ausließ, nicht wiederum nehmen, daß sie sein Weib sei, nachdem sie ist
unrein; denn solches ist ein Greuel vor dem HERRN, auf daß du das Land
nicht zu Sünden machest, das dir der HERR, dein Gott, zum Erbe gegeben
hat.

<span id="an_24:5">24:5</span> Wenn jemand neulich ein Weib genommen
hat, der soll nicht in die Heerfahrt ziehen, und man soll ihm nichts
auflegen. Er soll frei in seinem Hause sein ein Jahr lang, daß er
fröhlich sei mit seinem Weibe, das er genommen hat.

<span id="an_24:6">24:6</span> Du sollst nicht zu Pfande nehmen den
untersten und obersten Mühlstein; denn er hat dir die Seele zu Pfand
gesetzt.

<span id="an_24:7">24:7</span> Wenn jemand funden wird, der aus seinen
Brüdern eine Seele stiehlt aus den Kindern Israel und versetzt oder
verkauft sie, solcher Dieb soll sterben, daß du das Böse von dir tust.

<span id="an_24:8">24:8</span> Hüte dich vor der Plage des Aussatzes,
daß du mit Fleiß haltest und tust alles, das dich die Priester, die
Leviten, lehren; und wie sie euch gebieten, das sollt ihr halten und
danach tun.

<span id="an_24:9">24:9</span> Bedenke, was der HERR, dein Gott, tat mit
Mirjam auf dem Wege, da ihr aus Ägypten zoget.

<span id="an_24:10">24:10</span> Wenn du deinem Nächsten irgend eine
Schuld borgest, so sollst du nicht in sein Haus gehen und ihm ein Pfand
nehmen,

<span id="an_24:11">24:11</span> sondern du sollst draußen stehen, und
er, dem du borgest, soll sein Pfand zu dir herausbringen.

<span id="an_24:12">24:12</span> Ist er aber ein Dürftiger, so sollst du
dich nicht schlafen legen über seinem Pfande,

<span id="an_24:13">24:13</span> sondern sollst ihm sein Pfand
wiedergeben, wenn die Sonne untergehet, daß er in seinem Kleide schlafe
und segne dich. Das wird dir vor dem HERRN, deinem Gott, eine
Gerechtigkeit sein.

<span id="an_24:14">24:14</span> Du sollst dem Dürftigen und Armen
seinen Lohn nicht vorbehalten, er sei von deinen Brüdern oder Fremdling,
der in deinem Lande und in deinen Toren ist,

<span id="an_24:15">24:15</span> sondern sollst ihm seinen Lohn des
Tages geben, daß die Sonne nicht drüber untergehe; denn er ist dürftig
und erhält seine Seele damit, auf daß er nicht wider dich den HERRN
anrufe, und sei dir Sünde.

<span id="an_24:16">24:16</span> Die Väter sollen nicht für die Kinder
noch die Kinder für die Väter sterben, sondern ein jeglicher soll für
seine Sünde sterben.

<span id="an_24:17">24:17</span> Du sollst das Recht des Fremdlings und
des Waisen nicht beugen und sollst der Witwe nicht das Kleid zum Pfande
nehmen.

<span id="an_24:18">24:18</span> Denn du sollst gedenken, daß du Knecht
in Ägypten gewesen bist, und der HERR, dein Gott, dich von dannen
erlöset hat. Darum gebiete ich dir, daß du solches tust.

<span id="an_24:19">24:19</span> Wenn du auf deinem Acker geerntet hast
und einer Garbe vergessen hast auf dem Acker, so sollst du nicht
umkehren, dieselbe zu holen, sondern sie soll des Fremdlings, des Waisen
und der Witwe sein, auf daß dich der HERR, dein Gott, segne in allen
Werken deiner Hände.

<span id="an_24:20">24:20</span> Wenn du deine Ölbäume hast geschüttelt,
so sollst du nicht nachschütteln; es soll des Fremdlings, des Waisen und
der Witwe sein.

<span id="an_24:21">24:21</span> Wenn du deinen Weinberg gelesen hast,
so sollst du nicht nachlesen; es soll des Fremdlings, des Waisen und der
Witwe sein.

<span id="an_24:22">24:22</span> Und sollst gedenken, daß du Knecht in
Ägyptenland gewesen bist; darum gebiete ich dir, daß du solches tust.

<span id="an_25:1">25:1</span> Wenn ein Hader ist zwischen Männern, so
soll man sie vor Gericht bringen und sie richten und den Gerechten
rechtsprechen und den Gottlosen verdammen.

<span id="an_25:2">25:2</span> Und so der Gottlose Schläge verdienet
hat, soll ihn der Richter heißen niederfallen, und sollen ihn vor ihm
schlagen nach dem Maß und Zahl seiner Missetat.

<span id="an_25:3">25:3</span> Wenn man ihm vierzig Schläge gegeben hat,
soll man ihn nicht mehr schlagen, auf daß nicht, so man mehr Schläge
gibt, er zu viel geschlagen werde, und dein Bruder scheußlich vor deinen
Augen sei,

<span id="an_25:4">25:4</span> Du sollst dem Ochsen, der da drischet,
nicht das Maul verbinden.

<span id="an_25:5">25:5</span> Wenn Brüder beieinander wohnen, und einer
stirbt ohne Kinder, so soll des Verstorbenen Weib nicht einen fremden
Mann draußen nehmen, sondern ihr Schwager soll sie beschlafen und zum
Weihe nehmen und sie ehelichen.

<span id="an_25:6">25:6</span> Und den ersten Sohn, den sie gebieret,
soll er bestätigen nach dem Namen seines verstorbenen Bruders, daß, sein
Name nicht vertilget werde aus Israel.

<span id="an_25:7">25:7</span> Gefällt es aber dem Manne nicht, daß er
seine Schwägerin nehme, so soll sie, seine Schwägerin, hinaufgehen unter
das Tor vor die Ältesten und sagen: Mein Schwager weigert sich, seinem
Bruder einen Namen zu erwecken in Israel, und will mich nicht ehelichen.

<span id="an_25:8">25:8</span> So sollen ihn die Ältesten der Stadt
fordern und mit ihm reden. Wenn er dann stehet und spricht: Es gefällt
mir nicht, sie zu nehmen,

<span id="an_25:9">25:9</span> so soll seine Schwägerin zu ihm treten
vor den Ältesten und ihm einen Schuh ausziehen von seinen Füßen und ihn
anspeien; und soll antworten und sprechen: Also soll man tun einem jeden
Manne, der seines Bruders Haus nicht erbauen will.

<span id="an_25:10">25:10</span> Und sein Name soll in Israel heißen des
Barfüßers Haus.

<span id="an_25:11">25:11</span> Wenn sich zween Männer miteinander
hadern, und des einen Weib läuft zu, daß sie ihren Mann errette von der
Hand des, der ihn schlägt, und strecket ihre Hand aus und ergreifet ihn
bei seiner Scham,

<span id="an_25:12">25:12</span> so sollst du ihr die Hand abhauen, und
dein Auge soll ihrer nicht verschonen.

<span id="an_25:13">25:13</span> Du sollst nicht zweierlei Gewicht in
deinem Sack, groß und klein, haben;

<span id="an_25:14">25:14</span> und in deinem Hause soll nicht
zweierlei Scheffel, groß und klein, sein.

<span id="an_25:15">25:15</span> Du sollst ein völlig und recht Gewicht
und einen völligen und rechten Scheffel haben, auf daß dein Leben lange
währe in dem Lande, das dir der HERR, dein Gott, geben wird.

<span id="an_25:16">25:16</span> Denn wer solches tut, der ist dem
HERRN, deinem Gott, ein Greuel, wie alle, die übel tun.

<span id="an_25:17">25:17</span> Gedenke, was dir die Amalekiter taten
auf dem Wege, da ihr aus Ägypten zoget:

<span id="an_25:18">25:18</span> wie sie dich angriffen auf dem Wege und
schlugen deine Hintersten, alle die Schwachen, die dir hinten nachzogen,
da du müde und matt warst, und fürchteten Gott nicht.

<span id="an_25:19">25:19</span> Wenn nun der HERR, dein Gott, dich zur
Ruhe bringet von allen deinen Feinden umher im Lande, das dir der HERR,
dein Gott, gibt zum Erbe einzunehmen, so sollst du das Gedächtnis der
Amalekiter austilgen unter dem Himmel. Das vergiß nicht!

<span id="an_26:1">26:1</span> Wenn du ins Land kommst, das dir der
HERR, dein Gott, zum Erbe geben wird, und nimmst es ein und wohnest
drinnen,

<span id="an_26:2">26:2</span> so sollst du nehmen allerlei erste
Früchte des Landes, die aus der Erde kommen, die der HERR, dein Gott,
dir gibt, und sollst sie in einen Korb legen und hingehen an den Ort,
den der HERR, dein Gott, erwählen wird, daß sein Name daselbst wohne,

<span id="an_26:3">26:3</span> und sollst zu dem Priester kommen, der zu
der Zeit da ist, und zu ihm sagen: Ich bekenne heute dem HERRN, deinem
Gott, daß ich kommen bin in das Land, das der HERR unsern Vätern
geschworen hat, uns zu geben.

<span id="an_26:4">26:4</span> Und der Priester soll den Korb nehmen von
deiner Hand und vor dem Altar des HERRN, deines Gottes, niedersetzen.

<span id="an_26:5">26:5</span> Da sollst du antworten und sagen vor dem
HERRN, deinem Gott: Die Syrer wollten meinen Vater umbringen; der zog
hinab nach Ägypten und war daselbst ein Fremdling mit geringem Volk und
ward daselbst ein groß, stark und viel Volk.

<span id="an_26:6">26:6</span> Aber die Ägypter handelten uns übel und
zwangen uns und legten einen harten Dienst auf uns.

<span id="an_26:7">26:7</span> Da schrieen wir zu dem HERRN, dem Gott
unserer Väter; und der HERR erhörete unser Schreien und sah unser Elend,
Angst und Not

<span id="an_26:8">26:8</span> und führete uns aus Ägypten mit mächtiger
Hand und ausgerecktem Arm und mit großem Schrecken, durch Zeichen und
Wunder;

<span id="an_26:9">26:9</span> und brachte uns an diesen Ort und gab uns
dies Land, da Milch und Honig innen fleußt.

<span id="an_26:10">26:10</span> Nun bringe ich die ersten Früchte des
Landes, die du, HERR, mir gegeben hast. Und sollst sie lassen vor dem
HERRN, deinem Gott, und anbeten vor dem HERRN, deinem Gott,

<span id="an_26:11">26:11</span> und fröhlich sein über allem Gut, das
dir der HERR, dein Gott, gegeben hat und deinem Hause, du und der Levit
und der Fremdling, der bei dir ist.

<span id="an_26:12">26:12</span> Wenn du alle Zehnten deines Einkommens
zusammengebracht hast im dritten Jahr, das ist ein Zehnten-Jahr, so
sollst du dem Leviten, dem Fremdling, dem Waisen und der Witwe geben,
daß sie essen in deinem Tor und satt werden.

<span id="an_26:13">26:13</span> Und sollst sprechen vor dem HERRN,
deinem Gott: Ich habe gebracht, das geheiliget ist, aus meinem Hause;
und habe es gegeben den Leviten, den Fremdlingen, den Waisen und den
Witwen nach all deinem Gebot, das du mir geboten hast; ich habe deine
Gebote nicht übergangen noch vergessen.

<span id="an_26:14">26:14</span> Ich habe nicht davon gegessen in meinem
Leide und habe nicht davon getan in Unreinigkeit; ich habe nicht zu den
Toten davon gegeben; ich bin der Stimme des HERRN, meines Gottes,
gehorsam gewesen und habe getan alles, wie du mir geboten hast.

<span id="an_26:15">26:15</span> Sieh herab von deiner heiligen Wohnung
vom Himmel und segne dein Volk Israel und das Land, das du uns gegeben
hast, wie du unsern Vätern geschworen hast, ein Land, da Milch und Honig
innen fleußt.

<span id="an_26:16">26:16</span> Heutigestages gebeut dir der HERR, dein
Gott, daß du tust nach allen diesen Geboten und Rechten, daß du sie
haltest und danach tust von ganzem Herzen und von ganzer Seele.

<span id="an_26:17">26:17</span> Dem HERRN hast du heute geredet, daß er
dein Gott sei, daß du in allen seinen Wegen wandelst und haltest seine
Gesetze, Gebote und Rechte und seiner Stimme gehorchest.

<span id="an_26:18">26:18</span> Und der HERR hat dir heute geredet, daß
du sein eigen Volk sein sollst, wie er dir geredet hat, daß du alle
seine Gebote haltest,

<span id="an_26:19">26:19</span> und er dich das höchste mache, und du
gerühmet, gepreiset und geehret werdest über alle Völker, die er gemacht
hat; daß du dem HERRN, deinem Gott, ein heilig Volk seiest, wie er
geredet hat.

<span id="an_27:1">27:1</span> Und Mose gebot samt den Ältesten Israels
dem Volk und sprach: Behaltet alle Gebote, die ich euch heute gebiete!

<span id="an_27:2">27:2</span> Und zu der Zeit, wenn ihr über den Jordan
gehet ins Land, das dir der HERR, dein Gott, geben wird, sollst du große
Steine aufrichten und sie mit Kalk tünchen

<span id="an_27:3">27:3</span> und drauf schreiben alle Worte dieses
Gesetzes, wenn du hinüberkommst, auf daß du kommest ins Land, das der
HERR, dein Gott, dir geben wird, ein Land, da Milch und Honig innen
fleußt, wie der HERR, deiner Väter Gott, dir geredet hat.

<span id="an_27:4">27:4</span> Wenn ihr nun über den Jordan gehet, so
sollt ihr solche Steine aufrichten (davon ich euch heute gebiete) auf
dem Berge Ebal und mit Kalk tünchen.

<span id="an_27:5">27:5</span> Und sollst daselbst dem HERRN, deinem
Gott, einen steinernen Altar bauen, darüber kein Eisen fähret.

<span id="an_27:6">27:6</span> Von ganzen Steinen sollst du diesen Altar
dem HERRN, deinem Gott, bauen und Brandopfer drauf opfern dem HERRN,
deinem Gott.

<span id="an_27:7">27:7</span> Und sollst Dankopfer opfern und daselbst
essen und fröhlich sein vor dem HERRN, deinem Gott.

<span id="an_27:8">27:8</span> Und sollst auf die Steine alle Worte
dieses Gesetzes schreiben, klar und deutlich.

<span id="an_27:9">27:9</span> Und Mose samt den Priestern, den Leviten,
redeten mit dem ganzen Israel und sprachen: Merke und höre zu, Israel!
Heute dieses Tages bist du ein Volk worden des HERRN; deines Gottes,

<span id="an_27:10">27:10</span> daß du der Stimme des HERRN, deines
Gottes, gehorsam seiest und tust nach seinen Geboten und Rechten, die
ich dir heute gebiete.

<span id="an_27:11">27:11</span> Und Mose gebot dem Volk desselben Tages
und sprach:

<span id="an_27:12">27:12</span> Diese sollen stehen auf dem Berge
Grisim, zu segnen das Volk, wenn ihr über den Jordan gegangen seid:
Simeon, Levi, Juda, Isaschar, Joseph und Benjamin.

<span id="an_27:13">27:13</span> Und diese sollen stehen auf dem Berge
Ebal, zu fluchen: Ruben, Gad, Asser, Sebulon, Dan und Naphthali.

<span id="an_27:14">27:14</span> Und die Leviten sollen anheben und
sagen zu jedermann von Israel mit lauter Stimme:

<span id="an_27:15">27:15</span> Verflucht sei, wer einen Götzen oder
gegossen Bild macht, einen Greuel des HERRN, ein Werk der Werkmeister
Hände, und setzt es verborgen! Und alles Volk soll antworten und sagen:
Amen.

<span id="an_27:16">27:16</span> Verflucht sei, wer seinem Vater oder
Mutter fluchet! Und alles Volk soll sagen: Amen.

<span id="an_27:17">27:17</span> Verflucht sei, wer seines Nächsten
Grenze engert! Und alles Volk soll sagen: Amen.

<span id="an_27:18">27:18</span> Verflucht sei, wer einen Blinden irren
macht auf dem Wege! Und alles Volk soll sagen: Amen.

<span id="an_27:19">27:19</span> Verflucht sei, wer das Recht des
Fremdlings, des Waisen und der Witwe beuget! Und alles Volk soll sagen:
Amen.

<span id="an_27:20">27:20</span> Verflucht sei, wer bei seines Vaters
Weib liegt, daß er aufdecke den Fittich seines Vaters! Und alles Volk
soll sagen: Amen.

<span id="an_27:21">27:21</span> Verflucht sei, wer irgend bei einem
Vieh liegt! Und alles Volk soll sagen: Amen.

<span id="an_27:22">27:22</span> Verflucht sei, wer bei seiner Schwester
liegt, die seines Vaters oder seiner Mutter Tochter ist! Und alles Volk
soll sagen: Amen.

<span id="an_27:23">27:23</span> Verflucht sei, wer bei seiner Schwieger
liegt! Und alles Volk soll sagen: Amen.

<span id="an_27:24">27:24</span> Verflucht sei, wer seinen Nächsten
heimlich schlägt! Und alles Volk soll sagen: Amen.

<span id="an_27:25">27:25</span> Verflucht sei, wer Geschenke nimmt, daß
er die Seele des unschuldigen Bluts schlägt! Und alles Volk soll sagen:
Amen.

<span id="an_27:26">27:26</span> Verflucht sei, wer nicht alle Worte
dieses Gesetzes erfüllet, daß er danach tue! Und alles Volk soll sagen;
Amen.

<span id="an_28:1">28:1</span> Und wenn du der Stimme des HERRN, deines
Gottes, gehorchen wirst, daß du haltest und tust alle seine Gebote, die
ich dir heute gebiete, so wird dich der HERR, dein Gott, das höchste
machen über alle Völker auf Erden,

<span id="an_28:2">28:2</span> und werden über dich kommen alle diese
Segen und werden dich treffen, darum daß du der Stimme des HERRN, deines
Gottes, bist gehorsam gewesen.

<span id="an_28:3">28:3</span> Gesegnet wirst du sein in der Stadt,
gesegnet auf dem Acker.

<span id="an_28:4">28:4</span> Gesegnet wird sein die Frucht deines
Leibes, die Frucht deines Landes und die Frucht deines Viehes und die
Früchte deiner Ochsen und die Früchte deiner Schafe.

<span id="an_28:5">28:5</span> Gesegnet wird sein, dein Korb und dein
Übriges.

<span id="an_28:6">28:6</span> Gesegnet wirst du sein, wenn du ein
gehest, gesegnet, wenn du ausgehest.

<span id="an_28:7">28:7</span> Und der HERR wird deine Feinde, die sich
wider dich auflehnen, vor dir schlagen; durch einen Weg sollen sie
ausziehen wider dich und durch sieben Wege vor dir fliehen.

<span id="an_28:8">28:8</span> Der HERR wird gebieten dem Segen, daß er
mit dir sei in deinem Keller und in allem, das du vornimmst, und wird
dich segnen in dem Lande, das dir der HERR, dein Gott, gegeben hat.

<span id="an_28:9">28:9</span> Der HERR wird dich ihm zum heiligen Volk
aufrichten, wie er dir geschworen hat, darum daß du die Gebote des
HERRN, deines Gottes, hältst und wandelst in seinen Wegen,

<span id="an_28:10">28:10</span> daß alle Völker auf Erden werden sehen,
daß du nach dem Namen des HERRN genennet bist, und werden sich vor dir
fürchten.

<span id="an_28:11">28:11</span> Und der HERR wird machen, daß du
Überfluß an Gütern haben wirst, an der Frucht deines Leibes, an der
Frucht deines Viehes, an der Frucht deines Ackers, auf dem Lande, das
der HERR deinen Vätern geschworen hat, dir zu geben.

<span id="an_28:12">28:12</span> Und der HERR wird dir seinen guten
Schatz auftun, den Himmel, daß er deinem Lande Regen gebe zu seiner
Zeit, und daß er segne alle Werke deiner Hände. Und du wirst vielen
Völkern leihen, du aber wirst von niemand borgen.

<span id="an_28:13">28:13</span> Und der HERR wird dich zum Haupt machen
und nicht zum Schwanz, und wirst oben schweben und nicht unten liegen,
darum daß du gehorsam bist den Geboten des HERRN, deines Gottes, die ich
dir heute gebiete, zu halten und zu tun,

<span id="an_28:14">28:14</span> und daß du nicht weichest von irgend
einem Wort, das ich euch heute gebiete, weder zur Rechten noch zur
Linken, damit du andern Göttern nachwandelst, ihnen zu dienen.

<span id="an_28:15">28:15</span> Wenn du aber nicht gehorchen wirst der
Stimme des HERRN, deines Gottes, daß du haltest und tust alle seine
Gebote und Rechte, die ich dir heute gebiete, so werden alle diese
Flüche über dich kommen und dich treffen.

<span id="an_28:16">28:16</span> Verflucht wirst du sein in der Stadt,
verflucht auf dem Acker.

<span id="an_28:17">28:17</span> Verflucht wird sein dein Korb und dein
übriges.

<span id="an_28:18">28:18</span> Verflucht wird sein die Frucht deines
Leibes, die Frucht deines Landes, die Frucht deiner Ochsen und die
Frucht deiner Schafe.

<span id="an_28:19">28:19</span> Verflucht wirst du sein, wenn du
eingehest, verflucht, wenn du ausgehest.

<span id="an_28:20">28:20</span> Der HERR wird unter dich senden Unfall,
Unrat und Unglück in allem, das du vor die Hand nimmst, daß du tust, bis
du vertilget werdest und bald untergehest um deines bösen Wesens willen,
daß du mich verlassen hast.

<span id="an_28:21">28:21</span> Der HERR wird dir die Sterbedrüse
anhängen, bis daß er dich vertilge in dem Lande, dahin du kommst,
dasselbe einzunehmen.

<span id="an_28:22">28:22</span> Der HERR wird dich schlagen mit
Schwulst, Fieber, Hitze, Brunst, Dürre, giftiger Luft und Gelbsucht und
wird dich verfolgen, bis er dich umbringe.

<span id="an_28:23">28:23</span> Dein Himmel, der über deinem Haupt ist,
wird ehern sein, und die Erde unter dir eisern.

<span id="an_28:24">28:24</span> Der HERR wird deinem Lande Staub und
Asche für Regen geben vom Himmel auf dich, bis du vertilget werdest.

<span id="an_28:25">28:25</span> Der HERR wird dich vor deinen Feinden
schlagen. Durch einen Weg wirst du zu ihnen ausziehen, und durch sieben
Wege wirst du vor ihnen fliehen; und wirst zerstreuet werden unter alle
Reiche auf Erden.

<span id="an_28:26">28:26</span> Dein Leichnam wird eine Speise sein
allem Gevögel des Himmels und allem Tier auf Erden; und niemand wird
sein, der sie scheucht.

<span id="an_28:27">28:27</span> Der HERR wird dich schlagen mit Drüsen
Ägyptens, mit Feigwarzen, mit Grind und Krätze, daß du nicht kannst heil
werden.

<span id="an_28:28">28:28</span> Der HERR wird dich schlagen mit
Wahnsinn, Blindheit und Rasen des Herzens;

<span id="an_28:29">28:29</span> und wirst tappen im Mittag, wie ein
Blinder tappet im Dunkeln; und wirst auf deinem Wege kein Glück haben
und wirst Gewalt und Unrecht leiden müssen dein Leben lang; und niemand
wird dir helfen.

<span id="an_28:30">28:30</span> Ein Weib wirst du dir vertrauen lassen,
aber ein anderer wird bei ihr schlafen. Ein Haus wirst du bauen, aber du
wirst nicht drinnen wohnen. Einen Weinberg wirst du pflanzen, aber du
wirst ihn nicht gemein machen.

<span id="an_28:31">28:31</span> Dein Ochse wird vor deinen Augen
geschlachtet werden, aber du wirst nicht davon essen. Dein Esel wird vor
deinem Angesicht mit Gewalt genommen und dir nicht wiedergegeben werden.
Dein Schaf wird deinen Feinden gegeben werden, und niemand wird dir
helfen.

<span id="an_28:32">28:32</span> Deine Söhne und deine Töchter werden
einem andern Volk gegeben werden, daß deine Augen zusehen und
verschmachten über ihnen täglich, und wird keine Stärke in deinen Händen
sein.

<span id="an_28:33">28:33</span> Die Früchte deines Landes und alle
deine Arbeit wird ein Volk verzehren, das du nicht kennest; und wirst
Unrecht leiden und zerstoßen werden dein Leben lang.

<span id="an_28:34">28:34</span> Und wirst unsinnig werden vor dem, das
deine Augen sehen müssen.

<span id="an_28:35">28:35</span> Der HERR wird dich schlagen mit einer
bösen Drüse an den Knieen und Waden, daß du nicht kannst geheilet
werden, von den Fußsohlen an bis auf die Scheitel.

<span id="an_28:36">28:36</span> Der HERR wird dich und deinen König,
den du über dich gesetzt hast, treiben unter ein Volk, das du nicht
kennest noch deine Väter; und wirst daselbst dienen andern Göttern, Holz
und Steinen.

<span id="an_28:37">28:37</span> Und wirst ein Scheusal und ein
Sprichwort und Spott sein unter allen Völkern, da dich der HERR
hingetrieben hat.

<span id="an_28:38">28:38</span> Du wirst viel Samens ausführen auf das
Feld und wenig einsammeln; denn die Heuschrecken werden's abfressen.

<span id="an_28:39">28:39</span> Weinberge wirst du pflanzen und bauen,
aber keinen Wein trinken noch lesen; denn die Würmer werden's verzehren.

<span id="an_28:40">28:40</span> Ölbäume wirst du haben in allen deinen
Grenzen, aber du wirst dich nicht salben mit Öl; denn dein Ölbaum wird
ausgerissen werden.

<span id="an_28:41">28:41</span> Söhne und Töchter wirst du zeugen und
doch nicht haben; denn sie werden gefangen weggeführt werden.

<span id="an_28:42">28:42</span> Alle deine Bäume und Früchte deines
Landes wird das Ungeziefer fressen.

<span id="an_28:43">28:43</span> Der Fremdling, der bei dir ist, wird
über dich steigen und immer oben schweben; du aber wirst heruntersteigen
und immer unterliegen.

<span id="an_28:44">28:44</span> Er wird dir leihen, du aber wirst ihm
nicht leihen; er wird das Haupt sein, und du wirst der Schwanz sein.

<span id="an_28:45">28:45</span> Und werden alle diese Flüche über dich
kommen und dich verfolgen und treffen, bis du vertilget werdest, darum
daß du der Stimme des HERRN, deines Gottes, nicht gehorchet hast, daß du
seine Gebote und Rechte hieltest, die er dir geboten hat.

<span id="an_28:46">28:46</span> Darum werden Zeichen und Wunder an dir
sein und an deinem Samen ewiglich,

<span id="an_28:47">28:47</span> daß du dem HERRN, deinem Gott, nicht
gedienet hast mit Freude und Lust deines Herzens, da du allerlei genug
hattest.

<span id="an_28:48">28:48</span> Und wirst deinem Feinde, den dir der
HERR zuschicken wird, dienen in Hunger und Durst, in Blöße und allerlei
Mangel, und er wird ein eisern Joch auf deinen Hals legen, bis daß er
dich vertilge.

<span id="an_28:49">28:49</span> Der HERR wird ein Volk über dich
schicken von ferne, von der Welt Ende, wie ein Adler fleugt, des Sprache
du nicht verstehest,

<span id="an_28:50">28:50</span> ein frech Volk, das nicht ansiehet die
Person des Alten noch schonet der Jünglinge;

<span id="an_28:51">28:51</span> und wird verzehren die Frucht deines
Viehes und die Frucht deines Landes, bis du vertilget werdest; und wird
dir nichts überlassen an Korn, Most, Öl, an Früchten der Ochsen und
Schafe, bis daß dich's umbringe;

<span id="an_28:52">28:52</span> und wird dich ängsten in allen deinen
Toren, bis daß es niederwerfe deine hohen und festen Mauern, darauf du
dich verlässest, in all deinem Lande; und wirst geängstet werden in
allen deinen Toren, in deinem ganzen Lande, das dir der HERR, dein Gott,
gegeben hat.

<span id="an_28:53">28:53</span> Du wirst die Frucht deines Leibes
fressen, das Fleisch deiner Söhne und deiner Töchter, die dir der HERR,
dein Gott, gegeben hat, in der Angst und Not, damit dich dein Feind
drängen wird;

<span id="an_28:54">28:54</span> daß ein Mann, der zuvor sehr zärtlich
und in Lüsten gelebt hat unter euch, wird seinem Bruder und dem Weibe in
seinen Armen und dem Sohn, der noch übrig ist von seinen Söhnen,
vergönnen,

<span id="an_28:55">28:55</span> zu geben jemand unter ihnen von dem
Fleisch seiner Söhne, das er frisset, sintemal ihm nichts übrig ist von
allem Gut, in der Angst und Not, damit dich dein Feind drängen wird in
allen deinen Toren.

<span id="an_28:56">28:56</span> Ein Weib unter euch, das zuvor zärtlich
und in Lüsten gelebt hat, daß sie nicht versucht hat, ihre Fußsohlen auf
die Erde zu setzen vor Zärtlichkeit und Wollust, die wird dem Mann in
ihren Armen und ihrem Sohn und ihrer Tochter vergönnen

<span id="an_28:57">28:57</span> die Aftergeburt, die zwischen ihren
eigenen Beinen ist ausgegangen, dazu ihre Söhne, die sie geboren hat;
denn sie werden sie vor allerlei Mangel heimlich essen, in der Angst und
Not, damit dich dein Feind drängen wird in deinen Toren.

<span id="an_28:58">28:58</span> Wo du nicht wirst halten, daß du tust
alle Worte dieses Gesetzes, die in diesem Buch geschrieben sind, daß du
fürchtest diesen herrlichen und schrecklichen Namen, den HERRN, deinen
Gott,

<span id="an_28:59">28:59</span> so wird der HERR wunderlich mit dir
umgehen, mit Plagen auf dich und deinen Samen, mit großen und
langwierigen Plagen, mit bösen und langwierigen Krankheiten,

<span id="an_28:60">28:60</span> und wird dir zuwenden alle Seuche
Ägyptens, davor du dich fürchtest, und werden dir anhangen.

<span id="an_28:61">28:61</span> Dazu alle Krankheit und alle Plage, die
nicht geschrieben sind in dem Buch dieses Gesetzes, wird der HERR über
dich kommen lassen, bis du vertilget werdest.

<span id="an_28:62">28:62</span> Und wird euer wenig Pöbels überbleiben,
die ihr vorhin gewesen seid wie die Sterne am Himmel nach der Menge,
darum daß du nicht gehorchet hast der Stimme des HERRN, deines Gottes.

<span id="an_28:63">28:63</span> Und wie sich der HERR über euch zuvor
freute, daß er euch Gutes täte und mehrete euch, also wird er sich über
euch freuen, daß er euch umbringe und vertilge; und werdet verstöret
werden von dem Lande, da du jetzt einzeuchst, es einzunehmen.

<span id="an_28:64">28:64</span> Denn der HERR wird dich zerstreuen
unter alle Völker, von einem Ende der Welt bis ans andere; und wirst
daselbst andern Göttern dienen, die du nicht kennest noch deine Väter,
Holz und Steinen.

<span id="an_28:65">28:65</span> Dazu wirst du unter denselben Völkern
kein bleibend Wesen haben, und deine Fußsohlen werden keine Ruhe haben.
Denn der HERR wird dir daselbst ein bebendes Herz geben und
verschmachtete Augen und verdorrete Seele,

<span id="an_28:66">28:66</span> daß dein Leben wird vor dir schweben.
Nacht und Tag wirst du dich fürchten und deines Lebens nicht sicher
sein.

<span id="an_28:67">28:67</span> Des Morgens wirst du sagen: Ach, daß
ich den Abend erleben möchte! Des Abends wirst du sagen: Ach, daß ich
den Morgen erleben möchte! vor Furcht deines Herzens, die dich schrecken
wird, und vor dem, das du mit deinen Augen sehen wirst.

<span id="an_28:68">28:68</span> Und der HERR wird dich mit Schiffen
voll wieder nach Ägypten führen durch den Weg, davon ich gesagt habe: Du
sollst ihn nicht mehr sehen. Und ihr werdet daselbst euren Feinden zu
Knechten und Mägden verkauft werden, und wird kein Käufer da sein.

<span id="an_29:1">29:1</span> Dies sind die Worte des Bundes, den der
HERR Mose geboten hat, zu machen mit den Kindern Israel in der Moabiter
Lande, zum andernmal, nachdem er denselben mit ihnen gemacht hatte in
Horeb.

<span id="an_29:2">29:2</span> Und Mose rief dem ganzen Israel und
sprach zu ihnen: Ihr habt gesehen alles, was der HERR getan hat in
Ägypten vor euren Augen dem Pharao mit allen seinen Knechten und seinem
ganzen Lande,

<span id="an_29:3">29:3</span> die großen Versuchungen, die deine Augen
gesehen haben, daß es große Zeichen und Wunder waren.

<span id="an_29:4">29:4</span> Und der HERR hat euch bis auf diesen
heutigen Tag noch nicht gegeben ein Herz, das verständig wäre, Augen,
die da sähen, und Ohren, die da höreten.

<span id="an_29:5">29:5</span> Er hat euch vierzig Jahre in der Wüste
lassen wandeln; eure Kleider sind an euch nicht veraltet, und dein Schuh
ist nicht veraltet an deinen Füßen.

<span id="an_29:6">29:6</span> Ihr habt kein Brot gegessen und keinen
Wein getrunken noch stark Getränke, auf daß du wissest, daß ich der
HERR, euer Gott, bin.

<span id="an_29:7">29:7</span> Und da ihr kamet an diesen Ort, zog aus
der König Sihon zu Hesbon und der König Og zu Basan uns entgegen, mit
uns zu streiten. Und wir haben sie geschlagen

<span id="an_29:8">29:8</span> und ihr Land eingenommen und zum Erbteil
gegeben den Rubenitern und Gaditern und dem halben Stamm der Manassiter.

<span id="an_29:9">29:9</span> So haltet nun die Worte dieses Bundes und
tut danach, auf daß ihr weislich handeln möget in all eurem Tun.

<span id="an_29:10">29:10</span> Ihr stehet heute alle vor dem HERRN,
eurem Gott, die Obersten eurer Stämme, eure Ältesten, eure Amtleute, ein
jedermann in Israel,

<span id="an_29:11">29:11</span> eure Kinder, eure Weiber, dein
Fremdling, der in deinem Lager ist, beide dein Holzhauer und dein
Wasserschöpfer,

<span id="an_29:12">29:12</span> daß du einhergehen sollst in dem Bunde
des HERRN, deines Gottes, und in dem Eide, den der HERR, dein Gott,
heute mit dir macht,

<span id="an_29:13">29:13</span> auf daß er dich heute ihm zum Volk
aufrichte, und er dein Gott sei, wie er dir geredet hat und wie er
deinen Vätern, Abraham, Isaak und Jakob, geschworen hat.

<span id="an_29:14">29:14</span> Denn ich mache diesen Bund und diesen
Eid nicht mit euch alleine,

<span id="an_29:15">29:15</span> sondern beide mit euch, die ihr heute
hie seid und mit uns stehet vor dem HERRN, unserm Gott, und mit denen,
die heute nicht mit uns sind.

<span id="an_29:16">29:16</span> Denn ihr wisset, wie wir in Ägyptenland
gewohnet haben und mitten durch die Heiden gezogen sind, durch welche
ihr zoget,

<span id="an_29:17">29:17</span> und sahet ihre Greuel und ihre Götzen,
Holz und Stein, Silber und Gold, die bei ihnen waren.

<span id="an_29:18">29:18</span> Daß nicht vielleicht ein Mann, oder ein
Weib, oder ein Gesinde, oder ein Stamm unter euch sei, des Herz heute
sich von dem HERRN, unserm Gott, gewandt habe, daß es hingehe und diene
den Göttern dieser Völker, und werde vielleicht eine Wurzel unter euch,
die da Galle und Wermut trage,

<span id="an_29:19">29:19</span> und ob er schon höre die Worte dieses
Fluchs, dennoch sich segne in seinem Herzen und spreche: Es gehet mir
wohl, weil ich wandele, wie es mein Herz dünket; auf daß die Trunkene
mit der Durstigen dahinfahre.

<span id="an_29:20">29:20</span> Da wird der HERR dem nicht gnädig sein,
sondern dann wird sein Zorn und Eifer rauchen über solchen Mann, und
werden sich auf ihn legen alle Flüche, die in diesem Buch geschrieben
sind. Und der HERR wird seinen Namen austilgen unter dem Himmel

<span id="an_29:21">29:21</span> und wird ihn absondern zum Unglück aus
allen Stämmen Israels laut aller Flüche des Bundes, der in dem Buch
dieses Gesetzes geschrieben ist.

<span id="an_29:22">29:22</span> So werden dann sagen die Nachkommen
eurer Kinder, die nach euch aufkommen werden, und die Fremden, die aus
fernen Landen kommen, so sie die Plagen dieses Landes sehen und die
Krankheiten, damit sie der HERR beladen hat,

<span id="an_29:23">29:23</span> daß er all ihr Land mit Schwefel und
Salz verbrannt hat, daß es nicht besäet werden mag, noch wächset, noch
kein Kraut drinnen aufgehet, gleichwie Sodom und Gomorrha, Adama und
Zeboim umgekehret sind, die der HERR in seinem Zorn und Grimm umgekehret
hat.

<span id="an_29:24">29:24</span> So werden alle Völker sagen: Warum hat
der HERR diesem Lande also getan? Was ist das für so großer, grimmiger
Zorn?

<span id="an_29:25">29:25</span> So wird man sagen: Darum daß sie den
Bund des HERRN, ihrer Väter Gott, verlassen haben, den er mit ihnen
machte, da er sie aus Ägyptenland führete;

<span id="an_29:26">29:26</span> und sind hingegangen und haben andern
Göttern gedienet und sie angebetet, solche Götter, die sie nicht kennen,
und die ihnen nichts gegeben haben;

<span id="an_29:27">29:27</span> darum ist des HERRN Zorn ergrimmet über
dies Land, daß er über sie hat kommen lassen alle Flüche, die in diesem
Buch geschrieben stehen;

<span id="an_29:28">29:28</span> und der HERR hat sie aus ihrem Lande
gestoßen mit großem Zorn, Grimm und Ungnade und hat sie in ein ander
Land geworfen, wie es stehet heutigestages.

<span id="an_29:29">29:29</span> Das Geheimnis des HERRN, unsers Gottes,
ist offenbaret uns und unsern Kindern ewiglich, daß wir tun sollen alle
Worte dieses Gesetzes.

<span id="an_30:1">30:1</span> Wenn nun über dich kommt dies alles, es
sei der Segen oder der Fluch, die ich dir vorgelegt habe, und in dein
Herz gehest, wo du unter den Heiden bist, da dich der HERR, dein Gott,
hin verstoßen hat,

<span id="an_30:2">30:2</span> und bekehrest dich zu dem HERRN, deinem
Gott, daß du seiner Stimme gehorchest, du und deine Kinder, von ganzem
Herzen und von ganzer Seele in allem, das ich dir heute gebiete,

<span id="an_30:3">30:3</span> so wird der HERR, dein Gott, dein
Gefängnis wenden und sich deiner erbarmen und wird dich wieder
versammeln aus allen Völkern, dahin dich der HERR, dein Gott, verstreuet
hat.

<span id="an_30:4">30:4</span> Wenn du bis an der Himmel Ende verstoßen
wärest, so wird dich doch der HERR, dein Gott, von dannen sammeln und
dich von dannen holen;

<span id="an_30:5">30:5</span> und wird dich in das Land bringen, das
deine Väter besessen haben, und wirst es einnehmen, und wird dir Gutes
tun und dich mehren über deine Väter.

<span id="an_30:6">30:6</span> Und der HERR, dein Gott, wird dein Herz
beschneiden und das Herz deines Samens, daß du den HERRN, deinen Gott,
liebest von ganzem Herzen und von ganzer Seele, auf daß du leben mögest.

<span id="an_30:7">30:7</span> Aber diese Flüche wird der HERR, dein
Gott, alle auf deine Feinde legen und auf die, die dich hassen und
verfolgen.

<span id="an_30:8">30:8</span> Du aber wirst dich bekehren und der
Stimme des HERRN gehorchen, daß du tust alle seine Gebote, die ich dir
heute gebiete.

<span id="an_30:9">30:9</span> Und der HERR, dein Gott, wird dir Glück
geben in allen Werken deiner Hände, an der Frucht deines Leibes, an der
Frucht deines Viehes, an der Frucht deines Landes, daß dir's zu gut
komme. Denn der HERR wird sich wenden, daß er sich über dir freue, dir
zu gut, wie er sich über deinen Vätern gefreuet hat,

<span id="an_30:10">30:10</span> darum daß du der Stimme des HERRN,
deines Gottes; gehorchest, zu halten seine Gebote und Rechte, die
geschrieben stehen im Buch dieses Gesetzes, so du dich wirst bekehren zu
dem HERRN, deinem Gott, von ganzem Herzen und von ganzer Seele.

<span id="an_30:11">30:11</span> Denn das Gebot, das ich dir heute
gebiete, ist dir nicht verborgen, noch zu ferne,

<span id="an_30:12">30:12</span> noch im Himmel, daß du möchtest sagen:
Wer will uns in den Himmel fahren und uns holen, daß wir's hören und
tun?

<span id="an_30:13">30:13</span> Es ist auch nicht jenseit des Meers,
daß du möchtest sagen: Wer will uns über das Meer fahren und uns holen,
daß wir's hören und tun?

<span id="an_30:14">30:14</span> Denn es ist das Wort fast nahe bei dir
in deinem Munde und in deinem Herzen, daß du es tust.

<span id="an_30:15">30:15</span> Siehe, ich habe dir heute vorgelegt das
Leben und das Gute, den Tod und das Böse;

<span id="an_30:16">30:16</span> der ich dir heute gebiete, daß du den
HERRN, deinen Gott, liebest und wandelst in seinen Wegen, und seine
Gebote, Gesetze und Rechte haltest und leben mögest und gemehret
werdest, daß dich der HERR, dein Gott, segne im Lande, da du einzeuchst,
dasselbe einzunehmen.

<span id="an_30:17">30:17</span> Wendest du aber dein Herz und
gehorchest nicht, sondern lässest dich verführen, daß du andere Götter
anbetest und ihnen dienest,

<span id="an_30:18">30:18</span> so verkündige ich euch heute, daß ihr
umkommen werdet und nicht lange in dem Lande bleiben, da du
hineinzeuchst über den Jordan, dasselbe einzunehmen.

<span id="an_30:19">30:19</span> Ich nehme Himmel und Erde heute über
euch zu Zeugen. Ich habe euch Leben und Tod, Segen und Fluch vorgelegt,
daß du das Leben erwählest und du und dein Same leben mögest,

<span id="an_30:20">30:20</span> daß ihr den HERRN, euren Gott, liebet
und seiner Stimme gehorchet und ihm anhanget. Denn das ist dein Leben
und dein langes Alter, daß du im Lande wohnest, das der HERR deinen
Vätern, Abraham, Isaak und Jakob, geschworen hat, ihnen zu geben.

<span id="an_31:1">31:1</span> Und Mose ging hin und redete diese Worte
mit dem ganzen Israel;

<span id="an_31:2">31:2</span> und sprach zu ihnen: Ich bin heute
hundertundzwanzig Jahre alt, ich kann nicht mehr aus und ein gehen; dazu
hat der HERR zu mir gesagt: Du sollst nicht über diesen Jordan gehen.

<span id="an_31:3">31:3</span> Der HERR, dein Gott, wird selber vor dir
hergehen; er wird selber diese Völker vor dir her vertilgen, daß du sie
einnehmest. Josua, der soll vor dir hinübergehen, wie der HERR geredet
hat.

<span id="an_31:4">31:4</span> Und der HERR wird ihnen tun, wie er getan
hat Sihon und Og, den Königen der Amoriter, und ihrem Lande, welche er
vertilget hat.

<span id="an_31:5">31:5</span> Wenn sie nun der HERR vor euch geben
wird, so sollt ihr ihnen tun nach allem Gebot, das ich euch geboten
habe.

<span id="an_31:6">31:6</span> Seid getrost und unverzagt, fürchtet euch
nicht und lasset euch nicht vor ihnen grauen; denn der HERR, dein Gott,
wird selber mit dir wandeln und wird die Hand nicht abtun noch dich
verlassen.

<span id="an_31:7">31:7</span> Und Mose rief Josua und sprach zu ihm vor
den Augen des ganzen Israel: Sei getrost und unverzagt; denn du wirst
dies Volk ins Land bringen, das der HERR ihren Vätern geschworen hat,
ihnen zu geben, und du wirst es unter sie austeilen.

<span id="an_31:8">31:8</span> Der HERR aber, der selber vor euch
hergehet, der wird mit dir sein und wird die Hand nicht abtun noch dich
verlassen. Fürchte dich nicht und erschrick nicht!

<span id="an_31:9">31:9</span> Und Mose schrieb dies Gesetz und gab's
den Priestern, den Kindern Levi, die die Lade des Bundes des HERRN
trugen, und allen Ältesten Israels;

<span id="an_31:10">31:10</span> und gebot ihnen und sprach: Je über
sieben Jahre, zur Zeit des Erlaßjahrs, am Fest der Laubhütten,

<span id="an_31:11">31:11</span> wenn das ganze Israel kommt, zu
erscheinen vor dem HERRN, deinem Gott, an dem Ort, den er erwählen wird,
sollst du dies Gesetz vor dem ganzen Israel ausrufen lassen vor ihren
Ohren,

<span id="an_31:12">31:12</span> nämlich vor der Versammlung des Volks,
beide der Männer und Weiber, Kinder und deines Fremdlings, der in deinem
Tor ist; auf daß sie hören und lernen, damit sie den HERRN, ihren Gott,
fürchten und halten, daß sie tun alle Worte dieses Gesetzes,

<span id="an_31:13">31:13</span> und daß ihre Kinder, die es nicht
wissen, auch hören und lernen; damit sie den HERRN, euren Gott, fürchten
alle eure Lebtage, die ihr auf dem Lande lebet, darein ihr gehet über
den Jordan einzunehmen.

<span id="an_31:14">31:14</span> Und der HERR sprach zu Mose: Siehe,
deine Zeit ist herbeikommen, daß du sterbest. Rufe Josua und tretet in
die Hütte des Stifts, daß ich ihm Befehl tue. Mose ging hin mit Josua,
und traten in die Hütte des Stifts.

<span id="an_31:15">31:15</span> Der HERR aber erschien in der Hütte in
einer Wolkensäule; und dieselbe Wolkensäule stund in der Hütte Tür.

<span id="an_31:16">31:16</span> Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, du
wirst schlafen mit deinen Vätern; und dies Volk wird aufkommen und wird
fremden Göttern nachhuren, des Landes, darein sie kommen, und wird mich
verlassen und den Bund fahren lassen, den ich mit ihm gemacht habe.

<span id="an_31:17">31:17</span> So wird mein Zorn ergrimmen über sie
zur selben Zeit und werde sie verlassen und mein Antlitz vor ihnen
verbergen, daß sie verzehret werden. Und wenn sie dann viel Unglück und
Angst treffen wird, werden sie sagen: Hat mich nicht dies Übel alles
betreten, weil mein Gott nicht mit mir ist?

<span id="an_31:18">31:18</span> Ich aber werde mein Antlitz verbergen
zu der Zeit um alles Bösen willen, das sie getan haben, daß sie sich zu
andern Göttern gewandt haben.

<span id="an_31:19">31:19</span> So schreibet euch nun dies Lied und
lehret es die Kinder Israel und leget es in ihren Mund, daß mir das Lied
ein Zeuge sei unter den Kindern Israel.

<span id="an_31:20">31:20</span> Denn ich will sie ins Land bringen, das
ich ihren Vätern geschworen habe, da Milch und Honig innen fleußt. Und
wenn sie essen und satt und fett werden, so werden sie sich wenden zu
andern Göttern und ihnen dienen, und mich lästern und meinen Bund fahren
lassen.

<span id="an_31:21">31:21</span> Und wenn sie dann viel Unglück und
Angst betreten wird, so soll dies Lied ihnen antworten zum Zeugnis; denn
es soll nicht vergessen werden aus dem Munde ihres Samens. Denn ich weiß
ihre Gedanken, damit sie schon jetzt umgehen, ehe ich sie ins Land
bringe, das ich geschworen habe.

<span id="an_31:22">31:22</span> Also schrieb Mose dies Lied zur
selbigen Zeit und lehrete es die Kinder Israel.

<span id="an_31:23">31:23</span> Und befahl Josua, dem Sohn Nuns, und
sprach: Sei getrost und unverzagt; denn du sollst die Kinder Israel ins
Land führen, das ich ihnen geschworen habe, und ich will mit dir sein.

<span id="an_31:24">31:24</span> Da nun Mose die Worte dieses Gesetzes
ganz ausgeschrieben hatte in ein Buch,

<span id="an_31:25">31:25</span> gebot er den Leviten, die die Lade des
Zeugnisses des HERRN trugen, und sprach:

<span id="an_31:26">31:26</span> Nehmet das Buch dieses Gesetzes und
leget es in die Seite der Lade des Bundes des HERRN, eures Gottes, daß
es daselbst ein Zeuge sei wider dich.

<span id="an_31:27">31:27</span> Denn ich kenne deinen Ungehorsam und
Halsstarrigkeit. Siehe, weil ich noch heute mit euch lebe, seid ihr
ungehorsam gewesen wider den HERRN; wieviel mehr nach meinem Tode.

<span id="an_31:28">31:28</span> So versammelt nun vor mich alle
Ältesten eurer Stämme und eure Amtleute, daß ich diese Worte vor ihren
Ohren rede und Himmel und Erde wider sie zu Zeugen nehme.

<span id="an_31:29">31:29</span> Denn ich weiß, daß ihr's nach meinem
Tode verderben werdet und aus dem Wege treten, den ich euch geboten
habe. So wird euch dann Unglück begegnen hernach; darum daß ihr übel
getan habt vor den Augen des HERRN, daß ihr ihn erzürnet durch eurer
Hände Werk.

<span id="an_31:30">31:30</span> Also redete Mose die Worte dieses
Liedes ganz aus vor den Ohren der ganzen Gemeine Israel:

<span id="an_32:1">32:1</span> Merket auf, ihr Himmel, ich will reden;
und die Erde höre die Rede meines Mundes!

<span id="an_32:2">32:2</span> Meine Lehre triefe wie der Regen, und
meine Rede fließe wie Tau, wie der Regen auf das Gras und wie die
Tropfen auf das Kraut.

<span id="an_32:3">32:3</span> Denn ich will den Namen des HERRN
preisen. Gebt unserm Gott allein die Ehre!

<span id="an_32:4">32:4</span> Er ist ein Fels. Seine Werke sind
unsträflich; denn alles, was er tut, das ist recht. Treu ist Gott und
kein Böses an ihm; gerecht und fromm ist er.

<span id="an_32:5">32:5</span> Die verkehrte und böse Art fällt von ihm
ab; sie sind Schandflecken und nicht seine Kinder.

<span id="an_32:6">32:6</span> Dankest du also dem HERRN, deinem Gott,
du toll und töricht Volk? Ist er nicht dein Vater und dein HERR? Ist's
nicht er allein, der dich gemacht und bereitet hat?

<span id="an_32:7">32:7</span> Gedenke der vorigen Zeit bis daher und
betrachte, was er getan hat an den alten Vätern. Frage deinen Vater, der
wird dir's verkündigen, deine Ältesten, die werden dir's sagen.

<span id="an_32:8">32:8</span> Da der Allerhöchste die Völker zerteilete
und zerstreuete der Menschen Kinder, da setzte er die Grenzen der Völker
nach der Zahl der Kinder Israel.

<span id="an_32:9">32:9</span> Denn des HERRN Teil ist sein Volk; Jakob
ist die Schnur seines Erbes.

<span id="an_32:10">32:10</span> Er fand ihn in der Wüste, in der dürren
Einöde, da es heulet. Er führete ihn und gab ihm das Gesetz. Er behütete
ihn wie seinen Augapfel,

<span id="an_32:11">32:11</span> wie ein Adler ausführet seine Jungen
und über ihnen schwebet. Er breitete seine Fittiche aus und nahm ihn und
trug sie auf seinen Flügeln.

<span id="an_32:12">32:12</span> Der HERR allein leitete ihn, und war
kein fremder Gott mit ihm.

<span id="an_32:13">32:13</span> Er ließ ihn hoch herfahren auf Erden
und nährete ihn mit den Früchten des Feldes, und ließ ihn Honig saugen
aus den Felsen und Öl aus den harten Steinen,

<span id="an_32:14">32:14</span> Butter von den Kühen und Milch von den
Schafen, samt dem Fett von den Lämmern, und feiste Widder und Böcke mit
fetten Nieren, und Weizen, und tränkte ihn mit gutem Traubenblut.

<span id="an_32:15">32:15</span> Da er aber fett und satt ward, ward er
geil. Er ist fett und dick und stark worden und hat den Gott fahren
lassen, der ihn gemacht hat Er hat den Fels seines Heils gering
geachtet;

<span id="an_32:16">32:16</span> und hat ihn zu Eifer gereizet durch
Fremde, durch die Greuel hat er ihn erzürnet.

<span id="an_32:17">32:17</span> Sie haben den Feldteufeln geopfert und
nicht ihrem Gott, den Göttern, die sie nicht kannten, den neuen, die
zuvor nicht gewesen sind, die eure Väter nicht geehret haben.

<span id="an_32:18">32:18</span> Deinen Fels, der dich gezeuget hat,
hast du aus der Acht gelassen und hast vergessen Gottes, der dich
gemacht hat.

<span id="an_32:19">32:19</span> Und da es der HERR sah, ward er zornig
über seine Söhne und Töchter.

<span id="an_32:20">32:20</span> Und er sprach: Ich will mein Antlitz
vor ihnen verbergen, will sehen, was ihnen zuletzt widerfahren wird;
denn es ist eine verkehrte Art, es sind untreue Kinder.

<span id="an_32:21">32:21</span> Sie haben mich gereizet an dem, das
nicht Gott ist; mit ihrer Abgötterei haben sie mich erzürnet und ich
will sie wieder reizen an dem, das nicht ein Volk ist; an einem
närrischen Volk will ich sie erzürnen.

<span id="an_32:22">32:22</span> Denn das Feuer ist angegangen durch
meinen Zorn und wird brennen bis in die unterste Hölle; und wird
verzehren das Land mit seinem Gewächs und wird anzünden die Grundfeste
der Berge.

<span id="an_32:23">32:23</span> Ich will alles Unglück über sie häufen,
ich will alle meine Pfeile in sie schießen.

<span id="an_32:24">32:24</span> Vor Hunger sollen sie verschmachten und
verzehret werden vom Fieber und jähem Tode. Ich will der Tiere Zähne
unter sie schicken und der Schlangen Gift.

<span id="an_32:25">32:25</span> Auswendig wird sie das Schwert berauben
und inwendig das Schrecken; beide, Jünglinge und Jungfrauen, die
Säuglinge mit dem grauen Manne.

<span id="an_32:26">32:26</span> Ich will sagen: Wo sind sie? Ich werde
ihr Gedächtnis aufheben unter den Menschen,

<span id="an_32:27">32:27</span> wenn ich nicht den Zorn der Feinde
scheuete, daß nicht ihre Feinde stolz würden und möchten sagen: Unsere
Macht ist hoch, und der HERR hat nicht solches alles getan.

<span id="an_32:28">32:28</span> Denn es ist ein Volk, da kein Rat innen
ist, und ist kein Verstand in ihnen.

<span id="an_32:29">32:29</span> O daß sie weise wären und vernähmen
solches, daß sie verstünden, was ihnen hernach begegnen wird!

<span id="an_32:30">32:30</span> Wie geht es zu, daß einer wird ihrer
tausend jagen und zween werden zehntausend flüchtig machen? Ist's nicht
daß sie ihr Fels verkauft hat, und der HERR hat sie übergeben?

<span id="an_32:31">32:31</span> Denn unser Fels ist nicht wie ihr Fels,
des sind unsere Feinde selbst Richter.

<span id="an_32:32">32:32</span> Denn ihr Weinstock ist des Weinstocks
zu Sodom und von dem Acker Gomorrhas; ihre Trauben sind Galle, sie haben
bittere Beeren;

<span id="an_32:33">32:33</span> ihr Wein ist Drachengift und wütiger
Ottern Galle.

<span id="an_32:34">32:34</span> Ist solches nicht bei mir verborgen und
versiegelt in meinen Schätzen?

<span id="an_32:35">32:35</span> Die Rache ist mein; ich will vergelten.
Zu seiner Zeit soll ihr Fuß gleiten; denn die Zeit ihres Unglücks ist
nahe, und ihr Künftiges eilet herzu.

<span id="an_32:36">32:36</span> Denn der HERR wird sein Volk richten
und über seine Knechte wird er sich erbarmen. Denn er wird ansehen, daß
ihre Macht dahin, ist, und beide das Verschlossene und Verlassene weg
ist.

<span id="an_32:37">32:37</span> Und man wird sagen: Wo sind ihre
Götter, ihr Fels, darauf sie traueten,

<span id="an_32:38">32:38</span> von welcher Opfer sie Fett aßen und
tranken den Wein ihres Trankopfers? Lasset sie aufstehen und euch helfen
und euch schützen!

<span id="an_32:39">32:39</span> Sehet ihr nun, daß ich's allein bin,
und ist kein Gott neben mir? Ich kann töten und lebendig machen; ich
kann schlagen und kann heilen, und ist niemand, der aus meiner Hand
errette.

<span id="an_32:40">32:40</span> Denn ich will meine Hand in den Himmel
heben und will sagen: Ich lebe ewiglich.

<span id="an_32:41">32:41</span> Wenn ich den Blitz meines Schwerts
wetzen werde, und meine Hand zur Strafe greifen wird, so will ich mich
wieder rächen an meinen Feinden und denen, die mich hassen, vergelten.

<span id="an_32:42">32:42</span> Ich will meine Pfeile mit Blut trunken
machen, und mein Schwert soll Fleisch fressen über dem Blut der
Erschlagenen und über dem Gefängnis und über dem entblößten Haupt des
Feindes.

<span id="an_32:43">32:43</span> Jauchzet alle die ihr sein Volk seid;
denn er wird das Blut seiner Knechte rächen und wird sich an seinen
Feinden rächen und gnädig sein dem Lande seines Volks.

<span id="an_32:44">32:44</span> Und Mose kam und redete alle Worte
dieses Liedes vor den Ohren des Volks, er und Josua, der Sohn Nuns.

<span id="an_32:45">32:45</span> Da nun Mose solches alles ausgeredet
hatte zum ganzen Israel,

<span id="an_32:46">32:46</span> sprach er zu ihnen: Nehmet zu Herzen
alle Worte, die ich euch heute bezeuge, daß ihr euren Kindern befehlet,
daß sie halten und tun alle Worte dieses Gesetzes.

<span id="an_32:47">32:47</span> Denn es ist nicht ein vergeblich Wort
an euch, sondern es ist euer Leben; und solch Wort wird euer Leben
verlängern auf dem Lande, da ihr hingehet über den Jordan, daß ihr's
einnehmet.

<span id="an_32:48">32:48</span> Und der HERR redete mit Mose desselben
Tages und sprach:

<span id="an_32:49">32:49</span> Gehe auf das Gebirge Abarim, auf den
Berg Nebo, der da liegt im Moabiterlande gegen Jericho über, und besiehe
das Land Kanaan, das ich den Kindern Israel zum Eigentum geben werde,

<span id="an_32:50">32:50</span> und stirb auf dem Berge, wenn du
hinaufkommen bist, und versammle dich zu deinem Volk, gleichwie dein
Bruder Aaron starb auf dem Berge Hor und sich zu seinem Volk
versammelte,

<span id="an_32:51">32:51</span> darum daß ihr euch an mir versündiget
habt unter den Kindern Israel bei dem Haderwasser zu Kades in der Wüste
Zin, daß ihr mich, nicht, heiligtet unter den Kindern Israel;

<span id="an_32:52">32:52</span> denn du sollst das Land gegen dir
sehen, das ich den Kindern Israel gebe, aber du sollst nicht
hineinkommen:

<span id="an_33:1">33:1</span> Dies ist der Segen, damit Mose, der Mann
Gottes, die Kinder Israel vor seinem Tode segnete,

<span id="an_33:2">33:2</span> und sprach: Der HERR ist von Sinai kommen
und ist ihnen aufgegangen von Seir; er ist hervorgebrochen von dem Berge
Paran und ist kommen mit viel tausend Heiligen; zu seiner rechten Hand
ist ein feuriges Gesetz an sie.

<span id="an_33:3">33:3</span> Wie hat er die Leute so lieb! Alle seine
Heiligen sind in deiner Hand; sie werden sich setzen zu deinen Füßen und
werden lernen von deinen Worten.

<span id="an_33:4">33:4</span> Mose hat uns das Gesetz geboten, dem Erbe
der Gemeine Jakobs.

<span id="an_33:5">33:5</span> Und er verwaltete das Amt eines Königs
und hielt zusammen die Häupter des Volks samt den Stämmen Israels.

<span id="an_33:6">33:6</span> Ruben lebe und sterbe nicht, und sein
Pöbel sei gering!

<span id="an_33:7">33:7</span> Dies ist der Segen Judas. Und er sprach:
HERR, erhöre die Stimme Judas, mache ihn zum Regenten in seinem Volk und
laß seine Macht groß werden, und ihm müsse wider seine Feinde geholfen
werden!

<span id="an_33:8">33:8</span> Und zu Levi sprach er: Dein Recht und
dein Licht bleibe bei deinem heiligen Mann, den du versuchet hast zu
Massa, da ihr hadertet am Haderwasser.

<span id="an_33:9">33:9</span> Wer zu seinem Vater und zu seiner Mutter
spricht: Ich sehe ihn nicht, und zu seinem Bruder: Ich kenne ihn nicht,
und zu seinem Sohn: Ich weiß nicht: die halten deine Rede und bewahren
deinen Bund;

<span id="an_33:10">33:10</span> die werden Jakob deine Rechte lehren
und den Israel dein Gesetz; die werden Räuchwerk vor deine Nase legen
und ganze Opfer auf deinen Altar.

<span id="an_33:11">33:11</span> HERR, segne sein Vermögen und laß dir
gefallen die Werke seiner Hände; zerschlage den Rücken derer, die sich
wider ihn auflehnen, und derer, die ihn hassen, daß sie nicht aufkommen.

<span id="an_33:12">33:12</span> Und zu Benjamin sprach er: Das
Liebliche des HERRN wird sicher wohnen; allezeit wird er über ihm halten
und wird zwischen seinen Schultern wohnen.

<span id="an_33:13">33:13</span> Und zu Joseph sprach er: Sein Land
liegt im Segen des HERRN. Da sind edle Früchte vom Himmel, vom Tau und
von der Tiefe, die unten liegt.

<span id="an_33:14">33:14</span> Da sind edle Früchte von der Sonne und
edle reife Früchte der Monden

<span id="an_33:15">33:15</span> und von den hohen Bergen gegen Morgen
und von den Hügeln für und für

<span id="an_33:16">33:16</span> und edle Früchte von der Erde, und was
drinnen ist. Die Gnade des, der in dem Busch wohnete, komme auf das
Haupt Josephs und auf den Scheitel des Nasir unter seinen Brüdern.

<span id="an_33:17">33:17</span> Seine HERRLIchkeit ist wie ein
erstgeborner Ochse, und seine Hörner sind wie Einhörners Hörner; mit
denselben wird er die Völker stoßen zuhauf bis an des Landes Ende. Das
sind die Tausende Ephraims und die Tausende Manasses.

<span id="an_33:18">33:18</span> Und zu Sebulon sprach er: Sebulon,
freue dich deines Auszugs! Aber, Isaschar, freue dich deiner Hütten!

<span id="an_33:19">33:19</span> Sie werden die Völker auf den Berg
rufen und daselbst opfern Opfer der Gerechtigkeit. Denn sie werden die
Menge des Meers saugen und die versenkten Schätze im Sande.

<span id="an_33:20">33:20</span> Und zu Gad sprach er: Gad sei gesegnet,
der Raummacher; er liegt wie ein Löwe und raubet den Arm und die
Scheitel.

<span id="an_33:21">33:21</span> Und er sah, daß ihm ein Haupt gegeben
war, ein Lehrer, der verborgen ist, welcher kam mit den Obersten des
Volks und verschaffte die Gerechtigkeit des HERRN und seine Rechte an
Israel.

<span id="an_33:22">33:22</span> Und zu Dan sprach er: Dan ein junger
Löwe; er wird fließen von Basan.

<span id="an_33:23">33:23</span> Und zu Naphthali sprach er: Naphthali
wird genug haben, was er begehret, und wird voll Segens des HERRN sein;
gegen Abend und Mittag wird sein Besitz sein.

<span id="an_33:24">33:24</span> Und zu Asser sprach er: Asser sei
gesegnet mit Söhnen; er sei angenehm seinen Brüdern und tunke seinen Fuß
in Öl!

<span id="an_33:25">33:25</span> Eisen und Erz sei an seinen Schuhen;
dein Alter sei wie deine Jugend.

<span id="an_33:26">33:26</span> Es ist kein Gott als der Gott des
Gerechten. Der im Himmel sitzt, der sei deine Hilfe, und des
HERRLIchkeit in Wolken ist.

<span id="an_33:27">33:27</span> Das ist die Wohnung Gottes von Anfang
und unter den Armen ewiglich. Und er wird vor dir her deinen Feind
austreiben und sagen: Sei vertilget!

<span id="an_33:28">33:28</span> Israel wird sicher alleine wohnen; der
Brunn Jakobs wird sein auf dem Lande, da Korn und Most ist; dazu sein
Himmel wird mit Tau triefen.

<span id="an_33:29">33:29</span> Wohl dir, Israel, wer ist dir gleich? O
Volk, das du durch den HERRN selig wirst, der deiner Hilfe Schild und
das Schwert deines Sieges ist! Deinen Feinden wird's fehlen; aber du
wirst auf ihrer Höhe einhertreten.

<span id="an_34:1">34:1</span> Und Mose ging von dem Gefilde der
Moabiter auf den Berg Nebo, auf die Spitze des Gebirges Pisga, gegen
Jericho über. Und der HERR zeigte ihm das ganze Land Gilead bis gen Dan

<span id="an_34:2">34:2</span> und das ganze Naphthali und das Land
Ephraim und Manasse und das ganze Land Juda bis an das äußerste Meer

<span id="an_34:3">34:3</span> und gegen Mittag und die Gegend der
Breite Jerichos, der Palmenstadt, bis gen Zoar.

<span id="an_34:4">34:4</span> Und der HERR sprach zu ihm: Dies ist das
Land, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, und gesagt: Ich
will es deinem Samen geben. Du hast es mit deinen Augen gesehen, aber du
sollst nicht hinübergehen.

<span id="an_34:5">34:5</span> Also starb Mose, der Knecht des HERRN,
daselbst im Lande der Moabiter nach dem Wort des HERRN.

<span id="an_34:6">34:6</span> Und er begrub ihn im Tal, im Lande der
Moabiter, gegen dem Hause Peor. Und hat niemand sein Grab erfahren bis
auf diesen heutigen Tag.

<span id="an_34:7">34:7</span> Und Mose war hundertundzwanzig Jahre alt,
da er starb. Seine Augen waren nicht dunkel worden, und seine Kraft war
nicht verfallen.

<span id="an_34:8">34:8</span> Und die Kinder Israel beweineten Mose im
Gefilde der Moabiter dreißig Tage. Und wurden vollendet die Tage des
Weinens und Klagens über Mose.

<span id="an_34:9">34:9</span> Josua aber, der Sohn Nuns, ward erfüllet
mit dem Geist der Weisheit; denn Mose hatte seine Hände auf ihn gelegt.
Und die Kinder Israel gehorchten ihm und taten, wie der HERR Mose
geboten hatte.

<span id="an_34:10">34:10</span> Und es stund hinfort kein Prophet in
Israel auf wie Mose, den der HERR erkannt hätte von Angesicht zu
Angesicht

<span id="an_34:11">34:11</span> zu allerlei Zeichen und Wundern, dazu
ihn der HERR sandte, daß er sie täte in Ägyptenland, an Pharao und an
allen seinen Knechten und an all seinem Lande,

<span id="an_34:12">34:12</span> und zu aller dieser mächtigen Hand und
großen Gesichten, die Mose tat vor den Augen des ganzen Israel.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Joshua](jos)
