[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](lam)  [Next](dan) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Ezekiel

<span id="an_1:1">1:1</span> Im dreißigsten Jahr, am fünften Tage des
vierten Monden, da ich war unter den Gefangenen am Wasser Chebar, tat
sich der Himmel auf, und Gott zeigte mir Gesichte.

<span id="an_1:2">1:2</span> Derselbe fünfte Tag des Monden war eben im
fünften Jahr, nachdem Jojachin, der König Judas, war gefangen
weggeführet.

<span id="an_1:3">1:3</span> Da geschah des HERRN Wort zu Hesekiel, dem
Sohne Busis, des Priesters, im Lande der Chaldäer, am Wasser Chebar;
daselbst kam die Hand des HERRN über ihn.

<span id="an_1:4">1:4</span> Und ich sah, und siehe, es kam ein
ungestümer Wind von Mitternacht her mit einer großen Wolke voll Feuers,
das allenthalben umher glänzte; und mitten in demselben Feuer war es wie
lichthell.

<span id="an_1:5">1:5</span> Und drinnen war es gestaltet wie vier
Tiere, und unter ihnen eins gestaltet wie ein Mensch.

<span id="an_1:6">1:6</span> Und ein jegliches hatte vier Angesichte und
vier Flügel.

<span id="an_1:7">1:7</span> Und ihre Beine stunden gerade, aber ihre
Füße waren gleichwie runde Füße und glänzten wie ein hell, glatt Erz.

<span id="an_1:8">1:8</span> Und hatten Menschenhände unter ihren
Flügeln an ihren vier Orten; denn sie hatten alle vier ihre Angesichte
und ihre Flügel.

<span id="an_1:9">1:9</span> Und derselbigen Flügel war je einer an dem
andern. Und wenn sie gingen, durften sie sich nicht herumlenken, sondern
wo sie hingingen, gingen sie stracks vor sich.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ihre Angesichte zur rechten Seite der
viere waren gleich einem Menschen und Löwen; aber zur linken Seite der
viere waren Ihre Angesichte gleich einem Ochsen und Adler.

<span id="an_1:11">1:11</span> Und ihre Angesichte und Flügel waren
obenher zerteilet, daß je zween Flügel zusammenschlugen und mit zween
Flügeln ihren Leib bedeckten.

<span id="an_1:12">1:12</span> Wo sie hingingen, da gingen sie stracks
vor sich; sie gingen aber, wohin der Wind stund; und durften sich nicht
herumlenken, wenn sie gingen.

<span id="an_1:13">1:13</span> Und die Tiere waren anzusehen wie feurige
Kohlen, die da brennen, und wie Fackeln, die zwischen den Tieren gingen.
Das Feuer aber gab einen Glanz von sich, und aus dem Feuer ging ein
Blitz.

<span id="an_1:14">1:14</span> Die Tiere aber liefen hin und her wie ein
Blitz.

<span id="an_1:15">1:15</span> Als ich die Tiere so sah, siehe, da stund
ein Rad auf der Erde bei den vier Tieren und war anzusehen wie vier
Räder.

<span id="an_1:16">1:16</span> Und dieselbigen Räder waren wie ein
Türkis und waren alle vier eins wie das andere; und sie waren anzusehen,
als wäre ein Rad im andern.

<span id="an_1:17">1:17</span> Wenn sie gehen sollten, konnten sie in
alle ihre vier Orte gehen und durften sich nicht herumlenken, wenn sie
gingen.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ihre Felgen und Höhe waren schrecklich;
und ihre Felgen waren voller Augen um und um an allen vier Rädern.

<span id="an_1:19">1:19</span> Und wenn die Tiere gingen, so gingen die
Räder auch neben ihnen; und wenn die Tiere sich von der Erde emporhuben,
so huben sich die Räder auch empor.

<span id="an_1:20">1:20</span> Wo der Wind hinging, da gingen sie auch
hin; und die Räder huben sich neben ihnen empor; denn es war ein
lebendiger Wind in den Rädern.

<span id="an_1:21">1:21</span> Wenn sie gingen, so gingen diese auch;
wenn sie stunden, so stunden diese auch; und wenn sie sich emporhuben
von der Erde, so huben sich auch die Räder neben ihnen empor; denn es
war ein lebendiger Wind in den Rädern.

<span id="an_1:22">1:22</span> Oben aber über den Tieren war es gleich
gestaltet wie der Himmel, als ein Kristall, schrecklich, gerade oben
über ihnen ausgebreitet,

<span id="an_1:23">1:23</span> daß unter dem Himmel ihre Flügel einer
stracks gegen den andern stund, und eines jeglichen Leib bedeckten zween
Flügel.

<span id="an_1:24">1:24</span> Und ich hörete die Flügel rauschen wie
große Wasser und wie ein Getön des Allmächtigen, wenn sie gingen, und
wie ein Getümmel in einem Heer. Wenn sie aber stille stunden, so ließen
sie die Flügel nieder.

<span id="an_1:25">1:25</span> Und wenn sie stille stunden und die
Flügel niederließen, so donnerte es im Himmel oben über ihnen.

<span id="an_1:26">1:26</span> Und über dem Himmel, so oben über ihnen
war, war es gestaltet wie ein Saphir, gleichwie ein Stuhl; und auf
demselbigen Stuhl saß einer, gleichwie ein Mensch gestaltet.

<span id="an_1:27">1:27</span> Und ich sah, und es war wie lichthell,
und inwendig war es gestaltet wie ein Feuer um und um. Von seinen Lenden
über sich und unter sich, sah ich's wie Feuer glänzen um und um.

<span id="an_1:28">1:28</span> Gleichwie der Regenbogen stehet in den
Wolken, wenn es geregnet hat, also glänzte es um und um. Dies war das
Ansehen der HERRLIchkeit des HERRN. Und da ich's gesehen hatte, fiel ich
auf mein Angesicht und hörete einen reden.

<span id="an_2:1">2:1</span> Und er sprach zu mir: Du Menschenkind,
tritt auf deine Füße, so will ich mit dir reden.

<span id="an_2:2">2:2</span> Und da er so mit mir redete, ward ich
wieder erquickt und trat auf meine Füße und hörete dem zu, der mit mir
redete.

<span id="an_2:3">2:3</span> Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, ich
sende dich zu den Kindern Israel, zu dem abtrünnigen Volk, so von mir
abtrünnig worden sind. Sie samt ihren Vätern haben bis auf diesen
heutigen Tag wider mich getan.

<span id="an_2:4">2:4</span> Aber die Kinder, zu welchen ich dich sende,
haben harte Köpfe und verstockte Herzen. Zu denen sollst du sagen: So
spricht der HERR HERR!

<span id="an_2:5">2:5</span> Sie gehorchen oder lassen's. Es ist wohl
ein ungehorsam Haus; dennoch sollen sie wissen, daß ein Prophet unter
ihnen ist.

<span id="an_2:6">2:6</span> Und du, Menschenkind, sollst dich vor ihnen
nicht fürchten noch vor ihren Worten fürchten. Es sind wohl
widerspenstige und stachlige Dornen bei dir, und du wohnest unter den
Skorpionen; aber du sollst dich nicht fürchten vor ihren Worten noch vor
ihrem Angesicht dich entsetzen, ob sie wohl ein ungehorsam Haus sind,

<span id="an_2:7">2:7</span> sondern du sollst ihnen mein Wort sagen,
sie gehorchen oder lassen's; denn es ist ein ungehorsam Volk.

<span id="an_2:8">2:8</span> Aber du, Menschenkind, höre du, was ich dir
sage, und sei nicht ungehorsam, wie das ungehorsame Haus ist. Tu deinen
Mund auf und iß, was ich dir geben werde.

<span id="an_2:9">2:9</span> Und ich sah, und siehe, da war eine Hand
gegen mich ausgereckt, die hatte einen zusammengelegten Brief.

<span id="an_2:10">2:10</span> Den breitete sie aus vor mir, und er war
beschrieben auswendig und inwendig; und stund drinnen geschrieben:
Klage, Ach und Wehe.

<span id="an_3:1">3:1</span> Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, iß,
was vor dir ist, nämlich diesen Brief, und gehe hin und predige dem
Hause Israel!

<span id="an_3:2">3:2</span> Da tat ich meinen Mund auf, und er gab mir
den Brief zu essen

<span id="an_3:3">3:3</span> und sprach zu mir: Du Menschenkind, du mußt
diesen Brief, den ich dir gebe, in deinen Leib essen und deinen Bauch
damit füllen. Da aß ich ihn, und er war in meinem Mund so süß als Honig.

<span id="an_3:4">3:4</span> Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, gehe
hin zum Hause Israel und predige ihnen mein Wort!

<span id="an_3:5">3:5</span> Denn ich sende dich ja nicht zum Volk, das
eine fremde Rede und unbekannte Sprache habe, sondern zum Hause Israel;

<span id="an_3:6">3:6</span> ja freilich nicht zu großen Völkern, die
fremde Rede und unbekannte Sprache haben, welcher Worte du nicht
vernehmen könntest. Und wenn ich dich gleich zu denselbigen sendete,
würden sie dich doch gerne hören.

<span id="an_3:7">3:7</span> Aber das Haus Israel will dich nicht hören,
denn sie wollen mich selbst nicht hören, denn das ganze Haus Israel hat
harte Stirnen und verstockte Herzen.

<span id="an_3:8">3:8</span> Aber doch habe ich dein Angesicht hart
gemacht gegen ihr Angesicht und deine Stirn gegen ihre Stirn.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ja, ich habe deine Stirn so hart als einen
Demant, der härter ist denn ein Fels, gemacht. Darum fürchte dich nicht,
entsetze dich auch nicht vor ihnen, daß sie so ein ungehorsam Haus sind.

<span id="an_3:10">3:10</span> Und er sprach zu mir: Du Menschenkind,
alle meine Worte, die ich dir sage, die fasse mit Herzen und nimm sie zu
Ohren.

<span id="an_3:11">3:11</span> Und gehe hin zu den Gefangenen deines
Volks und predige ihnen und sprich zu ihnen: So spricht der HERR HERR;
sie hören's oder lassen's.

<span id="an_3:12">3:12</span> Und ein Wind hub mich auf, und ich hörete
hinter mir ein Getön wie eines großen Erdbebens: Gelobet sei die
HERRLIchkeit des HERRN an ihrem Ort!

<span id="an_3:13">3:13</span> Und war ein Rauschen von den Flügeln der
Tiere, die sich aneinander küsseten, und auch das Rasseln der Räder, so
hart bei ihnen waren, und das Getön eines großen Erdbebens.

<span id="an_3:14">3:14</span> Da hub mich der Wind auf und führete mich
weg. Und ich fuhr dahin und erschrak sehr; aber des HERRN Hand hielt
mich fest.

<span id="an_3:15">3:15</span> Und ich kam zu den Gefangenen, die am
Wasser Chebar wohneten, da die Mandeln stunden, im Monden Abib, und
setzte mich zu ihnen, die da saßen, und blieb daselbst unter ihnen
sieben Tage ganz traurig.

<span id="an_3:16">3:16</span> Und da die sieben Tage um waren, geschah
des HERRN Wort zu mir und sprach:

<span id="an_3:17">3:17</span> Du Menschenkind, ich habe dich zum
Wächter gesetzt über das Haus Israel; du sollst aus meinem Munde das
Wort hören und sie von meinetwegen warnen.

<span id="an_3:18">3:18</span> Wenn ich dem Gottlosen sage: Du mußt des
Todes sterben, und du warnest ihn nicht und sagst es ihm nicht, damit
sich der Gottlose vor seinem gottlosen Wesen hüte, auf daß er lebendig
bleibe, so wird der Gottlose um seiner Sünde willen sterben, aber sein
Blut will ich von deiner Hand fordern.

<span id="an_3:19">3:19</span> Wo du aber den Gottlosen warnest, und er
sich nicht bekehret von seinem gottlosen Wesen und Wege, so wird er um
seiner Sünde willen sterben, aber du hast deine Seele errettet.

<span id="an_3:20">3:20</span> Und wenn sich ein Gerechter von seiner
Gerechtigkeit wendet und tut Böses, so werde ich ihn lassen anlaufen,
daß er muß sterben. Denn weil du ihn nicht gewarnet hast, wird er um
seiner Sünde willen sterben müssen, und seine Gerechtigkeit, die er
getan hat, wird nicht angesehen werden; aber sein Blut will ich von
deiner Hand fordern.

<span id="an_3:21">3:21</span> Wo du aber den Gerechten warnest, daß er
nicht sündigen soll, und er sündiget auch nicht, so soll er leben, denn
er hat sich warnen lassen; und du hast deine Seele errettet.

<span id="an_3:22">3:22</span> Und daselbst kam des HERRN Hand über mich
und sprach zu mir: Mache dich auf und gehe hinaus ins Feld; da will ich
mit dir reden.

<span id="an_3:23">3:23</span> Und ich machte mich auf und ging hinaus
ins Feld; und siehe, da stund die HERRLIchkeit des HERRN daselbst,
gleichwie ich sie am Wasser Chebar gesehen hatte. Und ich fiel nieder
auf mein Angesicht.

<span id="an_3:24">3:24</span> Und ich ward erquicket und trat auf meine
Füße. Und er redete mit mir und sprach zu mir: Gehe hin und verschleuß
dich in deinem Hause.

<span id="an_3:25">3:25</span> Und du, Menschenkind, siehe, man wird dir
Stricke anlegen und dich damit binden, daß du ihnen nicht entgehen
sollst.

<span id="an_3:26">3:26</span> Und ich will dir die Zunge an deinem
Gaumen kleben lassen, daß du erstummen sollst und nicht mehr sie strafen
mögest; denn es ist ein ungehorsam Haus.

<span id="an_3:27">3:27</span> Wenn ich aber mit dir reden werde, will
ich dir den Mund auftun, daß du zu ihnen sagen sollst: So spricht der
HERR HERR! Wer es höret, der höre es; wer es läßt, der lasse es; denn es
ist ein ungehorsam Haus.

<span id="an_4:1">4:1</span> Und du, Menschenkind, nimm einen Ziegel,
den lege vor dich und entwirf darauf die Stadt Jerusalem.

<span id="an_4:2">4:2</span> Und mache eine Belagerung darum und baue
ein Bollwerk darum und grabe einen Schutt darum und mache ein Heer darum
und stelle Böcke rings um sie her.

<span id="an_4:3">4:3</span> Für dich aber nimm eine eiserne Pfanne, die
laß eine eiserne Mauer sein zwischen dir und der Stadt; und richte dein
Angesicht gegen sie und belagere sie. Das sei ein Zeichen dem Hause
Israel.

<span id="an_4:4">4:4</span> Du sollst dich auch auf deine linke Seite
legen und die Missetat des Hauses Israel auf dieselbige legen; so viel
Tage du darauf liegest, so lange sollst du auch ihre Missetat tragen.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ich will dir aber die Jahre ihrer Missetat
zur Anzahl der Tage machen, nämlich dreihundertundneunzig Tage; so lange
sollst du die Missetat des Hauses Israel tragen.

<span id="an_4:6">4:6</span> Und wenn du solches ausgerichtet hast,
sollst du danach dich auf deine rechte Seite legen und sollst tragen die
Missetat des Hauses Juda vierzig Tage lang, denn ich gebe dir hie auch
je einen Tag für ein Jahr.

<span id="an_4:7">4:7</span> Und richte dein Angesicht und deinen bloßen
Arm wider das belagerte Jerusalem und weissage wider sie.

<span id="an_4:8">4:8</span> Und siehe, ich will dir Stricke anlegen,
daß du dich nicht wenden mögest von einer Seite zur andern, bis du die
Tage deiner Belagerung vollendet hast.

<span id="an_4:9">4:9</span> So nimm nun zu dir Weizen, Gerste, Bohnen,
Linsen, Hirse und Spelt und tu es alles in ein Faß und mache dir so viel
Brote daraus, so viele Tage du auf deiner Seite liegest, daß du
dreihundertundneunzig Tage daran zu essen habest,

<span id="an_4:10">4:10</span> also daß deine Speise, die du täglich
essen mußt, sei zwanzig Sekel schwer. Solches sollst du von einer Zeit
zur andern essen.

<span id="an_4:11">4:11</span> Das Wasser sollst du auch nach dem Maß
trinken, nämlich das sechste Teil vom Hin; und sollst solches auch von
einer Zeit zur andern trinken.

<span id="an_4:12">4:12</span> Gerstenkuchen sollst du essen, die du vor
ihren Augen mit Menschenmist backen sollst.

<span id="an_4:13">4:13</span> Und der HERR sprach: Also müssen die
Kinder Israel ihr unrein Brot essen unter den Heiden, dahin ich sie
verstoßen habe.

<span id="an_4:14">4:14</span> Ich aber sprach: Ach, HERR HERR, siehe,
meine Seele ist noch nie unrein worden; denn ich habe von meiner Jugend
auf bis auf diese Zeit kein Aas noch Zerrissenes gegessen, und ist nie
kein unrein Fleisch in meinen Mund kommen.

<span id="an_4:15">4:15</span> Er aber sprach zu mir: Siehe, ich will
dir Kuhmist für Menschenmist zulassen, damit du dein Brot machen sollst.

<span id="an_4:16">4:16</span> Und sprach zu mir: Du Menschenkind,
siehe, ich will den Vorrat des Brots zu Jerusalem wegnehmen, daß sie das
Brot essen müssen nach dem Gewicht und mit Kummer und das Wasser nach
dem Maß mit Kummer trinken,

<span id="an_4:17">4:17</span> darum daß an Brot und Wasser mangeln
wird, und einer mit dem andern trauern und in ihrer Missetat
verschmachten sollen.

<span id="an_5:1">5:1</span> Und du, Menschenkind, nimm ein Schwert,
scharf wie ein Schermesser, und fahre damit über dein Haupt und Bart und
nimm eine Waage und teile sie damit.

<span id="an_5:2">5:2</span> Das eine dritte Teil sollst du mit Feuer
verbrennen mitten in der Stadt, wenn die Tage der Belagerung um sind;
das andere dritte Teil nimm und schlage es mit dem Schwert ringsumher;
das letzte dritte Teil streue in den Wind, daß ich das Schwert hinter
ihnen her ausziehe.

<span id="an_5:3">5:3</span> Nimm aber ein klein wenig davon und binde
es in deinen Mantelzipfel.

<span id="an_5:4">5:4</span> Und nimm wiederum etliches davon und wirf's
in ein Feuer und verbrenne es mit Feuer; von dem soll ein Feuer
auskommen über das ganze Haus Israel.

<span id="an_5:5">5:5</span> So spricht der HERR HERR: Das ist
Jerusalem, die ich unter die Heiden gesetzt habe, und rings um sie her
Länder.

<span id="an_5:6">5:6</span> Sie aber hat mein Gesetz verwandelt in
gottlose Lehre mehr denn die Heiden und meine Rechte mehr denn die
Länder, so rings um sie her liegen. Denn sie verwerfen mein Gesetz und
wollen nicht nach meinen Rechten leben.

<span id="an_5:7">5:7</span> Darum spricht der HERR HERR also: Weil
ihr's mehr machet denn die Heiden, so um euch her sind, und nach meinen
Geboten nicht lebet und nach meinen Rechten nicht tut, sondern nach der
Heiden Weise tut, die um euch her sind,

<span id="an_5:8">5:8</span> so spricht der HERR HERR also: Siehe, ich
will auch an dich und will Recht über dich gehen lassen, daß die Heiden
zusehen sollen.

<span id="an_5:9">5:9</span> Und will also mit dir umgehen, als ich nie
getan und hinfort nicht tun werde, um aller deiner Greuel willen,

<span id="an_5:10">5:10</span> daß in dir die Väter ihre Kinder und die
Kinder ihre Väter fressen sollen; und will solch Recht über dich gehen
lassen, daß alle deine Übrigen sollen in alle Winde zerstreuet werden.

<span id="an_5:11">5:11</span> Darum, so wahr als ich lebe, spricht der
HERR HERR, weil du mein Heiligtum mit deinen allerlei Greueln und Götzen
verunreiniget hast, will ich dich auch zerschlagen, und mein Auge soll
dein nicht schonen und will nicht gnädig sein.

<span id="an_5:12">5:12</span> Es soll das dritte Teil von dir an der
Pestilenz sterben und durch Hunger alle werden, und das andere dritte
Teil durchs Schwert fallen rings um dich her, und das letzte dritte Teil
will ich in alle Winde zerstreuen und das Schwert hinter ihnen her
ausziehen.

<span id="an_5:13">5:13</span> Also soll mein Zorn vollendet und mein
Grimm über ihnen ausgerichtet werden, daß ich meinen Mut kühle; und sie
sollen erfahren, daß ich, der HERR, in meinem Eifer geredet habe, wenn
ich meinen Grimm an ihnen ausgerichtet habe.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ich will dich zur Wüste und zur Schmach
setzen vor den Heiden, so um dich her sind, vor den Augen aller, die
vorübergehen.

<span id="an_5:15">5:15</span> Und sollst eine Schmach, Hohn, Exempel
und Wunder sein allen Heiden, die um dich her sind, wenn ich über dich
das Recht gehen lasse mit Zorn, Grimm und zornigem Schelten (das sage
ich, der HERR),

<span id="an_5:16">5:16</span> und wenn ich böse Pfeile des Hungers
unter sie schießen werde, die da schädlich sein sollen, und ich sie
ausschießen werde, euch zu verderben, und den Hunger über euch immer
größer werden lasse und den Vorrat des Brots wegnehme.

<span id="an_5:17">5:17</span> Ja, Hunger und böse wilde Tiere will ich
unter euch schicken, die sollen euch ohne Kinder machen; und soll
Pestilenz und Flut unter dir umgehen, und will das Schwert über dich
bringen. Ich, der HERR, habe es gesagt.

<span id="an_6:1">6:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_6:2">6:2</span> Du Menschenkind, kehre dein Angesicht wider
die Berge Israels und weissage wider sie

<span id="an_6:3">6:3</span> und sprich: Ihr Berge Israels, höret das
Wort des HERRN HERRN! So spricht der HERR HERR beide, zu den Bergen und
Hügeln, beide, zu den Bächen und Tälern: Siehe, ich will das Schwert
über euch bringen und eure Höhen umbringen,

<span id="an_6:4">6:4</span> daß eure Altäre verwüstet und eure Götzen
zerbrochen sollen werden; und will eure Leichname vor den Bildern
totschlagen lassen.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ja, ich will die Leichname der Kinder
Israel vor euren Bildern fällen und will eure Gebeine um eure Altäre her
zerstreuen.

<span id="an_6:6">6:6</span> Wo ihr wohnet, da sollen die Städte wüste
und die Höhen zur Einöde werden. Denn man wird eure Altäre wüste und zur
Einöde machen und eure Götzen zerbrechen und zunichte machen und eure
Bilder zerschlagen und eure Stifte vertilgen,

<span id="an_6:7">6:7</span> und sollen Erschlagene unter euch daliegen,
daß ihr erfahret, ich sei der HERR.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ich will aber etliche von euch überbleiben
lassen, die dem Schwert entgehen unter den Heiden, wenn ich euch in die
Länder zerstreuet habe.

<span id="an_6:9">6:9</span> Dieselbigen eure Übrigen werden dann an
mich gedenken unter den Heiden, da sie gefangen sein müssen, wenn ich
ihr hurisch Herz, so von mir gewichen, und ihre hurischen Augen, so nach
ihren Götzen gesehen, zerschlagen habe; und wird sie gereuen die
Bosheit, die sie durch allerlei ihre Greuel begangen haben.

<span id="an_6:10">6:10</span> Und sollen erfahren, daß ich der HERR sei
und nicht umsonst geredet habe, solches Unglück ihnen zu tun.

<span id="an_6:11">6:11</span> So spricht der HERR HERR: Schlage deine
Hände zusammen und strampel mit deinen Füßen und sprich: Wehe über alle
Greuel der Bosheit im Hause Israels, darum sie durch Schwert, Hunger und
Pestilenz fallen müssen!

<span id="an_6:12">6:12</span> Wer ferne ist, wird an der Pestilenz
sterben, und wer nahe ist, wird durchs Schwert fallen; wer aber
überbleibet und davor behütet ist, wird Hungers sterben. Also will ich
meinen Grimm unter ihnen vollenden,

<span id="an_6:13">6:13</span> daß ihr erfahren sollt, ich sei der HERR,
wenn ihre Erschlagenen unter ihren Götzen liegen werden um ihre Altäre
her, oben auf allen Hügeln und oben auf allen Bergen und unter allen
grünen Bäumen und unter allen dicken Eichen, an welchen Orten sie
allerlei Götzen süßes Räuchopfer taten.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ich will meine Hand wider sie ausstrecken
und das Land wüste und öde machen, von der Wüste an bis gen Diblath, wo
sie wohnen, und sollen erfahren, daß ich der HERR sei.

<span id="an_7:1">7:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_7:2">7:2</span> Du Menschenkind, so spricht der HERR HERR
vom Lande Israel: Das Ende kommt, das Ende über alle vier Örter des
Landes.

<span id="an_7:3">7:3</span> Nun kommt das Ende über dich; denn ich will
meinen Grimm über dich senden und will dich richten, wie du verdienet
hast, und will dir geben, was allen deinen Greueln gebührt.

<span id="an_7:4">7:4</span> Mein Auge soll dein nicht schonen, noch
übersehen, sondern ich will dir geben, wie du verdienet hast und deine
Greuel sollen unter dich kommen, daß ihr erfahren sollt, ich sei der
HERR.

<span id="an_7:5">7:5</span> So spricht der HERR HERR: Siehe, es kommt
ein Unglück über das andere!

<span id="an_7:6">7:6</span> Das Ende kommt, es kommt das Ende, es ist
erwacht über dich; siehe, es kommt!

<span id="an_7:7">7:7</span> Es gehet schon auf und bricht daher über
dich, du Einwohner des Landes; die Zeit kommt, der Tag des Jammers ist
nahe, da kein Singen auf den Bergen sein wird.

<span id="an_7:8">7:8</span> Nun will ich bald meinen Grimm über dich
schütten und meinen Zorn an dir vollenden; und will dich richten, wie du
verdienet hast, und dir geben, was deinen Greueln allen gebührt.

<span id="an_7:9">7:9</span> Mein Auge soll dein nicht schonen und will
nicht gnädig sein, sondern ich will dir geben, wie du verdienet hast,
und deine Greuel sollen unter dich kommen, daß ihr erfahren sollt, ich
sei der HERR, der euch schlägt.

<span id="an_7:10">7:10</span> Siehe, der Tag, siehe, er kommt daher, er
bricht an! Die Rute blühet, und der Stolze grünet.

<span id="an_7:11">7:11</span> Der Tyrann hat sich aufgemacht zur Rute
über die Gottlosen, daß nichts von ihnen, noch von ihrem Volk, noch von
ihrem Haufen Trost haben wird.

<span id="an_7:12">7:12</span> Darum kommt die Zeit, der Tag nahet
herzu. Der Käufer freue sich nicht, und der Verkäufer traure nicht; denn
es kommt der Zorn über all ihren Haufen.

<span id="an_7:13">7:13</span> Darum soll der Verkäufer zu seinem
verkauften Gut nicht wieder trachten; denn wer da lebet, der wird's
haben. Denn die Weissagung über all ihren Haufen wird nicht
zurückkehren; keiner wird sein Leben erhalten um seiner Missetat willen.

<span id="an_7:14">7:14</span> Laßt sie die Posaune nur blasen und alles
zurüsten! Es wird doch niemand in den Krieg ziehen; denn mein Grimm
gehet über all ihren Haufen.

<span id="an_7:15">7:15</span> Auf den Gassen gehet das Schwert, in den
Häusern gehet Pestilenz und Hunger. Wer auf dem Felde ist, der wird vom
Schwert sterben; wer aber in der Stadt ist, den wird die Pestilenz und
Hunger fressen.

<span id="an_7:16">7:16</span> Und welche unter ihnen entrinnen, die
müssen auf den Gebirgen sein und wie die Tauben in Gründen, die alle
untereinander girren, ein jeglicher um seiner Missetat willen.

<span id="an_7:17">7:17</span> Aller Hände werden dahinsinken und aller
Kniee werden so ungewiß stehen wie Wasser.

<span id="an_7:18">7:18</span> Und werden Säcke um sich gürten und mit
Furcht überschüttet sein, und aller Angesicht jämmerlich sehen, und
aller Häupter werden kahl sein.

<span id="an_7:19">7:19</span> Sie werden ihr Silber hinauf auf die
Gassen werfen und ihr Gold als einen Unflat achten; denn ihr Silber und
Gold wird sie nicht erretten am Tage des Zorns des HERRN. Und werden
doch ihre Seele davon nicht sättigen noch ihren Bauch davon füllen; denn
es ist ihnen gewesen ein Ärgernis zu ihrer Missetat.

<span id="an_7:20">7:20</span> Sie haben aus ihren edlen Kleinoden,
damit sie Hoffart trieben, Bilder ihrer Greuel und Scheuel gemacht;
darum will ich's ihnen zum Unflat machen

<span id="an_7:21">7:21</span> und will's Fremden in die Hände geben,
daß sie es rauben, und den Gottlosen auf Erden zur Ausbeute, daß sie es
entheiligen sollen.

<span id="an_7:22">7:22</span> Ich will mein Angesicht davon kehren, daß
sie meinen Schatz ja wohl entheiligen; ja, Räuber sollen darüber kommen
und es entheiligen.

<span id="an_7:23">7:23</span> Mache Ketten; denn das Land ist voll
Blutschulden und die Stadt voll Frevels.

<span id="an_7:24">7:24</span> So will ich die Ärgsten unter den Heiden
kommen lassen, daß sie sollen ihre Häuser einnehmen, und will der
Gewaltigen Hoffart ein Ende machen und ihre Kirchen entheiligen.

<span id="an_7:25">7:25</span> Der Ausrotter kommt; da werden sie
Frieden suchen, und wird nicht da sein.

<span id="an_7:26">7:26</span> Ein Unfall wird über den andern kommen,
ein Gerücht über das andere. So werden sie dann ein Gesicht bei den
Propheten suchen; aber es wird weder Gesetz bei den Priestern noch Rat
bei den Alten mehr sein.

<span id="an_7:27">7:27</span> Der König wird betrübt sein, und die
Fürsten werden traurig gekleidet sein, und die Hände des Volks im Lande
werden verzagt sein. Ich will mit ihnen umgehen, wie sie gelebet haben,
und will sie richten, wie sie es verdienet haben, daß sie erfahren
sollen, ich sei der HERR.

<span id="an_8:1">8:1</span> Und es begab sich im sechsten Jahr, am
fünften Tage des sechsten Monden, daß ich saß in meinem Hause, und die
Alten aus Juda saßen vor mir; daselbst fiel die Hand des HERRN HERRN auf
mich.

<span id="an_8:2">8:2</span> Und siehe, ich sah, daß von seinen Lenden
herunterwärts war gleich wie Feuer; aber oben über seinen Lenden war es
lichthelle.

<span id="an_8:3">8:3</span> Und reckte aus gleichwie eine Hand und
ergriff mich bei dem Haar meines Haupts. Da führete mich ein Wind
zwischen Himmel und Erde und brachte mich gen Jerusalem in einem
göttlichen Gesichte zu dem innern Tor, das gegen Mitternacht stehet, da
denn saß ein Bild zu Verdrieß dem Hausherrn.

<span id="an_8:4">8:4</span> Und siehe, da war die HERRLIchkeit des
Gottes Israels, wie ich sie zuvor gesehen hatte im Felde.

<span id="an_8:5">8:5</span> Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, hebe
deine Augen auf gegen Mitternacht! Und da ich meine Augen aufhub gegen
Mitternacht, siehe, da saß gegen Mitternacht das verdrießliche Bild am
Tor des Altars, eben da man hineingehet.

<span id="an_8:6">8:6</span> Und er sprach zu mir: Du Menschenkind,
siehest du auch, was diese tun, nämlich große Greuel, die das Haus
Israel hie tut, daß sie mich ja ferne von meinem Heiligtum treiben? Aber
du wirst noch mehr größere Greuel sehen.

<span id="an_8:7">8:7</span> Und er führete mich zur Tür des Vorhofs; da
sah ich, und siehe, da war ein Loch in der Wand.

<span id="an_8:8">8:8</span> Und er sprach zu mir: Du Menschenkind,
grabe durch die Wand! Und da ich durch die Wand grub, siehe, da war eine
Tür.

<span id="an_8:9">8:9</span> Und er sprach zu mir: Gehe hinein und
schaue die bösen Greuel, die sie allhie tun.

<span id="an_8:10">8:10</span> Und da ich hineinkam und sah, siehe, da
waren allerlei Bildnisse der Würmer und Tiere, eitel Scheuel und
allerlei Götzen des Hauses Israel, allenthalben umher an der Wand
gemacht,

<span id="an_8:11">8:11</span> vor welchen stunden siebenzig Männer aus
den Ältesten des Hauses Israel; und Jasanja, der Sohn Saphans, stund
auch unter ihnen; und ein jeglicher hatte sein Räuchwerk in der Hand.
Und ging ein dicker Nebel auf vom Räuchwerk.

<span id="an_8:12">8:12</span> Und er sprach zu mir: Menschenkind,
siehest du, was die Ältesten des Hauses Israel tun in der Finsternis,
ein jeglicher in seiner schönsten Kammer? Denn sie sagen: Der HERR
siehet uns nicht, sondern der HERR hat das Land verlassen.

<span id="an_8:13">8:13</span> Und er sprach zu mir: Du sollst noch mehr
größere Greuel sehen, die sie tun.

<span id="an_8:14">8:14</span> Und er führete mich hinein zum Tor an des
HERRN Hause, das gegen Mitternacht stehet; und siehe, daselbst saßen
Weiber, die weineten über den Thamus.

<span id="an_8:15">8:15</span> Und er sprach zu mir: Menschenkind,
siehest du das? Aber du sollst noch größere Greuel sehen, denn diese
sind.

<span id="an_8:16">8:16</span> Und er führete mich in den innern Hof am
Hause des HERRN; und siehe, vor der Tür am Tempel des HERRN, zwischen
der Halle und dem Altar, da waren bei fünfundzwanzig Männer, die ihren
Rücken gegen den Tempel des HERRN und ihr Angesicht gegen den Morgen
gekehret hatten, und beteten gegen der Sonnen Aufgang.

<span id="an_8:17">8:17</span> Und er sprach zu mir: Menschenkind,
siehest du das? Ist's dem Hause Juda zu wenig, daß sie alle solche
Greuel hie tun? so sie doch sonst im ganzen Lande eitel Gewalt und
Unrecht treiben und fahren zu und reizen mich auch; und siehe, sie
halten die Weinreben an die Nasen.

<span id="an_8:18">8:18</span> Darum will ich auch wider sie mit Grimm
handeln, und mein Auge soll ihrer nicht verschonen, und will nicht
gnädig sein. Und wenn sie gleich mit lauter Stimme vor meinen Ohren
schreien, will ich sie doch nicht hören.

<span id="an_9:1">9:1</span> Und er rief mit lauter Stimme vor meinen
Ohren und sprach: Laßt herzukommen die Heimsuchung der Stadt, und ein
jeglicher habe eine mördliche Waffe in seiner Hand.

<span id="an_9:2">9:2</span> Und siehe, es kamen sechs Männer auf dem
Wege vom Obertor her, das gegen Mitternacht stehet, und ein jeglicher
hatte eine schädliche Waffe in seiner Hand. Aber es war einer unter
ihnen, der hatte Leinwand an und ein Schreibzeug an seiner Seite. Und
sie gingen hinein und traten neben den ehernen Altar.

<span id="an_9:3">9:3</span> Und die HERRLIchkeit des Gottes Israels
erhub sich von dem Cherub, über dem sie war, zu der Schwelle am Hause
und rief dem, der die Leinwand anhatte und das Schreibzeug an seiner
Seite.

<span id="an_9:4">9:4</span> Und der HERR sprach zu ihm: Gehe durch die
Stadt Jerusalem und zeichne mit einem Zeichen an die Stirn die Leute, so
da seufzen und jammern über alle Greuel, so drinnen geschehen.

<span id="an_9:5">9:5</span> Zu jenen aber sprach er, daß ich's hörete:
Gehet diesem nach durch die Stadt und schlaget drein; eure Augen sollen
nicht schonen noch übersehen.

<span id="an_9:6">9:6</span> Erwürget beide, Alte, Jünglinge,
Jungfrauen, Kinder und Weiber, alles tot; aber die das Zeichen an sich
haben, derer sollt ihr keinen anrühren. Fanget aber an an meinem
Heiligtum! Und sie fingen an an den alten Leuten, so vor dem Hause
waren.

<span id="an_9:7">9:7</span> Und er sprach zu ihnen: Verunreiniget das
Haus und machet die Vorhöfe voll toter Leichname; gehet heraus! Und sie
gingen heraus und schlugen in der Stadt.

<span id="an_9:8">9:8</span> Und da sie ausgeschlagen hatten, war ich
noch übrig. Und ich fiel auf mein Angesicht, schrie und sprach: Ach,
HERR HERR, willst du denn alle Übrigen in Israel verderben, daß du
deinen Zorn so ausschüttest über Jerusalem?

<span id="an_9:9">9:9</span> Und er sprach zu mir: Es ist die Missetat
des Hauses Israel und Juda allzusehr groß; es ist eitel Gewalt im Lande
und Unrecht in der Stadt. Denn sie sprechen: Der HERR hat das Land
verlassen und der HERR siehet uns nicht.

<span id="an_9:10">9:10</span> Darum soll mein Auge auch nicht schonen,
will auch nicht gnädig sein, sondern ich will ihr Tun auf ihren Kopf
werfen.

<span id="an_9:11">9:11</span> Und siehe, der Mann, der die Leinwand
anhatte und das Schreibzeug an seiner Seite, antwortete und sprach: Ich
habe getan, wie du mir geboten hast.

<span id="an_10:1">10:1</span> Und ich sah, und siehe, am Himmel über
dem Haupt der Cherubim war es gestaltet wie ein Saphir, und über
denselbigen war es gleich anzusehen wie ein Thron.

<span id="an_10:2">10:2</span> Und er sprach zu dem Manne in Leinwand:
Gehe hinein zwischen die Räder unter den Cherub und fasse die Hände voll
glühender Kohlen, so zwischen den Cherubim sind, und streue sie über die
Stadt. Und er ging hinein, daß ich's sah, da derselbige hineinging.

<span id="an_10:3">10:3</span> Die Cherubim aber stunden zur Rechten am
Hause, und der Vorhof ward inwendig voll Nebels.

<span id="an_10:4">10:4</span> Und die HERRLIchkeit des HERRN erhub sich
von dem Cherub zur Schwelle am Hause; und das Haus ward voll Nebels und
der Vorhof voll Glanzes von der HERRLIchkeit des HERRN.

<span id="an_10:5">10:5</span> Und man hörete die Flügel der Cherubim
rauschen bis heraus vor den Vorhof, wie eine Stimme des allmächtigen
Gottes, wenn er redet.

<span id="an_10:6">10:6</span> Und da er dem Manne in Leinwand geboten
hatte und gesagt: Nimm Feuer zwischen den Rädern unter den Cherubim,
ging derselbige hinein und trat neben das Rad.

<span id="an_10:7">10:7</span> Und der Cherub streckte seine Hand heraus
zwischen den Cherubim zum Feuer, das zwischen den Cherubim war, nahm
davon und gab's dem Manne in Leinwand in die Hände; der empfing's und
ging hinaus.

<span id="an_10:8">10:8</span> Und erschien an den Cherubim gleichwie
eines Menschen Hand unter ihren Flügeln.

<span id="an_10:9">10:9</span> Und ich sah, und siehe, vier Räder
stunden bei den Cherubim, bei einem jeglichen Cherub ein Rad; und die
Räder waren anzusehen gleichwie ein Türkis.

<span id="an_10:10">10:10</span> Und waren alle vier eins wie das
andere, als wäre ein Rad im andern.

<span id="an_10:11">10:11</span> Wenn sie gehen sollten, so konnten sie
in alle ihre vier Örter gehen und durften sich nicht herumlenken, wenn
sie gingen, sondern wohin das erste ging, da gingen sie hinnach, und
durften sich nicht herumlenken,

<span id="an_10:12">10:12</span> samt ihrem ganzen Leibe, Rücken, Händen
und Flügeln. Und die Räder waren voll Augen um und um an allen vier
Rädern.

<span id="an_10:13">10:13</span> Und es rief zu den Rädern: Galgal! daß
ich's hörete.

<span id="an_10:14">10:14</span> Ein jegliches hatte vier Angesichte.
Das erste Angesicht war ein Cherub, das andere ein Mensch, das dritte
ein Löwe, das vierte ein Adler.

<span id="an_10:15">10:15</span> Und die Cherubim schwebten empor. Es
ist eben das Tier, das ich sah am Wasser Chebar.

<span id="an_10:16">10:16</span> Wenn die Cherubim gingen, so gingen die
Räder auch neben ihnen; und wenn die Cherubim ihre Flügel schwangen, daß
sie sich von der Erde erhuben, so lenkten sich die Räder auch nicht von
ihnen.

<span id="an_10:17">10:17</span> Wenn jene stunden, so stunden diese
auch; erhuben sie sich, so erhuben sich diese auch: denn es war ein
lebendiger Wind in ihnen.

<span id="an_10:18">10:18</span> Und die HERRLIchkeit des HERRN ging
wieder aus von der Schwelle am Hause und stellete sich über die
Cherubim.

<span id="an_10:19">10:19</span> Da schwangen die Cherubim ihre Flügel
und erhuben sich von der Erde vor meinen Augen; und da sie ausgingen,
gingen die Räder neben ihnen. Und sie traten in das Tor am Hause des
HERRN gegen Morgen, und die HERRLIchkeit des Gottes Israels war oben
über ihnen.

<span id="an_10:20">10:20</span> Das ist das Tier, das ich unter dem
Gott Israels sah am Wasser Chebar, und merkte, daß es Cherubim wären,

<span id="an_10:21">10:21</span> da ein jegliches vier Angesichte hatte
und vier Flügel und unter den Flügeln gleichwie Menschenhände.

<span id="an_10:22">10:22</span> Es waren ihre Angesichte gestaltet, wie
ich sie am Wasser Chebar sah, und gingen stracks vor sich.

<span id="an_11:1">11:1</span> Und mich hub ein Wind auf und brachte
mich zum Tor am Hause des HERRN, das gegen Morgen stehet; und siehe,
unter dem Tor waren fünfundzwanzig Männer. Und ich sah unter ihnen
Jasanja, den Sohn Assurs, und Platja, den Sohn Benajas, die Fürsten im
Volk.

<span id="an_11:2">11:2</span> Und er sprach zu mir: Menschenkind diese
Leute haben unselige Gedanken und schädliche Ratschläge in dieser Stadt.

<span id="an_11:3">11:3</span> Denn sie sprechen: Es ist nicht so nahe,
laßt uns nur Häuser bauen; sie ist der Topf, so sind wir das Fleisch.

<span id="an_11:4">11:4</span> Darum sollst du, Menschenkind, wider sie
weissagen.

<span id="an_11:5">11:5</span> Und der Geist des HERRN fiel auf mich und
sprach zu mir: Sprich: So sagt der HERR: Ihr habt also geredet, ihr vom
Hause Israel; und eures Geistes Gedanken kenne ich wohl.

<span id="an_11:6">11:6</span> Ihr habt viele erschlagen in dieser
Stadt, und ihre Gassen liegen voller Toten.

<span id="an_11:7">11:7</span> Darum spricht der HERR HERR also: Die ihr
drinnen getötet habt, die sind das Fleisch, und sie ist der Topf; aber
ihr müsset hinaus.

<span id="an_11:8">11:8</span> Das Schwert, das ihr fürchtet, das will
ich über euch kommen lassen, spricht der HERR HERR.

<span id="an_11:9">11:9</span> Ich will euch von dannen herausstoßen und
den Fremden in die Hand geben und will euch euer Recht tun.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ihr sollt durchs Schwert fallen, in den
Grenzen Israels will ich euch richten; und sollt erfahren, daß ich der
HERR bin.

<span id="an_11:11">11:11</span> Die Stadt aber soll nicht euer Topf
sein, noch ihr das Fleisch drinnen, sondern in den Grenzen Israels will
ich euch richten.

<span id="an_11:12">11:12</span> Und sollt erfahren, daß ich der HERR
bin; denn ihr habt nach meinen Geboten nicht gewandelt und meine Rechte
nicht gehalten, sondern getan nach der Heiden Weise, die um euch her
sind.

<span id="an_11:13">11:13</span> Und da ich so weissagte, starb Platja,
der Sohn Benajas. Da fiel ich auf mein Angesicht und schrie mit lauter
Stimme und sprach: Ach, HERR HERR, du wirst's mit den Übrigen Israels
gar ausmachen!

<span id="an_11:14">11:14</span> Da geschah des HERRN Wort zu mir und
sprach:

<span id="an_11:15">11:15</span> Du Menschenkind, deine Brüder und nahen
Freunde und das ganze Haus Israel, so noch zu Jerusalem wohnen, sprechen
wohl untereinander; jene sind vom HERRN ferne weggeflohen, aber wir
haben das Land inne.

<span id="an_11:16">11:16</span> Darum sprich du: So spricht der HERR
HERR: Ja, ich habe sie ferne weg unter die Heiden lassen treiben und in
die Länder zerstreuet; doch will ich bald ihr Heiland sein in den
Ländern, dahin sie kommen sind.

<span id="an_11:17">11:17</span> Darum sprich: So sagt der HERR HERR:
Ich will euch sammeln aus den Völkern und will euch sammeln aus den
Ländern, dahin ihr zerstreuet seid, und will euch das Land Israel geben.

<span id="an_11:18">11:18</span> Da sollen sie kommen und alle Scheuel
und Greuel daraus wegtun.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ich will euch ein einträchtig Herz
geben und einen neuen Geist in euch geben; und will das steinerne Herz
wegnehmen aus eurem Leibe und ein fleischern Herz geben,

<span id="an_11:20">11:20</span> auf daß sie in meinen Sitten wandeln
und meine Rechte halten und danach tun. Und sie sollen mein Volk sein,
so will ich ihr Gott sein.

<span id="an_11:21">11:21</span> Denen aber, so nach ihres Herzens
Scheueln und Greueln wandeln, will ich ihr Tun auf ihren Kopf werfen,
spricht der HERR HERR.

<span id="an_11:22">11:22</span> Da schwangen die Cherubim ihre Flügel,
und die Räder gingen neben ihnen, und die HERRLIchkeit des Gottes
Israels war oben über ihnen.

<span id="an_11:23">11:23</span> Und die HERRLIchkeit des HERRN erhub
sich aus der Stadt und stellete sich auf den Berg, der gegen Morgen vor
der Stadt liegt.

<span id="an_11:24">11:24</span> Und ein Wind hub mich auf und brachte
mich im Gesicht und im Geist Gottes nach Chaldäa zu den Gefangenen. Und
das Gesicht, so ich gesehen hatte, verschwand vor mir.

<span id="an_11:25">11:25</span> Und ich sagte den Gefangenen alle Worte
des HERRN, die er mir gezeiget hatte.

<span id="an_12:1">12:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_12:2">12:2</span> Du Menschenkind, du wohnest unter einem
ungehorsamen Hause, welches hat wohl Augen, daß sie sehen könnten, und
wollen nicht sehen, Ohren, daß sie hören könnten, und wollen nicht
hören, sondern es ist ein ungehorsam Haus.

<span id="an_12:3">12:3</span> Darum, du Menschenkind, nimm dein
Wandergerät und zeuch am lichten Tage davon vor ihren Augen. Von deinem
Ort sollst du ziehen an einen andern Ort vor ihren Augen, ob sie
vielleicht merken wollten, daß sie ein ungehorsam Haus sind.

<span id="an_12:4">12:4</span> Und sollst dein Gerät heraustun, wie
Wandergerät, bei lichtem Tage vor ihren Augen; und du sollst ausziehen
des Abends vor ihren Augen, gleichwie man auszieht, wenn man wandern
will.

<span id="an_12:5">12:5</span> Und du sollst durch die Wand brechen vor
ihren Augen und daselbst durch ausziehen.

<span id="an_12:6">12:6</span> Und du sollst es auf deine Schulter
nehmen vor ihren Augen und wenn es dunkel worden ist, heraustragen; dein
Angesicht sollst du verhüllen, daß du das Land nicht sehest. Denn ich
habe dich dem Hause Israel zum Wunderzeichen gesetzt.

<span id="an_12:7">12:7</span> Und ich tat, wie mir befohlen war, und
trug mein Gerät heraus, wie Wandergerät, bei lichtem Tage; und am Abend
brach ich mit der Hand durch die Wand; und da es dunkel worden war, nahm
ich's auf die Schulter und trug's heraus vor ihren Augen.

<span id="an_12:8">12:8</span> Und frühmorgens geschah des HERRN Wort zu
mir und sprach:

<span id="an_12:9">12:9</span> Menschenkind, hat das Haus Israel, das
ungehorsame Haus, nicht zu dir gesagt: Was machst du?

<span id="an_12:10">12:10</span> So sprich zu ihnen: So spricht der HERR
HERR: Diese Last betrifft den Fürsten zu Jerusalem und das ganze Haus
Israel, das drinnen ist.

<span id="an_12:11">12:11</span> Sprich: Ich bin euer Wunderzeichen; wie
ich getan habe, also soll euch geschehen, daß ihr wandern müsset und
gefangen geführet werden.

<span id="an_12:12">12:12</span> Ihr Fürst wird auf der Schulter tragen
im Dunkel und muß ausziehen durch die Wand, so sie brechen werden, daß
sie dadurch ausziehen; sein Angesicht wird verhüllet werden, daß er mit
keinem Auge das Land sehe.

<span id="an_12:13">12:13</span> Ich will auch mein Netz über ihn
werfen, daß er in meiner Jagd gefangen werde, und will ihn gen Babel
bringen, in der Chaldäer Land, das er doch nicht sehen wird, und soll
daselbst sterben.

<span id="an_12:14">12:14</span> Und alle, die um ihn her sind, seine
Gehilfen und all seinen Anhang will ich unter alle Winde zerstreuen und
das Schwert hinter ihnen her ausziehen.

<span id="an_12:15">12:15</span> Also sollen sie erfahren, daß ich der
HERR sei, wenn ich sie unter die Heiden verstoße und in die Länder
zerstreue.

<span id="an_12:16">12:16</span> Aber ich will ihrer etliche wenige
überbleiben lassen vor dem Schwert, Hunger und Pestilenz; die sollen
jener Greuel erzählen unter den Heiden, dahin sie kommen werden, und
sollen erfahren, daß ich der HERR sei.

<span id="an_12:17">12:17</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_12:18">12:18</span> Du Menschenkind, du sollst dein Brot
essen mit Beben und dein Wasser trinken mit Zittern und Sorgen.

<span id="an_12:19">12:19</span> Und sprich zum Volk im Lande: So
spricht der HERR HERR von den Einwohnern zu Jerusalem im Lande Israel:
Sie müssen ihr Brot essen in Sorgen und ihr Wasser trinken im Elend;
denn das Land soll wüst werden von allem, das drinnen ist, um des
Frevels willen aller Einwohner.

<span id="an_12:20">12:20</span> Und die Städte, so wohl bewohnet sind,
sollen verwüstet und das Land öde werden. Also sollt ihr erfahren, daß
ich der HERR sei.

<span id="an_12:21">12:21</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_12:22">12:22</span> Du Menschenkind, was habt ihr für ein
Sprichwort im Lande Israel und sprechet: Weil sich's so lange verzeucht,
so wird nun fort nichts aus der Weissagung?

<span id="an_12:23">12:23</span> Darum sprich zu ihnen: So spricht der
HERR HERR: Ich will das Sprichwort aufheben, daß man es nicht mehr
führen soll in Israel. Und rede zu ihnen: Die Zeit ist nahe und alles,
was geweissaget ist.

<span id="an_12:24">12:24</span> Denn ihr sollt nun fort inne werden,
daß kein Gesicht fehlen und keine Weissagung lügen wird wider das Haus
Israel.

<span id="an_12:25">12:25</span> Denn ich bin der HERR; was ich rede,
das soll geschehen und nicht länger verzogen werden, sondern bei eurer
Zeit, ihr ungehorsames Haus, will ich tun, was ich rede, spricht der
HERR HERR.

<span id="an_12:26">12:26</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_12:27">12:27</span> Du Menschenkind, siehe, das Haus Israel
spricht: Das Gesicht, das dieser siehet, da ist noch lange hin, und
weissaget auf die Zeit, so noch ferne ist.

<span id="an_12:28">12:28</span> Darum sprich zu ihnen: So spricht der
HERR HERR: Was ich rede, soll nicht länger verzogen werden, sondern soll
geschehen, spricht der HERR HERR.

<span id="an_13:1">13:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_13:2">13:2</span> Du Menschenkind, weissage wider die
Propheten Israels und sprich zu denen, so aus ihrem eigenen Herzen
weissagen: Höret des HERRN Wort!

<span id="an_13:3">13:3</span> So spricht der HERR HERR: Wehe den tollen
Propheten, die ihrem eigenen Geist folgen und haben doch nicht Gesichte!

<span id="an_13:4">13:4</span> O Israel, deine Propheten sind wie die
Füchse in den Wüsten!

<span id="an_13:5">13:5</span> Sie treten nicht vor die Lücken und
machen sich nicht zur Hürde um das Haus Israel und stehen nicht im
Streit am Tage des HERRN.

<span id="an_13:6">13:6</span> Ihr Gesicht ist nichts, und ihr Weissagen
ist eitel Lügen. Sie sprechen: Der HERR hat's gesagt, so sie doch der
HERR nicht gesandt hat, und mühen sich, daß sie ihre Dinge erhalten.

<span id="an_13:7">13:7</span> Ist's nicht also, daß euer Gesicht ist
nichts, und euer Weissagen ist eitel Lügen? Und sprechet doch: Der HERR
hat's geredet, so ich's doch nicht geredet habe.

<span id="an_13:8">13:8</span> Darum spricht der HERR HERR also: Weil
ihr das prediget, da nichts aus wird, und Lügen weissaget, so will ich
an euch, spricht der HERR HERR.

<span id="an_13:9">13:9</span> Und meine Hand soll kommen über die
Propheten, so das predigen, da nichts aus wird, und Lügen weissagen. Sie
sollen in der Versammlung meines Volks nicht sein und in die Zahl des
Hauses Israel nicht geschrieben werden noch ins Land Israel kommen; und
ihr sollt erfahren, daß ich der HERR HERR bin,

<span id="an_13:10">13:10</span> darum daß sie mein Volk verführen und
sagen: Friede! so doch kein Friede ist. Das Volk bauet die Wand, so
tünchen sie dieselbe mit losem Kalk.

<span id="an_13:11">13:11</span> Sprich zu den Tünchern, die mit losem
Kalk tünchen, daß es abfallen wird; denn es wird ein Platzregen kommen,
und werden große Hagel fallen, die es fällen, und ein Windwirbel wird es
zerreißen.

<span id="an_13:12">13:12</span> Siehe, so wird die Wand einfallen. Was
gilt's, dann wird man zu euch sagen: Wo ist nun, das Getünchte, das ihr
getüncht habt?

<span id="an_13:13">13:13</span> So spricht der HERR HERR: Ich will
einen Windwirbel reißen lassen in meinem Grimm und einen Platzregen in
meinem Zorn und große Hagelsteine im Grimm, die sollen es alles
umstoßen.

<span id="an_13:14">13:14</span> Also will ich die Wand umwerfen, die
ihr mit losem Kalk getüncht habt, und will sie zu Boden stoßen, daß man
ihren Grund sehen soll, daß sie da liege; und ihr sollt drinnen auch
umkommen und erfahren, daß ich der HERR sei.

<span id="an_13:15">13:15</span> Also will ich meinen Grimm vollenden an
der Wand und an denen, die sie mit losem Kalk tünchen und zu euch sagen:
Hie ist weder Wand noch Tüncher.

<span id="an_13:16">13:16</span> Das sind die Propheten Israels, die
Jerusalem weissagen und predigen von Friede, so doch kein Friede ist,
spricht der HERR HERR.

<span id="an_13:17">13:17</span> Und, du Menschenkind, richte dein
Angesicht wider die Töchter in deinem Volk, welche weissagen aus ihrem
Herzen, und weissage wider sie

<span id="an_13:18">13:18</span> und sprich: So spricht der HERR HERR:
Wehe euch, die ihr Kissen machet den Leuten unter die Arme und Pfühle zu
den Häupten, beide, Jungen und Alten, die Seelen zu fahen! Wenn ihr nun
die Seelen gefangen habt unter meinem Volk, verheißet ihr denselbigen
das Leben

<span id="an_13:19">13:19</span> und entheiliget mich in meinem Volk um
einer Hand voll Gerste und Bissen Brots willen, damit daß ihr die Seelen
zum Tode verurteilet, die doch nicht sollten sterben, und urteilet die
zum Leben; die doch nicht leben sollten, durch eure Lügen unter meinem
Volk, welches gerne Lügen höret.

<span id="an_13:20">13:20</span> Darum spricht der HERR HERR: Siehe, ich
will an eure Kissen, damit ihr die Seelen fahet und vertröstet, und will
sie von euren Armen wegreißen und die Seelen, so ihr fahet und
vertröstet, losmachen.

<span id="an_13:21">13:21</span> Und will eure Pfühle zerreißen und mein
Volk aus eurer Hand erretten, daß ihr sie nicht mehr fahen sollt; und
sollt erfahren, daß ich der HERR sei,

<span id="an_13:22">13:22</span> darum daß ihr das Herz der Gerechten
fälschlich betrübet, die ich nicht betrübet habe, und habt gestärket die
Hände der Gottlosen, daß sie sich von ihrem bösen Wesen nicht bekehren,
damit sie lebendig möchten bleiben.

<span id="an_13:23">13:23</span> Darum sollt ihr nicht mehr unnütze
Lehre predigen noch weissagen, sondern ich will mein Volk aus euren
Händen erretten, und ihr sollt erfahren, daß ich der HERR bin.

<span id="an_14:1">14:1</span> Und es kamen etliche von den Ältesten
Israels zu mir und setzten sich vor mir.

<span id="an_14:2">14:2</span> Da geschah des HERRN Wort zu mir und
sprach:

<span id="an_14:3">14:3</span> Menschenkind, diese Leute hangen mit
ihrem Herzen an ihren Götzen und halten ob dem Ärgernis ihrer Missetat.
Sollt ich denn ihnen antworten, wenn sie mich fragen?

<span id="an_14:4">14:4</span> Darum rede mit ihnen und sage zu ihnen:
So spricht der HERR HERR: Welcher Mensch vom Hause Israel mit dem Herzen
an seinen Götzen hanget und hält ob dem Ärgernis seiner Missetat und
kommt zum Propheten, so will ich, der HERR, demselbigen antworten, wie
er verdienet hat mit seiner großen Abgötterei,

<span id="an_14:5">14:5</span> auf daß das Haus Israel betrogen werde in
ihrem Herzen, darum daß sie alle von mir gewichen sind durch Abgötterei.

<span id="an_14:6">14:6</span> Darum sollst du zum Hause Israel sagen:
So spricht der HERR HERR: Kehret und wendet euch von eurer Abgötterei
und wendet euer Angesicht von allen euren Greueln!

<span id="an_14:7">14:7</span> Denn welcher Mensch vom Hause Israel oder
Fremdling, so in Israel wohnet, von mir weichet und mit seinem Herzen an
seinen Götzen hanget und ob dem Ärgernis seiner Abgötterei hält und zum
Propheten kommt, daß er durch ihn mich frage, dem will ich, der HERR,
selbst antworten.

<span id="an_14:8">14:8</span> Und will mein Angesicht wider denselbigen
setzen, daß sie sollen wüst und zum Zeichen und Sprichwort werden; und
will sie aus meinem Volk rotten, daß ihr erfahren sollt, ich sei der
HERR.

<span id="an_14:9">14:9</span> Wo aber ein betrogener Prophet etwas
redet, den will ich, der HERR, wiederum lassen betrogen werden und will
meine Hand über ihn ausstrecken und ihn aus meinem Volk Israel rotten.

<span id="an_14:10">14:10</span> Also sollen sie beide ihre Missetat
tragen; wie die Missetat des Fragers, also soll auch sein die Missetat
des Propheten,

<span id="an_14:11">14:11</span> auf daß sie nicht mehr das Haus Israel
verführen von mir und sich nicht mehr verunreinigen in allerlei ihrer
Übertretung, sondern sie sollen mein Volk sein, und ich will ihr Gott
sein, spricht der HERR HERR.

<span id="an_14:12">14:12</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_14:13">14:13</span> Du Menschenkind, wenn ein Land an mir
sündiget und dazu mich verschmähet, so will ich meine Hand über dasselbe
ausstrecken und den Vorrat des Brots wegnehmen und will Teurung
hineinschicken, daß ich beide, Menschen und Vieh, drinnen ausrotte.

<span id="an_14:14">14:14</span> Und wenn dann gleich die drei Männer,
Noah, Daniel und Hiob, drinnen wären, so würden sie allein ihre eigene
Seele erretten durch ihre Gerechtigkeit, spricht der HERR HERR.

<span id="an_14:15">14:15</span> Und wenn ich böse Tiere in das Land
bringen würde, die die Leute aufräumeten und dasselbige verwüsteten, daß
niemand drinnen wandeln könnte vor den Tieren,

<span id="an_14:16">14:16</span> und diese drei Männer wären auch
drinnen: so wahr ich lebe, spricht der HERR HERR, sie würden weder Söhne
noch Töchter erretten, sondern allein sich selbst, und das Land müßte
öde werden.

<span id="an_14:17">14:17</span> Oder wo ich das Schwert kommen ließe
über das Land und spräche: Schwert, fahre durchs Land und würde also
beide, Menschen und Vieh, ausrotten,

<span id="an_14:18">14:18</span> und die drei Männer wären drinnen: so
wahr ich lebe, spricht der HERR HERR, sie würden weder Söhne noch
Töchter erretten, sondern sie allein würden errettet sein.

<span id="an_14:19">14:19</span> Oder so ich Pestilenz in das Land
schicken und meinen Grimm über dasselbige ausschütten würde und Blut
stürzen, also daß ich beide, Menschen und Vieh, ausrottete,

<span id="an_14:20">14:20</span> und Noah, Daniel und Hiob wären
drinnen: so wahr ich lebe, spricht der HERR HERR, würden sie weder Söhne
noch Töchter, sondern allein ihre eigene Seele durch ihre Gerechtigkeit
erretten.

<span id="an_14:21">14:21</span> Denn so spricht der HERR HERR: So ich
meine vier bösen Strafen, als Schwert, Hunger, böse Tiere und Pestilenz,
über Jerusalem schicken würde, daß ich drinnen ausrottete beide,
Menschen und Vieh,

<span id="an_14:22">14:22</span> siehe, so sollen etliche Übrige drinnen
davonkommen, die Söhne und Töchter herausbringen werden, und zu euch
anherkommen, daß ihr sehen werdet, wie es ihnen gehet, und euch trösten
über dem Unglück, das ich über Jerusalem habe kommen lassen, samt allem
andern, das ich über sie habe kommen lassen.

<span id="an_14:23">14:23</span> Sie werden euer Trost sein, wenn ihr
sehen werdet, wie es ihnen gehet, und werdet erfahren, daß ich nicht
ohne Ursache getan habe, was ich drinnen getan habe, spricht der HERR
HERR.

<span id="an_15:1">15:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_15:2">15:2</span> Du Menschenkind, was ist das Holz vom
Weinstock vor anderm Holz oder eine Rebe vor anderm Holz im Walde?

<span id="an_15:3">15:3</span> Nimmt man es auch und macht etwas daraus?
Oder macht man auch einen Nagel daraus, daran man etwas möge hängen?

<span id="an_15:4">15:4</span> Siehe, man wirft es ins Feuer, daß es
verzehret wird, daß seine beiden Orte das Feuer verzehret und sein
Mittelstes verbrennet. Wozu sollt es nun taugen? Taugt es denn auch zu
etwas?

<span id="an_15:5">15:5</span> Siehe, da es noch ganz war, konnte man
nichts daraus machen; wieviel weniger kann nun fort mehr etwas daraus
gemacht werden, so es das Feuer verzehret und verbrannt hat?

<span id="an_15:6">15:6</span> Darum spricht der HERR HERR: Gleichwie
ich das Holz vom Weinstock vor anderm Holz im Walde dem Feuer zu
verzehren gebe, also will ich mit den Einwohnern zu Jerusalem auch
umgehen

<span id="an_15:7">15:7</span> und will mein Angesicht wider sie setzen,
daß sie dem Feuer nicht entgehen sollen, sondern das Feuer soll sie
fressen. Und ihr sollt es erfahren, daß ich der HERR bin, wenn ich mein
Angesicht wider sie setze

<span id="an_15:8">15:8</span> und das Land wüste mache, darum daß sie
mich verschmähen, spricht der HERR HERR.

<span id="an_16:1">16:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_16:2">16:2</span> Du Menschenkind, offenbare der Stadt
Jerusalem ihre Greuel und sprich:

<span id="an_16:3">16:3</span> So spricht der HERR HERR zu Jerusalem:
Dein Geschlecht und deine Geburt ist aus der Kanaaniter Lande, dein
Vater aus den Amoritern und deine Mutter aus den Hethitern.

<span id="an_16:4">16:4</span> Deine Geburt ist also gewesen: Dein
Nabel, da du geboren wurdest, ist nicht verschnitten; so hat man dich
auch mit Wasser nicht gebadet, daß du sauber würdest, noch mit Salz
gerieben, noch in Windeln gewickelt.

<span id="an_16:5">16:5</span> Denn niemand jammerte dein, daß er sich
über dich hätte erbarmet und der Stücke eins dir erzeiget, sondern du
wurdest aufs Feld geworfen. Also verachtet war deine Seele, da du
geboren warest.

<span id="an_16:6">16:6</span> Ich aber ging vor dir über und sah dich
in deinem Blut liegen und sprach zu dir, da du so in deinem Blut lagest:
Du sollst leben! Ja, zu dir sprach ich, da du so in deinem Blut lagest:
Du sollst leben!

<span id="an_16:7">16:7</span> Und habe dich erzogen und lassen groß
werden wie ein Gewächs auf dem Felde; und warest nun gewachsen und groß
und schön worden. Deine Brüste waren gewachsen und hattest schon lange
Haare gekriegt; aber du warest noch bloß und beschamet.

<span id="an_16:8">16:8</span> Und ich ging vor dir über und sah dich
an; und siehe, es war die Zeit, um dich zu werben. Da breitete ich
meinen Geren über dich und bedeckte deine Scham. Und ich gelobte dir's
und begab mich mit dir in einen Bund, spricht der HERR HERR, daß du
solltest mein sein.

<span id="an_16:9">16:9</span> Und ich badete dich mit Wasser und wusch
dich von deinem Blut und salbete dich mit Balsam

<span id="an_16:10">16:10</span> und kleidete dich mit gestickten
Kleidern und zog dir sämische Schuhe an; ich gab dir feine leinene
Kleider und seidene Schleier

<span id="an_16:11">16:11</span> und zierte dich mit Kleinoden und legte
Geschmeide an deine Arme und Kettlein an deinen Hals

<span id="an_16:12">16:12</span> und gab dir Haarband an deine Stirn und
Ohrringe an deine Ohren und eine schöne Krone auf dein Haupt.

<span id="an_16:13">16:13</span> Summa, du warest geziert mit eitel Gold
und Silber und gekleidet mit eitel Leinwand, Seiden und Gesticktem. Du
aßest auch eitel Semmel, Honig und Öl und warest überaus schön und
bekamest das Königreich.

<span id="an_16:14">16:14</span> Und dein Ruhm erscholl unter die Heiden
deiner Schöne halben, welche ganz vollkommen war durch den Schmuck, so
ich an dich gehänget hatte, spricht der HERR HERR.

<span id="an_16:15">16:15</span> Aber du verließest dich auf deine
Schöne; und weil du so gerühmet warest, triebest du Hurerei, also daß du
dich einem jeglichen, wer vorüberging, gemein machtest und tatest seinen
Willen.

<span id="an_16:16">16:16</span> Und nahmest von deinen Kleidern und
machtest dir bunte Altäre daraus und triebest deine Hurerei darauf, als
nie geschehen ist noch geschehen wird.

<span id="an_16:17">16:17</span> Du nahmest auch dein schön Gerät, das
ich dir von meinem Gold und Silber gegeben hatte, und machtest dir
Mannsbilder daraus und triebest deine Hurerei mit denselben.

<span id="an_16:18">16:18</span> Und nahmest deine gestickten Kleider
und bedecktest sie damit; und mein Öl und Räuchwerk legtest du ihnen
vor.

<span id="an_16:19">16:19</span> Meine Speise, die ich dir zu essen gab,
Semmel, Öl, Honig, legtest du ihnen vor zum süßen Geruch. Ja, es kam
dahin, spricht der HERR HERR,

<span id="an_16:20">16:20</span> daß du nahmest deine Söhne und Töchter,
die du mir gezeuget hattest, und opfertest sie denselben zu fressen.
Meinest du denn, daß ein Geringes sei um deine Hurerei,

<span id="an_16:21">16:21</span> daß du mir meine Kinder schlachtest und
lässest sie denselben verbrennen?

<span id="an_16:22">16:22</span> Noch hast du in allen deinen Greueln
und Hurerei nie gedacht an die Zeit deiner Jugend, wie bloß und nackend
du warest und in deinem Blut lagest.

<span id="an_16:23">16:23</span> Über alle diese deine Bosheit (ach,
wehe, wehe dir!), spricht der HERR HERR,

<span id="an_16:24">16:24</span> bauetest du dir Bergkirchen und
machtest dir Bergaltäre auf allen Gassen.

<span id="an_16:25">16:25</span> Und vornean auf allen Straßen bauetest
du deine Bergaltäre und machtest deine Schöne zu eitel Greuel. Du
gretetest mit deinen Beinen gegen alle, so vorübergingen, und triebest
große Hurerei.

<span id="an_16:26">16:26</span> Erstlich triebest du Hurerei mit den
Kindern Ägyptens, deinen Nachbarn, die groß Fleisch hatten, und triebest
große Hurerei, mich zu reizen.

<span id="an_16:27">16:27</span> Ich aber streckte meine Hand aus wider
dich und steuerte solcher deiner Weise und übergab dich in den Willen
deiner Feinde, den Töchtern der Philister, welche sich schämten vor
deinem verruchten Wesen.

<span id="an_16:28">16:28</span> Danach triebest du Hurerei mit den
Kindern Assur und konntest des nicht satt werden; ja, da du mit ihnen
Hurerei getrieben hattest, und des nicht satt werden konntest,

<span id="an_16:29">16:29</span> machtest du der Hurerei noch mehr im
Lande Kanaan bis nach Chaldäa; noch konntest du damit auch nicht satt
werden.

<span id="an_16:30">16:30</span> Wie soll ich dir doch dein Herz
beschneiden, spricht der HERR HERR, weil du solche Werke tust einer
großen Erzhure,

<span id="an_16:31">16:31</span> damit daß du deine Bergkirchen bauetest
vornean auf allen Straßen und deine Altäre machtest auf allen Gassen?
Dazu warest du nicht wie eine andere Hure, die man muß mit Geld kaufen,

<span id="an_16:32">16:32</span> noch wie die Ehebrecherin, die anstatt
ihres Mannes andere zuläßt.

<span id="an_16:33">16:33</span> Denn allen andern Huren gibt man Geld;
du aber gibst allen deinen Buhlern Geld zu und schenkest ihnen, daß sie
zu dir kommen allenthalben und mit dir Hurerei treiben.

<span id="an_16:34">16:34</span> Und findet sich an dir das Widerspiel
vor andern Weibern mit deiner Hurerei, weil man dir nicht nachläuft,
sondern du Geld zugibst und man dir nicht Geld zugibt. Also treibest du
das Widerspiel.

<span id="an_16:35">16:35</span> Darum, du Hure, höre des HERRN Wort!

<span id="an_16:36">16:36</span> So spricht der HERR HERR: Weil du denn
so milde Geld zugibst und deine Scham durch deine Hurerei gegen deine
Buhlen entblößest und gegen alle Götzen deiner Greuel und vergeußest das
Blut deiner Kinder, welche du ihnen opferst,

<span id="an_16:37">16:37</span> darum, siehe, will ich sammeln alle
deine Buhlen, mit welchen du Wollust getrieben hast, samt allen, die du
für Freunde hieltest, zu deinen Feinden; und will sie beide wider dich
sammeln allenthalben und will ihnen deine Scham blößen, daß sie deine
Scham gar sehen sollen.

<span id="an_16:38">16:38</span> Und will das Recht der Ehebrecherinnen
und Blutvergießerinnen über dich gehen lassen und will dein Blut stürzen
mit Grimm und Eifer.

<span id="an_16:39">16:39</span> Und will dich in ihre Hände geben, daß
sie deine Bergkirchen abbrechen und deine Bergaltäre umreißen und dir
deine Kleider ausziehen und dein schön Gerät dir nehmen und dich nackend
und bloß sitzen lassen.

<span id="an_16:40">16:40</span> Und sollen Haufen Leute über dich
bringen, die dich steinigen und mit ihren Schwertern zerhauen

<span id="an_16:41">16:41</span> und deine Häuser mit Feuer verbrennen
und dir dein Recht tun vor den Augen vieler Weiber. Also will ich deiner
Hurerei ein Ende machen, daß du nicht mehr sollst Geld noch zugeben.

<span id="an_16:42">16:42</span> Und will meinen Mut an dir kühlen und
meinen Eifer an dir sättigen, daß ich ruhe und nicht mehr zürnen dürfe.

<span id="an_16:43">16:43</span> Darum daß du nicht gedacht hast an die
Zeit deiner Jugend, sondern mich mit diesem allem gereizet, darum will
ich auch dir all dein Tun auf den Kopf legen, spricht der HERR HERR;
wiewohl ich damit nicht getan habe nach dem Laster in deinen Greueln.

<span id="an_16:44">16:44</span> Siehe, alle die, so Sprichwort pflegen
zu üben, werden von dir dies Sprichwort sagen: Die Tochter ist wie die
Mutter.

<span id="an_16:45">16:45</span> Du bist deiner Mutter Tochter, welche
ihren Mann und Kinder verstößt, und bist eine Schwester deiner
Schwestern, die ihre Männer und Kinder verstoßen. Eure Mutter ist eine
von den Hethitern und euer Vater ein Amoriter.

<span id="an_16:46">16:46</span> Samaria ist deine große Schwester mit
ihren Töchtern, die dir zur Linken wohnet, und Sodom ist deine kleine
Schwester mit ihren Töchtern, die zu deiner Rechten wohnet;

<span id="an_16:47">16:47</span> wiewohl du dennoch nicht gelebet hast
nach ihrem Wesen noch getan nach ihren Greueln. Es fehlet nicht weit,
daß du es ärger gemacht hast denn sie in all deinem Wesen.

<span id="an_16:48">16:48</span> So wahr ich lebe, spricht der HERR
HERR, Sodom, deine Schwester, samt ihren Töchtern hat nicht so getan wie
du und deine Töchter.

<span id="an_16:49">16:49</span> Siehe, das war deiner Schwester Sodom
Missetat: Hoffart und alles vollauf und guter Friede, den sie und ihre
Töchter hatten; aber dem Armen und Dürftigen halfen sie nicht,

<span id="an_16:50">16:50</span> sondern waren stolz und taten Greuel
vor mir; darum ich sie auch weggetan habe, da ich begann dareinzusehen.

<span id="an_16:51">16:51</span> So hat auch Samaria nicht die Hälfte
deiner Sünden getan, sondern du hast deiner Greuel so viel mehr über sie
getan, daß du deine Schwester gleich fromm gemacht hast gegen alle deine
Greuel, die du getan hast.

<span id="an_16:52">16:52</span> So trage auch nun deine Schande, die du
deine Schwester fromm machst durch deine Sünden, in welchen du größere
Greuel denn sie getan hast, und machst sie frömmer, denn du bist. So sei
nun auch du schamrot und trage deine Schande, daß du deine Schwester
fromm gemacht hast.

<span id="an_16:53">16:53</span> Ich will aber ihr Gefängnis wenden,
nämlich das Gefängnis dieser Sodom und ihrer Töchter und das Gefängnis
dieser Samaria und ihrer Töchter und die Gefangenen deines jetzigen
Gefängnisses samt ihnen,

<span id="an_16:54">16:54</span> daß du tragen müssest deine Schande und
Hohn für alles, das du getan hast, und dennoch ihr getröstet werdet.

<span id="an_16:55">16:55</span> Und deine Schwester, diese Sodom und
ihre Töchter sollen bekehret werden, wie sie vor gewesen sind, und
Samaria und ihre Töchter sollen bekehret werden, wie sie vor gewesen
sind, dazu du auch und deine Töchter sollet bekehret werden, wie ihr vor
gewesen seid.

<span id="an_16:56">16:56</span> Und wirst nicht mehr dieselbige Sodom,
deine Schwester, rühmen wie zur Zeit deines Hochmuts,

<span id="an_16:57">16:57</span> da deine Bosheit noch nicht entdeckt
war, als zur Zeit, da dich die Töchter Syriens und die Töchter der
Philister allenthalben schändeten und verachteten dich um und um,

<span id="an_16:58">16:58</span> da ihr mußtet eure Laster und Greuel
tragen, spricht der HERR HERR.

<span id="an_16:59">16:59</span> Denn also spricht der HERR HERR: Ich
will dir tun, wie du getan hast, daß du den Eid verachtest und brichst
den Bund.

<span id="an_16:60">16:60</span> Ich will aber gedenken an meinen Bund,
den ich mit dir gemacht habe zur Zeit deiner Jugend, und will mit dir
einen ewigen Bund aufrichten.

<span id="an_16:61">16:61</span> Da wirst du an deine Wege gedenken und
dich schämen, wenn du deine großen und kleinen Schwestern zu dir nehmen
wirst, die ich dir zu Töchtern geben werde, aber nicht aus deinem Bunde,

<span id="an_16:62">16:62</span> sondern will meinen Bund mit dir
aufrichten, daß du erfahren sollst, daß ich der HERR sei,

<span id="an_16:63">16:63</span> auf daß du daran gedenkest und dich
schämest und vor Schanden nicht mehr deinen Mund auftun dürfest, wenn
ich dir alles vergeben werde, was du getan hast, spricht der HERR HERR.

<span id="an_17:1">17:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_17:2">17:2</span> Du Menschenkind, lege dem Hause Israel
ein Rätsel vor und ein Gleichnis

<span id="an_17:3">17:3</span> und sprich: So spricht der HERR HERR: Ein
großer Adler mit großen Flügeln und langen Fittichen und voll Federn,
die bunt waren, kam auf Libanon und nahm den Wipfel von der Zeder

<span id="an_17:4">17:4</span> und brach das oberste Reis ab und führete
es ins Krämerland und setzte es in die Kaufmannsstadt.

<span id="an_17:5">17:5</span> Er nahm auch Samen aus demselbigen Lande
und säete ihn in dasselbige gute Land, da viel Wassers ist, und setzte
es lose hin.

<span id="an_17:6">17:6</span> Und es wuchs und ward ein ausgebreiteter
Weinstock und niedriges Stammes; denn seine Reben bogen sich zu ihm, und
seine Wurzeln waren unter ihm; und war also ein Weinstock, der Reben
kriegte und Zweige.

<span id="an_17:7">17:7</span> Und da war ein anderer großer Adler mit
großen Flügeln und vielen Federn; und siehe, der Weinstock hatte
Verlangen an seinen Wurzeln zu diesem Adler und streckte seine Reben aus
gegen ihn, daß er gewässert würde vom Platz seiner Pflanzen.

<span id="an_17:8">17:8</span> Und war doch auf einem guten Boden an
viel Wasser gepflanzet, daß er wohl hätte können Zweige bringen, Frucht
tragen und ein herrlicher Weinstock werden.

<span id="an_17:9">17:9</span> So sprich nun: Also sagt der HERR HERR:
Sollte der geraten? Ja, man wird seine Wurzel ausrotten und seine Frucht
abreißen, und wird verdorren, daß all seines Gewächses Blätter verdorren
werden, und wird nicht geschehen durch großen Arm noch viel Volks, auf
daß man ihn von seinen Wurzeln wegführe.

<span id="an_17:10">17:10</span> Siehe, er ist zwar gepflanzet, aber
sollt er geraten? Ja, sobald ihn der Ostwind rühren wird, wird er
verdorren auf dem Platz seines Gewächses.

<span id="an_17:11">17:11</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_17:12">17:12</span> Lieber, sprich zu dem ungehorsamen
Hause: Wisset ihr nicht, was das ist? Und sprich: Siehe, es kam der
König zu Babel gen Jerusalem und nahm ihren König und ihre Fürsten und
führete sie weg zu sich gen Babel

<span id="an_17:13">17:13</span> und nahm von dem königlichen Samen und
machte einen Bund mit ihm und nahm einen Eid von ihm; aber die
Gewaltigen im Lande nahm er weg,

<span id="an_17:14">17:14</span> damit das Königreich demütig bliebe und
sich nicht erhübe, auf daß sein Bund gehalten würde und bestünde.

<span id="an_17:15">17:15</span> Aber derselbe (Same) fiel von ihm ab
und sandte seine Botschaft nach Ägypten, daß man ihm Rosse und viel
Volks schicken sollte. Sollt es dem geraten? Sollt er davonkommen, der
solches tut? Und sollte der, so den Bund bricht, davonkommen?

<span id="an_17:16">17:16</span> So wahr ich lebe, spricht der HERR
HERR, an dem Ort des Königs, der ihn zum Könige gesetzt hat, welches Eid
er verachtet, und welches Bund er gebrochen hat, da soll er sterben,
nämlich zu Babel.

<span id="an_17:17">17:17</span> Auch wird ihm Pharao nicht beistehen im
Kriege mit großem Heer und viel Volks, wenn man die Schütte aufwerfen
wird und die Bollwerke bauen, daß viel Leute umgebracht werden.

<span id="an_17:18">17:18</span> Denn weil er den Eid verachtet und den
Bund gebrochen hat, darauf er seine Hand gegeben hat, und solches alles
tut, wird er nicht davonkommen.

<span id="an_17:19">17:19</span> Darum spricht der HERR HERR also: So
wahr als ich lebe, so will ich meinen Eid, den er verachtet hat, und
meinen Bund, den er gebrochen hat, auf seinen Kopf bringen.

<span id="an_17:20">17:20</span> Denn ich will mein Netz über ihn
werfen, und muß in meiner Jagd gefangen werden; und will ihn gen Babel
bringen und will daselbst mit ihm rechten über dem, daß er sich also an
mir vergriffen hat.

<span id="an_17:21">17:21</span> Und alle seine Flüchtigen, die ihm
anhingen, sollen durchs Schwert fallen, und ihre Übrigen sollen in alle
Winde zerstreuet werden, und sollt es erfahren, daß ich's, der HERR,
geredet habe.

<span id="an_17:22">17:22</span> So spricht der HERR HERR: Ich will auch
von dem Wipfel des hohen Zedernbaums nehmen und oben von seinen Zweigen
ein zartes Reis brechen und will's auf einen hohen gehäuften Berg
pflanzen,

<span id="an_17:23">17:23</span> nämlich auf den hohen Berg Israel will
ich's pflanzen, daß es Zweige gewinne und Früchte bringe und ein
herrlicher Zedernbaum werde, also daß allerlei Vögel unter ihm wohnen
und allerlei Fliegendes unter dem Schatten seiner Zweige bleiben möge.

<span id="an_17:24">17:24</span> Und sollen alle Feldbäume erfahren, daß
ich, der HERR, den hohen Baum geniedriget und den niedrigen Baum erhöhet
habe und den grünen Baum ausgedorret und den dürren Baum grünend gemacht
habe. Ich, der HERR, rede es und tue es auch.

<span id="an_18:1">18:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_18:2">18:2</span> Was treibet ihr unter euch im Lande
Israel dies Sprichwort und sprechet: Die Väter haben Herlinge gegessen,
aber den Kindern sind die Zähne davon stumpf worden?

<span id="an_18:3">18:3</span> So wahr als ich lebe, spricht der HERR
HERR, solch Sprichwort soll nicht mehr unter euch gehen in Israel.

<span id="an_18:4">18:4</span> Denn siehe, alle Seelen sind mein; des
Vaters Seele ist sowohl mein als des Sohnes Seele. Welche Seele
sündiget, die soll sterben.

<span id="an_18:5">18:5</span> Wenn nun einer fromm ist, der recht und
wohl tut;

<span id="an_18:6">18:6</span> der auf den Bergen nicht isset; der seine
Augen nicht aufhebet zu den Götzen des Hauses Israel und seines Nächsten
Weib nicht befleckt und liegt nicht bei der Frau in ihrer Krankheit;

<span id="an_18:7">18:7</span> der niemand beschädiget; der dem
Schuldner sein Pfand wiedergibt; der niemand etwas mit Gewalt nimmt; der
dem Hungrigen sein Brot mitteilet und den Nackenden kleidet;

<span id="an_18:8">18:8</span> der nicht wuchert; der niemand
übersetzet; der seine Hand vom Unrechten kehret; der zwischen den Leuten
recht urteilet;

<span id="an_18:9">18:9</span> der nach meinen Rechten wandelt und meine
Gebote hält, daß er ernstlich danach tue: das ist ein frommer Mann; der
soll das Leben haben, spricht der HERR HERR.

<span id="an_18:10">18:10</span> Wenn er aber einen Sohn zeuget, und
derselbige wird ein Mörder, der Blut vergeußt oder dieser Stücke eins
tut

<span id="an_18:11">18:11</span> und der andern Stücke keins nicht tut,
sondern isset auf den Bergen und beflecket seines Nächsten Weib,

<span id="an_18:12">18:12</span> beschädiget die Armen und Elenden, mit
Gewalt etwas nimmt, das Pfand nicht wiedergibt, seine Augen zu den
Götzen aufhebet, damit er einen Greuel begehet,

<span id="an_18:13">18:13</span> gibt auf Wucher, übersetzt: sollte der
leben? Er soll nicht leben, sondern weil er solche Greuel alle getan
hat, soll er des Todes sterben; sein Blut soll auf ihm sein.

<span id="an_18:14">18:14</span> Wo er aber einen Sohn zeuget, der alle
solche Sünde siehet, so sein Vater tut, und sich fürchtet und nicht also
tut:

<span id="an_18:15">18:15</span> isset nicht auf den Bergen, hebet seine
Augen nicht auf zu den Götzen des Hauses Israel, beflecket nicht seines
Nächsten Weib,

<span id="an_18:16">18:16</span> beschädiget niemand, behält das Pfand
nicht, nicht mit Gewalt etwas nimmt, teilet sein Brot mit dem Hungrigen
und kleidet den Nackenden;

<span id="an_18:17">18:17</span> der seine Hand vom Unrechten kehret,
keinen Wucher noch Übersatz nimmt, sondern meine Gebote hält und nach
meinen Rechten lebet: der soll nicht sterben um seines Vaters Missetat
willen, sondern leben.

<span id="an_18:18">18:18</span> Aber sein Vater, der Gewalt und Unrecht
geübet und unter seinem Volk getan hat, das nicht taugt, siehe,
derselbige soll sterben um seiner Missetat willen.

<span id="an_18:19">18:19</span> So sprechet ihr: Warum soll denn ein
Sohn nicht tragen seines Vaters Missetat? Darum, daß er recht und wohl
getan und alle meine Rechte gehalten und getan hat, soll er leben.

<span id="an_18:20">18:20</span> Denn welche Seele sündiget, die soll
sterben. Der Sohn soll nicht tragen die Missetat des Vaters, und der
Vater soll nicht tragen die Missetat des Sohnes, sondern des Gerechten
Gerechtigkeit soll über ihm sein, und des Ungerechten Ungerechtigkeit
soll über ihm sein.

<span id="an_18:21">18:21</span> Wo sich aber der Gottlose bekehret von
allen seinen Sünden, die er getan hat, und hält alle meine Rechte und
tut recht und wohl, so soll er leben und nicht sterben.

<span id="an_18:22">18:22</span> Es soll aller seiner Übertretung, so er
begangen hat, nicht gedacht werden, sondern soll leben um der
Gerechtigkeit willen, die er tut.

<span id="an_18:23">18:23</span> Meinest du, daß ich Gefallen habe am
Tode des Gottlosen, spricht der HERR HERR, und nicht vielmehr, daß er
sich bekehre von seinem Wesen und lebe?

<span id="an_18:24">18:24</span> Und wo sich der Gerechte kehret von
seiner Gerechtigkeit und tut Böses und lebet nach allen Greueln, die ein
Gottloser tut, sollte der leben? Ja, aller seiner Gerechtigkeit, die er
getan hat, soll nicht gedacht werden, sondern in seiner Übertretung und
Sünden, die er getan hat, soll er sterben.

<span id="an_18:25">18:25</span> Noch sprechet ihr: Der HERR handelt
nicht recht. So höret nun, ihr vom Hause Israel: Ist's nicht also, daß
ich recht habe und ihr unrecht habt?

<span id="an_18:26">18:26</span> Denn wenn der Gerechte sich kehret von
seiner Gerechtigkeit und tut Böses, so muß er sterben; er muß aber um
seiner Bosheit willen, die er getan hat, sterben.

<span id="an_18:27">18:27</span> Wiederum, wenn sich der Gottlose kehret
von seiner Ungerechtigkeit, die er getan hat, und tut nun recht und
wohl, der wird seine Seele lebendig behalten.

<span id="an_18:28">18:28</span> Denn weil er siehet und bekehret sich
von aller seiner Bosheit, die er getan hat, so soll er leben und nicht
sterben.

<span id="an_18:29">18:29</span> Noch sprechen die vom Hause Israel: Der
HERR handelt nicht recht. Sollt ich unrecht haben? Ihr vom Hause Israel
habt unrecht.

<span id="an_18:30">18:30</span> Darum will ich euch richten, ihr vom
Hause Israel, einen jeglichen nach seinem Wesen, spricht der HERR HERR.
Darum so bekehret euch von aller eurer Übertretung, auf daß ihr nicht
fallen müsset um der Missetat willen.

<span id="an_18:31">18:31</span> Werfet von euch alle eure Übertretung,
damit ihr übertreten habt, und machet euch ein neu Herz und neuen Geist.
Denn warum willst du also sterben, du Haus Israel?

<span id="an_18:32">18:32</span> Denn ich habe keinen Gefallen am Tode
des Sterbenden, spricht der HERR HERR. Darum bekehret euch, so werdet
ihr leben!

<span id="an_19:1">19:1</span> Du aber mache eine Wehklage über die
Fürsten Israels

<span id="an_19:2">19:2</span> und sprich: Warum liegt deine Mutter, die
Löwin, unter den Löwinnen und erzeucht ihre Jungen unter den jungen
Löwen?

<span id="an_19:3">19:3</span> Derselbigen eins zog sie auf, und ward
ein junger Löwe daraus; der gewöhnte sich, die Leute zu reißen und
fressen.

<span id="an_19:4">19:4</span> Da das die Heiden von ihm höreten, fingen
sie ihn in ihren Gruben und führeten ihn an Ketten nach Ägyptenland.

<span id="an_19:5">19:5</span> Da nun die Mutter sah, daß ihre Hoffnung
verloren war, da sie lange gehoffet hatte, nahm sie ein anderes aus
ihren Jungen und machte einen jungen Löwen daraus.

<span id="an_19:6">19:6</span> Da der unter den Löwinnen wandelte, ward
er ein junger Löwe; der gewohnte auch, die Leute zu reißen und fressen.

<span id="an_19:7">19:7</span> Er lernte ihre Witwen kennen und
verwüstete ihre Städte, daß das Land, und was drinnen ist, vor der
Stimme seines Brüllens sich entsetzte.

<span id="an_19:8">19:8</span> Da legten sich die Heiden aus allen
Ländern ringsumher und warfen ein Netz über ihn und fingen ihn in ihren
Gruben

<span id="an_19:9">19:9</span> und stießen ihn gebunden in ein Gatter
und führeten ihn zum Könige zu Babel; und man ließ ihn verwahren, daß
seine Stimme nicht mehr gehöret würde auf den Bergen Israels.

<span id="an_19:10">19:10</span> Deine Mutter war wie ein Weinstock,
gleichwie du, am Wasser gepflanzet, und ihre Frucht und Reben wuchsen
von dem großen Wasser,

<span id="an_19:11">19:11</span> daß seine Reben so stark wurden, daß
sie zu HERRENzeptern gut waren, und ward hoch unter den Reben. Und da
man sah, daß er so hoch und viel Reben hatte,

<span id="an_19:12">19:12</span> ward er im Grimm zu Boden gerissen und
verworfen; der Ostwind verdorrete seine Frucht, und seine starken Reben
wurden zerbrochen, daß sie verdorreten und verbrannt wurden.

<span id="an_19:13">19:13</span> Nun aber ist sie gepflanzet in der
Wüste, in einem dürren, durstigen Lande,

<span id="an_19:14">19:14</span> und ist ein Feuer ausgegangen von ihren
starken Reben, das verzehret ihre Frucht, daß in ihr keine starke Rebe
mehr ist zu eines HERRN Zepter. Das ist ein kläglich und jämmerlich
Ding.

<span id="an_20:1">20:1</span> Und es begab sich im siebenten Jahr, am
zehnten Tage des fünften Monden, kamen etliche aus den Ältesten Israels,
den HERRN zu fragen, und setzten sich vor mir nieder.

<span id="an_20:2">20:2</span> Da geschah des HERRN Wort zu mir und
sprach:

<span id="an_20:3">20:3</span> Du Menschenkind, sage den Ältesten
Israels und sprich zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Seid ihr kommen,
mich zu fragen? So wahr ich lebe, ich will von euch ungefragt sein,
spricht der HERR HERR.

<span id="an_20:4">20:4</span> Aber willst du sie strafen, du
Menschenkind, so magst du sie also strafen. Zeige ihnen an die Greuel
ihrer Väter

<span id="an_20:5">20:5</span> und sprich zu ihnen: So spricht der HERR
HERR: Zu der Zeit, da ich Israel erwählete, erhub ich meine Hand zu dem
Samen des Hauses Jakob und gab mich ihnen zu erkennen in Ägyptenland.
Ja, ich erhub meine Hand zu ihnen und sprach: Ich bin der HERR, euer
Gott.

<span id="an_20:6">20:6</span> Ich erhub aber zur selbigen Zeit meine
Hand, daß ich sie führete aus Ägyptenland in ein Land, das ich ihnen
versehen hatte, das mit Milch und Honig fleußt, ein edel Land vor allen
Ländern,

<span id="an_20:7">20:7</span> und sprach zu ihnen: Ein jeglicher werfe
weg die Greuel vor seinen Augen und verunreiniget euch nicht an den
Götzen Ägyptens; denn ich bin der HERR, euer Gott.

<span id="an_20:8">20:8</span> Sie aber waren mir ungehorsam und wollten
mir nicht gehorchen, und warf ihrer keiner weg die Greuel vor seinen
Augen und verließen die Götzen Ägyptens nicht. Da dachte ich meinen
Grimm über sie auszuschütten und allen meinen Zorn über sie gehen zu
lassen noch in Ägyptenland.

<span id="an_20:9">20:9</span> Aber ich ließ es um meines Namens willen,
daß er nicht entheiliget würde vor den Heiden, unter denen sie waren,
und vor denen ich mich ihnen hatte zu erkennen gegeben, daß ich sie aus
Ägyptenland führen wollte.

<span id="an_20:10">20:10</span> Und da ich sie aus Ägyptenland geführet
hatte und in die Wüste gebracht,

<span id="an_20:11">20:11</span> gab ich ihnen meine Gebote und lehrete
sie meine Rechte, durch welche lebet der Mensch, der sie hält.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ich gab ihnen auch meine Sabbate zum
Zeichen zwischen mir und ihnen damit sie lerneten, daß ich der HERR sei,
der sie heiliget.

<span id="an_20:13">20:13</span> Aber das Haus Israel war mir ungehorsam
auch in der Wüste und lebten nicht nach meinen Geboten und verachteten
meine Rechte, durch welche der Mensch lebet, der sie hält, und
entheiligten meine Sabbate sehr. Da gedachte ich meinen Grimm über sie
auszuschütten in der Wüste und sie gar umzubringen.

<span id="an_20:14">20:14</span> Aber ich ließ es um meines Namens
willen, auf daß er nicht entheiliget würde vor den Heiden, vor welchen
ich sie hatte ausgeführet.

<span id="an_20:15">20:15</span> Und hub auch meine Hand auf wider sie
in der Wüste, daß ich sie nicht wollte bringen in das Land, so ich ihnen
gegeben hatte, das mit Milch und Honig fleußt, ein edel Land vor allen
Ländern,

<span id="an_20:16">20:16</span> darum daß sie meine Rechte verachtet
und nach meinen Geboten nicht gelebet und meine Sabbate entheiliget
hatten; denn sie wandelten nach den Götzen ihres Herzens.

<span id="an_20:17">20:17</span> Aber mein Auge verschonete ihrer, daß
ich sie nicht verderbete noch gar umbrächte in der Wüste.

<span id="an_20:18">20:18</span> Und ich sprach zu ihren Kindern in der
Wüste: Ihr sollt nach eurer Väter Geboten nicht leben und ihre Rechte
nicht halten und an ihren Götzen euch nicht verunreinigen.

<span id="an_20:19">20:19</span> Denn ich hin der HERR, euer Gott; nach
meinen Geboten sollt ihr leben und meine Rechte sollt ihr halten und
danach tun

<span id="an_20:20">20:20</span> und meine Sabbate sollt ihr heiligen,
daß sie seien ein Zeichen zwischen mir und euch, damit ihr wisset, daß
ich der HERR, euer Gott, bin.

<span id="an_20:21">20:21</span> Aber die Kinder waren mir auch
ungehorsam, lebten nach meinen Geboten nicht, hielten auch meine Rechte
nicht, daß sie danach täten, durch welche der Mensch lebet, der sie
hält, und entheiligten meine Sabbate. Da gedachte ich meinen Grimm über
sie auszuschütten und all meinen Zorn über sie gehen zu lassen in der
Wüste.

<span id="an_20:22">20:22</span> Ich wandte aber meine Hand und ließ es
um meines Namens willen, auf daß er nicht entheiliget würde vor den
Heiden, vor welchen ich sie hatte ausgeführet.

<span id="an_20:23">20:23</span> Ich hub auch meine Hand auf wider sie
in der Wüste, daß ich sie zerstreuete unter die Heiden und zerstäubete
in die Länder,

<span id="an_20:24">20:24</span> darum daß sie meine Gebote nicht
gehalten und meine Rechte verachtet und meine Sabbate entheiliget hatten
und nach den Götzen ihrer Väter sahen.

<span id="an_20:25">20:25</span> Darum übergab ich sie in die Lehre, so
nicht gut ist, und in Rechte, darin sie kein Leben konnten haben,

<span id="an_20:26">20:26</span> und verwarf sie mit ihrem Opfer, da sie
alle Erstgeburt durchs Feuer verbrannten, damit ich sie verstörte und
sie lernen mußten, daß ich der HERR sei.

<span id="an_20:27">20:27</span> Darum rede, du Menschenkind, mit dem
Hause Israel und sprich zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Eure Väter
haben mich noch weiter gelästert und getrotzet.

<span id="an_20:28">20:28</span> Denn da ich sie in das Land gebracht
hatte, über welches ich meine Hand aufgehoben hatte, daß ich's ihnen
gäbe: wo sie einen hohen Hügel oder dicken Baum ersahen, daselbst
opferten sie ihre Opfer und brachten dahin ihre feindseligen Gaben und
räucherten daselbst ihren süßen Geruch und gossen daselbst ihre
Trankopfer.

<span id="an_20:29">20:29</span> Ich aber sprach zu ihnen: Was soll doch
die Höhe, dahin ihr gehet? Und also heißt sie bis auf diesen Tag die
Höhe.

<span id="an_20:30">20:30</span> Darum sprich zum Hause Israel: So
spricht der HERR HERR: Ihr verunreiniget euch in dem Wesen eurer Väter
und treibet Hurerei mit ihren Greueln

<span id="an_20:31">20:31</span> und verunreiniget euch an euren Götzen,
welchen ihr eure Gaben opfert und eure Söhne und Töchter durchs Feuer
verbrennet, bis auf den heutigen Tag; und ich sollte mich euch vom Hause
Israel fragen lassen? So wahr ich lebe, spricht der HERR HERR, ich will
von euch ungefragt sein!

<span id="an_20:32">20:32</span> Dazu, daß ihr gedenket, wir wollen tun
wie die Heiden und wie andere Leute in Ländern, Holz und Stein anbeten,
das soll euch fehlen!

<span id="an_20:33">20:33</span> So wahr ich lebe, spricht der HERR
HERR, ich will über euch herrschen mit starker Hand und ausgestrecktem
Arm und mit ausgeschüttetem Grimm;

<span id="an_20:34">20:34</span> und will euch aus den Völkern führen
und aus den Ländern, dahin ihr verstreuet seid, sammeln mit starker
Hand, mit ausgestrecktem Arm und mit ausgeschüttetem Grimm;

<span id="an_20:35">20:35</span> und will euch bringen in die Wüste der
Völker und daselbst mit euch rechten von Angesicht zu Angesicht.

<span id="an_20:36">20:36</span> Wie ich mit euren Vätern in der Wüste
bei Ägypten gerechtet habe, ebenso will ich auch mit euch rechten,
spricht der HERR HERR.

<span id="an_20:37">20:37</span> Ich will euch wohl unter die Rute
bringen und euch in die Bande des Bundes zwingen.

<span id="an_20:38">20:38</span> Und will die Abtrünnigen, und so wider
mich übertreten, unter euch ausfegen; ja, aus dem Lande, da ihr jetzt
wohnet, will ich sie führen und ins Land Israel nicht kommen lassen, daß
ihr lernen sollt, ich sei der HERR.

<span id="an_20:39">20:39</span> Darum, ihr vom Hause Israel, so spricht
der HERR HERR: Weil ihr denn mir ja nicht wollt gehorchen, so fahret hin
und diene ein jeglicher seinem Götzen; aber meinen heiligen Namen laßt
hinfort ungeschändet mit euren Opfern und Götzen!

<span id="an_20:40">20:40</span> Denn so spricht der HERR HERR: Auf
meinem heiligen Berge, auf dem hohen Berge Israel, daselbst wird mir das
ganze Haus Israel und alle, die im Lande sind, dienen; daselbst werden
sie mir angenehm sein, und daselbst will ich eure Hebopfer und Erstlinge
eurer Opfer fordern mit allem, das ihr mir heiliget.

<span id="an_20:41">20:41</span> Ihr werdet mir angenehm sein mit dem
süßen Geruch, wenn ich euch aus den Völkern bringen und aus den Ländern
sammeln werde, dahin ihr verstreuet seid, und werde in euch geheiliget
werden vor den Heiden.

<span id="an_20:42">20:42</span> Und ihr werdet erfahren, daß ich der
HERR bin, wenn ich euch ins Land Israel gebracht habe, in das Land,
darüber ich meine Hand aufhub, daß ich's euren Vätern gäbe.

<span id="an_20:43">20:43</span> Daselbst werdet ihr gedenken an euer
Wesen und an all euer Tun, darinnen ihr verunreiniget seid, und werdet
Mißfallen haben über alle eure Bosheit, die ihr getan habt,

<span id="an_20:44">20:44</span> und werdet erfahren, daß ich der HERR
bin, wenn ich mit euch tue um meines Namens willen und nicht nach eurem
bösen Wesen und schädlichem Tun, du Haus Israel, spricht der HERR HERR.

<span id="an_20:45">20:45</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_20:46">20:46</span> Du Menschenkind, richte dein Angesicht
gegen den Südwind zu und träufe gegen den Mittag und weissage wider den
Wald im Felde gegen Mittag.

<span id="an_20:47">20:47</span> Und sprich zum Walde gegen Mittag: Höre
des HERRN Wort! So spricht der HERR HERR: Siehe, ich will in dir ein
Feuer anzünden, das soll beide, grüne und dürre Bäume, verzehren, daß
man seine Flamme nicht wird löschen können, sondern es soll verbrannt
werden alles, was vom Mittage gegen Mitternacht stehet.

<span id="an_20:48">20:48</span> Und alles Fleisch soll sehen, daß ich,
der HERR, es angezündet habe und niemand löschen möge.

<span id="an_20:49">20:49</span> Und ich sprach: Ach, HERR HERR, sie
sagen von mir: Dieser redet eitel verdeckte Worte.

<span id="an_21:1">21:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_21:2">21:2</span> Du Menschenkind, richte dein Angesicht
wider Jerusalem und träufe wider die Heiligtümer und weissage wider das
Land Israel

<span id="an_21:3">21:3</span> und sprich zum Lande Israel: So spricht
der HERR HERR: Siehe, ich will an dich; ich will mein Schwert aus der
Scheide ziehen und will in dir ausrotten beide, Gerechte und Ungerechte.

<span id="an_21:4">21:4</span> Weil ich denn in dir beide, Gerechte und
Ungerechte, ausrotte, so wird mein Schwert aus der Scheide fahren über
alles Fleisch vom Mittage her bis gen Mitternacht.

<span id="an_21:5">21:5</span> Und soll alles Fleisch erfahrern, daß
ich, der HERR, mein Schwert hab' aus seiner Scheide gezogen; und soll
nicht wieder eingesteckt werden.

<span id="an_21:6">21:6</span> Und du, Menschenkind, sollst seufzen, bis
dir die Lenden weh tun; ja, bitterlich sollst du seufzen, daß sie es
sehen.

<span id="an_21:7">21:7</span> Und wenn sie zu dir sagen werden: Warum
seufzest du? sollst du sagen: Um des Geschreies willen, das da kommt,
vor welchem alle Herzen verzagen und alle Hände sinken, aller Mut
fallen, und alle Kniee wie Wasser gehen werden. Siehe, es kommt und wird
geschehen, spricht der HERR HERR.

<span id="an_21:8">21:8</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_21:9">21:9</span> Du Menschenkind, weissage und sprich: So
spricht der HERR: Sprich: Das Schwert, ja, das Schwert ist geschärft und
gefegt.

<span id="an_21:10">21:10</span> Es ist geschärft, daß es schlachten
soll; es ist gefegt, daß es blinken soll. O wie froh wollten wir sein,
wenn er gleich alle Bäume zu Ruten machte über die bösen Kinder!

<span id="an_21:11">21:11</span> Aber er hat ein Schwert zu fegen
gegeben, daß man es fassen soll; es ist geschärft und gefegt, daß man's
dem Totschläger in die Hand gebe.

<span id="an_21:12">21:12</span> Schreie und heule, du Menschenkind;
denn es gehet über mein Volk und über alle Regenten in Israel, die zum
Schwert samt meinem Volk versammelt sind. Darum schlage auf deine
Lenden:

<span id="an_21:13">21:13</span> Denn er hat sie oft gezüchtiget; was
hat's geholfen? Es will der bösen Kinder Rute nicht helfen, spricht der
HERR HERR.

<span id="an_21:14">21:14</span> Und du, Menschenkind, weissage und
schlage deine Hände zusammen. Denn das Schwert wird zwiefach, ja
dreifach kommen, ein Würgeschwert, ein Schwert großer Schlacht, das sie
auch treffen wird in den Kammern, da sie hinfliehen.

<span id="an_21:15">21:15</span> Ich will das Schwert lassen klingen,
daß die Herzen verzagen und viele fallen sollen an allen ihren Toren.
Ach, wie glänzet es und hauet daher zur Schlacht!

<span id="an_21:16">21:16</span> Und sprechen: Haue drein, beide, zur
Rechten und Linken, was vor dir ist!

<span id="an_21:17">21:17</span> Da will ich dann mit meinen Händen
darob frohlocken und meinen Zorn gehen lassen. Ich, der HERR, hab es
gesagt.

<span id="an_21:18">21:18</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_21:19">21:19</span> Du Menschenkind, mache zween Wege,
durch welche kommen soll das Schwert des Königs zu Babel; sie sollen
aber alle beide aus einem Lande gehen.

<span id="an_21:20">21:20</span> Und stelle ein Zeichen vorne an den Weg
zur Stadt, dahin es weisen soll; und mache den Weg, daß das Schwert
komme gen Rabbath der Kinder Ammon und nach Juda, zu der festen Stadt
Jerusalem.

<span id="an_21:21">21:21</span> Denn der König zu Babel wird sich an
die Wegscheide stellen, vorne an den zween Wegen, daß er ihm wahrsagen
lasse, mit den Pfeilen um das Los schieße, seinen Abgott frage und
schaue die Leber an.

<span id="an_21:22">21:22</span> Und die Wahrsagung wird auf die rechte
Seite gen Jerusalem deuten, daß er solle Böcke hinanführen lassen und
Löcher machen und mit großem Geschrei sie überfalle und morde, und daß
er Böcke führen solle wider die Tore und da Wall schütte und Bollwerk
baue.

<span id="an_21:23">21:23</span> Aber es wird sie solch Wahrsagen falsch
dünken, er schwöre, wie teuer er will. Er aber wird denken an die
Missetat, daß er sie gewinne.

<span id="an_21:24">21:24</span> Darum spricht der HERR HERR also: Darum
daß euer gedacht wird um eurer Missetat und euer Ungehorsam offenbart
ist, daß man eure Sünde siehet in all eurem Tun, ja darum daß euer
gedacht wird, werdet ihr mit Gewalt gefangen werden.

<span id="an_21:25">21:25</span> Und du, Fürst in Israel, der du
verdammt und verurteilet bist, des Tag daherkommen wird, wenn die
Missetat zum Ende kommen ist,

<span id="an_21:26">21:26</span> so spricht der HERR HERR: Tu weg den
Hut und heb ab die Krone! Denn es wird weder der Hut noch die Krone
bleiben, sondern der sich erhöhet hat, soll geniedriget werden, und der
sich niedriget, soll erhöhet werden.

<span id="an_21:27">21:27</span> Ich will die Krone zunichte, zunichte,
zunichte machen, bis der komme, der sie haben soll; dem will ich sie
geben.

<span id="an_21:28">21:28</span> Und du, Menschenkind, weissage und
sprich: So spricht der HERR HERR von den Kindern Ammon und von ihrer
Schmach und sprich: Das Schwert, das Schwert ist gezückt, daß es
schlachten soll; es ist gefegt, daß es würgen soll, und soll blinken,

<span id="an_21:29">21:29</span> darum daß du falsche Gesichte dir sagen
lässest und Lügen weissagen, damit du auch übergeben werdest unter den
erschlagenen Gottlosen, welchen ihr Tag kam, da die Missetat zum Ende
kommen war.

<span id="an_21:30">21:30</span> Und ob es schon wieder in die Scheide
gesteckt würde, so will ich dich doch richten an dem Ort, da du
geschaffen, und im Lande, da du geboren bist.

<span id="an_21:31">21:31</span> Und will meinen Zorn über dich
schütten, ich will das Feuer meines Grimms über dich aufblasen und will
dich Leuten, die brennen und verderben können, überantworten.

<span id="an_21:32">21:32</span> Du mußt dem Feuer zur Speise werden,
und dein Blut muß im Lande vergossen werden; und man wird dein nicht
mehr gedenken. Denn ich, der HERR, hab es geredet.

<span id="an_22:1">22:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_22:2">22:2</span> Du Menschenkind, willst du nicht strafen
die mörderische Stadt und ihr anzeigen alle ihre Greuel?

<span id="an_22:3">22:3</span> Sprich: So spricht der HERR HERR: O
Stadt, die du der Deinen Blut vergeußest, auf daß deine Zeit komme, und
die du Götzen bei dir machst, damit du dich verunreinigest!

<span id="an_22:4">22:4</span> Du verschuldest dich an dem Blut, das Du
vergeußest, und verunreinigest dich an den Götzen, die du machst; damit
bringest du deine Tage herzu und machst, daß deine Jahre kommen müssen.
Darum will ich dich zum Spott unter den Heiden und zum Hohn in allen
Ländern machen.

<span id="an_22:5">22:5</span> Beide, in der Nähe und in der Ferne,
sollen sie dein spotten, daß du ein schändlich Gerücht haben und großen
Jammer leiden müssest.

<span id="an_22:6">22:6</span> Siehe die Fürsten in Israel! Ein
jeglicher ist mächtig bei dir, Blut zu vergießen.

<span id="an_22:7">22:7</span> Vater und Mutter verachten sie; den
Fremdlingen tun sie Gewalt und Unrecht; die Witwen und Waisen schinden
sie.

<span id="an_22:8">22:8</span> Du verachtest meine Heiligtümer und
entheiligest meine Sabbate.

<span id="an_22:9">22:9</span> Verräter sind in dir, auf daß sie Blut
vergießen. Sie essen auf den Bergen und handeln mutwilliglich in dir;

<span id="an_22:10">22:10</span> sie blößen die Scham der Väter und
nötigen die Weiber in ihrer Krankheit

<span id="an_22:11">22:11</span> und treiben untereinander, Freund mit
Freundes Weibe, Greuel; sie schänden ihre eigene Schnur mit allem
Mutwillen; sie notzüchtigen ihre eigenen Schwestern, ihres Vaters
Töchter;

<span id="an_22:12">22:12</span> sie nehmen Geschenke, auf daß sie Blut
vergießen; sie wuchern und übersetzen einander und treiben ihren Geiz
wider ihren Nächsten und tun einander Gewalt und vergessen mein also,
spricht der HERR HERR.

<span id="an_22:13">22:13</span> Siehe, ich schlage meine Hände zusammen
über den Geiz, den du treibest, und über das Blut, so in dir vergossen
ist.

<span id="an_22:14">22:14</span> Meinest du aber, dein Herz möge es
erleiden oder deine Hände ertragen zu der Zeit, wenn ich's mit dir
machen werde? Ich, der HERR, hab es geredet und will's auch tun

<span id="an_22:15">22:15</span> und will dich zerstreuen unter die
Heiden und dich verstoßen in die Länder und will deines Unflats ein Ende
machen,

<span id="an_22:16">22:16</span> daß du bei den Heiden mußt verflucht
geachtet werden und erfahren, daß ich der HERR sei.

<span id="an_22:17">22:17</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_22:18">22:18</span> Du Menschenkind, das Haus Israel ist
mir zu Schaum worden; all ihr Erz, Zinn, Eisen und Blei ist im Ofen zu
Silberschaum worden.

<span id="an_22:19">22:19</span> Darum spricht der HERR HERR also: Weil
ihr denn alle Schaum worden seid, siehe, so will ich euch alle gen
Jerusalem zusammentun.

<span id="an_22:20">22:20</span> Wie man Silber, Erz, Eisen, Blei und
Zinn zusammentut im Ofen, daß man ein Feuer darunter aufblase und
zerschmelze es, also will ich euch auch in meinem Zorn und Grimm
zusammentun, einlegen und schmelzen.

<span id="an_22:21">22:21</span> Ja, ich will euch sammeln und das Feuer
meines Zorns unter euch aufblasen, daß ihr drinnen zerschmelzen müsset.

<span id="an_22:22">22:22</span> Wie das Silber zerschmilzet im Ofen, so
sollt ihr auch drinnen zerschmelzen und erfahren, daß ich, der HERR,
meinen Grimm über euch ausgeschüttet habe.

<span id="an_22:23">22:23</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_22:24">22:24</span> Du Menschenkind, sprich zu ihnen: Du
bist ein Land, das nicht zu reinigen ist, wie eins, das nicht beregnet
wird zur Zeit des Zorns.

<span id="an_22:25">22:25</span> Die Propheten, so drinnen sind, haben
sich gerottet, die Seelen zu fressen, wie ein brüllender Löwe, wenn er
raubet; sie reißen Gut und Geld zu sich und machen der Witwen viel
drinnen.

<span id="an_22:26">22:26</span> Ihre Priester verkehren mein Gesetz
freventlich und entheiligen mein Heiligtum; sie halten unter dem
Heiligen und Unheiligen keinen Unterschied und lehren nicht, was rein
oder unrein sei, und warten meiner Sabbate nicht; und ich werde unter
ihnen entheiliget.

<span id="an_22:27">22:27</span> Ihre Fürsten sind drinnen wie die
reißenden Wölfe, Blut zu vergießen und Seelen umzubringen, um ihres
Geizes willen.

<span id="an_22:28">22:28</span> Und ihre Propheten tünchen sie mit
losem Kalk, predigen lose Teidinge und weissagen ihnen Lügen und sagen:
So spricht der HERR HERR! so es doch der HERR nicht geredet hat.

<span id="an_22:29">22:29</span> Das Volk im Lande übet Gewalt und
rauben getrost und schinden die Armen und Elenden und tun den
Fremdlingen Gewalt und Unrecht.

<span id="an_22:30">22:30</span> Ich suchte unter ihnen, ob jemand sich
eine Mauer machte und wider den Riß stünde vor mir für das Land, daß
ich's nicht verderbete; aber ich fand keinen.

<span id="an_22:31">22:31</span> Darum schüttete ich meinen Zorn über
sie und mit dem Feuer meines Grimms machte ich ihrer ein Ende und gab
ihnen also ihren Verdienst auf ihren Kopf, spricht der HERR HERR.

<span id="an_23:1">23:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_23:2">23:2</span> Du Menschenkind, es waren zwei Weiber,
einer Mutter Töchter.

<span id="an_23:3">23:3</span> Die trieben Hurerei in Ägypten in ihrer
Jugend; daselbst ließen sie ihre Brüste begreifen und die Zitzen ihrer
Jungfrauschaft betasten.

<span id="an_23:4">23:4</span> Die große heißt Ahala und ihre Schwester
Ahaliba. Und ich nahm sie zur Ehe, und sie zeugeten mir Söhne und
Töchter. Und Ahala heißt Samaria und Ahaliba Jerusalem.

<span id="an_23:5">23:5</span> Ahala trieb Hurerei, da ich sie genommen
hatte, und brannte gegen ihre Buhlen, nämlich gegen die Assyrier, die zu
ihr kamen,

<span id="an_23:6">23:6</span> gegen die Fürsten und HERREN, die mit
Seide gekleidet waren, und alle junge liebliche Gesellen, nämlich gegen
die Reiter und Wagen.

<span id="an_23:7">23:7</span> Und buhlete mit allen schönen Gesellen in
Assyrien und verunreinigte sich mit allen ihren Götzen, wo sie auf einen
entbrannte.

<span id="an_23:8">23:8</span> Dazu verließ sie auch nicht ihre Hurerei
mit Ägypten, die bei ihr gelegen waren von ihrer Jugend auf und die
Brüste ihrer Jungfrauschaft betastet und große Hurerei mit ihr getrieben
hatten.

<span id="an_23:9">23:9</span> Da übergab ich sie in die Hand ihrer
Buhlen, den Kindern Assur, gegen welche sie brannte vor Lust.

<span id="an_23:10">23:10</span> Die deckten ihre Scham auf und nahmen
ihre Söhne und Töchter weg; sie aber töteten sie mit dem Schwert. Und es
kam aus, daß diese Weiber gestraft wären.

<span id="an_23:11">23:11</span> Da es aber ihre Schwester Ahaliba sah,
entbrannte sie noch viel ärger denn jene und trieb der Hurerei mehr denn
ihre Schwester

<span id="an_23:12">23:12</span> und entbrannte gegen die Kinder Assur,
nämlich die Fürsten und HERREN, die zu ihr kamen wohl gekleidet, Reiter
und Wagen, und alle junge liebliche Gesellen.

<span id="an_23:13">23:13</span> Da sah ich, daß sie alle beide
gleicherweise verunreiniget waren.

<span id="an_23:14">23:14</span> Aber diese trieb ihre Hurerei mehr.
Denn da sie sah gemalte Männer an der Wand in roter Farbe, die Bilder
der Chaldäer,

<span id="an_23:15">23:15</span> um ihre Lenden gegürtet und bunte Kogel
auf ihren Köpfen, und alle gleich anzusehen wie gewaltige Leute, wie
denn die Kinder Babel und die Chaldäer tragen in ihrem Vaterlande,

<span id="an_23:16">23:16</span> entbrannte sie gegen sie, sobald sie
ihrer gewahr ward, und schickte Botschaft zu ihnen nach Chaldäa.

<span id="an_23:17">23:17</span> Als nun die Kinder Babel zu ihr kamen,
bei ihr zu schlafen nach der Liebe, verunreinigten sie dieselbe mit
ihrer Hurerei, und sie verunreinigte sich mit ihnen, daß sie ihrer müde
ward.

<span id="an_23:18">23:18</span> Und da beide ihre Hurerei und Scham so
gar offenbar war, ward ich ihrer auch überdrüssig, wie ich ihrer
Schwester auch war müde worden.

<span id="an_23:19">23:19</span> Sie aber trieb ihre Hurerei immer mehr
und gedachte an die Zeit ihrer Jugend, da sie in Ägyptenland Hurerei
getrieben hatte,

<span id="an_23:20">23:20</span> und entbrannte gegen ihre Buhlen,
welcher Brunst war wie der Esel und der Hengste Brunst.

<span id="an_23:21">23:21</span> Und bestelletest deine Unzucht wie in
deiner Jugend, da die in Ägypten deine Brüste begriffen und deine Zitzen
betastet wurden.

<span id="an_23:22">23:22</span> Darum, Ahaliba, so spricht der HERR
HERR: Siehe, ich will deine Buhlen, deren du müde bist worden, wider
dich erwecken und will sie ringsumher wider dich bringen,

<span id="an_23:23">23:23</span> nämlich die Kinder Babel und alle
Chaldäer mit Hauptleuten, Fürsten und HERREN, und alle Assyrier mit
ihnen, die schöne junge Mannschaft, alle Fürsten und HERREN, Ritter und
Edle und allerlei Reiter.

<span id="an_23:24">23:24</span> Und werden über dich kommen, gerüstet
mit Wagen und Rädern und mit großem Haufen Volks, und werden dich
belagern mit Tartschen, Schilden und Helmen um und um. Denen will ich
das Recht befehlen, daß sie dich richten sollen nach ihrem Recht.

<span id="an_23:25">23:25</span> Ich will meinen Eifer über dich gehen
lassen, daß sie unbarmherzig mit dir handeln sollen. Sie sollen dir
Nasen und Ohren abschneiden; und was übrig bleibt, soll durchs Schwert
fallen. Sie sollen deine Söhne und Töchter wegnehmen und das Übrige mit
Feuer verbrennen.

<span id="an_23:26">23:26</span> Sie sollen dir deine Kleider ausziehen
und deinen Schmuck wegnehmen.

<span id="an_23:27">23:27</span> Also will ich deiner Unzucht und deiner
Hurerei mit Ägyptenland ein Ende machen, daß du deine Augen nicht mehr
nach ihnen aufheben und Ägyptens nicht mehr gedenken sollst.

<span id="an_23:28">23:28</span> Denn so spricht der HERR HERR: Siehe,
ich will dich überantworten, denen du feind worden und deren du müde
bist.

<span id="an_23:29">23:29</span> Die sollen als Feinde mit dir umgehen
und alles nehmen, was du erworben hast, und dich nackend und bloß
lassen, daß deine Scham aufgedeckt werde samt deiner Unzucht und
Hurerei.

<span id="an_23:30">23:30</span> Solches wird dir geschehen um deiner
Hurerei willen, so du mit den Heiden getrieben, an welcher Götzen du
dich verunreiniget hast.

<span id="an_23:31">23:31</span> Du bist auf dem Wege deiner Schwester
gegangen; darum gebe ich dir auch derselbigen Kelch in deine Hand.

<span id="an_23:32">23:32</span> So spricht der HERR HERR: Du mußt den
Kelch deiner Schwester trinken, so tief und weit er ist; du sollst so zu
großem Spott und Hohn werden, daß es unerträglich sein wird.

<span id="an_23:33">23:33</span> Du mußt dich des starken Tranks und
Jammers voll saufen; denn der Kelch deiner Schwester Samaria ist ein
Kelch des Jammers und Trauerns.

<span id="an_23:34">23:34</span> Denselben mußt du rein austrinken,
danach die Scherben zerwerfen und deine Brüste zerreißen; denn ich hab
es geredet, spricht der HERR HERR.

<span id="an_23:35">23:35</span> Darum so spricht der HERR HERR: Darum
daß du mein vergessen und mich hinter deinen Rücken geworfen hast, so
trage auch nun deine Unzucht und deine Hurerei.

<span id="an_23:36">23:36</span> Und der HERR sprach zu mir: Du
Menschenkind, willst du Ahala und Ahaliba strafen, so zeige ihnen an
ihre Greuel,

<span id="an_23:37">23:37</span> wie sie Ehebrecherei getrieben und Blut
vergossen und die Ehe gebrochen haben mit den Götzen; dazu ihre Kinder,
die sie mir gezeuget hatten, verbrannten sie denselben zum Opfer.

<span id="an_23:38">23:38</span> Über das haben sie mir das getan: sie
haben meine Heiligtümer verunreiniget dazumal und meine Sabbate
entheiliget.

<span id="an_23:39">23:39</span> Denn da sie ihre Kinder den Götzen
geschlachtet hatten, gingen sie desselbigen Tages in mein Heiligtum,
dasselbige zu entheiligen. Siehe, solches haben sie in meinem Hause
begangen.

<span id="an_23:40">23:40</span> Sie haben auch Boten geschickt nach
Leuten, die aus fernen Landen kommen sollten; und siehe, da sie kamen,
badetest du dich und schminktest dich und schmücktest dich mit
Geschmeide, ihnen zu Ehren,

<span id="an_23:41">23:41</span> und saßest auf einem herrlichen Bette,
vor welchem stund ein Tisch zugerichtet; darauf räuchertest du und
opfertest mein Öl darauf.

<span id="an_23:42">23:42</span> Daselbst hub sich ein groß
Freudengeschrei; und sie gaben den Leuten, so allenthalben aus großem
Volk und aus der Wüste kommen waren, Geschmeide an ihre Arme und schöne
Kronen auf ihre Häupter.

<span id="an_23:43">23:43</span> Ich aber gedachte: Sie ist der
Ehebrecherei gewohnt von alters her, sie kann von der Hurerei nicht
lassen.

<span id="an_23:44">23:44</span> Denn man geht zu ihr ein, wie man zu
einer Hure eingeht; ebenso geht man zu Ahala und Ahaliba, den
unzüchtigen Weibern.

<span id="an_23:45">23:45</span> Darum werden sie die Männer strafen,
die das Recht vollbringen, wie man die Ehebrecherinnen und
Blutvergießerinnen strafen soll; denn sie sind Ehebrecherinnen, und ihre
Hände sind voll Blut.

<span id="an_23:46">23:46</span> Also spricht der HERR HERR: Führe einen
großen Haufen über sie herauf und gib sie in die Rapuse und Raub,

<span id="an_23:47">23:47</span> die sie steinigen und mit ihren
Schwertern erstechen und ihre Söhne und Töchter erwürgen und ihre Häuser
mit Feuer verbrennen.

<span id="an_23:48">23:48</span> Also will ich der Unzucht im Lande ein
Ende machen, daß sich alle Weiber daran stoßen sollen und nicht nach
solcher Unzucht tun.

<span id="an_23:49">23:49</span> Und man soll eure Unzucht auf euch
legen, und sollt eurer Götzen Sünde tragen, auf daß ihr erfahret, daß
ich der HERR HERR bin.

<span id="an_24:1">24:1</span> Und es geschah das Wort des HERRN zu mir
im neunten Jahr, am zehnten Tage des zehnten Monden, und sprach:

<span id="an_24:2">24:2</span> Du Menschenkind, schreibe diesen Tag an,
ja eben diesen Tag; denn der König zu Babel hat sich eben an diesem Tage
wider Jerusalem gerüstet.

<span id="an_24:3">24:3</span> Und gib dem ungehorsamen Volk ein
Gleichnis und sprich zu ihnen: So spricht der HERR HERR: Setze einen
Topf zu; setze zu und gieß Wasser darein!

<span id="an_24:4">24:4</span> Tue die Stücke zusammen darein, die
hinein sollen, und die besten Stücke, die Lenden und Schultern, und
fülle ihn mit den besten Markstücken.

<span id="an_24:5">24:5</span> Nimm das Beste von der Herde und mache
ein Feuer darunter, Markstücke zu kochen, und laß es getrost sieden und
die Markstücke drinnen wohl kochen.

<span id="an_24:6">24:6</span> Darum spricht der HERR HERR: O der
mörderischen Stadt, die ein solcher Topf ist, da das Angebrannte drinnen
klebet, und nicht abgehen will! Tue ein Stück nach dem andern heraus,
und darfst nicht darum losen, welches erst heraus solle.

<span id="an_24:7">24:7</span> Denn ihr Blut ist drinnen, das sie auf
einen bloßen Felsen und nicht auf die Erde verschüttet hat, da man's
doch hätte mit Erde können zuscharren.

<span id="an_24:8">24:8</span> Und ich hab auch darum sie lassen
dasselbige Blut auf einen bloßen Felsen schütten, daß es nicht
zugescharret würde, auf daß der Grimm über sie käme und gerochen würde.

<span id="an_24:9">24:9</span> Darum spricht der HERR HERR also: O du
mörderische Stadt, welche ich will zu einem großen Feuer machen!

<span id="an_24:10">24:10</span> Trage nur viel Holz her, zünde das
Feuer an, daß das Fleisch gar werde, und würze es wohl, daß die
Markstücke anbrennen!

<span id="an_24:11">24:11</span> Lege auch den Topf leer auf die Glut,
auf daß er heiß werde und sein Erz entbrenne, ob seine Unreinigkeit
zerschmelzen und sein Angebranntes abgehen wollte.

<span id="an_24:12">24:12</span> Aber das Angebrannte, wie fast es
brennet, will nicht abgehen, denn es ist zu sehr angebrannt; es muß im
Feuer verschmelzen.

<span id="an_24:13">24:13</span> Deine Unreinigkeit ist so verhärtet,
daß, ob ich dich gleich gerne reinigen wollte, dennoch du nicht willst
dich reinigen lassen von deiner Unreinigkeit. Darum kannst du fort nicht
wieder rein werden, bis mein Grimm sich an dir gekühlet habe.

<span id="an_24:14">24:14</span> Ich, der HERR, hab es geredet; es soll
kommen. Ich will's tun und nicht säumen; ich will nicht schonen noch
mich's reuen lassen, sondern sie sollen dich richten, wie du gelebt und
getan hast, spricht der HERR HERR.

<span id="an_24:15">24:15</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_24:16">24:16</span> Du Menschenkind, siehe, ich will dir
deiner Augen Lust nehmen durch eine Plage. Aber du sollst nicht klagen
noch weinen, noch eine Träne lassen.

<span id="an_24:17">24:17</span> Heimlich magst du seufzen, aber keine
Totenklage führen, sondern du sollst deinen Schmuck anlegen und deine
Schuhe anziehen. Du sollst deinen Mund nicht verhüllen und nicht das
Trauerbrot essen.

<span id="an_24:18">24:18</span> Und da ich des Morgens früh zum Volk
redete, starb mir zu Abend mein Weib. Und ich tat des andern Morgens,
wie mir befohlen war.

<span id="an_24:19">24:19</span> Und das Volk sprach zu mir: Willst du
uns denn nicht anzeigen, was uns das bedeute, das du tust?

<span id="an_24:20">24:20</span> Und ich sprach zu ihnen: Der HERR hat
mit mir geredet und gesagt:

<span id="an_24:21">24:21</span> Sage dem Hause Israel, daß der HERR
HERR spricht also: Siehe, ich will mein Heiligtum, euren höchsten Trost,
die Lust eurer Augen und eures Herzens Wunsch, entheiligen; und eure
Söhne und Töchter, die ihr verlassen müsset, werden durchs Schwert
fallen;

<span id="an_24:22">24:22</span> und müsset tun, wie ich getan habe:
euren Mund müsset ihr nicht verhüllen und das Trauerbrot nicht essen,

<span id="an_24:23">24:23</span> sondern müsset euren Schmuck auf euer
Haupt setzen und eure Schuhe anziehen. Ihr werdet nicht klagen noch
weinen, sondern über euren Sünden verschmachten und untereinander
seufzen.

<span id="an_24:24">24:24</span> Und soll also Hesekiel euch ein Wunder
sein, daß ihr tun müsset, wie er getan hat, wenn es nun kommen wird,
damit ihr erfahret, daß ich der HERR HERR bin.

<span id="an_24:25">24:25</span> Und du, Menschenkind, zu der Zeit, wenn
ich wegnehmen werde von ihnen ihre Macht und Trost, die Lust ihrer Augen
und ihres Herzens Wunsch, ihre Söhne und Töchter,

<span id="an_24:26">24:26</span> ja, zur selbigen Zeit wird einer, so
entronnen ist, zu dir kommen und dir's kundtun.

<span id="an_24:27">24:27</span> Zur selbigen Zeit wird dein Mund
aufgetan werden samt dem, der entronnen ist, daß du reden sollst und
nicht mehr schweigen; denn du mußt ihr Wunder sein, daß sie erfahren,
ich sei der HERR.

<span id="an_25:1">25:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_25:2">25:2</span> Du Menschenkind, richte dein Angesicht
gegen die Kinder Ammon und weissage wider sie.

<span id="an_25:3">25:3</span> Und sprich zu den Kindern Ammon: Höret
des HERRN HERRN Wort! So spricht der HERR HERR: Darum daß ihr über mein
Heiligtum sprechet: Heh, es ist entheiliget! und über das Land Israel:
Es ist verwüstet! und über das Haus Juda: Es ist gefangen weggeführt!

<span id="an_25:4">25:4</span> darum siehe, ich will dich den Kindern
gegen Morgen übergeben, daß sie ihre Schlösser drinnen bauen und ihre
Wohnung drinnen machen sollen; sie sollen deine Früchte essen und deine
Milch trinken.

<span id="an_25:5">25:5</span> Und will Rabbath zum Kamelstall machen
und die Kinder Ammon zur Schafhürde machen; und sollet erfahren, daß ich
der HERR bin.

<span id="an_25:6">25:6</span> Denn so spricht der HERR HERR: Darum daß
du mit deinen Händen geklatschet und mit den Füßen gescharret und über
das Land Israel von ganzem Herzen so höhnisch dich gefreuet hast,

<span id="an_25:7">25:7</span> darum siehe, ich will meine Hand über
dich ausstrecken und dich den Heiden zur Beute geben und dich aus den
Völkern ausrotten und aus den Ländern umbringen und dich vertilgen; und
sollst erfahren, daß ich der HERR bin.

<span id="an_25:8">25:8</span> So spricht der HERR HERR: Darum daß Moab
und Seir sprechen: Siehe, das Haus Juda ist eben wie alle andern Heiden,

<span id="an_25:9">25:9</span> siehe, so will ich Moab zur Seite öffnen
in seinen Städten und in seinen Grenzen des edlen Landes, nämlich
Beth-Jesimoth, Baal-Meon und Kiriathaim,

<span id="an_25:10">25:10</span> den Kindern gegen Morgen samt den
Kindern Ammon, und will sie ihnen zum Erbe geben, daß man der Kinder
Ammon nicht mehr gedenken soll unter den Heiden.

<span id="an_25:11">25:11</span> Und will das Recht gehen lassen über
Moab, und sollen erfahren, daß ich der HERR bin.

<span id="an_25:12">25:12</span> So spricht der HERR HERR: Darum daß
sich Edom am Hause Juda gerächt hat und damit sich verschuldet mit ihrem
Rächen,

<span id="an_25:13">25:13</span> darum spricht der HERR HERR also: Ich
will meine Hand ausstrecken über Edom und will ausrotten von ihm beide,
Menschen und Vieh; und will sie wüste machen von Theman bis gen Dedan
und durchs Schwert fällen.

<span id="an_25:14">25:14</span> Und will mich an Edom rächen durch mein
Volk Israel, und sollen mit Edom umgehen nach meinem Zorn und Grimm, daß
sie meine Rache erfahren sollen, spricht der HERR HERR.

<span id="an_25:15">25:15</span> So spricht der HERR HERR: darum daß die
Philister sich gerächt haben und den alten Haß gebüßet nach all ihrem
Willen am Schaden (meines Volks),

<span id="an_25:16">25:16</span> darum spricht der HERR HERR also:
Siehe, ich will meine Hand ausstrecken über die Philister und die
Krieger ausrotten und will die Übrigen am Hafen des Meers umbringen

<span id="an_25:17">25:17</span> und will große Rache an ihnen üben und
mit Grimm sie strafen, daß sie erfahren sollen, ich sei der HERR, wenn
ich meine Rache an ihnen geübet habe.

<span id="an_26:1">26:1</span> Und es begab sich im elften Jahr, am
ersten Tage des ersten Monden, geschah des HERRN Wort zu mir und sprach:

<span id="an_26:2">26:2</span> Du Menschenkind, darum daß Tyrus spricht
über Jerusalem: Heh, die Pforten der Völker sind zerbrochen, es ist zu
mir gewandt; ich werde nun voll werden, weil sie wüste ist:

<span id="an_26:3">26:3</span> darum spricht der HERR HERR also: Siehe,
ich will an dich, Tyrus, und will viel Heiden über dich heraufbringen,
gleichwie sich ein Meer erhebt mit seinen Wellen.

<span id="an_26:4">26:4</span> Die sollen die Mauern zu Tyrus verderben
und ihre Türme abbrechen; ja, ich will auch den Staub vor ihr wegfegen
und will einen bloßen Fels aus ihr machen

<span id="an_26:5">26:5</span> und zu einem Werd im Meer, darauf man die
Fischgarne ausspannet; denn ich hab es geredet, spricht der HERR HERR:
und sie soll den Heiden zum Raub werden.

<span id="an_26:6">26:6</span> Und ihre Töchter, so auf dem Felde
liegen, sollen durchs Schwert erwürget werden; und sollen erfahren, daß
ich der HERR bin.

<span id="an_26:7">26:7</span> Denn so spricht der HERR HERR: Siehe, ich
will über Tyrus kommen lassen Nebukadnezar, den König zu Babel, von
Mitternacht her, der ein König aller Könige ist, mit Rossen, Wagen,
Reitern und mit großem Haufen Volks.

<span id="an_26:8">26:8</span> Der soll deine Töchter, so auf dem Felde
liegen, mit dem Schwert erwürgen; aber wider dich wird er Bollwerk
aufschlagen und einen Schutt machen und Schilde wider dich rüsten.

<span id="an_26:9">26:9</span> Er wird mit Böcken deine Mauern zerstoßen
und deine Türme mit seinen Waffen umreißen.

<span id="an_26:10">26:10</span> Der Staub von der Menge seiner Pferde
wird dich bedecken, so werden auch deine Mauern erbeben vor dem Getümmel
seiner Rosse, Räder und Reiter, wenn er zu deinen Toren einziehen wird,
wie man pflegt in eine zerrissene Stadt einzuziehen.

<span id="an_26:11">26:11</span> Er wird mit den Füßen seiner Rosse alle
deine Gassen zertreten. Dein Volk wird er mit dem Schwert erwürgen und
deine starken Säulen zu Boden reißen.

<span id="an_26:12">26:12</span> Sie werden dein Gut rauben und deinen
Handel plündern. Deine Mauern werden sie abbrechen und deine feinen
Häuser umreißen und werden deine Steine, Holz und Staub ins Wasser
werfen.

<span id="an_26:13">26:13</span> Also will ich mit dem Getöne deines
Gesangs ein Ende machen, daß man den Klang deiner Harfen nicht mehr
hören soll.

<span id="an_26:14">26:14</span> Und ich will einen bloßen Fels aus dir
machen und einen Werd, darauf man die Fischgarne ausspannet, daß du
nicht mehr gebauet werdest; denn ich bin der HERR, der solches redet,
spricht der HERR HERR.

<span id="an_26:15">26:15</span> So spricht der HERR HERR wider Tyrus:
Was gilt's, die Inseln werden erbeben, wenn du so scheußlich zerfallen
wirst und deine Verwundeten seufzen werden, so in dir sollen ermordet
werden.

<span id="an_26:16">26:16</span> Alle Fürsten am Meer werden herab von
ihren Stühlen sitzen und ihre Röcke von sich tun und ihre gestickten
Kleider ausziehen und werden in Trauerkleidern gehen und auf der Erde
sitzen und werden erschrecken und sich entsetzen deines plötzlichen
Falls.

<span id="an_26:17">26:17</span> Sie werden dich wehklagen und von dir
sagen: Ach, wie bist du so gar wüste worden, du berühmte Stadt, die du
am Meer lagest und so mächtig warest auf dem Meer samt deinen
Einwohnern, daß sich das ganze Land vor dir fürchten mußte!

<span id="an_26:18">26:18</span> Ach, wie entsetzen sich die Inseln über
deinen Fall! Ja, die Inseln im Meer erschrecken über deinen Untergang.

<span id="an_26:19">26:19</span> So spricht der HERR HERR: Ich will dich
zu einer wüsten Stadt machen, wie andere Städte, da niemand innen
wohnet, und eine große Flut über dich kommen lassen, daß dich große
Wasser bedecken.

<span id="an_26:20">26:20</span> Und will dich hinunterstoßen zu denen,
die in die Grube fahren, nämlich zu den Toten. Ich will dich unter die
Erde hinabstoßen und wie eine ewige Wüste machen mit denen, die in die
Grube fahren, auf daß niemand in dir wohne. Ich will dich, du Zarte, im
Lande der Lebendigen machen,

<span id="an_26:21">26:21</span> ja, zum Schrecken will ich dich machen,
daß du nichts mehr seiest, und wenn man nach dir fraget, daß man dich
ewiglich nimmer finden könne, spricht der HERR HERR.

<span id="an_27:1">27:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_27:2">27:2</span> Du Menschenkind, mache eine Wehklage über
Tyrus

<span id="an_27:3">27:3</span> und sprich zu Tyrus, die da liegt vorne
am Meer und mit vielen Inseln der Völker handelt: So spricht der HERR
HERR: O Tyrus, du sprichst: Ich bin die allerschönste.

<span id="an_27:4">27:4</span> Deine Grenzen sind mitten im Meer, und
deine Bauleute haben dich aufs allerschönste zugerichtet.

<span id="an_27:5">27:5</span> Sie haben all dein Tafelwerk aus
Zypressenholz vom Senir gemacht und die Zedern von dem Libanon führen
lassen und deine Mastbäume daraus gemacht

<span id="an_27:6">27:6</span> und deine Ruder von Eichen aus Basan und
deine Bänke von Elfenbein und die köstlichen Gestühle aus den Inseln
Chittim.

<span id="an_27:7">27:7</span> Dein Segel war von gestickter Seide aus
Ägypten, daß es dein Panier wäre, und deine Decken von gelber Seide und
Purpur aus den Inseln Elisa.

<span id="an_27:8">27:8</span> Die von Zidon und Arvad waren deine
Ruderknechte, und hattest geschickte Leute zu Tyrus zu schiffen.

<span id="an_27:9">27:9</span> Die Ältesten und Klugen von Gebal mußten
deine Schiffe zimmern. Alle Schiffe im Meer und Schiffsleute fand man
bei dir, die hatten ihren Handel in dir.

<span id="an_27:10">27:10</span> Die aus Persien, Lydien und Libyen
waren dein Kriegsvolk, die ihren Schild und Helm in dir aufhingen, und
haben dich so schön gemacht.

<span id="an_27:11">27:11</span> Die von Arvad waren unter deinem Heer
rings um deine Mauern und Wächter auf deinen Türmen; die haben ihre
Schilde allenthalben von deinen Mauern herabgehänget und dich so schön
gemacht.

<span id="an_27:12">27:12</span> Du hast deinen Handel auf dem Meer
gehabt und allerlei Ware, Silber, Eisen, Zinn und Blei, auf deine Märkte
gebracht.

<span id="an_27:13">27:13</span> Javan, Thubal und Mesech haben mit dir
gehandelt und haben dir leibeigene Leute und Erz auf deine Märkte
gebracht.

<span id="an_27:14">27:14</span> Die von Thogarma haben dir Pferde und
Wagen und Maulesel auf deine Märkte gebracht.

<span id="an_27:15">27:15</span> Die von Dedan sind deine Kaufleute
gewesen, und hast allenthalben in den Inseln gehandelt; die haben dir
Elfenbein und Ebenholz verkauft.

<span id="an_27:16">27:16</span> Die Syrer haben bei dir geholet deine
Arbeit, was du gemacht hast; und Rubin, Purpur, Tapet, Seide und Sammet
und Kristalle auf deine Märkte gebracht.

<span id="an_27:17">27:17</span> Juda und das Land Israel haben auch mit
dir gehandelt und haben dir Weizen von Minnith und Balsam und Honig und
Öl und Mastix auf deine Märkte gebracht;

<span id="an_27:18">27:18</span> Dazu hat auch Damaskus bei dir geholet
deine Arbeit und allerlei Ware um starken Wein und köstliche Wolle.

<span id="an_27:19">27:19</span> Dan und Javan und Mehusal haben auch
auf deine Märkte gebracht Eisenwerk, Kasia und Kalmus, daß du damit
handeltest.

<span id="an_27:20">27:20</span> Dedan hat mit dir gehandelt mit Decken,
darauf man sitzet.

<span id="an_27:21">27:21</span> Arabien und alle Fürsten von Kedar
haben mit dir gehandelt mit Schafen Widdern und Böcken.

<span id="an_27:22">27:22</span> Die Kaufleute aus Saba und Raema haben
mit dir gehandelt und allerlei köstliche Spezerei und Edelstein und Gold
auf deine Märkte gebracht.

<span id="an_27:23">27:23</span> Haran und Kanne und Eden samt den
Kaufleuten aus Seba, Assur und Kilmad sind auch deine Kaufleute gewesen.

<span id="an_27:24">27:24</span> Die haben alle mit dir gehandelt mit
köstlichem Gewand, mit seidenen und gestickten Tüchern, welche sie in
köstlichen Kasten, von Zedern gemacht und wohlverwahrt, auf deine Märkte
geführet haben.

<span id="an_27:25">27:25</span> Aber die Meerschiffe sind die
vornehmsten auf deinen Märkten gewesen. Also bist du sehr reich und
prächtig worden mitten im Meer.

<span id="an_27:26">27:26</span> Und deine Schiffsleute haben dir auf
großen Wassern zugeführet. Aber ein Ostwind wird dich mitten auf dem
Meer zerbrechen,

<span id="an_27:27">27:27</span> also daß deine Ware, Kaufleute,
Händler, Fergen, Schiffsherren und die, so die Schiffe machen, und deine
Hantierer und alle deine Kriegsleute und alles Volk in dir mitten auf
dem Meer umkommen werden zur Zeit, wenn du untergehest,

<span id="an_27:28">27:28</span> daß auch die Anfurten erbeben werden
vor dem Geschrei deiner Schiffsherren.

<span id="an_27:29">27:29</span> Und alle, die an den Rudern ziehen,
samt den Schiffsknechten und Meistern, werden aus den Schiffen ans Land
treten

<span id="an_27:30">27:30</span> und laut über dich schreien, bitterlich
klagen und werden Staub auf ihre Häupter werfen, und sich in der Asche
wälzen.

<span id="an_27:31">27:31</span> Sie werden sich kahl bescheren über dir
und Säcke um sich gürten und von Herzen bitterlich um dich weinen und
trauern.

<span id="an_27:32">27:32</span> Es werden auch ihre Kinder über dich
klagen: Ach, wer ist jemals auf dem Meere so stille worden wie du,
Tyrus?

<span id="an_27:33">27:33</span> Da du deinen Handel auf dem Meer
triebest, da machtest du viel Länder reich; ja, mit der Menge deiner
Ware und deiner Kaufmannschaft machtest du reich die Könige auf Erden.

<span id="an_27:34">27:34</span> Nun aber bist du vom Meer in die recht
tiefen Wasser gestürzt, daß dein Handel und all dein Volk in dir
umkommen ist.

<span id="an_27:35">27:35</span> Alle, die in Inseln wohnen, erschrecken
über dir, und ihre Könige entsetzen sich und sehen jämmerlich.

<span id="an_27:36">27:36</span> Die Kaufleute in Ländern pfeifen dich
an, daß du so plötzlich untergegangen bist und nicht mehr aufkommen
kannst.

<span id="an_28:1">28:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_28:2">28:2</span> Du Menschenkind, sage dem Fürsten zu
Tyrus: So spricht der HERR HERR: Darum daß sich dein Herz erhebt und
spricht: Ich bin Gott, ich sitze im Thron Gottes, mitten auf dem Meer,
so du doch ein Mensch und nicht Gott bist; noch erhebt sich dein Herz
als ein Herz Gottes;

<span id="an_28:3">28:3</span> siehe, du hältst dich für klüger denn
Daniel, daß dir nichts verborgen sei,

<span id="an_28:4">28:4</span> und habest durch deine Klugheit und
Verstand solche Macht zuwegegebracht und Schätze von Gold und Silber
gesammelt

<span id="an_28:5">28:5</span> und habest durch deine große Weisheit und
Hantierung so große Macht überkommen, davon bist du so stolz worden, daß
du so mächtig bist:

<span id="an_28:6">28:6</span> darum spricht der HERR HERR also: Weil
sich denn dein Herz erhebt als ein Herz Gottes,

<span id="an_28:7">28:7</span> darum siehe, ich will Fremde über dich
schicken, nämlich die Tyrannen der Heiden; die sollen ihr Schwert zücken
über deine schöne Weisheit und deine große Ehre zuschanden machen.

<span id="an_28:8">28:8</span> Sie sollen dich hinunter in die Grube
stoßen, daß du mitten auf dem Meer sterbest, wie die Erschlagenen.

<span id="an_28:9">28:9</span> Was gilt's, ob du dann vor deinem
Totschläger werdest sagen: Ich bin Gott, so du doch nicht Gott, sondern
ein Mensch und in deiner Totschläger Hand bist?

<span id="an_28:10">28:10</span> Du sollst sterben wie die
Unbeschnittenen, von der Hand der Fremden; denn ich hab es geredet,
spricht der HERR HERR.

<span id="an_28:11">28:11</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_28:12">28:12</span> Du Menschenkind, mache eine Wehklage
über den König zu Tyrus und sprich von ihm: So spricht der HERR HERR: Du
bist ein reinlich Siegel voller Weisheit und aus der Maßen schön.

<span id="an_28:13">28:13</span> Du bist im Lustgarten Gottes und mit
allerlei Edelsteinen geschmückt, nämlich mit Sarder, Topaser, Demanten,
Türkis, Onyxen, Jaspis, Saphir, Amethyst, Smaragden und Gold. Am Tage,
da du geschaffen wurdest, mußten da bereit sein bei dir dein Paukenwerk
und Pfeifen.

<span id="an_28:14">28:14</span> Du bist wie ein Cherub, der sich weit
ausbreitet und decket; und ich habe dich auf den heiligen Berg Gottes
gesetzt, daß du unter den feurigen Steinen wandelst,

<span id="an_28:15">28:15</span> und warest ohne Wandel in deinem Tun
des Tages, da du geschaffen warest, so lange, bis sich deine Missetat
funden hat.

<span id="an_28:16">28:16</span> Denn du bist inwendig voll Frevels
worden vor deiner großen Hantierung und hast dich versündiget. Darum
will ich dich entheiligen von dem Berge Gottes und will dich
ausgebreiteten Cherub aus den feurigen Steinen verstoßen.

<span id="an_28:17">28:17</span> Und weil sich dein Herz erhebt, daß du
so schön bist, und hast dich deine Klugheit lassen betrügen in deiner
Pracht, darum will ich dich zu Boden stürzen und ein Schauspiel aus dir
machen vor den Königen.

<span id="an_28:18">28:18</span> Denn du hast dein Heiligtum verderbet
mit deiner großen Missetat und unrechtem Handel. Darum will ich ein
Feuer aus dir angehen lassen, das dich soll verzehren, und will dich zu
Asche machen auf der Erde, daß alle Welt zusehen soll.

<span id="an_28:19">28:19</span> Alle, die dich kennen unter den Heiden,
werden sich über dir entsetzen, daß du so plötzlich bist untergegangen
und nimmermehr aufkommen kannst.

<span id="an_28:20">28:20</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_28:21">28:21</span> Du Menschenkind, richte dein Angesicht
wider Zidon und weissage wider sie

<span id="an_28:22">28:22</span> und sprich: So spricht der HERR HERR:
Siehe, ich will an dich, Zidon, und will an dir Ehre einlegen, daß man
erfahren soll, daß ich der HERR bin, wenn ich das Recht über sie gehen
lasse und an ihr erzeige, daß ich heilig sei.

<span id="an_28:23">28:23</span> Und ich will Pestilenz und
Blutvergießen unter sie schicken auf ihren Gassen, und sollen tödlich
verwundet drinnen fallen durchs Schwert, welches allenthalben über sie
gehen wird; und sollen erfahren, daß ich der HERR bin.

<span id="an_28:24">28:24</span> Und soll forthin allenthalben um das
Haus Israel, da ihre Feinde sind, kein Dorn, der da sticht, noch
Stachel, der da weh tut, bleiben, daß sie erfahren sollen, daß ich der
HERR HERR bin.

<span id="an_28:25">28:25</span> So spricht der HERR HERR: Wenn ich das
Haus Israel wieder versammeln werde von den Völkern, dahin sie
zerstreuet sind, so will ich vor den Heiden an ihnen erzeigen, daß ich
heilig bin. Und sie sollen wohnen in ihrem Lande, das ich meinem Knechte
Jakob gegeben habe;

<span id="an_28:26">28:26</span> und sollen sicher darin wohnen und
Häuser bauen und Weinberge pflanzen; ja, sicher sollen sie wohnen, wenn
ich das Recht gehen lasse über alle ihre Feinde um und um; und sollen
erfahren, daß ich der HERR, ihr Gott, bin.

<span id="an_29:1">29:1</span> Im zehnten Jahr, am zehnten Tage des
zwölften Monden, geschah des HERRN Wort zu mir und sprach:

<span id="an_29:2">29:2</span> Du Menschenkind, richte dein Angesicht
wider Pharao, den König in Ägypten, und weissage wider ihn und wider
ganz Ägyptenland.

<span id="an_29:3">29:3</span> Predige und sprich: So spricht der HERR
HERR: Siehe, ich will an dich, Pharao, du König in Ägypten, du großer
Drache, der du in deinem Wasser liegst und sprichst: Der Strom ist mein,
und ich habe ihn mir gemacht.

<span id="an_29:4">29:4</span> Aber ich will dir ein Gebiß ins Maul
legen und die Fische in deinen Wassern an deine Schuppen hängen und will
dich aus deinem Strom herausziehen samt allen Fischen in deinen Wassern,
die an deinen Schuppen hangen.

<span id="an_29:5">29:5</span> Ich will dich mit den Fischen aus deinen
Wassern in die Wüste wegwerfen: du wirst aufs Land fallen und nicht
wieder aufgelesen noch gesammelt werden, sondern den Tieren auf dem
Lande und den Vögeln des Himmels zum Aas werden.

<span id="an_29:6">29:6</span> Und alle, die in Ägypten wohnen, sollen
erfahren, daß ich der HERR bin, darum daß sie dem Hause Israel ein
Rohrstab gewesen sind,

<span id="an_29:7">29:7</span> welcher, wenn sie ihn in die Hand
faßeten, so brach er und stach sie durch die Seiten, wenn sie sich aber
darauf lehneten, so zerbrach er und stach sie in die Lenden.

<span id="an_29:8">29:8</span> Darum spricht der HERR HERR also: Siehe,
ich will das Schwert über dich kommen lassen und beide, Leute und Vieh,
in dir ausrotten.

<span id="an_29:9">29:9</span> Und Ägyptenland soll zur Wüste und öde
werden, und sollen erfahren, daß ich der HERR sei, darum daß er spricht:
Der Wasserstrom ist mein, und ich bin's, der es tut.

<span id="an_29:10">29:10</span> Darum siehe, ich will an dich und an
deine Wasserströme und will Ägyptenland wüst und öde machen von dem Turm
zu Syene an bis an die Grenze des Mohrenlandes,

<span id="an_29:11">29:11</span> daß weder Vieh noch Leute darin gehen
oder da wohnen sollen vierzig Jahre lang.

<span id="an_29:12">29:12</span> Denn ich will Ägyptenland wüst machen,
will ihre wüste Grenze und ihre Städte wüst liegen lassen, wie andere
wüste Städte, vierzig Jahre lang; und will die Ägypter zerstreuen unter
die Heiden und in die Länder will ich sie verjagen.

<span id="an_29:13">29:13</span> Doch, so spricht der HERR HERR: Wenn
die vierzig Jahre aus sein werden, will ich die Ägypter wieder sammeln
aus den Völkern, darunter sie zerstreuet sollen werden,

<span id="an_29:14">29:14</span> und will das Gefängnis Ägyptens wenden
und sie wiederum ins Land Pathros bringen, welches ihr Vaterland ist,
und sollen daselbst ein klein Königreich sein.

<span id="an_29:15">29:15</span> Denn sie sollen klein sein gegen andere
Königreiche und nicht mehr herrschen über die Heiden; und ich will sie
gering machen, daß sie nicht mehr über die Heiden herrschen sollen,

<span id="an_29:16">29:16</span> daß sich das Haus Israel nicht mehr auf
sie verlasse und sich damit versündige, wenn sie sich an sie hängen; und
sollen erfahren, daß ich der HERR HERR hin.

<span id="an_29:17">29:17</span> Und es begab sich im
siebenundzwanzigsten Jahr, am ersten Tage des ersten Monden, geschah des
HERRN Wort zu mir und sprach:

<span id="an_29:18">29:18</span> Du Menschenkind, Nebukadnezar, der
König zu Babel, hat sein Heer mit großer Mühe vor Tyrus geführet, daß
alle Häupter kahl und alle Seiten wund gerieben waren, und ist doch
weder ihm noch seinem Heer seine Arbeit vor Tyrus belohnet worden.

<span id="an_29:19">29:19</span> Darum spricht der HERR HERR also:
Siehe, ich will Nebukadnezar, dem Könige zu Babel, Ägyptenland geben,
daß er all ihr Gut wegnehmen und sie berauben und plündern soll, daß er
seinem Heer den Sold gebe.

<span id="an_29:20">29:20</span> Aber das Land Ägypten will ich ihm
geben für seine Arbeit, die er daran getan hat; denn sie haben mir
gedienet, spricht der HERR HERR.

<span id="an_29:21">29:21</span> Zur selbigen Zeit will ich das Horn des
Hauses Israel wachsen lassen und will deinen Mund unter ihnen auftun,
daß sie erfahren, daß ich der HERR bin.

<span id="an_30:1">30:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_30:2">30:2</span> Du Menschenkind, weissage und sprich: So
spricht der HERR HERR: Heulet (und sprechet): O weh des Tages!

<span id="an_30:3">30:3</span> Denn der Tag ist nahe, ja, des HERRN Tag
ist nahe, ein finsterer Tag; die Zeit ist da, daß die Heiden kommen
sollen.

<span id="an_30:4">30:4</span> Und das Schwert soll über Ägypten kommen,
und Mohrenland muß erschrecken, wenn die Erschlagenen in Ägypten fallen
werden, und ihr Volk weggeführet und ihre Grundfesten umgerissen werden.

<span id="an_30:5">30:5</span> Mohrenland und Libyen und Lydien mit
allerlei Pöbel und Chub und die aus dem Lande des Bundes sind, sollen
samt ihnen durchs Schwert fallen.

<span id="an_30:6">30:6</span> So spricht der HERR: Die Schutzherren
Ägyptens müssen fallen, und die Hoffart ihrer Macht muß herunter; von
dem Turm zu Syene an sollen sie durchs Schwert fallen, spricht der HERR
HERR,

<span id="an_30:7">30:7</span> und sollen, wie ihre wüste Grenze, wüst
werden, und ihre Städte unter andern wüsten Städten wüst liegen,

<span id="an_30:8">30:8</span> daß sie erfahren, daß ich der HERR sei,
wenn ich ein Feuer in Ägypten mache, daß alle, die ihnen helfen,
zerstöret werden.

<span id="an_30:9">30:9</span> Zur selben Zeit werden Boten von mir
ausziehen in Schiffen, Mohrenland zu schrecken, das jetzt so sicher ist,
und wird ein Schrecken unter ihnen sein, gleichwie es Ägypten ging, da
ihre Zeit kam; denn siehe, es kommt gewißlich.

<span id="an_30:10">30:10</span> So spricht der HERR HERR: Ich will die
Menge in Ägypten wegräumen durch Nebukadnezar, den König zu Babel.

<span id="an_30:11">30:11</span> Denn er und sein Volk mit ihm, samt den
Tyrannen der Heiden, sind herzugebracht, das Land zu verderben, und
werden ihre Schwerter ausziehen wider Ägypten, daß das Land allenthalben
voll Erschlagener liege.

<span id="an_30:12">30:12</span> Und ich will die Wasserströme trocken
machen und das Land bösen Leuten verkaufen und will das Land, und was
drinnen ist, durch Fremde verwüsten. Ich, der HERR, hab es geredet.

<span id="an_30:13">30:13</span> So spricht der HERR HERR: Ich will die
Götzen zu Noph ausrotten und die Abgötter vertilgen, und Ägypten soll
keinen Fürsten mehr haben; und will ein Schrecken in Ägyptenland
schicken.

<span id="an_30:14">30:14</span> Ich will Pathros wüst machen und ein
Feuer zu Zoan anzünden und das Recht über No gehen lassen.

<span id="an_30:15">30:15</span> Ich will meinen Grimm ausschütten über
Sin, welche ist eine Festung Ägyptens, und will die Menge zu No
ausrotten.

<span id="an_30:16">30:16</span> Ich will ein Feuer in Ägypten anzünden,
und Sin soll angst und bange werden; und No soll zerrissen und Noph
täglich geängstet werden.

<span id="an_30:17">30:17</span> Die junge Mannschaft zu On und Bubasto
sollen durchs Schwert fallen, und die Weiber gefangen weggeführet
werden.

<span id="an_30:18">30:18</span> Tachpanhes wird einen finstern Tag
haben, wenn ich das Joch Ägyptens schlagen werde, daß die Hoffart ihrer
Macht darinnen ein Ende habe; sie wird mit Wolken bedeckt werden, und
ihre Töchter werden gefangen weggeführet werden.

<span id="an_30:19">30:19</span> Und ich will das Recht über Ägypten
gehen lassen, daß sie erfahren, daß ich der HERR sei.

<span id="an_30:20">30:20</span> Und es begab sich im elften Jahr, am
siebenten Tage des ersten Monden, geschah des HERRN Wort zu mir und
sprach:

<span id="an_30:21">30:21</span> Du Menschenkind, ich will den Arm
Pharaos, des Königs in Ägypten, zerbrechen; und siehe, er soll nicht
verbunden werden, daß er heilen möge, noch mit Binden zugebunden werden,
daß er stark werde und ein Schwert fassen könne.

<span id="an_30:22">30:22</span> Darum spricht der HERR HERR also:
Siehe, ich will an Pharao, den König in Ägypten, und will seine Arme
zerbrechen, beide, den starken und den schwachen, daß ihm das Schwert
aus seiner Hand entfallen muß.

<span id="an_30:23">30:23</span> Und will die Ägypter unter die Heiden
zerstreuen und in die Länder verjagen.

<span id="an_30:24">30:24</span> Aber die Arme des Königs zu Babel will
ich stärken und ihm mein Schwert in seine Hand geben; und will die Arme
Pharaos zerbrechen, daß er vor ihm winseln soll wie ein tödlich
Verwundeter.

<span id="an_30:25">30:25</span> Ja, ich will die Arme des Königs zu
Babel stärken, daß die Arme Pharaos dahinfallen, auf daß sie erfahren,
daß ich der HERR sei, wenn ich mein Schwert dem Könige zu Babel in die
Hand gebe, daß er's über Ägyptenland zücke,

<span id="an_30:26">30:26</span> und ich die Ägypter unter die Heiden
zerstreue und in die Länder verjage, daß sie erfahren, daß ich der HERR
bin.

<span id="an_31:1">31:1</span> Und es begab sich im elften Jahr, am
ersten Tage des dritten Monden, geschah des HERRN Wort zu mir und
sprach:

<span id="an_31:2">31:2</span> Du Menschenkind, sage zu Pharao, dem
Könige zu Ägypten, und zu all seinem Volk: Wem meinest du denn, daß du
gleich seiest in deiner HERRLIchkeit?

<span id="an_31:3">31:3</span> Siehe, Assur war wie ein Zedernbaum auf
dem Libanon, von schönen Ästen und dick von Laub und sehr hoch, daß sein
Wipfel hoch stund unter großen, dicken Zweigen.

<span id="an_31:4">31:4</span> Die Wasser machten, daß er groß ward, und
die Tiefe, daß er hoch wuchs. Seine Ströme gingen rings um seinen Stamm
her und seine Bäche zu allen Bäumen im Felde:

<span id="an_31:5">31:5</span> Darum ist er höher worden denn alle Bäume
im Felde und kriegte viel Äste und lange Zweige; denn er hatte Wassers
genug, sich auszubreiten.

<span id="an_31:6">31:6</span> Alle Vögel des Himmels nisteten auf
seinen Ästen, und alle Tiere im Felde hatten Junge unter seinen Zweigen;
und unter seinem Schatten wohneten alle großen Völker.

<span id="an_31:7">31:7</span> Er hatte schöne große und lange Äste;
denn seine Wurzeln hatten viel Wassers;

<span id="an_31:8">31:8</span> und war ihm kein Zedernbaum gleich in
Gottes Garten, und die Tannenbäume waren seinen Ästen nicht zu gleichen,
und die Kastanienbäume waren nichts gegen seine Zweige. Ja, er war so
schön als kein Baum im Garten Gottes.

<span id="an_31:9">31:9</span> Ich hab ihn so schön gemacht, daß er so
viel Äste kriegte, daß ihn alle lustigen Bäume im Garten Gottes
neideten.

<span id="an_31:10">31:10</span> Darum spricht der HERR HERR also: Weil
er so hoch worden ist, daß sein Wipfel stund unter großen, hohen, dicken
Zweigen, und sein Herz sich erhub, daß er so hoch war,

<span id="an_31:11">31:11</span> darum gab ich ihn dem Mächtigsten unter
den Heiden in die Hände, der mit ihm umginge und ihn vertriebe, wie er
verdienet hat mit seinem gottlosen Wesen,

<span id="an_31:12">31:12</span> daß Fremde ihn ausrotten sollten,
nämlich die Tyrannen der Heiden, und ihn zerstreuen, und seine Äste auf
den Bergen und in allen Tälern liegen mußten, und seine Zweige
zerbrachen an allen Bächen im Lande, daß alle Völker auf Erden von
seinem Schatten wegziehen mußten und ihn verlassen;

<span id="an_31:13">31:13</span> und alle Vögel des Himmels auf seinem
umgefallenen Stamm saßen, und alle Tiere im Felde legten sich auf seine
Äste,

<span id="an_31:14">31:14</span> auf daß sich forthin kein Baum am
Wasser seiner Höhe erhebe, daß sein Wipfel unter großen, dicken Zweigen
stehe, und kein Baum am Wasser sich erhebe über die andern; denn sie
müssen alle unter die Erde und dem Tode übergeben werden, wie andere
Menschen, die in die Grube fahren.

<span id="an_31:15">31:15</span> So spricht der HERR HERR: Zu der Zeit,
da er hinunter in die Hölle fuhr, da machte ich ein Trauern, daß ihn die
Tiefe bedeckte, und seine Ströme stillstehen mußten; und die großen
Wasser nicht laufen konnten, und machte, daß der Libanon um ihn trauerte
und alle Feldbäume verdorreten über ihm.

<span id="an_31:16">31:16</span> Ich erschreckte die Heiden, da sie ihn
höreten fallen, da ich ihn hinunterstieß zur Hölle mit denen, so in die
Grube fahren. Und alle lustigen Bäume unter der Erde, die edelsten und
besten auf dem Libanon, und alle, die am Wasser gestanden waren,
gönneten es ihm wohl.

<span id="an_31:17">31:17</span> Denn sie mußten auch mit ihm hinunter
zur Hölle, zu den Erschlagenen mit dem Schwert, weil sie unter dem
Schatten seines Arms gewohnet hatten unter den Heiden.

<span id="an_31:18">31:18</span> Wie groß meinest du denn, daß du
(Pharao) seiest mit deiner Pracht und HERRLIchkeit unter den lustigen
Bäumen? Denn du mußt mit den lustigen Bäumen unter die Erde hinabfahren
und unter den Unbeschnittenen liegen, so mit dem Schwert erschlagen
sind. Also soll es Pharao gehen samt all seinem Volk, spricht der HERR
HERR.

<span id="an_32:1">32:1</span> Und es begab sich im zwölften Jahr, am
ersten Tage des zwölften Monden, geschah des HERRN Wort zu mir und
sprach:

<span id="an_32:2">32:2</span> Du Menschenkind, mache eine Wehklage über
Pharao, den König zu Ägypten, und sprich zu ihm: Du bist gleichwie ein
Löwe unter den Heiden und wie ein Meerdrache und springest in deinen
Strömen und trübest das Wasser mit deinen Füßen und machst seine Ströme
trübe.

<span id="an_32:3">32:3</span> So spricht der HERR HERR: Ich will mein
Netz über dich auswerfen durch einen großen Haufen Volks, die dich
sollen in mein Garn jagen.

<span id="an_32:4">32:4</span> Und will dich aufs Land ziehen und aufs
Feld werfen, daß alle Vögel des Himmels auf dir sitzen sollen, und alle
Tiere auf Erden von dir satt werden.

<span id="an_32:5">32:5</span> Und will dein Aas auf die Berge werfen
und mit deiner Höhe die Täler ausfüllen.

<span id="an_32:6">32:6</span> Das Land, darin du schwimmest, will ich
von deinem Blut rot machen bis an die Berge hinan, daß die Bäche von dir
voll werden.

<span id="an_32:7">32:7</span> Und wenn du nun gar dahin bist, so will
ich den Himmel verhüllen und seine Sterne verfinstern und die Sonne mit
Wolken überziehen, und der Mond soll nicht scheinen.

<span id="an_32:8">32:8</span> Alle Lichter am Himmel will ich über dir
lassen dunkel werden und will eine Finsternis in deinem Lande machen,
spricht der HERR HERR.

<span id="an_32:9">32:9</span> Dazu will ich vieler Völker Herz
erschreckt machen, wenn ich die Heiden deine Plage erfahren lasse und
viel Länder, die du nicht kennest.

<span id="an_32:10">32:10</span> Viel Völker sollen sich über dir
entsetzen, und ihren Königen soll vor dir grauen, wenn ich mein Schwert
wider sie blinken lasse, und sollen plötzlich erschrecken, daß ihnen das
Herz entfallen wird über deinem Fall.

<span id="an_32:11">32:11</span> Denn so spricht der HERR HERR: Das
Schwert des Königs zu Babel soll dich treffen.

<span id="an_32:12">32:12</span> Und ich will dein Volk fällen durch das
Schwert der Helden und durch allerlei Tyrannen der Heiden; die sollen
die HERRLIchkeit Ägyptens verheeren, daß all ihr Volk vertilget werde.

<span id="an_32:13">32:13</span> Und ich will alle ihre Tiere umbringen
an den großen Wassern, daß sie keines Menschen Fuß und keines Tieres
Klauen trübe machen soll.

<span id="an_32:14">32:14</span> Alsdann will ich ihre Wasser lauter
machen, daß ihre Ströme fließen wie Öl spricht der HERR HERR,

<span id="an_32:15">32:15</span> wenn ich das Land Ägypten verwüstet und
alles, was im Lande ist, öde gemacht und alle, so drinnen wohnen,
erschlagen habe, daß sie erfahren, daß ich der HERR sei.

<span id="an_32:16">32:16</span> Das wird der Jammer sein, den man wohl
mag klagen; ja, viel Töchter der Heiden werden solche Klage führen über
Ägypten und all ihr Volk wird man klagen, spricht der HERR HERR.

<span id="an_32:17">32:17</span> Und im zwölften Jahr, am fünfzehnten
Tage desselbigen Monden, geschah des HERRN Wort zu mir und sprach:

<span id="an_32:18">32:18</span> Du Menschenkind, beweine das Volk in
Ägypten und stoße es mit den Töchtern der starken Heiden hinab unter die
Erde zu denen, die in die Grube fahren.

<span id="an_32:19">32:19</span> Wo ist nun deine Wollust? Hinunter, und
lege dich zu den Unbeschnittenen!

<span id="an_32:20">32:20</span> Sie werden fallen unter den
Erschlagenen mit dem Schwert. Das Schwert ist schon gefaßt und gezückt
über ihr ganzes Volk.

<span id="an_32:21">32:21</span> Davon werden sagen in der Hölle die
starken Helden mit ihren Gehilfen, die alle hinuntergefahren sind und
liegen da unter den Unbeschnittenen und Erschlagenen vom Schwert.

<span id="an_32:22">32:22</span> Daselbst liegt Assur mit all seinem
Volk umher begraben, die alle erschlagen und durchs Schwert gefallen
sind.

<span id="an_32:23">32:23</span> Ihre Gräber sind tief in der Grube, und
sein Volk liegt allenthalben umher begraben, die alle erschlagen und
durchs Schwert gefallen sind, da sich die ganze Welt vor fürchtete.

<span id="an_32:24">32:24</span> Da liegt auch Elam mit all seinem
Haufen umher begraben, die alle erschlagen und durchs Schwert gefallen
sind und hinuntergefahren als die Unbeschnittenen unter die Erde, davor
sich auch alle Welt fürchtete; und müssen ihre Schande tragen mit denen,
die in die Grube fahren.

<span id="an_32:25">32:25</span> Man hat sie unter die Erschlagenen
gelegt samt all ihrem Haufen, und liegen umher begraben; und sind alle
wie die Unbeschnittenen und die Erschlagenen vom Schwert, vor denen sich
auch alle Welt fürchten mußte; und müssen ihre Schande tragen mit denen,
die in die Grube fahren, und unter den Erschlagenen bleiben.

<span id="an_32:26">32:26</span> Da liegt Mesech und Thubal mit all
ihrem Haufen umher begraben, die alle unbeschnitten und mit dem Schwert
erschlagen sind, vor denen sich auch die ganze Welt fürchten mußte,

<span id="an_32:27">32:27</span> und alle andern Helden, die unter den
Unbeschnittenen gefallen sind und mit ihrer Kriegswehre zur Hölle
gefahren und ihre Schwerter unter ihre Häupter haben müssen legen, und
ihre Missetat über ihre Gebeine kommen ist, die doch auch gefürchtete
Helden waren in der ganzen Welt; also müssen sie liegen.

<span id="an_32:28">32:28</span> So mußt du freilich auch unter den
Unbeschnittenen zerschmettert werden und unter denen, die mit dem
Schwert erschlagen sind, liegen.

<span id="an_32:29">32:29</span> Da liegt Edom mit seinen Königen und
all seinen Fürsten unter den Erschlagenen mit dem Schwert und unter den
Unbeschnittenen, samt andern, so in die Grube fahren, die doch mächtig
gewesen sind.

<span id="an_32:30">32:30</span> Ja, es müssen alle Fürsten von
Mitternacht dahin und alle Zidonier, die mit den Erschlagenen
hinabgefahren sind, und ihre schreckliche Gewalt ist zuschanden worden,
und müssen liegen unter den Unbeschnittenen und denen, so mit dem
Schwert erschlagen sind, und ihre Schande tragen samt denen, so in die
Grube fahren.

<span id="an_32:31">32:31</span> Diese wird Pharao sehen und sich
trösten mit all seinem Volk, die unter ihm mit dem Schwert erschlagen
sind, und mit seinem ganzen Heer, spricht der HERR HERR.

<span id="an_32:32">32:32</span> Denn es soll sich auch einmal alle Welt
vor mir fürchten, daß Pharao und alle seine Menge soll liegen unter den
Unbeschnittenen und mit dem Schwert Erschlagenen, spricht der HERR HERR.

<span id="an_33:1">33:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_33:2">33:2</span> Du Menschenkind, predige wider dein Volk
und sprich zu ihnen: Wenn ich ein Schwert über das Land führen würde,
und das Volk im Lande nähme einen Mann unter ihnen und machten ihn zu
ihrem Wächter,

<span id="an_33:3">33:3</span> und er sähe das Schwert kommen über das
Land und bliese die Trommete und warnete das Volk:

<span id="an_33:4">33:4</span> wer nun der Trommeten Hall hörete und
wollte sich nicht warnen lassen, und das Schwert käme und nähme ihn weg,
desselben Blut sei auf seinem Kopf;

<span id="an_33:5">33:5</span> denn er hat der Trommeten Hall gehöret
und hat sich dennoch nicht warnen lassen; darum sei sein Blut auf ihm.
Wer sich aber warnen läßt, der wird sein Leben davonbringen.

<span id="an_33:6">33:6</span> Wo aber der Wächter sähe das Schwert
kommen und die Trommete nicht bliese noch sein Volk warnete, und das
Schwert käme und nähme etliche weg: dieselben würden wohl um ihrer Sünde
willen weggenommen, aber ihr Blut will ich von des Wächters Hand
fordern.

<span id="an_33:7">33:7</span> Und nun, du Menschenkind, ich habe dich
zu einem Wächter gesetzt über das Haus Israel, wenn du etwas aus meinem
Munde hörest, daß du sie von meinetwegen warnen sollst.

<span id="an_33:8">33:8</span> Wenn ich nun zu dem Gottlosen sage: Du
Gottloser mußt des Todes sterben, und du sagst ihm solches nicht, daß
sich der Gottlose warnen lasse vor seinem Wesen, so wird wohl der
Gottlose um seines gottlosen Wesens willen sterben, aber sein Blut will
ich von deiner Hand fordern.

<span id="an_33:9">33:9</span> Warnest du aber den Gottlosen vor seinem
Wesen, daß er sich davon bekehre, und er sich nicht will von seinem
Wesen bekehren, so wird er um seiner Sünde willen sterben, und du hast
deine Seele errettet.

<span id="an_33:10">33:10</span> Darum, du Menschenkind, sage dem Hause
Israel: Ihr sprechet also: Unsere Sünden und Missetaten liegen auf uns,
daß wir darunter vergehen; wie können wir denn leben?

<span id="an_33:11">33:11</span> So sprich zu ihnen: So wahr als ich
lebe; spricht der HERR HERR, ich habe keinen Gefallen am Tode des
Gottlosen, sondern daß sich der Gottlose bekehre von seinem Wesen und
lebe. So bekehret euch doch nun von eurem bösen Wesen! Warum wollt ihr
sterben, ihr vom Hause Israel?

<span id="an_33:12">33:12</span> Und du, Menschenkind, sprich zu deinem
Volk: Wenn ein Gerechter Böses tut, so wird's ihm nicht helfen, daß er
fromm gewesen ist; und wenn ein Gottloser fromm wird, so soll's ihm
nicht schaden, daß er gottlos gewesen ist. So kann auch der Gerechte
nicht leben, wenn er sündiget.

<span id="an_33:13">33:13</span> Denn wo ich zu dem Gerechten spreche,
er soll leben, und er verläßt sich auf seine Gerechtigkeit und tut
Böses, so soll all seiner Frömmigkeit nicht gedacht werden, sondern er
soll sterben in seiner Bosheit, die er tut.

<span id="an_33:14">33:14</span> Und wenn ich zum Gottlosen spreche, er
soll sterben, und er bekehret sich von seiner Sünde und tut, was recht
und gut ist,

<span id="an_33:15">33:15</span> also daß der Gottlose das Pfand
wiedergibt und bezahlet, was er geraubet hat, und nach dem Wort des
Lebens wandelt, daß er kein Böses tut, so soll er leben und nicht
sterben,

<span id="an_33:16">33:16</span> und aller seiner Sünden; die er getan
hat, soll nicht gedacht werden; denn er tut nun, was recht und gut ist;
darum soll er leben.

<span id="an_33:17">33:17</span> Noch spricht dein Volk: Der HERR
urteilet nicht recht, so sie doch unrecht haben.

<span id="an_33:18">33:18</span> Denn wo der Gerechte sich kehret von
seiner Gerechtigkeit und tut Böses, so stirbt er ja billig darum;

<span id="an_33:19">33:19</span> und wo sich der Gottlose bekehret von
seinem gottlosen Wesen und tut, was recht und gut ist, so soll er ja
billig leben.

<span id="an_33:20">33:20</span> Noch sprechet ihr: Der HERR urteilet
nicht recht, so ich doch euch vom Hause Israel einen jeglichen nach
seinem Wesen urteile.

<span id="an_33:21">33:21</span> Und es begab sich im zwölften Jahr
unsers Gefängnisses, am fünften Tage des zehnten Monden, kam zu mir ein
Entronnener von Jerusalem und sprach: Die Stadt ist geschlagen.

<span id="an_33:22">33:22</span> Und die Hand des HERRN war über mir des
Abends, ehe der Entronnene kam, und tat mir meinen Mund auf, bis er zu
mir kam des Morgens, und tat mir meinen Mund auf, also daß ich nicht
mehr schweigen konnte.

<span id="an_33:23">33:23</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_33:24">33:24</span> Du Menschenkind, die Einwohner dieser
Wüste im Lande Israel sprechen also: Abraham war ein einiger Mann und
erbte dies Land; unser aber ist viel, so haben wir ja das Land billiger.

<span id="an_33:25">33:25</span> Darum sprich zu ihnen: So spricht der
HERR HERR: Ihr habt Blut gefressen und eure Augen zu den Götzen
aufgehoben und Blut vergossen; und ihr meinet, ihr wollet das Land
besitzen?

<span id="an_33:26">33:26</span> Ja, ihr fahret immer fort mit Morden
und übet Greuel, und einer schändet dem andern sein Weib, und meinet,
ihr wollet das Land besitzen?

<span id="an_33:27">33:27</span> So sprich zu ihnen: So spricht der HERR
HERR: So wahr ich lebe, sollen alle, so in den Wüsten wohnen, durchs
Schwert fallen, und was auf dem Felde ist, will ich den Tieren zu
fressen geben; und die in Festungen und Höhlen sind, sollen an der
Pestilenz sterben.

<span id="an_33:28">33:28</span> Denn ich will das Land gar verwüsten
und seiner Hoffart und Macht ein Ende machen, daß das Gebirge Israel so
wüst werde, daß niemand dadurchgehe.

<span id="an_33:29">33:29</span> Und sollen erfahren, daß ich der HERR
bin, wenn ich das Land gar verwüstet habe um aller ihrer Greuel willen,
die sie üben.

<span id="an_33:30">33:30</span> Und du, Menschenkind, dein Volk redet
wider dich an den Wänden und unter den Haustüren und spricht je einer
zum andern: Lieber, kommt und laßt uns hören, was der HERR sage!

<span id="an_33:31">33:31</span> Und sie werden zu dir kommen in die
Versammlung und vor dir sitzen als mein Volk und werden deine Worte
hören, aber nichts danach tun, sondern werden dich anpfeifen und
gleichwohl fortleben nach ihrem Geiz.

<span id="an_33:32">33:32</span> Und siehe, du mußt ihr Liedlein sein,
das sie gerne singen und spielen werden. Also werden sie deine Worte
hören und nichts danach tun.

<span id="an_33:33">33:33</span> Wenn es aber kommt, was kommen soll,
siehe, so werden sie erfahren, daß ein Prophet unter ihnen gewesen sei.

<span id="an_34:1">34:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_34:2">34:2</span> Du Menschenkind, weissage wider die
Hirten Israels, weissage und sprich zu ihnen: So spricht der HERR HERR:
Wehe den Hirten Israels, die sich selbst weiden! Sollen nicht die Hirten
die Herde weiden?

<span id="an_34:3">34:3</span> Aber ihr fresset das Fette und kleidet
euch mit der Wolle und schlachtet das Gemästete; aber die Schafe wollet
ihr nicht weiden.

<span id="an_34:4">34:4</span> Der Schwachen wartet ihr nicht und die
Kranken heilet ihr nicht, das Verwundete verbindet ihr nicht, das
Verirrete holet ihr nicht und das Verlorene suchet ihr nicht, sondern
streng und hart herrschet ihr über sie.

<span id="an_34:5">34:5</span> Und meine Schafe sind zerstreuet, als die
keinen Hirten haben, und allen wilden Tieren zur Speise worden und gar
zerstreuet

<span id="an_34:6">34:6</span> und gehen irre hin und wieder auf den
Bergen und auf den hohen Hügeln und sind auf dem ganzen Lande
zerstreuet, und ist niemand, der nach ihnen frage, oder ihrer achte.

<span id="an_34:7">34:7</span> Darum höret, ihr Hirten, des HERRN Wort!

<span id="an_34:8">34:8</span> So wahr ich lebe, spricht der HERR HERR,
weil ihr meine Schafe lasset zum Raube und meine Herde allen wilden
Tieren zur Speise werden, weil sie keinen Hirten haben, und meine Hirten
nach meiner Herde nicht fragen, sondern sind solche Hirten, die sich
selbst weiden, aber meine Schafe wollen sie nicht weiden,

<span id="an_34:9">34:9</span> darum, ihr Hirten, höret des HERRN Wort!

<span id="an_34:10">34:10</span> So spricht der HERR HERR: Siehe, ich
will an die Hirten und will meine Herde von ihren Händen fordern; und
will's mit ihnen ein Ende machen, daß sie nicht mehr sollen Hirten sein
und sollen sich nicht mehr selbst weiden. Ich will meine Schafe erretten
aus ihrem Maul, daß sie sie forthin nicht mehr fressen sollen.

<span id="an_34:11">34:11</span> Denn so spricht der HERR HERR: Siehe,
ich will mich meiner Herde selbst annehmen und sie suchen.

<span id="an_34:12">34:12</span> Wie ein Hirte seine Schafe suchet, wenn
sie von seiner Herde verirret sind, also will ich meine Schafe suchen
und will sie erretten von allen Örtern, dahin sie zerstreuet waren, zur
Zeit, da es trübe und finster war.

<span id="an_34:13">34:13</span> Ich will sie von allen Völkern
ausführen und aus allen Ländern versammeln und will sie in ihr Land
führen; und will sie weiden auf den Bergen Israels und in allen Auen und
auf allen Angern des Landes.

<span id="an_34:14">34:14</span> Ich will sie auf die beste Weide
führen, und ihre Hürden werden auf den hohen Bergen in Israel stehen;
daselbst werden sie in sanften Hürden liegen und fette Weide haben auf
den Bergen Israels.

<span id="an_34:15">34:15</span> Ich will selbst meine Schafe weiden und
ich will sie lagern, spricht der HERR HERR.

<span id="an_34:16">34:16</span> Ich will das Verlorne wieder suchen und
das Verirrete wiederbringen und das Verwundete verbinden und des
Schwachen warten; und was fett und stark ist, will ich behüten, und will
ihrer pflegen, wie es recht ist.

<span id="an_34:17">34:17</span> Aber zu euch, meine Herde, spricht der
HERR HERR also: Siehe, ich will richten zwischen Schaf und Schaf und
zwischen Widdern und Böcken.

<span id="an_34:18">34:18</span> Ist's nicht genug, daß ihr so gute
Weide habt und so überflüssig, daß ihr's mit Füßen tretet, und so schöne
Borne zu trinken, so überflüssig, daß ihr dareintretet und sie trübe
machet,

<span id="an_34:19">34:19</span> daß meine Schafe essen müssen, was ihr
mit euren Füßen zertreten habt, und trinken, was ihr mit euren Füßen
trübe gemacht habt?

<span id="an_34:20">34:20</span> Darum so spricht der HERR HERR zu
ihnen: Siehe, ich will richten zwischen den fetten und magern Schafen,

<span id="an_34:21">34:21</span> darum daß ihr lecket mit den Füßen und
die Schwachen von euch stoßet mit euren Hörnern, bis ihr sie alle von
euch zerstreuet.

<span id="an_34:22">34:22</span> Und ich will meiner Herde helfen, daß
sie nicht mehr sollen zum Raube werden, und will richten zwischen Schaf
und Schaf.

<span id="an_34:23">34:23</span> Und ich will ihnen einen einigen Hirten
erwecken, der sie weiden soll, nämlich meinen Knecht David. Der wird sie
weiden und soll ihr Hirte sein.

<span id="an_34:24">34:24</span> Und ich, der HERR, will ihr Gott sein;
aber mein Knecht David soll der Fürst unter ihnen sein. Das sage ich,
der HERR.

<span id="an_34:25">34:25</span> Und ich will einen Bund des Friedens
mit ihnen machen und alle bösen Tiere aus dem Lande ausrotten, daß sie
sicher wohnen sollen in der Wüste und in den Wäldern schlafen.

<span id="an_34:26">34:26</span> Ich will sie und alle meine Hügel umher
segnen und auf sie regnen lassen zu rechter Zeit. Das sollen gnädige
Regen sein,

<span id="an_34:27">34:27</span> daß die Bäume auf dem Felde ihre
Früchte bringen, und das Land sein Gewächs geben wird; und sie sollen
sicher auf dem Lande wohnen und sollen erfahren, daß ich der HERR bin,
wenn ich ihr Joch zerbrochen und sie errettet habe von der Hand derer,
denen sie dienen mußten.

<span id="an_34:28">34:28</span> Und sie sollen nicht mehr den Heiden
zum Raube werden, und kein Tier auf Erden soll sie mehr fressen, sondern
sollen sicher wohnen ohne alle Furcht.

<span id="an_34:29">34:29</span> Und ich will ihnen eine berühmte
Pflanze erwecken, daß sie nicht mehr sollen Hunger leiden im Lande und
ihre Schmach unter den Heiden nicht mehr tragen sollen.

<span id="an_34:30">34:30</span> Und sollen erfahren, daß ich, der HERR,
ihr Gott, bei ihnen bin, und daß sie vom Hause Israel mein Volk seien,
spricht der HERR HERR.

<span id="an_34:31">34:31</span> Ja, ihr Menschen sollt die Herde meiner
Weide sein, und ich will euer Gott sein, spricht der HERR HERR.

<span id="an_35:1">35:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_35:2">35:2</span> Du Menschenkind, richte dein Angesicht
wider das Gebirge Seir und weissage dawider

<span id="an_35:3">35:3</span> und sprich zum selbigen: So spricht der
HERR HERR: Siehe, ich will an dich, du Berg Seir, und meine Hand wider
dich ausstrecken und will dich gar wüst machen.

<span id="an_35:4">35:4</span> Ich will deine Städte öde machen, daß du
sollst zur Wüste werden und erfahren, daß ich der HERR bin,

<span id="an_35:5">35:5</span> darum daß ihr ewige Feindschaft traget
wider die Kinder Israel und triebet sie ins Schwert, da es ihnen übel
ging und ihre Sünde ein Ende hatte.

<span id="an_35:6">35:6</span> Darum, so wahr ich lebe, spricht der HERR
HERR, will ich dich auch blutend machen, und sollst dem Blute nicht
entrinnen; weil du Lust zu Blut hast, sollst du dem Blute nicht
entrinnen.

<span id="an_35:7">35:7</span> Und ich will den Berg Seir wüst und öde
machen, daß niemand darauf wandeln noch gehen soll.

<span id="an_35:8">35:8</span> Und will sein Gebirge und alle Hügel,
Täler und alle Gründe voll Toter machen, die durchs Schwert sollen
erschlagen daliegen.

<span id="an_35:9">35:9</span> Ja, zu einer ewigen Wüste will ich dich
machen, daß niemand in deinen Städten wohnen soll, und sollt erfahren
daß ich der HERR bin.

<span id="an_35:10">35:10</span> Und darum daß du sprichst: Diese beiden
Völker mit beiden Ländern müssen mein werden und wir wollen sie
einnehmen, obgleich der HERR da wohnet,

<span id="an_35:11">35:11</span> darum, so wahr ich lebe, spricht der
HERR HERR, will ich nach deinem Zorn und Haß mit dir umgehen, wie du mit
ihnen umgegangen bist aus lauterm Haß und will bei ihnen bekannt werden,
wenn ich dich gestraft habe,

<span id="an_35:12">35:12</span> und sollst erfahren, daß ich, der HERR,
all dein Lästern gehöret habe, so du geredet hast wider das Gebirge
Israel und gesagt: Sie sind verwüstet und uns zu verderben gegeben.

<span id="an_35:13">35:13</span> Und habt euch wider mich gerühmet und
heftig wider mich geredet; das hab' ich gehöret.

<span id="an_35:14">35:14</span> So spricht nun der HERR HERR: Ich will
dich zur Wüste machen, daß sich alles Land freuen soll.

<span id="an_35:15">35:15</span> Und wie du dich gefreuet hast über dem
Erbe des Hauses Israel, darum daß es war wüst worden, ebenso will ich
mit dir tun, daß der Berg Seir wüst sein muß samt dem ganzen Edom; und
sollen erfahren, daß ich der HERR bin.

<span id="an_36:1">36:1</span> Und du, Menschenkind, weissage den Bergen
Israels und sprich: Höret des HERRN Wort, ihr Berge Israels!

<span id="an_36:2">36:2</span> So spricht der HERR HERR: Darum daß der
Feind über euch rühmet: Heh, die ewigen Höhen sind nun unser Erbe
worden!

<span id="an_36:3">36:3</span> darum weissage und sprich: So spricht der
HERR HERR: Weil man euch allenthalben verwüstet und vertilget, und seid
den übrigen Heiden zuteil worden und seid den Leuten ins Maul kommen und
ein böses Geschrei worden,

<span id="an_36:4">36:4</span> darum höret, ihr Berge Israels, das Wort
des HERRN HERRN! So spricht der HERR HERR beide, zu den Bergen und
Hügeln, zu den Bächen und Tälern, zu den öden Wüsten und verlassenen
Städten, welche den übrigen Heiden ringsumher zum Raub und Spott worden
sind;

<span id="an_36:5">36:5</span> ja, so spricht der HERR HERR: Ich hab' in
meinem feurigen Eifer geredet wider die übrigen Heiden und wider das
ganze Edom, welche mein Land eingenommen haben mit Freuden von ganzem
Herzen und mit Hohnlachen, dasselbige zu verheeren und plündern.

<span id="an_36:6">36:6</span> Darum weissage von dem Lande Israel und
sprich zu den Bergen und Hügeln, zu den Bächen und Tälern: So spricht
der HERR HERR: Siehe, ich hab' in meinem Eifer und Grimm geredet, weil
ihr (solche) Schmach von den Heiden tragen müsset.

<span id="an_36:7">36:7</span> Darum spricht der HERR HERR also: Ich
hebe meine Hand auf, daß eure Nachbarn, die Heiden umher, ihre Schande
wieder tragen sollen.

<span id="an_36:8">36:8</span> Aber ihr Berge Israels sollt wieder
grünen und eure Frucht bringen meinem Volk Israel; und soll in kurzem
geschehen.

<span id="an_36:9">36:9</span> Denn siehe, ich will mich wieder zu euch
wenden und euch ansehen, daß ihr gebauet und besäet werdet,

<span id="an_36:10">36:10</span> und will bei euch der Leute viel
machen, das ganze Israel allzumal; und die Städte sollen wieder bewohnet
und die Wüsten erbauet werden.

<span id="an_36:11">36:11</span> Ja, ich will bei euch der Leute und des
Viehes viel machen, daß ihr euch mehren und wachsen sollet. Und ich will
euch wieder einsetzen, da ihr vorhin wohnetet; und will euch mehr Gutes
tun denn zuvor je; und sollet erfahren, daß ich der HERR sei.

<span id="an_36:12">36:12</span> Ich will euch Leute herzubringen, die
mein Volk Israel sollen sein, die werden dich besitzen; und sollst ihr
Erbteil sein und sollst nicht mehr ohne Erben sein.

<span id="an_36:13">36:13</span> So spricht der HERR HERR: Weil man das
von euch sagt: Du hast Leute gefressen und hast dein Volk ohne Erben
gemacht,

<span id="an_36:14">36:14</span> darum sollst du (nun) nicht mehr Leute
fressen, noch dein Volk ohne Erben machen, spricht der HERR HERR.

<span id="an_36:15">36:15</span> Und ich will dich nicht mehr lassen
hören die Schmach der Heiden; und sollst den Spott der Heiden nicht mehr
tragen und sollst dein Volk nicht mehr ohne Erben machen, spricht der
HERR HERR.

<span id="an_36:16">36:16</span> Und des HERRN Wort geschah weiter zu
mir:

<span id="an_36:17">36:17</span> Du Menschenkind, da das Haus Israel in
ihrem Lande wohneten und dasselbige verunreinigten mit ihrem Wesen und
Tun, daß ihr Wesen vor mir war wie die Unreinigkeit eines Weibes in
ihrer Krankheit,

<span id="an_36:18">36:18</span> da schüttete ich meinen Grimm über sie
aus um des Bluts willen, das sie im Lande vergossen und dasselbe
verunreiniget hatten durch ihre Götzen.

<span id="an_36:19">36:19</span> Und ich zerstreuete sie unter die
Heiden und zerstäubte sie in die Länder und richtete sie nach ihrem
Wesen und Tun.

<span id="an_36:20">36:20</span> Und hielten sich wie die Heiden, dahin
sie kamen, und entheiligten meinen heiligen Namen, daß man von ihnen
sagte: Ist das des HERRN Volk, das aus seinem Lande hat müssen ziehen?

<span id="an_36:21">36:21</span> Aber ich verschonete um meines heiligen
Namens willen, welchen das Haus Israel entheiligte unter den Heiden,
dahin sie kamen.

<span id="an_36:22">36:22</span> Darum sollst du zum Hause Israel sagen:
So spricht der HERR HERR: Ich tue es nicht um euretwillen, ihr vom Hause
Israel, sondern um meines heiligen Namens willen, welchen ihr
entheiliget habt unter den Heiden, zu welchen ihr kommen seid.

<span id="an_36:23">36:23</span> Denn ich will meinen großen Namen, der
durch euch vor den Heiden entheiliget ist, den ihr unter denselbigen
entheiliget habt, heilig machen. Und die Heiden sollen erfahren, daß ich
der HERR sei, spricht der HERR HERR, wenn ich mich vor ihnen an euch
erzeige, daß ich heilig sei.

<span id="an_36:24">36:24</span> Denn ich will euch aus den Heiden holen
und euch aus allen Landen versammeln und wieder in euer Land führen.

<span id="an_36:25">36:25</span> Und will rein Wasser über euch
sprengen, daß ihr rein werdet von aller eurer Unreinigkeit, und von
allen euren Götzen will ich euch reinigen.

<span id="an_36:26">36:26</span> Und ich will euch ein neu Herz und
einen neuen Geist in euch geben; und will das steinerne Herz aus eurem
Fleisch wegnehmen und euch ein fleischern Herz geben.

<span id="an_36:27">36:27</span> Ich will meinen Geist in euch geben und
will solche Leute aus euch machen, die in meinen Geboten wandeln und
meine Rechte halten und danach tun.

<span id="an_36:28">36:28</span> Und ihr sollet wohnen im Lande, das ich
euren Vätern gegeben habe, und sollet mein Volk sein, und ich will euer
Gott sein.

<span id="an_36:29">36:29</span> Ich will euch von aller eurer
Unreinigkeit losmachen und will dem Korn rufen und will es mehren und
will euch keine Teurung kommen lassen.

<span id="an_36:30">36:30</span> Ich will die Früchte auf den Bäumen und
das Gewächs auf dem Felde mehren, daß euch die Heiden nicht mehr spotten
mit der Teurung.

<span id="an_36:31">36:31</span> Alsdann werdet ihr an euer böses Wesen
gedenken und eures Tuns, das nicht gut war, und wird euch eure Sünde und
Abgötterei gereuen.

<span id="an_36:32">36:32</span> Solches will ich tun, nicht um
euretwillen, spricht der HERR HERR, daß ihr es wisset, sondern ihr
werdet euch müssen schämen und schamrot werden, ihr vom Hause Israel,
über eurem Wesen.

<span id="an_36:33">36:33</span> So spricht der HERR HERR: Zu der Zeit,
wenn ich euch reinigen werde von allen euren Sünden, so will ich die
Städte wieder besetzen, und die Wüsten sollen wieder gebauet werden.

<span id="an_36:34">36:34</span> Das verwüstete Land soll wieder
gepflüget werden, dafür, daß es verheeret war, daß es sehen sollen alle,
die dadurch gehen,

<span id="an_36:35">36:35</span> und sagen: Dies Land war verheeret, und
jetzt ist's wie ein Lustgarten, und diese Städte waren zerstöret, öde
und zerrissen und stehen nun fest gebauet.

<span id="an_36:36">36:36</span> Und die übrigen Heiden um euch her
sollen erfahren, daß ich der HERR bin, der da bauet, was zerrissen ist,
und pflanzet, was verheeret war. Ich, der HERR, sage es und tue es auch.

<span id="an_36:37">36:37</span> So spricht der HERR HERR: Ich will mich
wieder fragen lassen vom Hause Israel, daß ich mich an ihnen erzeige;
und ich will sie mehren wie eine Menschenherde.

<span id="an_36:38">36:38</span> Wie eine heilige Herde, wie eine Herde
zu Jerusalem auf ihren Festen; so sollen die verheerten Städte voll
Menschenherden werden; und sollen erfahren, daß ich der HERR bin.

<span id="an_37:1">37:1</span> Und des HERRN Hand kam über mich und
führete mich hinaus im Geist des HERRN und stellete mich auf ein weit
Feld, das voller Beine lag.

<span id="an_37:2">37:2</span> Und er führete mich allenthalben dadurch.
Und siehe, (des Gebeins) lag sehr viel auf dem Felde; und siehe, sie
waren sehr verdorret.

<span id="an_37:3">37:3</span> Und er sprach zu mir: Du Menschenkind,
meinest du auch, daß diese Beine wieder lebendig werden? Und ich sprach:
HERR HERR, das weißt du wohl.

<span id="an_37:4">37:4</span> Und er sprach zu mir: Weissage von diesen
Beinen und sprich zu ihnen: Ihr verdorreten Beine, höret des HERRN Wort!

<span id="an_37:5">37:5</span> So spricht der HERR HERR von diesen
Gebeinen: Siehe, ich will einen Odem in euch bringen, daß ihr sollt
lebendig werden.

<span id="an_37:6">37:6</span> Ich will euch Adern geben und Fleisch
lassen über euch wachsen und mit Haut überziehen; und will euch Odem
geben, daß ihr wieder lebendig werdet; und sollt erfahren, daß ich der
HERR bin.

<span id="an_37:7">37:7</span> Und ich weissagte, wie mir befohlen war;
und siehe, da rauschte es, als ich weissagte; und siehe, es regte sich!
Und die Gebeine kamen wieder zusammen, ein jegliches zu seinem Gebein.

<span id="an_37:8">37:8</span> Und ich sah, und siehe, es wuchsen Adern
und Fleisch darauf, und er überzog sie mit Haut; es war aber noch kein
Odem in ihnen.

<span id="an_37:9">37:9</span> Und er sprach zu mir: Weissage zum Winde;
weissage, du Menschenkind, und sprich zum Winde: So spricht der HERR
HERR: Wind, komm herzu aus den vier Winden und blase diese Getöteten an,
daß sie wieder lebendig werden!

<span id="an_37:10">37:10</span> Und ich weissagte, wie er mir befohlen
hatte. Da kam Odem in sie, und sie wurden wieder lebendig und richteten
sich auf ihre Füße. Und ihrer war ein sehr groß Heer.

<span id="an_37:11">37:11</span> Und er sprach zu mir: Du Menschenkind,
diese Beine sind das ganze Haus Israel. Siehe, jetzt sprechen sie:
Unsere Beine sind verdorret, und unsere Hoffnung ist verloren, und ist
aus mit uns.

<span id="an_37:12">37:12</span> Darum weissage und sprich zu ihnen: So
spricht der HERR HERR: Siehe, ich will eure Gräber auftun und will euch,
mein Volk, aus denselben herausholen und euch ins Land Israel bringen;

<span id="an_37:13">37:13</span> und sollt erfahren, daß ich der HERR
bin, wenn ich eure Gräber geöffnet und euch, mein Volk, aus denselben,
gebracht habe.

<span id="an_37:14">37:14</span> Und ich will meinen Geist in euch
geben, daß ihr wieder leben sollt; und will euch in euer Land setzen,
und sollt erfahren, daß ich der HERR bin. Ich rede es und tue es auch,
spricht der HERR.

<span id="an_37:15">37:15</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_37:16">37:16</span> Du Menschenkind, nimm dir ein Holz und
schreibe darauf: Des Juda und der Kinder Israel samt ihren Zugetanen.
Und nimm noch ein Holz und schreibe darauf: Des Joseph, nämlich das Holz
Ephraim, und des ganzen Hauses Israel samt ihren Zugetanen,

<span id="an_37:17">37:17</span> und tue eins zum andern zusammen, daß
ein Holz werde in deiner Hand.

<span id="an_37:18">37:18</span> So nun dein Volk zu dir wird sagen und
sprechen: Willst du uns nicht zeigen, was du damit meinest?

<span id="an_37:19">37:19</span> so sprich zu ihnen: So spricht der HERR
HERR: Siehe, ich will das Holz Josephs, welches ist in Ephraims Hand,
nehmen, samt ihren Zugetanen, den Stämmen Israels, und will sie zu dem
Holz Judas tun und ein Holz daraus machen, und sollen eins in meiner
Hand sein.

<span id="an_37:20">37:20</span> Und sollst also die Hölzer, darauf du
geschrieben hast, in deiner Hand halten, daß sie zusehen.

<span id="an_37:21">37:21</span> Und sollst zu ihnen sagen: So spricht
der HERR HERR: Siehe, ich will die Kinder Israel holen aus den Heiden,
dahin sie gezogen sind, und will sie allenthalben sammeln und will sie
wieder in ihr Land bringen.

<span id="an_37:22">37:22</span> Und will ein einig Volk aus ihnen
machen im Lande auf dem Gebirge Israel, und sie sollen allesamt einen
einigen König haben; und sollen nicht mehr zwei Völker noch in zwei
Königreiche zerteilet sein,

<span id="an_37:23">37:23</span> sollen sich auch nicht mehr
verunreinigen mit ihren Götzen und Greueln und allerlei Sünden. Ich will
ihnen heraushelfen aus allen Orten, da sie gesündiget haben, und will
sie reinigen, und sollen mein Volk sein, und ich will ihr Gott sein.

<span id="an_37:24">37:24</span> Und mein Knecht David soll ihr König
und ihrer aller einiger Hirte sein. Und sollen wandeln in meinen Rechten
und meine Gebote halten und danach tun.

<span id="an_37:25">37:25</span> Und sie sollen wieder im Lande wohnen,
das ich meinem Knechte Jakob gegeben habe, darinnen eure Väter gewohnet
haben. Sie und ihre Kinder und Kindeskinder sollen darin wohnen
ewiglich; und mein Knecht David soll ewiglich ihr Fürst sein.

<span id="an_37:26">37:26</span> Und ich will mit ihnen einen Bund des
Friedens machen, das soll ein ewiger Bund sein mit ihnen; und will sie
erhalten und mehren, und mein Heiligtum soll unter ihnen sein ewiglich.

<span id="an_37:27">37:27</span> Und ich will unter ihnen wohnen und
will ihr Gott sein, und sie sollen mein Volk sein,

<span id="an_37:28">37:28</span> daß auch die Heiden sollen erfahren,
daß ich der HERR bin, der Israel heilig macht, wenn mein Heiligtum
ewiglich unter ihnen sein wird.

<span id="an_38:1">38:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_38:2">38:2</span> Du Menschenkind, wende dich gegen Gog,
der im Lande Magog ist und der oberste Fürst ist in Mesech und Thubal,
und weissage von ihm

<span id="an_38:3">38:3</span> und sprich: So spricht der HERR HERR:
Siehe, ich will an dich, Gog, der du der oberste Fürst bist aus den
HERREN in Mesech und Thubal.

<span id="an_38:4">38:4</span> Siehe, ich will dich herumlenken und will
dir einen Zaum ins Maul legen und will dich herausführen mit all deinem
Heer, Roß und Mann, die alle wohlgekleidet sind, und ist ihrer ein
großer Haufe, die alle Tartschen und Schild und Schwert führen.

<span id="an_38:5">38:5</span> Du führest mit dir Perser, Mohren und
Libyer, die alle Schild und Helme führen,

<span id="an_38:6">38:6</span> dazu Gomer und all sein Heer samt dem
Hause Thogarma, so gegen Mitternacht liegt, mit all seinem Heer; ja, du
führest ein groß Volk mit dir.

<span id="an_38:7">38:7</span> Wohlan, rüste dich wohl, du und alle
deine Haufen, so bei dir sind; und sei du ihr Hauptmann!

<span id="an_38:8">38:8</span> Nach langer Zeit sollst du heimgesucht
werden. Zur letzten Zeit wirst du kommen in das Land, das vom Schwert
wiedergebracht und aus vielen Völkern zusammenkommen ist, nämlich auf
die Berge Israels, welche lange Zeit wüst gewesen sind und nun
ausgeführet aus vielen Völkern und alle sicher wohnen.

<span id="an_38:9">38:9</span> Du wirst heraufziehen und daherkommen mit
großem Ungestüm und wirst sein wie eine Wolke, das Land zu bedecken, du
und all dein Heer und das große Volk mit dir.

<span id="an_38:10">38:10</span> So spricht der HERR HERR: Zu der Zeit
wirst du dir solches vornehmen und wirst's böse im Sinn haben

<span id="an_38:11">38:11</span> und gedenken: Ich will das Land ohne
Mauern überfallen und über die kommen, so still und sicher wohnen, als
die alle ohne Mauern dasitzen und haben weder Riegel noch Tor,

<span id="an_38:12">38:12</span> auf daß du rauben und plündern mögest
und deine Hand lassen gehen über die Verstörten, so wieder bewohnet
sind, und über das Volk, so aus den Heiden zusammengerafft ist und sich
in die Nahrung und Güter geschickt hat und mitten im Lande wohnet.

<span id="an_38:13">38:13</span> Das Reicharabien, Dedan und die
Kaufleute auf dem Meer und alle Gewaltigen, die daselbst sind, werden zu
dir sagen: Ich meine ja, du seiest recht kommen zu rauben, und hast
deine Haufen versammelt zu plündern, auf daß du wegnehmest Silber und
Gold und sammelst Vieh und Güter und großen Raub treibest.

<span id="an_38:14">38:14</span> Darum so weissage, du Menschenkind, und
sprich zu Gog: So spricht der HERR HERR: Ist's nicht also, daß du wirst
merken, wenn mein Volk Israel sicher wohnen wird?

<span id="an_38:15">38:15</span> So wirst du kommen aus deinem Ort,
nämlich von den Enden gegen Mitternacht, du und ein groß Volk mit dir,
alle zu Roß, ein großer Haufe und ein mächtiges Heer.

<span id="an_38:16">38:16</span> Und wirst heraufziehen über mein Volk
Israel wie eine Wolke, das Land zu bedecken. Solches wird zur letzten
Zeit geschehen. Ich will dich aber darum in mein Land kommen lassen, auf
daß die Heiden mich erkennen, wie ich an dir, o Gog, geheiliget werde
vor ihren Augen.

<span id="an_38:17">38:17</span> So spricht der HERR HERR: Du bist's,
von dem ich vorzeiten gesagt habe durch meine Diener, die Propheten in
Israel, die zur selbigen Zeit weissagten, daß ich dich über sie kommen
lassen wollte.

<span id="an_38:18">38:18</span> Und es wird geschehen zur Zeit, wenn
Gog kommen wird über das Land Israel, spricht der HERR HERR, wird
heraufziehen mein Zorn in meinem Grimm.

<span id="an_38:19">38:19</span> Und ich rede solches in meinem Eifer
und im Feuer meines Zorns. Denn zur selbigen Zeit wird groß Zittern sein
im Lande Israel,

<span id="an_38:20">38:20</span> daß vor meinem Angesicht zittern sollen
die Fische im Meer, die Vögel unter dem Himmel, das Vieh auf dem Felde
und alles, was sich regt und wegt auf dem Lande, und alle Menschen, so
auf der Erde sind; und sollen die Berge umgekehret werden, und die Wände
und alle Mauern zu Boden fallen.

<span id="an_38:21">38:21</span> Ich will aber über ihn rufen das
Schwert auf allen meinen Bergen, spricht der HERR HERR, daß eines
jeglichen Schwert soll wider den andern sein.

<span id="an_38:22">38:22</span> Und ich will ihn richten mit Pestilenz
und Blut und will regnen lassen Platzregen mit Schloßen, Feuer und
Schwefel über ihn und sein Heer und über das große Volk, das mit ihm
ist.

<span id="an_38:23">38:23</span> Also will ich denn herrlich, heilig und
bekannt werden vor vielen Heiden, daß sie erfahren sollen, daß ich der
HERR bin.

<span id="an_39:1">39:1</span> Und du, Menschenkind, weissage wider Gog
und sprich: Also spricht der HERR HERR: Siehe, ich will an dich, Gog,
der du der oberste Fürst bist in Mesech und Thubal.

<span id="an_39:2">39:2</span> Siehe, ich will dich herumlenken und
locken und aus den Enden von Mitternacht bringen und auf die Berge
Israels kommen lassen.

<span id="an_39:3">39:3</span> Und will dir den Bogen aus deiner linken
Hand schlagen und deine Pfeile aus deiner rechten Hand werfen.

<span id="an_39:4">39:4</span> Auf den Bergen Israels sollst du
niedergelegt werden, du mit all deinem Heer und mit dem Volk, das bei
dir ist. Ich will dich den Vögeln, woher sie fliegen, und den Tieren auf
dem Felde zu fressen geben.

<span id="an_39:5">39:5</span> Du sollst auf dem Felde daniederliegen;
denn ich, der HERR HERR, hab es gesagt.

<span id="an_39:6">39:6</span> Und ich will Feuer werfen über Magog und
über die, so in den Inseln sicher wohnen; und sollen's erfahren, daß ich
der HERR bin.

<span id="an_39:7">39:7</span> Denn ich will meinen heiligen Namen
kundmachen unter meinem Volk Israel und will meinen heiligen Namen nicht
länger schänden lassen, sondern die Heiden sollen erfahren, daß ich der
HERR bin, der Heilige in Israel.

<span id="an_39:8">39:8</span> Siehe, es ist schon kommen und geschehen,
spricht der HERR HERR; das ist der Tag, davon ich geredet habe.

<span id="an_39:9">39:9</span> Und die Bürger in den Städten Israels
werden herausgehen und Feuer machen und verbrennen die Waffen, Schilde,
Tartschen, Bogen, Pfeile, Fauststangen und langen Spieße und werden
sieben Jahre lang Feuerwerk damit halten,

<span id="an_39:10">39:10</span> daß sie nicht dürfen Holz auf dem Felde
holen noch im Walde hauen, sondern von den Waffen werden sie Feuer
halten; und sollen rauben, von denen sie beraubt sind, und plündern, von
denen sie geplündert sind, spricht der HERR HERR.

<span id="an_39:11">39:11</span> Und soll zu der Zeit geschehen, da will
ich Gog einen Ort geben zum Begräbnis in Israel, nämlich das Tal, da man
gehet am Meer gegen Morgen, also daß die, so vorübergehen, sich davor
scheuen werden, weil man daselbst Gog mit seiner Menge begraben hat; und
soll heißen Gogs Haufental.

<span id="an_39:12">39:12</span> Es wird sie aber das Haus Israel
begraben sieben Monden lang, damit das Land gereiniget werde.

<span id="an_39:13">39:13</span> Ja, alles Volk im Lande wird an ihnen
zu begraben haben, und werden Ruhm davon haben, daß ich des Tages meine
HERRLIchkeit erzeiget habe, spricht der HERR HERR.

<span id="an_39:14">39:14</span> Und sie werden Leute aussondern, die
stets im Lande umhergehen und mit denselbigen die Totengräber, zu
begraben die Übrigen auf dem Lande, auf daß es gereiniget werde; nach
sieben Monden werden sie forschen.

<span id="an_39:15">39:15</span> Und die, so im Lande umhergehen und
etwa eines Menschen Bein sehen, werden dabei ein Mal aufrichten, bis es
die Totengräber auch in Gogs Haufental begraben.

<span id="an_39:16">39:16</span> So soll auch die Stadt heißen Hamona.
Also werden sie das Land reinigen.

<span id="an_39:17">39:17</span> Nun, du Menschenkind, so spricht der
HERR HERR: Sage allen Vögeln, woher sie fliegen, und allen Tieren auf
dem Felde: Sammelt euch und kommt her! Findet euch allenthalben her
zuhauf zu meinem Schlachtopfer, das ich euch schlachte, ein groß
Schlachtopfer auf den Bergen Israels, und fresset Fleisch und saufet
Blut!

<span id="an_39:18">39:18</span> Fleisch der Starken sollt ihr fressen
und Blut der Fürsten auf Erden sollt ihr saufen, der Widder, der Hammel,
der Böcke, der Ochsen, die allzumal feist und wohlgemästet sind.

<span id="an_39:19">39:19</span> Und sollt das Fette fressen, daß ihr
voll werdet, und das Blut saufen, daß ihr trunken werdet von dem
Schlachtopfer, das ich euch schlachte.

<span id="an_39:20">39:20</span> Sättiget euch nun über meinem Tisch von
Rossen und Reitern, von Starken und allerlei Kriegsleuten, spricht der
HERR HERR.

<span id="an_39:21">39:21</span> Und ich will meine HERRLIchkeit unter
die Heiden bringen, daß alle Heiden sehen sollen mein Urteil, das ich
habe ergehen lassen, und meine Hand, die ich an sie gelegt habe,

<span id="an_39:22">39:22</span> und also das Haus Israel erfahre, daß
ich, der HERR, ihr Gott bin, von dem Tage und hinfürder,

<span id="an_39:23">39:23</span> und die Heiden erfahren, wie das Haus
Israel um seiner Missetat willen sei weggeführet, und daß sie sich an
mir versündiget hatten. Darum habe ich mein Angesicht vor ihnen
verborgen und habe sie übergeben in die Hände ihrer Widersacher, daß sie
allzumal durchs Schwert fallen mußten.

<span id="an_39:24">39:24</span> Ich habe ihnen getan, wie ihre Sünde
und Übertreten verdienet haben, und also mein Angesicht vor ihnen
verborgen.

<span id="an_39:25">39:25</span> Darum so spricht der HERR HERR: Nun
will ich das Gefängnis Jakobs wenden und mich des ganzen Hauses Israel
erbarmen und um meinen heiligen Namen eifern.

<span id="an_39:26">39:26</span> Sie aber werden ihre Schmach und alle
ihre Sünde, damit sie sich an mir versündiget haben, tragen, wenn sie
nun sicher in ihrem Lande wohnen, daß sie niemand schrecke,

<span id="an_39:27">39:27</span> und ich sie wieder aus den Völkern
gebracht und aus den Landen ihrer Feinde versammelt habe und ich in
ihnen geheiliget worden bin vor den Augen vieler Heiden.

<span id="an_39:28">39:28</span> Also werden sie erfahren, daß ich, der
HERR, ihr Gott bin, der ich sie habe lassen unter die Heiden wegführen
und wiederum in ihr Land versammeln und nicht einen von ihnen dort
gelassen habe.

<span id="an_39:29">39:29</span> Und will mein Angesicht nicht mehr vor
ihnen verbergen; denn ich habe meinen Geist über das Haus Israel
ausgegossen, spricht der HERR HERR.

<span id="an_40:1">40:1</span> Im fünfundzwanzigsten Jahr unsers
Gefängnisses, im Anfang des Jahres, am zehnten Tage des Monden, das ist
das vierzehnte Jahr, nachdem die Stadt geschlagen war, eben am selbigen
Tage kam des HERRN Hand über mich und führete mich daselbst hin

<span id="an_40:2">40:2</span> durch göttliche Gesichte, nämlich ins
Land Israel, und stellete mich auf einen sehr hohen Berg, darauf war es
wie eine gebauete Stadt vom Mittag herwärts.

<span id="an_40:3">40:3</span> Und da er mich daselbst hingebracht
hatte, siehe, da war ein Mann, des Gestalt war wie Erz; der hatte eine
leinene Schnur und eine Meßrute in seiner Hand und stund unter dem Tor.

<span id="an_40:4">40:4</span> Und er sprach zu mir: Du Menschenkind,
siehe und höre fleißig zu und merke eben darauf, was ich dir zeigen
will! Denn darum bist du hergebracht, daß ich dir solches zeige, auf daß
du solches alles, was du hie siehest, verkündigest dem Hause Israel.

<span id="an_40:5">40:5</span> Und siehe, es ging eine Mauer auswendig
am Hause ringsumher. Und der Mann hatte die Meßrute in der Hand, die war
sechs Ellen lang; eine jegliche Elle war eine Handbreit länger denn eine
gemeine Elle. Und er maß das Gebäude in die Breite eine Rute und in die
Höhe auch eine Rute.

<span id="an_40:6">40:6</span> Und er kam zum Tor, das gegen Morgen lag,
und ging hinauf auf seinen Stufen und maß die Schwellen am Tor, eine
jegliche Schwelle eine Rute breit.

<span id="an_40:7">40:7</span> Und die Gemächer, so beiderseits neben
dem Tor waren, maß er auch, nach der Länge eine Rute und nach der Breite
eine Rute; und der Raum zwischen den Gemächern war fünf Ellen weit. Und
er maß auch die Schwellen am Tor neben der Halle von inwendig eine Rute.

<span id="an_40:8">40:8</span> Und er maß die Halle am Tor von inwendig
eine Rute.

<span id="an_40:9">40:9</span> Und maß die Halle am Tor acht Ellen und
seine Erker zwo Ellen und die Halle von inwendig des Tors.

<span id="an_40:10">40:10</span> Und der Gemächer waren auf jeglicher
Seite drei am Tor gegen Morgen, je eins so weit als das andere; und
stunden auf beiden Seiten Erker, die waren gleich groß.

<span id="an_40:11">40:11</span> Danach maß er die Weite der Tür im Tor,
nämlich zehn Ellen, und die Länge des Tors dreizehn Ellen.

<span id="an_40:12">40:12</span> Und vorne an den Gemächern war Raum auf
beiden Seiten, je einer Elle; aber die Gemächer waren je sechs Ellen auf
beiden Seiten.

<span id="an_40:13">40:13</span> Dazu maß er das Tor vom Dache des
Gemachs bis zu des Tors Dach, fünfundzwanzig Ellen breit; und eine Tür
stund gegen der andern.

<span id="an_40:14">40:14</span> Er machte auch Erker sechzig Ellen und
vor jeglichem Erker einen Vorhof am Tor ringsherum.

<span id="an_40:15">40:15</span> Und bis an die Halle am innern Tor, da
man hineingehet, waren fünfzig Ellen.

<span id="an_40:16">40:16</span> Und es waren enge Fensterlein an den
Gemächern und Erkern hineinwärts, am Tor ringsumher. Also waren auch
Fenster inwendig an den Hallen herum, und an den Erkern umher war
Palmlaubwerk.

<span id="an_40:17">40:17</span> Und er führete mich weiter zum äußern
Vorhof; und siehe, da waren Kammern und ein Pflaster gemacht im Vorhof
herum und dreißig Kammern auf dem Pflaster.

<span id="an_40:18">40:18</span> Und es war das höhere Pflaster an den
Toren, so lang die Tore waren, am niedrigen Pflaster.

<span id="an_40:19">40:19</span> Und er maß die Breite des untern Tors
vor dem innern Hofe, auswendig hundert Ellen, beide, gegen Morgen und
Mitternacht.

<span id="an_40:20">40:20</span> Also maß er auch das Tor, so gegen
Mitternacht lag, am äußern Vorhofe, nach der Länge und Breite.

<span id="an_40:21">40:21</span> Das hatte auch auf jeder Seite drei
Gemächer und hatte auch seine Erker und Hallen, gleich so groß wie am
vorigen Tor, fünfzig Ellen die Länge und fünfundzwanzig Ellen die
Breite.

<span id="an_40:22">40:22</span> Und hatte auch seine Fenster und seine
Hallen und sein Palmlaubwerk, gleichwie das Tor gegen Morgen; und hatte
sieben Stufen, da man hinaufging, und hatte seine Halle davor.

<span id="an_40:23">40:23</span> Und es war das Tor am innern Vorhof
gegen das Tor, so gegen Mitternacht und Morgen stund; und maß hundert
Ellen von einem Tor zum andern.

<span id="an_40:24">40:24</span> Danach führete er mich gegen Mittag,
und siehe, da war auch ein Tor gegen Mittag; und er maß seine Erker und
Hallen, gleich als die andern.

<span id="an_40:25">40:25</span> Die hatten auch Fenster und Hallen
umher, gleichwie jene Fenster, fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig
Ellen breit.

<span id="an_40:26">40:26</span> Und waren auch sieben Stufen hinauf und
eine Halle davor und Palmlaubwerk an seinen Erkern auf jeglicher Seite.

<span id="an_40:27">40:27</span> Und er maß auch das Tor am innern
Vorhof gegen Mittag, nämlich hundert Ellen von dem einen Mittagstor zum
andern.

<span id="an_40:28">40:28</span> Und er führete mich weiter durch das
Mittagstor in den innern Vorhof; und maß dasselbe Tor gegen Mittag,
gleich so groß wie die andern,

<span id="an_40:29">40:29</span> mit seinen Gemächern, Erkern und Hallen
und mit Fenstern und Hallen daran, ebenso groß wie jene umher, fünfzig
Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.

<span id="an_40:30">40:30</span> Und es ging eine Halle herum,
fünfundzwanzig Ellen lang und fünf Ellen breit.

<span id="an_40:31">40:31</span> Dieselbige stund vorne gegen den äußern
Vorhof und hatte auch Palmlaubwerk an den Erkern; es waren aber acht
Stufen hinaufzugehen.

<span id="an_40:32">40:32</span> Danach führete er mich zum innern Tor
gegen Morgen und maß dasselbige, gleich so groß wie die andern,

<span id="an_40:33">40:33</span> mit seinen Gemächern, Erkern und Hallen
und ihren Fenstern und Hallen umher, gleich so groß wie die andern,
fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.

<span id="an_40:34">40:34</span> Und hatte auch eine Halle gegen den
äußern Vorhof und Palmlaubwerk an den Erkern zu beiden Seiten und acht
Stufen hinauf.

<span id="an_40:35">40:35</span> Danach führete er mich zum Tor gegen
Mitternacht; das maß er, gleich so groß wie die andern,

<span id="an_40:36">40:36</span> mit seinen Gemächern, Erkern und Hallen
und ihren Fenstern und Hallen umher, fünfzig Ellen lang und
fünfundzwanzig Ellen breit.

<span id="an_40:37">40:37</span> Und hatte auch eine Halle gegen den
äußern Vorhof und Palmlaubwerk an den Erkern zu beiden Seiten und acht
Stufen hinauf.

<span id="an_40:38">40:38</span> Und unten an den Erkern an jedem Tor
war eine Kammer mit einer Tür, darin man das Brandopfer wusch.

<span id="an_40:39">40:39</span> Aber in der Halle vor dem Tor stunden
auf jeglicher Seite zween Tische, darauf man die Brandopfer, Sündopfer
und Schuldopfer schlachten sollte.

<span id="an_40:40">40:40</span> Und herauswärts zur Seite, da man
hinaufgehet zum Tor, gegen Mitternacht, stunden auch zween Tische und an
der andern Seite unter der Halle des Tors auch zween Tische.

<span id="an_40:41">40:41</span> Also stunden auf jeder Seite vor dem
Tor vier Tische; das sind acht Tische zuhauf, darauf man schlachtete.

<span id="an_40:42">40:42</span> Und die vier Tische, zum Brandopfer
gemacht, waren aus gehauenen Steinen, je anderthalb Ellen lang und breit
und einer Elle hoch, darauf man legte allerlei Geräte, damit man
Brandopfer und andere Opfer schlachtete.

<span id="an_40:43">40:43</span> Und es gingen Leisten herum,
hineinwärts gebogen, einer Querhand hoch. Und auf die Tische sollte man
das Opferfleisch legen.

<span id="an_40:44">40:44</span> Und außen vor dem innern Tor waren
Kammern für die Sänger im innern Vorhofe: eine an der Seite, neben dem
Tor zur Mitternacht, die sah gegen Mittag; die andere zur Seite gegen
Morgen, die sah gegen Mitternacht.

<span id="an_40:45">40:45</span> Und er sprach zu mir: Die Kammer gegen
Mittag gehört den Priestern, die im Hause dienen sollen;

<span id="an_40:46">40:46</span> aber die Kammer gegen Mitternacht
gehört den Priestern, so auf dem Altar dienen. Dies sind die Kinder
Zadoks, welche allein unter den Kindern Levi vor den HERRN treten
sollen, ihm zu dienen.

<span id="an_40:47">40:47</span> Und er maß den Platz im Hause, nämlich
hundert Ellen lang und hundert Ellen breit ins Gevierte; und der Altar
stund eben vorne vor dem Tempel.

<span id="an_40:48">40:48</span> Und er führete mich hinein zur Halle
des Tempels und maß die Halle, fünf Ellen auf jeder Seite, und das Tor
drei Ellen weit auf jeder Seite.

<span id="an_40:49">40:49</span> Aber die Halle war zwanzig Ellen lang
und elf Ellen weit und hatte Stufen, da man hinaufging; und Pfeiler
stunden unten an den Erkern, auf jeder Seite eine.

<span id="an_41:1">41:1</span> Und er führete mich hinein in den Tempel
und maß die Erker an den Wänden; die waren zu jeder Seite sechs Ellen
weit, so weit das Haus war.

<span id="an_41:2">41:2</span> Und die Tür war zehn Ellen weit, aber die
Wände zu beiden Seiten an der Tür waren jede fünf Ellen breit. Und er
maß den Raum im Tempel; der hatte vierzig Ellen in die Länge und zwanzig
Ellen in die Breite.

<span id="an_41:3">41:3</span> Und er ging inwendig hinein und maß die
Tür, zwo Ellen; und die Tür hatte sechs Ellen und die Weite der Tür
sieben Ellen.

<span id="an_41:4">41:4</span> Und er maß zwanzig Ellen in die Länge und
zwanzig Ellen in die Breite am Tempel. Und er sprach zu mir: Dies ist
das Allerheiligste.

<span id="an_41:5">41:5</span> Und er maß die Wand des Hauses, sechs
Ellen hoch; darauf waren Gänge allenthalben herum, geteilt in Gemächer,
die waren allenthalben vier Ellen weit.

<span id="an_41:6">41:6</span> Und derselben Gemächer waren auf jeder
Seite dreiunddreißig, je eins an dem andern; und stunden Pfeiler unten
bei den Wänden am Hause allenthalben herum, die sie trugen.

<span id="an_41:7">41:7</span> Und über diesen waren noch mehr Gänge
umher, und oben waren die Gänge weiter, daß man aus den untern in die
mittlern und aus den mittlern in die obersten ging.

<span id="an_41:8">41:8</span> Und stund je einer sechs Ellen über dem
andern.

<span id="an_41:9">41:9</span> Und die Weite der obern Gänge war fünf
Ellen, und die Pfeiler trugen die Gänge am Hause.

<span id="an_41:10">41:10</span> Und es war je von einer Wand am Hause
zu der andern zwanzig Ellen.

<span id="an_41:11">41:11</span> Und es waren zwo Türen an der Schnecke
hinauf, eine gegen Mitternacht, die andere gegen Mittag; und die
Schnecke war fünf Ellen weit.

<span id="an_41:12">41:12</span> Und die Mauer gegen Abend war
fünfundsiebenzig Ellen breit und neunzig Ellen lang.

<span id="an_41:13">41:13</span> Und er maß die Länge des Hauses, die
hatte durchaus hundert Ellen, die Mauer und was daran war.

<span id="an_41:14">41:14</span> Und die Weite vorne am Hause gegen
Morgen mit dem, was daran hing, war auch hundert Ellen.

<span id="an_41:15">41:15</span> Und er maß die Länge des Gebäudes mit
allem, was daran hing, von einer Ecke bis zur andern; das war auf jeder
Seite hundert Ellen mit dem innern Tempel und Hallen im Vorhofe

<span id="an_41:16">41:16</span> samt den Türen, Fenstern, Ecken und den
dreien Gängen und Tafelwerk allenthalben herum.

<span id="an_41:17">41:17</span> Er maß auch, wie hoch von der Erde bis
zu den Fenstern war, und wie breit die Fenster sein sollten; und maß vom
Tor bis zum Allerheiligsten, auswendig und inwendig herum.

<span id="an_41:18">41:18</span> Und am ganzen Hause herum, von unten an
bis oben hinauf an der Tür und an den Wänden, waren Cherubim und
Palmlaubwerk unter die Cherubim gemacht.

<span id="an_41:19">41:19</span> Und ein jeder Cherub hatte zween Köpfe,
auf einer Seite wie ein Menschenkopf, auf der andern Seite wie ein
Löwenkopf.

<span id="an_41:20">41:20</span> Vom Boden an bis hinauf über die Tür
waren die Cherubim und die Palmen geschnitzet, desgleichen an der Wand
des Tempels.

<span id="an_41:21">41:21</span> Und die Tür im Tempel war viereckig,
und war alles artig ineinandergefüget.

<span id="an_41:22">41:22</span> Und der hölzerne Altar war drei Ellen
hoch und zwo Ellen lang und breit; und seine Ecken und alle seine Seiten
waren hölzern. Und er sprach zu mir: Das ist der Tisch, der vor dem
HERRN stehen soll.

<span id="an_41:23">41:23</span> Und die Tür, beide, am Tempel und am
Allerheiligsten,

<span id="an_41:24">41:24</span> hatte zwei Blätter, die man auf und zu
tat.

<span id="an_41:25">41:25</span> Und waren auch Cherubim und
Palmlaubwerk daran, wie an den Wänden. Und davor waren starke Riegel,
gegen der Halle.

<span id="an_41:26">41:26</span> Und waren enge Fenster und viel
Palmlaubwerks herum an der Halle und an den Wänden.

<span id="an_42:1">42:1</span> Und er führete mich hinaus zum äußern
Vorhof gegen Mitternacht unter die Kammern, so gegen dem Gebäude, das am
Tempel hing, und gegen dem Tempel zu Mitternacht lagen,

<span id="an_42:2">42:2</span> welcher Platz hundert Ellen lang war von
dem Tor an gegen Mitternacht und fünfzig Ellen breit.

<span id="an_42:3">42:3</span> Zwanzig Ellen waren gegen dem innern
Vorhof und gegen dem Pflaster im äußern Vorhof und dreißig Ellen von
einer Ecke zur andern.

<span id="an_42:4">42:4</span> Und inwendig vor den Kammern war ein
Platz zehn Ellen breit vor den Türen der Kammern, das lag alles gegen
Mitternacht.

<span id="an_42:5">42:5</span> Und über diesen Kammern waren andere,
engere Kammern; denn der Raum auf den untern und mittlern Kammern war
nicht groß.

<span id="an_42:6">42:6</span> Denn es war drei Gemächer hoch, und
hatten doch keine Pfeiler, wie die Vorhöfe Pfeiler hatten, sondern sie
waren schlecht aufeinandergesetzt.

<span id="an_42:7">42:7</span> Und der äußere Vorhof war umfangen mit
einer Mauer, daran die Kammern stunden; die war fünfzig Ellen lang.

<span id="an_42:8">42:8</span> Und die Kammern stunden nacheinander,
auch fünfzig Ellen lang, am äußern Vorhofe; aber der Raum vor dem Tempel
war hundert Ellen lang.

<span id="an_42:9">42:9</span> Und unten vor den Kammern war ein Platz
gegen Morgen, da man aus dem äußern Vorhof ging.

<span id="an_42:10">42:10</span> Und an der Mauer von Morgen an waren
auch Kammern.

<span id="an_42:11">42:11</span> Und war auch ein Platz davor, wie vor
jenen Kammern, gegen Mitternacht; und war alles gleich mit der Länge,
Breite und allem, was daran war, wie droben an jenen.

<span id="an_42:12">42:12</span> Und gegen Mittag waren auch eben solche
Kammern mit ihren Türen; und vor dem Platz war die Tür gegen Mittag,
dazu man kommt von der Mauer, die gegen Morgen liegt.

<span id="an_42:13">42:13</span> Und er sprach zu mir: Die Kammern gegen
Mitternacht und die Kammern gegen Mittag gegen dem Tempel, die gehören
zum Heiligtum, darin die Priester essen, wenn sie dem HERRN opfern das
allerheiligste Opfer. Und sollen die allerheiligsten Opfer, nämlich
Speisopfer, Sündopfer und Schuldopfer, daselbst hineinlegen; denn es ist
eine heilige Stätte.

<span id="an_42:14">42:14</span> Und wenn die Priester hineingehen,
sollen sie nicht wieder aus dem Heiligtum gehen in den äußern Vorhof,
sondern sollen zuvor ihre Kleider, darin sie gedienet haben, in
denselbigen Kammern weglegen, denn sie sind heilig; und sollen ihre
andern Kleider anlegen und alsdann heraus unter das Volk gehen.

<span id="an_42:15">42:15</span> Und da er das Haus inwendig gar
gemessen hatte, führete er mich heraus zum Tor gegen Morgen und maß von
demselbigen allenthalben herum.

<span id="an_42:16">42:16</span> Gegen Morgen maß er fünfhundert Ruten
lang

<span id="an_42:17">42:17</span> und gegen Mitternacht maß er auch
fünfhundert Ruten lang,

<span id="an_42:18">42:18</span> desgleichen gegen Mittag auch
fünfhundert Ruten.

<span id="an_42:19">42:19</span> Und da er kam gegen Abend, maß er auch
fünfhundert Ruten lang.

<span id="an_42:20">42:20</span> Also hatte die Mauer, die er gemessen,
ins Gevierte auf jeder Seite herum fünfhundert Ruten, damit das Heilige
von dem Unheiligen unterschieden wäre.

<span id="an_43:1">43:1</span> Und er führete mich wieder zum Tor gegen
Morgen.

<span id="an_43:2">43:2</span> Und siehe, die HERRLIchkeit des Gottes
Israels kam von Morgen und brausete, wie ein groß Wasser brauset; und es
ward sehr licht auf der Erde von seiner HERRLIchkeit.

<span id="an_43:3">43:3</span> Und war eben wie das Gesicht, das ich
gesehen hatte am Wasser Chebar, da ich kam, daß die Stadt sollte
zerstöret werden. Da fiel ich nieder auf mein Angesicht.

<span id="an_43:4">43:4</span> Und die HERRLIchkeit des HERRN kam hinein
zum Hause durchs Tor gegen Morgen.

<span id="an_43:5">43:5</span> Da hub mich ein Wind auf und brachte mich
in den innern Vorhof; und siehe, die HERRLIchkeit des HERRN erfüllete
das Haus.

<span id="an_43:6">43:6</span> Und ich hörete einen mit mir reden vom
Hause heraus. Und ein Mann stund neben mir,

<span id="an_43:7">43:7</span> der sprach zu mir: Du Menschenkind, das
ist der Ort meines Throns und die Stätte meiner Fußsohlen, darin ich
ewiglich will wohnen unter den Kindern Israel. Und das Haus Israel soll
nicht mehr meinen heiligen Namen verunreinigen, weder sie noch ihre
Könige, durch ihre Hurerei und durch die Leichen ihrer Könige in ihren
Höhen,

<span id="an_43:8">43:8</span> welche ihre Schwelle an meine Schwelle
und ihre Pfosten an meine Pfosten gesetzt haben, daß nur eine Wand
zwischen mir und ihnen war, und haben also meinen heiligen Namen
verunreiniget durch ihre Greuel, die sie taten, darum ich sie auch in
meinem Zorn verzehret habe.

<span id="an_43:9">43:9</span> Nun aber sollen sie ihre Hurerei und die
Leichen ihrer Könige ferne von mir wegtun; und ich will ewiglich unter
ihnen wohnen.

<span id="an_43:10">43:10</span> Und du, Menschenkind, zeige dem Hause
Israel den Tempel an, daß sie sich schämen ihrer Missetat, und laß sie
ein reinlich Muster davon nehmen.

<span id="an_43:11">43:11</span> Und wenn sie sich nun alles ihres Tuns
schämen, so zeige ihnen die Weise und Muster des Hauses und seinen
Ausgang und Eingang und alle seine Weise und alle seine Sitten und alle
seine Weise und alle seine Gesetze und schreibe es ihnen vor, daß sie
alle seine Weise und alle seine Sitten halten und danach tun.

<span id="an_43:12">43:12</span> Das soll aber das Gesetz des Hauses
sein: Auf der Höhe des Berges, soweit es umfangen hat, soll es das
Allerheiligste sein; das ist das Gesetz des Hauses.

<span id="an_43:13">43:13</span> Dies ist aber das Maß des Altars nach
der Elle, welche einer Hand breit länger ist denn eine gemeine Elle:
Sein Fuß ist eine Elle hoch und eine Elle breit; und der Altar reicht
hinauf bis an den Rand, der ist eine Spanne breit umher; und das ist
seine Höhe.

<span id="an_43:14">43:14</span> Und von dem Fuß auf der Erde bis an den
untern Absatz sind zwo Ellen hoch und eine Elle breit; aber von
demselben kleinem Absatz bis an den größern Absatz sind's vier Ellen
hoch und eine Elle breit.

<span id="an_43:15">43:15</span> Und der Harel vier Ellen hoch und vom
Ariel überwärts vier Hörner.

<span id="an_43:16">43:16</span> Der Ariel war aber zwölf Ellen lang und
zwölf Ellen breit ins Gevierte.

<span id="an_43:17">43:17</span> Und der oberste Absatz war vierzehn
Ellen lang und vierzehn Ellen breit ins Gevierte; und ein Rand ging
allenthalben umher, einer halben Elle breit; und sein Fuß war eine Elle
hoch, und seine Stufen waren gegen Morgen.

<span id="an_43:18">43:18</span> Und er sprach zu mir: Du Menschenkind,
so spricht der HERR HERR: Dies sollen die Sitten des Altars sein des
Tages, da er gemacht ist, daß man Brandopfer darauf lege und das Blut
darauf sprenge.

<span id="an_43:19">43:19</span> Und den Priestern von Levi aus dem
Samen Zadok, die da vor mich treten, daß sie mir dienen, spricht der
HERR HERR, sollst du geben einen jungen Farren zum Sündopfer.

<span id="an_43:20">43:20</span> Und von desselben Blut sollst du nehmen
und seine vier Hörner damit besprengen und die vier Ecken an dem
obersten Absatz und um die Leisten herum; damit sollst du ihn
entsündigen und versöhnen.

<span id="an_43:21">43:21</span> Und sollst den Farren des Sündopfers
nehmen und ihn verbrennen an einem Ort im Hause, das dazu verordnet ist,
außer dem Heiligtum.

<span id="an_43:22">43:22</span> Aber am andern Tage sollst du einen
Ziegenbock opfern, der ohne Wandel sei, zu einem Sündopfer und den Altar
damit entsündigen, wie er mit dem Farren entsündiget ist.

<span id="an_43:23">43:23</span> Und wenn das Entsündigen vollendet ist,
sollst du einen jungen Farren opfern, der ohne Wandel sei, und einen
Widder von der Herde ohne Wandel.

<span id="an_43:24">43:24</span> Und sollst sie beide vor dem HERRN
opfern; und die Priester sollen Salz darauf streuen und sollen sie also
opfern dem HERRN zum Brandopfer.

<span id="an_43:25">43:25</span> Also sollst du sieben Tage nacheinander
täglich einen Bock zum Sündopfer opfern; und sie sollen einen jungen
Farren und einen Widder von der Herde, die beide ohne Wandel sind,
opfern.

<span id="an_43:26">43:26</span> Und sollen also sieben Tage lang den
Altar versöhnen und ihn reinigen und seine Hände füllen.

<span id="an_43:27">43:27</span> Und nach denselben Tagen sollen die
Priester am achten Tage und hernach für und für auf dem Altar opfern
eure Brandopfer und eure Dankopfer, so will ich euch gnädig sein,
spricht der HERR HERR.

<span id="an_44:1">44:1</span> Und er führete mich wiederum zu dem Tor
des äußern Heiligtums gegen Morgen; es war aber zugeschlossen.

<span id="an_44:2">44:2</span> Und der HERR sprach zu mir: Dies Tor soll
zugeschlossen bleiben und nicht aufgetan werden; und soll niemand da
durch gehen, ohne allein der HERR, der Gott Israels, soll dadurchgehen;
und soll zugeschlossen bleiben.

<span id="an_44:3">44:3</span> Doch den Fürsten ausgenommen; denn der
Fürst soll darunter sitzen, das Brot zu essen vor dem HERRN; durch die
Halle soll er hineingehen und durch dieselbige wieder herausgehen.

<span id="an_44:4">44:4</span> Danach führete er mich zum Tor gegen
Mitternacht vor das Haus; und ich sah, und siehe, des HERRN Haus ward
voll der HERRLIchkeit des HERRN; und ich fiel auf mein Angesicht.

<span id="an_44:5">44:5</span> Und der HERR sprach zu mir: Du
Menschenkind, merke eben darauf und siehe und höre fleißig auf alles,
was ich dir sagen will von allen Sitten und Gesetzen im Hause des HERRN;
und merke eben, wie man hineingehen soll, und auf alle Ausgänge des
Heiligtums.

<span id="an_44:6">44:6</span> Und sage dem ungehorsamen Hause Israel:
So spricht der HERR HERR: Ihr macht's zu viel, ihr vom Hause Israel, mit
allen euren Greueln;

<span id="an_44:7">44:7</span> denn ihr führet fremde Leute, eines
unbeschnittenen Herzens und unbeschnittenen Fleisches, in mein
Heiligtum, dadurch ihr mein Haus entheiliget, wenn ihr mein Brot, Fettes
und Blut opfert, und brechet also meinen Bund mit allen euren Greueln

<span id="an_44:8">44:8</span> und haltet die Sitten meines Heiligtums
nicht, sondern macht euch selbst neue Sitten in meinem Heiligtum.

<span id="an_44:9">44:9</span> Darum spricht der HERR HERR also: Es soll
kein Fremder eines unbeschnittenen Herzens und unbeschnittenen Fleisches
in mein Heiligtum kommen aus allen Fremdlingen, so unter den Kindern
Israel sind,

<span id="an_44:10">44:10</span> ja, auch nicht die Leviten, die von mir
gewichen sind und samt Israel von mir irregegangen nach ihren Götzen.
Darum sollen sie ihre Sünde tragen.

<span id="an_44:11">44:11</span> Sie sollen aber in meinem Heiligtum an
den Ämtern, den Türen des Hauses und dem Hause dienen und sollen nur das
Brandopfer und andere Opfer, so das Volk herzubringet, schlachten und
vor den Priestern stehen, daß sie ihnen dienen.

<span id="an_44:12">44:12</span> Darum daß sie jenen gedienet vor ihren
Götzen und dem Hause Israel ein Ärgernis zur Sünde gegeben haben, darum
hab ich meine Hand über sie ausgestreckt, spricht der HERR HERR, daß sie
müssen ihre Sünde tragen.

<span id="an_44:13">44:13</span> Und sollen nicht zu mir nahen,
Priesteramt zu führen, noch kommen zu einigem meinem Heiligtum, zu dem
Allerheiligsten, sondern sollen ihre Schande tragen und ihre Greuel, die
sie geübt haben.

<span id="an_44:14">44:14</span> Darum hab ich sie zu Hütern gemacht an
allem Dienst des Hauses und zu allem, das man drin tun soll.

<span id="an_44:15">44:15</span> Aber die Priester aus den Leviten, die
Kinder Zadoks, so die Sitten meines Heiligtums gehalten haben, da die
Kinder Israel von mir abfielen, die sollen vor mich treten und mir
dienen und vor mir stehen, daß sie mir das Fette und Blut opfern,
spricht der HERR HERR.

<span id="an_44:16">44:16</span> Und sie sollen hineingehen in mein
Heiligtum und vor meinen Tisch treten, mir zu dienen und meine Sitten zu
halten.

<span id="an_44:17">44:17</span> Und wenn sie durch die Tore des innern
Vorhofs gehen wollen, sollen sie leinene Kleider anziehen und nichts
Wollenes anhaben, weil sie in den Toren im innern Vorhofe dienen.

<span id="an_44:18">44:18</span> Und sollen leinenen Schmuck auf ihrem
Haupt haben und leinen Niederkleid um ihre Lenden; und sollen sich nicht
im Schweiß gürten.

<span id="an_44:19">44:19</span> Und wenn sie etwa zu einem äußern
Vorhof zum Volk herausgehen, sollen sie die Kleider, darin sie gedienet
haben, ausziehen und dieselben in die Kammern des Heiligtums legen und
andere Kleider anziehen und das Volk nicht heiligen in ihren eigenen
Kleidern.

<span id="an_44:20">44:20</span> Ihr Haupt sollen sie nicht bescheren
und sollen auch nicht die Haare frei wachsen lassen, sondern sollen die
Haare umher verschneiden.

<span id="an_44:21">44:21</span> Und soll auch kein Priester keinen Wein
trinken, wenn sie in den innern Vorhof gehen sollen.

<span id="an_44:22">44:22</span> Und sollen keine Witwe noch Verstoßene
zur Ehe nehmen, sondern Jungfrauen vom Samen des Hauses Israel, oder
eines Priesters nachgelassene Witwe.

<span id="an_44:23">44:23</span> Und sie sollen mein Volk lehren, daß
sie wissen Unterschied zu halten zwischen Heiligem und Unheiligem und
zwischen Reinem und Unreinem.

<span id="an_44:24">44:24</span> Und wo eine Sache vor sie kommt, sollen
sie stehen und richten und nach meinen Rechten sprechen und meine Gebote
und Sitten halten und alle meine Feste halten und meine Sabbate
heiligen.

<span id="an_44:25">44:25</span> Und sollen zu keinem Toten gehen und
sich verunreinigen, ohne allein zu Vater und Mutter, Sohn oder Tochter,
Bruder oder Schwester, die noch keinen Mann gehabt habe; über denen
mögen sie sich verunreinigen.

<span id="an_44:26">44:26</span> Und nach seiner Reinigung soll man ihm
zählen sieben Tage.

<span id="an_44:27">44:27</span> Und wenn er wieder hinein zum Heiligtum
gehet in den innern Vorhof, daß er im Heiligtum diene, so soll er sein
Sündopfer opfern, spricht der HERR HERR.

<span id="an_44:28">44:28</span> Aber das Erbteil, das sie haben sollen,
das will ich selbst sein. Darum sollt ihr ihnen kein eigen Land geben in
Israel; denn ich bin ihr Erbteil.

<span id="an_44:29">44:29</span> Sie sollen ihre Nahrung haben vom
Speisopfer, Sündopfer und Schuldopfer, und alles Verbannte in Israel
soll ihr sein.

<span id="an_44:30">44:30</span> Und alle ersten Früchte und Erstgeburt
von allen Hebopfern sollen der Priester sein. Ihr sollt auch den
Priestern die Erstlinge geben von allem, das man isset, damit der Segen
in deinem Hause bleibe.

<span id="an_44:31">44:31</span> Was aber ein Aas oder zerrissen ist, es
sei von Vögeln oder Tieren, das sollen die Priester nicht essen.

<span id="an_45:1">45:1</span> Wenn ihr nun das Land durchs Los
austeilet, so sollt ihr ein Hebopfer vom Lande absondern, das dem HERRN
heilig sein soll, fünfundzwanzigtausend (Ruten) lang und zehntausend
breit. Der Platz soll heilig sein, soweit er reicht.

<span id="an_45:2">45:2</span> Und von diesem sollen zum Heiligtum
kommen je fünfhundert (Ruten) ins Gevierte und dazu ein freier Raum
umher fünfzig Ellen.

<span id="an_45:3">45:3</span> Und auf demselben Platz, der
fünfundzwanzigtausend Ruten lang und zehntausend breit ist, soll das
Heiligtum stehen und das Allerheiligste.

<span id="an_45:4">45:4</span> Das übrige aber vom geheiligten Lande
soll den Priestern gehören, die im Heiligtum dienen und vor den HERRN
treten, ihm zu dienen, daß sie Raum zu Häusern haben, und soll auch
heilig sein.

<span id="an_45:5">45:5</span> Aber die Leviten, so vor dem Hause
dienen, sollen auch fünfundzwanzigtausend (Ruten) lang und zehntausend
breit haben zu ihrem Teil zu zwanzig Kammern.

<span id="an_45:6">45:6</span> Und der Stadt sollt ihr auch einen Platz
lassen für das ganze Haus Israel, fünftausend (Ruten) breit und
fünfundzwanzigtausend lang, neben dem abgesonderten Platz des
Heiligtums.

<span id="an_45:7">45:7</span> Dem Fürsten aber sollt ihr auch einen
Platz geben zu beiden Seiten zwischen dem Platz der Priester und
zwischen dem Platz der Stadt, gegen Abend und gegen Morgen; und sollen
beide gegen Morgen und gegen Abend gleich lang sein.

<span id="an_45:8">45:8</span> Das soll sein eigen Teil sein in Israel,
damit meine Fürsten nicht mehr meinem Volk das Ihre nehmen, sondern
sollen das Land dem Hause Israel lassen für ihre Stämme.

<span id="an_45:9">45:9</span> Denn so spricht der HERR HERR: Ihr habt
es lange genug gemacht, ihr Fürsten Israels; laßt ab vom Frevel und
Gewalt und tut, was recht und gut ist, und tut ab von meinem Volk euer
Austreiben, spricht der HERR HERR.

<span id="an_45:10">45:10</span> Ihr sollt recht Gewicht und rechte
Scheffel und recht Maß haben.

<span id="an_45:11">45:11</span> Epha und Bath sollen gleich sein, daß
ein Bath das zehnte Teil vom Homer habe und das Epha auch das zehnte
Teil vom Homer; denn nach dem Homer soll man sie beide messen.

<span id="an_45:12">45:12</span> Aber ein Sekel soll zwanzig Gera haben;
und eine Mina macht zwanzig Sekel, fünfundzwanzig Sekel und fünfzehn
Sekel.

<span id="an_45:13">45:13</span> Das soll nun das Hebopfer sein, das ihr
heben sollt, nämlich das sechste Teil eines Epha von einem Homer Weizen
und das sechste Teil eines Epha von einem Homer Gerste.

<span id="an_45:14">45:14</span> Und vom Öl sollt ihr geben einen Bath,
nämlich je den zehnten Bath vom Kor und den zehnten vom Homer; denn zehn
Bath machen einen Homer.

<span id="an_45:15">45:15</span> Und je ein Lamm von zweihundert Schafen
aus der Herde auf der Weide Israels zum Speisopfer und Brandopfer und
Dankopfer, zur Versöhnung für sie, spricht der HERR HERR.

<span id="an_45:16">45:16</span> Alles Volk im Lande soll solch Hebopfer
zum Fürsten in Israel bringen.

<span id="an_45:17">45:17</span> Und der Fürst soll sein Brandopfer,
Speisopfer und Trankopfer opfern auf die Feste, Neumonden und Sabbate
und auf alle hohen Feste des Hauses Israel, dazu Sündopfer und
Speisopfer, Brandopfer und Dankopfer tun zur Versöhnung für das Haus
Israel.

<span id="an_45:18">45:18</span> So spricht der HERR HERR: Am ersten
Tage des ersten Monden sollst du nehmen einen jungen Farren, der ohne
Wandel sei, und das Heiligtum entsündigen.

<span id="an_45:19">45:19</span> Und der Priester soll von dem Blut des
Sündopfers nehmen und die Pfosten am Hause damit besprengen und die vier
Ecken des Absatzes am Altar samt den Pfosten am Tor des innern Vorhofs.

<span id="an_45:20">45:20</span> Also sollst du auch tun am siebenten
Tage des Monden, wo jemand geirret hat oder verführet ist, daß ihr das
Haus entsündiget.

<span id="an_45:21">45:21</span> Am vierzehnten Tage des ersten Monden
sollt ihr das Passah halten und sieben Tage feiern und ungesäuert Brot
essen.

<span id="an_45:22">45:22</span> Und am selbigen Tage soll der Fürst für
sich und für alles Volk im Lande einen Farren zum Sündopfer opfern.

<span id="an_45:23">45:23</span> Aber die sieben Tage des Festes soll er
dem HERRN täglich ein Brandopfer tun, je sieben Farren und sieben
Widder, die ohne Wandel seien, und je einen Ziegenbock zum Sündopfer.

<span id="an_45:24">45:24</span> Zum Speisopfer aber soll er je ein Epha
zu einem Farren und ein Epha einem Widder opfern und je ein Hin Öls zu
einem Epha.

<span id="an_45:25">45:25</span> Am fünfzehnten Tage des siebenten
Monden soll er sieben Tage nacheinander feiern, gleichwie jene sieben
Tage, und ebenso halten mit Sündopfer, Brandopfer, Speisopfer samt dem
Öl.

<span id="an_46:1">46:1</span> So spricht der HERR HERR: Das Tor am
innern Vorhofe gegen morgenwärts soll die sechs Werktage zugeschlossen
sein; aber am Sabbattage und am Neumonden soll man's auftun.

<span id="an_46:2">46:2</span> Und der Fürst soll auswendig unter die
Halle des Tors treten und draußen bei den Pfosten am Tor stehenbleiben.
Und die Priester sollen sein Brandopfer und Dankopfer opfern; er aber
soll auf der Schwelle des Tors anbeten und danach wieder hinausgehen.
Das Tor aber soll offen bleiben bis an den Abend.

<span id="an_46:3">46:3</span> Desgleichen das Volk im Lande sollen in
der Tür desselben Tors anbeten vor dem HERRN an den Sabbaten und
Neumonden.

<span id="an_46:4">46:4</span> Das Brandopfer aber, so der Fürst vor dem
HERRN opfern soll am Sabbattage, soll sein sechs Lämmer, die ohne Wandel
seien, und ein Widder ohne Wandel

<span id="an_46:5">46:5</span> und je ein Epha Speisopfer zu einem
Widder zum Speisopfer. Zu den Lämmern aber, soviel seine Hand gibt, zum
Speisopfer und je ein Hin Öls zu einem Epha.

<span id="an_46:6">46:6</span> Am Neumonden aber soll er einen jungen
Farren opfern, der ohne Wandel sei, und sechs Lämmer und einen Widder,
auch ohne Wandel,

<span id="an_46:7">46:7</span> und je ein Epha zum Farren und je ein
Epha zum Widder zum Speisopfer. Aber zu den Lämmern so viel, als er
greift; und je ein Hin Öls zu einem Epha.

<span id="an_46:8">46:8</span> Und wenn der Fürst hineingehet, soll er
durch die Halle des Tors hineingehen und desselben Weges wieder
herausgehen.

<span id="an_46:9">46:9</span> Aber das Volk im Lande, so vor den HERRN
kommt auf die hohen Feste und zum Tor gegen Mitternacht hineingehet
anzubeten, das soll durch das Tor gegen Mittag wieder herausgehen; und
welche zum Tor gegen Mittag hineingehen, die sollen zum Tor gegen
Mitternacht wieder herausgehen und sollen nicht wieder zu dem Tor
hinausgehen, dadurch sie hinein sind gegangen, sondern stracks vor sich
hinausgehen.

<span id="an_46:10">46:10</span> Der Fürst aber soll mit ihnen beide
hinein und herausgehen.

<span id="an_46:11">46:11</span> Aber an den Feiertagen und hohen Festen
soll man zum Speisopfer je zu einem Farren ein Epha und je zu einem
Widder ein Epha opfern und zu den Lämmern, soviel seine Hand gibt, und
je ein Hin Öls zu einem Epha.

<span id="an_46:12">46:12</span> Wenn aber der Fürst ein freiwillig
Brandopfer oder Dankopfer dem HERRN tun wollte, so soll man ihm das Tor
gegen morgenwärts auftun, daß er sein Brandopfer und Dankopfer opfere,
wie er sonst am Sabbat pflegt zu opfern; und wenn er wieder herausgehet,
soll man das Tor nach ihm zuschließen.

<span id="an_46:13">46:13</span> Und er soll dem HERRN täglich ein
Brandopfer tun, nämlich ein jähriges Lamm ohne Wandel; dasselbe soll er
alle Morgen opfern.

<span id="an_46:14">46:14</span> Und soll alle Morgen das sechste Teil
von einem Epha zum Speisopfer darauf tun und ein drittes Teil von einem
Hin Öls, auf das Semmelmehl zu träufen, dem HERRN zum Speisopfer. Das
soll ein ewiges Recht sein, vom täglichen Opfer.

<span id="an_46:15">46:15</span> Und also sollen sie das Lamm samt dem
Speisopfer und Öl alle Morgen opfern zum täglichen Brandopfer.

<span id="an_46:16">46:16</span> So spricht der HERR HERR: Wenn der
Fürst seiner Söhne einem ein Geschenk gibt von seinem Erbe, dasselbe
soll seinen Söhnen bleiben, und sollen es erblich besitzen.

<span id="an_46:17">46:17</span> Wo er aber seiner Knechte einem von
seinem Erbteil etwas schenket, das sollen sie besitzen bis aufs
Freijahr, und soll alsdann dem Fürsten wieder heimfallen; denn sein Teil
soll allein auf seine Söhne erben.

<span id="an_46:18">46:18</span> Es soll auch der Fürst dem Volk nichts
nehmen von seinem Erbteil, noch sie aus ihren eigenen Gütern stoßen,
sondern soll sein eigen Gut auf seine Kinder erben, auf daß meines Volks
nicht jemand von seinem Eigentum zerstreuet werde.

<span id="an_46:19">46:19</span> Und er führete mich unter den Eingang
an der Seite des Tors gegen Mitternacht zu den Kammern des Heiligtums,
so den Priestern gehörten, und siehe, daselbst war ein Raum in einer
Ecke gegen Abend.

<span id="an_46:20">46:20</span> Und er sprach zu mir: Dies ist der Ort,
da die Priester kochen sollen das Schuldopfer und Sündopfer und das
Speisopfer backen, daß sie es nicht hinaus in den äußern Vorhof tragen
dürfen, das Volk zu heiligen.

<span id="an_46:21">46:21</span> Danach führete er mich hinaus in den
äußern Vorhof und hieß mich gehen in die vier Ecken des Vorhofs.

<span id="an_46:22">46:22</span> Und siehe, da war ein jeglicher der
vier Ecken ein ander Vorhöflein zu räuchern, vierzig Ellen lang und
dreißig Ellen breit, alle vier einerlei Maß.

<span id="an_46:23">46:23</span> Und es ging ein Mäuerlein um ein
jegliches der vier; da waren Herde herum gemacht unten an den Mauern.

<span id="an_46:24">46:24</span> Und er sprach zu mir: Dies ist die
Küche, darin die Diener im Hause kochen sollen, was das Volk opfert.

<span id="an_47:1">47:1</span> Und er führete mich wieder zu der Tür des
Tempels. Und siehe, da floß ein Wasser heraus unter der Schwelle des
Tempels gegen Morgen; denn die Tür des Tempels war auch gegen Morgen.
Und das Wasser lief an der rechten Seite des Tempels neben dem Altar hin
gegen Mittag.

<span id="an_47:2">47:2</span> Und er führete mich auswendig zum Tor
gegen Mitternacht vom äußern Tor gegen Morgen; und siehe, das Wasser
sprang heraus von der rechten Seite.

<span id="an_47:3">47:3</span> Und der Mann ging heraus gegen Morgen und
hatte die Meßschnur in der Hand; und er maß tausend Ellen und führete
mich durchs Wasser, bis mir's an die Knöchel ging.

<span id="an_47:4">47:4</span> Und maß abermal tausend Ellen und führete
mich durchs Wasser, bis mir's an die Kniee ging. Und maß noch tausend
Ellen und ließ mich dadurch gehen, bis es mir an die Lenden ging.

<span id="an_47:5">47:5</span> Da maß er noch tausend Ellen, und es war
so tief, daß ich nicht mehr gründen konnte; denn das Wasser war zu hoch,
daß man darüber schwimmen mußte und konnte es nicht gründen.

<span id="an_47:6">47:6</span> Und er sprach zu mir: Du Menschenkind,
das hast du ja gesehen. Und er führete mich wieder zurück am Ufer des
Bachs.

<span id="an_47:7">47:7</span> Und siehe, da stunden sehr viel Bäume am
Ufer auf beiden Seiten.

<span id="an_47:8">47:8</span> Und er sprach zu mir: Dies Wasser das da
gegen Morgen herausfleußt, wird durchs Blachfeld fließen ins Meer und
von einem Meer ins andere, und wenn es dahin ins Meer kommt, da sollen
dieselbigen Wasser gesund werden.

<span id="an_47:9">47:9</span> Ja alles, was darin lebt und webt, dahin
diese Ströme kommen, das soll leben, und soll sehr viel Fische haben;
und soll alles gesund werden und leben, wo dieser Strom hinkommt.

<span id="an_47:10">47:10</span> Und es werden die Fischer an demselben
stehen; von Engeddi bis zu En-Eglaim wird man die Fischgarne aufspannen;
denn es werden daselbst sehr viel Fische sein, gleichwie im großen Meer.

<span id="an_47:11">47:11</span> Aber die Teiche und Lachen daneben
werden nicht gesund werden, sondern gesalzen bleiben.

<span id="an_47:12">47:12</span> Und an demselben Strom, am Ufer auf
beiden Seiten, werden allerlei fruchtbare Bäume wachsen; und ihre
Blätter werden nicht verwelken noch ihre Früchte verfaulen; und werden
alle Monden neue Früchte bringen, denn ihr Wasser fleußt aus dem
Heiligtum. Ihre Frucht wird zur Speise dienen und ihre Blätter zur
Arznei.

<span id="an_47:13">47:13</span> So spricht der HERR HERR: Dies ist die
Grenze, nach der ihr das Land sollt austeilen den zwölf Stämmen Israels;
denn zwei Teile gehören dem Stamm Joseph.

<span id="an_47:14">47:14</span> Und ihr sollt es gleich austeilen,
einem wie dem andern; denn ich habe meine Hand aufgehoben, das Land
euren Vätern und euch zum Erbteil zu geben.

<span id="an_47:15">47:15</span> Dies ist nun die Grenze des Landes
gegen Mitternacht von dem großen Meer an, von Hethlon bis gen Zedad:

<span id="an_47:16">47:16</span> nämlich Hemath, Berotha, Sibraim, die
mit Damaskus und Hemath grenzen; und Hazar-Tichon, die mit Haveran
grenzet.

<span id="an_47:17">47:17</span> Das soll die Grenze sein vom Meer an
bis gen Hazar-Enon; und Damaskus und Hemath sollen das Ende sein gegen
Mitternacht.

<span id="an_47:18">47:18</span> Aber die Grenze gegen Morgen sollt ihr
messen zwischen Haveran und Damaskus und zwischen Gilead und zwischen
dem Lande Israel, am Jordan hinab bis ans Meer gegen Morgen. Das soll
die Grenze gegen Morgen sein.

<span id="an_47:19">47:19</span> Aber die Grenze gegen Mittag ist von
Thamar bis ans Haderwasser zu Kades und gegen das Wasser am großen Meer.
Das soll die Grenze gegen Mittag sein.

<span id="an_47:20">47:20</span> Und die Grenze gegen Abend ist vom
großen Meer an stracks bis gen Hemath. Das sei die Grenze gegen Abend.

<span id="an_47:21">47:21</span> Also sollt ihr das Land austeilen unter
die Stämme Israels.

<span id="an_47:22">47:22</span> Und wenn ihr das Los werfet, das Land
unter euch zu teilen, so sollt ihr die Fremdlinge, die bei euch wohnen
und Kinder unter euch zeugen, halten gleich wie die Einheimischen unter
den Kindern Israel;

<span id="an_47:23">47:23</span> und sollen auch ihren Teil am Lande
haben, ein jeglicher unter dem Stamm, dabei er wohnet, spricht der HERR
HERR.

<span id="an_48:1">48:1</span> Dies sind die Namen der Stämme. Von
Mitternacht, von Hethlon gegen Hemath und Hazar-Enon und von Damaskus
gegen Hemath; das soll Dan für seinen Teil haben von Morgen bis gen
Abend.

<span id="an_48:2">48:2</span> Neben Dan soll Asser seinen Teil haben
von Morgen bis gen Abend.

<span id="an_48:3">48:3</span> Neben Asser soll Naphthali seinen Teil
haben von Morgen bis gen Abend.

<span id="an_48:4">48:4</span> Neben Naphthali soll Manasse seinen Teil
haben von Morgen bis gen Abend.

<span id="an_48:5">48:5</span> Neben Manasse soll Ephraim seinen Teil
haben von Morgen bis gen Abend.

<span id="an_48:6">48:6</span> Neben Ephraim soll Ruben seinen Teil
haben von Morgen bis gen Abend.

<span id="an_48:7">48:7</span> Neben Ruben soll Juda seinen Teil haben
von Morgen bis gen Abend.

<span id="an_48:8">48:8</span> Neben Juda aber sollt ihr einen Teil
absondern vom Morgen bis gegen Abend, der fünfundzwanzigtausend Ruten
breit und lang sei, ein Stück von den Teilen, so von Morgen bis gen
Abend reichen; darin soll das Heiligtum stehen.

<span id="an_48:9">48:9</span> Und davon sollt ihr dem HERRN einen Teil
absondern, fünfundzwanzigtausend Ruten lang und zehntausend Ruten breit.

<span id="an_48:10">48:10</span> Und dasselbige heilige Teil soll der
Priester sein, nämlich fünfundzwanzigtausend Ruten lang gegen
Mitternacht und gegen Mittag und zehntausend breit gegen Morgen und
gegen Abend. Und das Heiligtum des HERRN soll mitten drinnen stehen.

<span id="an_48:11">48:11</span> Das soll geheiliget sein den Priestern,
den Kindern Zadoks, welche meine Sitten gehalten haben und sind nicht
abgefallen mit den Kindern Israel, wie die Leviten abgefallen sind.

<span id="an_48:12">48:12</span> Und soll also dies abgesonderte Teil
des Landes ihr eigen sein, darin das Allerheiligste ist neben der
Leviten Grenze.

<span id="an_48:13">48:13</span> Die Leviten aber sollen neben der
Priester Grenze auch fünfundzwanzigtausend Ruten in die Länge und
zehntausend in die Breite haben; denn alle Länge soll
fünfundzwanzigtausend und die Breite zehntausend Ruten haben.

<span id="an_48:14">48:14</span> Und sollen nichts davon verkaufen noch
verändern, damit des Landes Erstling nicht wegkomme; denn es ist dem
HERRN geheiliget.

<span id="an_48:15">48:15</span> Aber die übrigen fünftausend Ruten in
die Breite gegen die fünfundzwanzigtausend Ruten in die Länge, das soll
unheilig sein zur Stadt, drinnen zu wohnen, und zu Vorstädten; und die
Stadt soll mitten drinnen stehen.

<span id="an_48:16">48:16</span> Und das soll ihr Maß sein: viertausend
und fünfhundert Ruten gegen Mitternacht und gegen Mittag; desgleichen
gegen Morgen und gegen Abend auch viertausend und fünfhundert.

<span id="an_48:17">48:17</span> Die Vorstadt aber soll haben
zweihundertundfünfzig Ruten gegen Mitternacht und gegen Mittag;
desgleichen auch gegen Morgen und gegen Abend zweihundertundfünfzig
Ruten.

<span id="an_48:18">48:18</span> Aber das übrige an der Länge desselben
neben dem Abgesonderten und Geheiligten, nämlich zehntausend Ruten gegen
Morgen und gegen Abend, das gehört zur Unterhaltung derer, die in der
Stadt arbeiten.

<span id="an_48:19">48:19</span> Und die Arbeiter sollen aus allen
Stämmen Israels der Stadt arbeiten,

<span id="an_48:20">48:20</span> daß die ganze Absonderung der
fünfundzwanzigtausend Ruten ins Gevierte eine geheiligte Absonderung sei
zu eigen der Stadt.

<span id="an_48:21">48:21</span> Was aber noch übrig ist auf beiden
Seiten neben dem abgesonderten heiligen Teil und neben der Stadt Teil,
nämlich fünfundzwanzigtausend Ruten gegen Morgen und gegen Abend, das
soll alles des Fürsten sein. Aber das abgesonderte heilige Teil und das
Haus des Heiligtums soll mitten innen sein.

<span id="an_48:22">48:22</span> Was aber dazwischen liegt, zwischen der
Leviten Teil und zwischen der Stadt Teil und zwischen der Grenze Judas
und der Grenze Benjamins, das soll des Fürsten sein.

<span id="an_48:23">48:23</span> Danach sollen die andern Stämme sein:
Benjamin soll seinen Teil haben von Morgen bis gen Abend.

<span id="an_48:24">48:24</span> Aber neben der Grenze Benjamins soll
Simeon seinen Teil haben von Morgen bis gen Abend.

<span id="an_48:25">48:25</span> Neben der Grenze Simeons soll Isaschar
seinen Teil haben von Morgen bis gen Abend.

<span id="an_48:26">48:26</span> Neben der Grenze Isaschars soll Sebulon
seinen Teil haben von Morgen bis gen Abend.

<span id="an_48:27">48:27</span> Neben der Grenze Sebulons soll Gad
seinen Teil haben von Morgen bis gen Abend.

<span id="an_48:28">48:28</span> Aber neben Gad ist die Grenze gegen
Mittag, von Thamar bis an das Haderwasser zu Kades und gegen dem Wasser
am großen Meer.

<span id="an_48:29">48:29</span> Also soll das Land ausgeteilet werden
zum Erbteil unter die Stämme Israels; und das soll ihr Erbteil sein,
spricht der HERR HERR.

<span id="an_48:30">48:30</span> Und so weit soll die Stadt sein:
viertausend und fünfhundert Ruten gegen Mitternacht.

<span id="an_48:31">48:31</span> Und die Tore der Stadt sollen nach den
Namen der Stämme Israels genannt werden, drei Tore gegen Mitternacht:
das erste Tor Ruben, das andere Juda, das dritte Levi.

<span id="an_48:32">48:32</span> Also auch gegen Morgen viertausend und
fünfhundert Ruten und auch drei Tore: nämlich das erste Tor Joseph, das
andere Benjamin, das dritte Dan.

<span id="an_48:33">48:33</span> Gegen Mittag auch also: viertausend und
fünfhundert Ruten und auch drei Tore: das erste Tor Simeon, das andere
Isaschar, das dritte Sebulon.

<span id="an_48:34">48:34</span> Also auch gegen Abend viertausend und
fünfhundert Ruten und drei Tore: ein Tor Gad, das andere Assur, das
dritte Naphthali.

<span id="an_48:35">48:35</span> Also soll es um und um achtzehntausend
Ruten haben. Und alsdann soll die Stadt genannt werden: Hie ist der
HERR!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Daniel](dan)
