[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ch2)  [Next](neh) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Ezra

<span id="an_1:1">1:1</span> Im ersten Jahr Kores, des Königs in
Persien, daß erfüllet würde das Wort des HERRN durch den Mund Jeremias
geredet, erweckte der HERR den Geist Kores, des Königs in Persien, daß
er ließ ausschreien durch sein ganzes Königreich, auch durch Schrift,
und sagen:

<span id="an_1:2">1:2</span> So spricht Kores, der König in Persien: Der
HERR, der Gott vom Himmel, hat mir alle Königreiche in Landen gegeben;
und er hat mir befohlen, ihm ein Haus zu bauen zu Jerusalem in Juda.

<span id="an_1:3">1:3</span> Wer nun unter euch seines Volks ist, mit
dem sei sein Gott, und er ziehe hinauf gen Jerusalem in Juda und baue
das Haus des HERRN, des Gottes Israels. Er ist der Gott, der zu
Jerusalem ist.

<span id="an_1:4">1:4</span> Und wer noch übrig ist an allen Orten, da
er Fremdling ist, dem helfen die Leute seines Orts mit Silber und Gold,
Gut und Vieh aus freiem Willen zum Hause Gottes zu Jerusalem.

<span id="an_1:5">1:5</span> Da machten sich auf die obersten Väter aus
Juda und Benjamin und die Priester und Leviten, alle, deren Geist Gott
erweckte, hinaufzuziehen und zu bauen das Haus des HERRN zu Jerusalem.

<span id="an_1:6">1:6</span> Und alle, die um sie her waren, stärkten
ihre Hand mit silbernem und güldenem Geräte, mit Gut und Vieh und
Kleinoden, ohne was sie freiwillig gaben.

<span id="an_1:7">1:7</span> Und der König Kores tat heraus die Gefäße
des Hauses des HERRN, die Nebukadnezar aus Jerusalem genommen und in
seines Gottes Haus getan hatte.

<span id="an_1:8">1:8</span> Aber Kores, der König in Persien, tat sie
heraus durch Mithredath, den Schatzmeister, und zählete sie dar
Sesbazar, dem Fürsten Judas.

<span id="an_1:9">1:9</span> Und dies ist ihre Zahl: dreißig güldene
Becken und tausend silberne Becken, neunundzwanzig Messer,

<span id="an_1:10">1:10</span> dreißig güldene Becher und der andern
silbernen Becher vierhundertundzehn und anderer Gefäße tausend,

<span id="an_1:11">1:11</span> daß aller Gefäße, beide güldene und
silberne, waren fünftausend und vierhundert. Alle brachte sie Sesbazar
herauf mit denen, die aus dem Gefängnis von Babel heraufzogen gen
Jerusalem.

<span id="an_2:1">2:1</span> Dies sind die Kinder aus den Landen, die
heraufzogen aus dem Gefängnis, die Nebukadnezar, der König zu Babel,
hatte gen Babel geführet, und wieder gen Jerusalem und nach Juda kamen,
ein jeglicher in seine Stadt.

<span id="an_2:2">2:2</span> Und kamen mit Serubabel, Jesua, Nehemia,
Seraja, Reelja, Mardochai, Bilsan, Mispar, Bigevai, Rehum und Baena.
Dies ist nun die Zahl der Männer des Volks Israel:

<span id="an_2:3">2:3</span> der Kinder Pareos zweitausend hundert und
zweiundsiebenzig;

<span id="an_2:4">2:4</span> der Kinder Sephatja dreihundert und
zweiundsiebenzig;

<span id="an_2:5">2:5</span> der Kinder Arah, siebenhundert und
fünfundsiebenzig;

<span id="an_2:6">2:6</span> der Kinder Pahath-Moab, unter der Kindern
Jesua, Joab, zweitausend achthundert und zwölf;

<span id="an_2:7">2:7</span> der Kinder Elam tausend zweihundert und
vierundfünfzig;

<span id="an_2:8">2:8</span> der Kinder Sathu neunhundert und
fünfundvierzig;

<span id="an_2:9">2:9</span> der Kinder Sakai siebenhundert und sechzig;

<span id="an_2:10">2:10</span> der Kinder Bani sechshundert und
zweiundvierzig;

<span id="an_2:11">2:11</span> der Kinder Bebai sechshundert und
dreiundzwanzig;

<span id="an_2:12">2:12</span> der Kinder Asgad tausend zweihundert und
zweiundzwanzig;

<span id="an_2:13">2:13</span> der Kinder Adonikam sechshundert und
sechsundsechzig;

<span id="an_2:14">2:14</span> der Kinder Bigevai zweitausend und
sechsundfünfzig;

<span id="an_2:15">2:15</span> der Kinder Adin vierhundert und
vierundfünfzig;

<span id="an_2:16">2:16</span> der Kinder Ater von Hiskia
achtundneunzig;

<span id="an_2:17">2:17</span> der Kinder Bezai dreihundert und
dreiundzwanzig;

<span id="an_2:18">2:18</span> der Kinder Jorah hundert und zwölf

<span id="an_2:19">2:19</span> der Kinder Hasum zweihundert und
dreiundzwanzig;

<span id="an_2:20">2:20</span> der Kinder Gibbar fünfundneunzig;

<span id="an_2:21">2:21</span> der Kinder Beth-Lehem hundert und
dreiundzwanzig;

<span id="an_2:22">2:22</span> der Männer Netopha sechsundfünfzig;

<span id="an_2:23">2:23</span> der Männer von Anathoth hundert und
achtundzwanzig;

<span id="an_2:24">2:24</span> der Kinder Asmaveth zweiundvierzig;

<span id="an_2:25">2:25</span> der Kinder von Kiriath-Arim, Kaphira und
Beeroth siebenhundert und dreiundvierzig;

<span id="an_2:26">2:26</span> der Kinder von Rama und Gaba sechshundert
und einundzwanzig;

<span id="an_2:27">2:27</span> der Männer von Michmas hundert und
zweiundzwanzig;

<span id="an_2:28">2:28</span> der Männer von Bethel und Ai zweihundert
und dreiundzwanzig;

<span id="an_2:29">2:29</span> der Kinder Nebo zweiundfünfzig;

<span id="an_2:30">2:30</span> der Männer von Magbis hundert und
sechsundfünfzig;

<span id="an_2:31">2:31</span> der Kinder des andern Elam tausend
zweihundert und vierundfünfzig;

<span id="an_2:32">2:32</span> der Kinder Harim dreihundert und zwanzig;

<span id="an_2:33">2:33</span> der Kinder Lod, Hadid und Ono
siebenhundert und fünfundzwanzig;

<span id="an_2:34">2:34</span> der Kinder Jereho dreihundert und
fünfundvierzig;

<span id="an_2:35">2:35</span> der Kinder Senaa dreitausend sechshundert
und dreißig;

<span id="an_2:36">2:36</span> der Priester: der Kinder Jedaja vom Hause
Jesua neunhundert und dreiundsiebenzig;

<span id="an_2:37">2:37</span> der Kinder Immer tausend und
zweiundfünfzig;

<span id="an_2:38">2:38</span> der Kinder Pashur tausend zweihundert und
siebenundvierzig;

<span id="an_2:39">2:39</span> der Kinder Harim tausend und siebenzehn;

<span id="an_2:40">2:40</span> der Leviten: der Kinder Jesua und Kadmiel
von den Kindern Hodavja vierundsiebenzig;

<span id="an_2:41">2:41</span> der Sänger: der Kinder Assaph hundert und
achtundzwanzig;

<span id="an_2:42">2:42</span> der Kinder der Torhüter: die Kinder
Sallum, die Kinder Ater, die Kinder Talmon, die Kinder Akub, die Kinder
Hatita und die Kinder Sobai, allesamt hundert und neununddreißig;

<span id="an_2:43">2:43</span> der Nethinim: die Kinder Ziha, die Kinder
Hasupha, die Kinder Tabaoth,

<span id="an_2:44">2:44</span> die Kinder Keros, die Kinder Sieha, die
Kinder Padon,

<span id="an_2:45">2:45</span> die Kinder Lebana, die Kinder Hagaba, die
Kinder Akub,

<span id="an_2:46">2:46</span> die Kinder Hagab, die Kinder Samlai, die
Kinder Hanan,

<span id="an_2:47">2:47</span> die Kinder Giddel, die Kinder Gahar, die
Kinder Reaja,

<span id="an_2:48">2:48</span> die Kinder Rezin, die Kinder Nekoda, die
Kinder Gasam,

<span id="an_2:49">2:49</span> die Kinder Usa, die Kinder Paseah, die
Kinder Besai,

<span id="an_2:50">2:50</span> die Kinder Asna, die Kinder Meunim, die
Kinder Nephusim,

<span id="an_2:51">2:51</span> die Kinder Bakbuk, die Kinder Hakupha,
die Kinder Harhur,

<span id="an_2:52">2:52</span> die Kinder Bazeluth, die Kinder Mehida,
die Kinder Harsa,

<span id="an_2:53">2:53</span> die Kinder Barkom, die Kinder Sissera,
die Kinder Thamah,

<span id="an_2:54">2:54</span> die Kinder Neziah, die Kinder Hatipha;

<span id="an_2:55">2:55</span> die Kinder der Knechte Salomos: die
Kinder Sotai, die Kinder Sophereth, die Kinder Pruda,

<span id="an_2:56">2:56</span> die Kinder Jaela, die Kinder Darkon, die
Kinder Giddel,

<span id="an_2:57">2:57</span> die Kinder Sephatja, die Kinder Hattil,
die Kinder Pochereth von Zebaim, die Kinder Ami.

<span id="an_2:58">2:58</span> Aller Nethinim und Kinder der Knechte
Salomos waren zusammen dreihundert und zweiundneunzig.

<span id="an_2:59">2:59</span> Und diese zogen auch mit herauf: Mithel,
Melah, Thel-Harsa, Cherub-Addon und Immer; aber sie konnten nicht
anzeigen ihrer Väter Haus, noch ihren Samen, ob sie aus Israel wären.

<span id="an_2:60">2:60</span> Die Kinder Delaja, die Kinder Tobia, die
Kinder Nekoda: sechshundert und zweiundfünfzig.

<span id="an_2:61">2:61</span> Und von den Kindern der Priester: die
Kinder Habaja, die Kinder Hakoz, die Kinder Barsillai, der aus den
Töchtern Barsillais, des Gileaditers, ein Weib nahm und ward unter
derselben Namen genannt.

<span id="an_2:62">2:62</span> Dieselben suchten ihre Geburtsregister
und fanden keine; darum wurden sie vom Priestertum los.

<span id="an_2:63">2:63</span> Und Hathirsatha sprach zu ihnen, sie
sollten nicht essen vom Allerheiligsten, bis ein Priester stünde mit dem
Licht und Recht.

<span id="an_2:64">2:64</span> Der ganzen Gemeine, wie ein Mann, war
zweiundvierzigtausend dreihundert und sechzig,

<span id="an_2:65">2:65</span> ausgenommen ihre Knechte und Mägde, der
waren siebentausend dreihundert, und siebenunddreißig. Und hatten
zweihundert Sänger und Sängerinnen,

<span id="an_2:66">2:66</span> siebenhundert und sechsunddreißig Rosse,
zweihundert und fünfundvierzig Mäuler,

<span id="an_2:67">2:67</span> vierhundert und fünfunddreißig Kamele und
sechstausend siebenhundert und zwanzig Esel.

<span id="an_2:68">2:68</span> Und etliche der obersten Väter, da sie
kamen zum Hause des HERRN zu Jerusalem, wurden sie freiwillig zum Hause
Gottes, daß man es setzte auf seine Stätte.

<span id="an_2:69">2:69</span> Und gaben nach ihrem Vermögen zum Schatz
ans Werk einundsechzigtausend Gülden und fünftausend Pfund Silbers und
hundert Priesterröcke.

<span id="an_2:70">2:70</span> Also setzten sich die Priester und die
Leviten und etliche des Volks und die Sänger und die Torhüter und die
Nethinim in ihre Städte und alles Israel in seine Städte.

<span id="an_3:1">3:1</span> Und da man erlanget hatte den siebenten
Monden, und die Kinder Israel nun in ihren Städten waren, kam das Volk
zusammen wie ein Mann gen Jerusalem.

<span id="an_3:2">3:2</span> Und es machte sich auf Jesua, der Sohn
Jozadaks, und seine Brüder, die Priester, und der Sohn Sealthiels, und
seine Brüder, und baueten den Altar des Gottes Israels, Brandopfer drauf
zu opfern, wie es geschrieben stehet im Gesetz Moses, des Mannes Gottes.

<span id="an_3:3">3:3</span> Und richteten zu den Altar auf sein
Gestühle (denn es war ein Schrecken unter ihnen von den Völkern in
Ländern) und opferten dem HERRN Brandopfer drauf des Morgens und des
Abends.

<span id="an_3:4">3:4</span> Und hielten der Laubhütten Fest, wie
geschrieben stehet; und taten Brandopfer alle Tage nach der Zahl, wie
sich's gebührt, einen jeglichen Tag sein Opfer,

<span id="an_3:5">3:5</span> danach auch die täglichen Brandopfer und
der Neumonden und aller Festtage des HERRN, die geheiliget waren, und
allerlei freiwillige Opfer, die sie dem HERRN freiwillig taten.

<span id="an_3:6">3:6</span> Am ersten Tage des siebenten Monden fingen
sie an, dem HERRN Brandopfer zu tun. Aber der Grund des Tempels des
HERRN war noch nicht gelegt.

<span id="an_3:7">3:7</span> Sie gaben aber Geld den Steinmetzen und
Zimmerleuten und Speise und Trank und Öl denen zu Zidon und zu Tyrus,
daß sie Zedernholz vom Libanon aufs Meer gen Japho brächten nach dem
Befehl Kores, des Königs in Persien, an sie.

<span id="an_3:8">3:8</span> Im andern Jahr ihrer Zukunft zum Hause
Gottes gen Jerusalem, des andern Monden, fingen an Serubabel, der Sohn
Sealthiels, und Jesua, der Sohn Jozadaks, und die übrigen ihrer Brüder,
Priester und Leviten, und alle, die vom Gefängnis kommen waren gen
Jerusalem, und stelleten die Leviten von zwanzig Jahren und drüber, zu
treiben das Werk am Hause des HERRN.

<span id="an_3:9">3:9</span> Und Jesua stund mit seinen Söhnen und
Brüdern und Kadmiel mit seinen Söhnen und die Kinder Juda wie ein Mann,
zu treiben die Arbeiter am Hause Gottes, nämlich die Kinder Henadad mit
ihren Kindern und ihren Brüdern, die Leviten.

<span id="an_3:10">3:10</span> Und da die Bauleute den Grund legten am
Tempel des HERRN, stunden die Priester, angezogen, mit Trommeten und die
Leviten, die Kinder Assaph, mit Zimbeln, zu loben den HERRN mit dem
Gedicht Davids, des Königs Israels.

<span id="an_3:11">3:11</span> Und sangen umeinander mit Loben und
Danken dem HERRN, daß er gütig ist und seine Barmherzigkeit ewiglich
währet über Israel. Und alles Volk tönete laut mit Loben den HERRN, daß
der Grund am Hause des HERRN gelegt war.

<span id="an_3:12">3:12</span> Aber viele der alten Priester und Leviten
und obersten Väter, die das vorige Haus gesehen hatten und nun dies Haus
vor ihren Augen gegründet ward, weineten sie laut. Viele aber töneten
mit Freuden, daß das Geschrei hoch erscholl,

<span id="an_3:13">3:13</span> daß das Volk nicht erkennen konnte das
Tönen mit Freuden vor dem Geschrei des Weinens im Volk; denn das Volk
tönete laut, daß man das Geschrei ferne hörete.

<span id="an_4:1">4:1</span> Da aber die Widersacher Judas und Benjamins
höreten, daß die Kinder des Gefängnisses dem HERRN, dem Gott Israels,
den Tempel baueten,

<span id="an_4:2">4:2</span> kamen sie zu Serubabel und zu den obersten
Vätern und sprachen zu ihnen: Wir wollen mit euch bauen, denn wir suchen
euren Gott, gleichwie ihr; und wir haben nicht geopfert, seit der Zeit
Assar-Haddon, der König zu Assur, uns hat heraufgebracht.

<span id="an_4:3">4:3</span> Aber Serubabel und Jesua und die andern
obersten Väter unter Israel antworteten ihnen: Es ziemet sich nicht uns
und euch, das Haus unsers Gottes zu bauen, sondern wir wollen allein
bauen dem HERRN, dem Gott Israels, wie uns Kores, der König in Persien,
geboten hat.

<span id="an_4:4">4:4</span> Da hinderte das Volk im Lande die Hand des
Volks Juda und schreckten sie ab im Bauen.

<span id="an_4:5">4:5</span> Und dingeten Ratgeber wider sie und
verhinderten ihren Rat, solange Kores, der König in Persien, lebte, bis
an das Königreich Darii, des Königs in Persien.

<span id="an_4:6">4:6</span> Denn da Ahasveros König ward, im Anfange
seines Königreichs, schrieben sie eine Anklage wider die von Juda und
Jerusalem.

<span id="an_4:7">4:7</span> Und zu den Zeiten Arthahsasthas schrieb
Bislam, Mithredath, Tabeel und die andern ihres Rats zu Arthahsastha,
dem Könige in Persien. Die Schrift aber des Briefes war auf syrisch
geschrieben und ward auf syrisch ausgelegt.

<span id="an_4:8">4:8</span> Rehum, der Kanzler, und Simsai, der
Schreiber, schrieben diesen Brief wider Jerusalem zu Arthahsastha, dem
Könige:

<span id="an_4:9">4:9</span> Wir, Rehum, der Kanzler, und Simsai, der
Schreiber, und andere des Rats von Dina, von Apharsach, von Tarplat, von
Persien, von Arach, von Babel, von Susan, von Deha und von Elam

<span id="an_4:10">4:10</span> und die andern Völker, welche der große
und berühmte Asnaphar herübergebracht und sie gesetzt hat in die Städte
Samarias und andere diesseit des Wassers und in Kanaan.

<span id="an_4:11">4:11</span> Und dies ist der Inhalt des Briefes, den
sie zu dem Könige Arthahsastha sandten: Deine Knechte, die Männer
diesseit des Wassers und in Kanaan.

<span id="an_4:12">4:12</span> Es sei kund dem Könige, daß die Juden,
die von dir zu uns heraufkommen sind gen Jerusalem, in die
aufrührerische und böse Stadt, bauen dieselbige und machen ihre Mauern
und führen sie aus dem Grunde.

<span id="an_4:13">4:13</span> So sei nun dem Könige kund, wo diese
Stadt gebauet wird und die Mauern wieder gemacht, so werden sie Schoß,
Zoll und jährliche Zinsen nicht geben, und ihr Vornehmen wird den
Königen Schaden bringen.

<span id="an_4:14">4:14</span> Nun wir aber alle dabei sind, die wir den
Tempel zerstöret haben, haben wir die Schmach des Königs nicht länger
wollen sehen; darum schicken wir hin und lassen's dem Könige zu wissen
tun,

<span id="an_4:15">4:15</span> daß man lasse suchen in den Chroniken
deiner Väter, so wirst du finden in denselbigen Chroniken und erfahren,
daß diese Stadt aufrührerisch und schädlich ist den Königen und Landen,
und machen, daß andere auch abfallen, von alters her, darum die Stadt
auch zerstöret ist.

<span id="an_4:16">4:16</span> Darum tun wir dem Könige zu wissen, daß,
wo diese Stadt gebauet wird und ihre Mauern gemacht, so wirst du von ihr
nichts behalten diesseit des Wassers.

<span id="an_4:17">4:17</span> Da sandte der König eine Antwort zu
Rehum, dem Kanzler, und Simsai, dem Schreiber, und den andern ihres
Rats, die in Samaria wohneten, und den andern jenseit des Wassers;
Friede und Gruß!

<span id="an_4:18">4:18</span> Der Brief, den ihr uns zugeschickt habt,
ist öffentlich vor mir gelesen.

<span id="an_4:19">4:19</span> Und ist von mir befohlen, daß man suchen
sollte. Und man hat funden, daß diese Stadt von alters her wider die
Könige sich empöret hat, und Aufruhr und Abfall drinnen geschieht.

<span id="an_4:20">4:20</span> Auch sind mächtige Könige zu Jerusalem
gewesen, die geherrschet haben über alles, das jenseit des Wassers ist,
daß ihnen Zoll, Schoß und jährliche Zinsen gegeben worden.

<span id="an_4:21">4:21</span> So tut nun nach diesem Befehl: Wehret
denselben Männern, daß die Stadt nicht gebauet werde, bis daß von mir
der Befehl gegeben werde.

<span id="an_4:22">4:22</span> So sehet nun zu, daß ihr nicht hinlässig
hierinnen seid; damit nicht Schaden entstehe dem Könige.

<span id="an_4:23">4:23</span> Da nun der Brief des Königs Arthahsastha
gelesen ward vor Rehum und Simsai, dem Schreiber, und ihrem Rat, zogen
sie eilend hinauf gen Jerusalem zu den Juden und wehreten ihnen mit dem
Arm und Gewalt.

<span id="an_4:24">4:24</span> Da hörete auf das Werk am Hause Gottes zu
Jerusalem und blieb nach bis ins andere Jahr Darii, des Königs in
Persien.

<span id="an_5:1">5:1</span> Es weissagten aber die Propheten Haggai und
Sacharja, der Sohn Iddos, zu den Juden, die in Juda und Jerusalem waren,
im Namen des Gottes Israels.

<span id="an_5:2">5:2</span> Da machten sich auf Serubabel, der Sohn
Sealthiels, und Jesua, der Sohn Jozadaks, und fingen an zu bauen das
Haus Gottes zu Jerusalem, und mit ihnen die Propheten Gottes, die sie
stärkten.

<span id="an_5:3">5:3</span> Zu der Zeit kam zu ihnen Thathnai, der
Landpfleger diesseit des Wassers, und Sthar-Bosnai und ihr Rat und
sprachen also zu ihnen: Wer hat euch befohlen, dies Haus zu bauen und
seine Mauern zu machen?

<span id="an_5:4">5:4</span> Da sagten wir ihnen wie die Männer hießen,
die diesen Bau täten.

<span id="an_5:5">5:5</span> Aber das Auge ihres Gottes kam auf die
Ältesten der Juden, daß ihnen nicht gewehret ward, bis daß man die Sache
an Darium gelangen ließe und darüber eine Schrift wiederkäme.

<span id="an_5:6">5:6</span> Dies ist aber der Inhalt des Briefes
Thathnais, des Landpflegers diesseit des Wassers, und Sthar-Bosnais und
ihres Rats von Apharsach, die diesseit des Wassers waren, an den König
Darium.

<span id="an_5:7">5:7</span> Und die Worte, die sie zu ihm sandten,
lauten also: Dem Könige Dario allen Frieden!

<span id="an_5:8">5:8</span> Es sei kund dem Könige, daß wir ins
jüdische Land kommen sind zu dem Hause des großen Gottes, welches man
bauet mit allerlei Steinen, und Balken leget man in die Wände, und das
Werk gehet frisch vonstatten unter ihrer Hand.

<span id="an_5:9">5:9</span> Wir aber haben die Ältesten gefragt und zu
ihnen gesagt also: Wer hat euch befohlen, dies Haus zu bauen und seine
Mauern zu machen?

<span id="an_5:10">5:10</span> Auch fragten wir, wie sie hießen, auf daß
wir sie dir kundtäten, und haben die Namen beschrieben der Männer, die
ihre Obersten waren.

<span id="an_5:11">5:11</span> Sie aber gaben uns solche Worte zur
Antwort und sprachen: Wir sind Knechte des Gottes Himmels und der Erde
und bauen das Haus, das vorhin vor vielen Jahren gebauet war, das ein
großer König Israels gebauet hat und aufgerichtet.

<span id="an_5:12">5:12</span> Aber da unsere Väter den Gott vom Himmel
erzürneten, gab er sie in die Hand Nebukadnezars, des Königs zu Babel,
des Chaldäers; der zerbrach dies Haus und führete das Volk weg gen
Babel.

<span id="an_5:13">5:13</span> Aber im ersten Jahr Kores, des Königs zu
Babel, befahl derselbe König Kores, dies Haus Gottes zu bauen.

<span id="an_5:14">5:14</span> Denn auch die güldenen und silbernen
Gefäße im Hause Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel zu Jerusalem
nahm und brachte sie in den Tempel zu Babel, nahm der König Kores aus
dem Tempel zu Babel und gab sie Sesbazar mit Namen, den er zum
Landpfleger setzte;

<span id="an_5:15">5:15</span> und sprach zu ihm: Diese Gefäße nimm,
zeuch hin und bringe sie in den Tempel zu Jerusalem und laß das Haus
Gottes bauen an seiner Stätte.

<span id="an_5:16">5:16</span> Da kam derselbe Sesbazar und legte den
Grund am Hause Gottes zu Jerusalem. Seit der Zeit bauet man, und ist
noch nicht vollendet.

<span id="an_5:17">5:17</span> Gefällt es nun dem Könige, so lasse er
suchen in dem Schatzhause des Königs, das zu Babel ist, ob's von dem
Könige Kores befohlen sei, das Haus Gottes zu Jerusalem zu bauen, und
sende zu uns des Königs Meinung über diesem.

<span id="an_6:1">6:1</span> Da befahl der König Darius, daß man suchen
sollte in der Kanzlei, im Schatzhause des Königs, die zu Babel lag.

<span id="an_6:2">6:2</span> Da fand man zu Ahmetha im Schloß, das in
Medien liegt, ein Buch, und stund also drinnen eine Geschichte
geschrieben:

<span id="an_6:3">6:3</span> Im ersten Jahr des Königs Kores befahl der
König Kores, das Haus Gottes zu Jerusalem zu bauen an der Stätte, da man
opfert, und den Grund zu legen, zur Höhe sechzig Ellen und zur Weite
auch sechzig Ellen,

<span id="an_6:4">6:4</span> und drei Wände von allerlei Steinen und
eine Wand von Holz; und die Kost soll vom Hause des Königs gegeben
werden.

<span id="an_6:5">6:5</span> Dazu die güldenen und silbernen Gefäße des
Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel zu Jerusalem genommen und
gen Babel gebracht hat, soll man wiedergeben, daß sie wiedergebracht
werden in den Tempel zu Jerusalem an ihre Statt im Hause Gottes.

<span id="an_6:6">6:6</span> So machet euch nun ferne von ihnen, du,
Thathnai, Landpfleger jenseit des Wassers und Sthar-Bosnai, und, ihr Rat
von Apharsach, die ihr jenseit des Wassers seid.

<span id="an_6:7">6:7</span> Lasset sie arbeiten am Hause Gottes, daß
der Juden Landpfleger und ihre Ältesten das Haus Gottes bauen an seiner
Stätte.

<span id="an_6:8">6:8</span> Auch ist von mir befohlen, was man den
Ältesten Judas tun soll, zu bauen das Haus Gottes, nämlich, daß man aus
des Königs Gütern von den Renten jenseit des Wassers mit Fleiß nehme und
gebe es den Leuten, und daß man ihnen nicht wehre.

<span id="an_6:9">6:9</span> Und ob sie bedürften Kälber, Lämmer oder
Böcke zum Brandopfer dem Gott vom Himmel, Weizen, Salz, Wein und Öl nach
der Weise der Priester zu Jerusalem, soll man ihnen geben täglich ihre
Gebühr (und daß solches nicht hinlässig geschehe!),

<span id="an_6:10">6:10</span> daß sie opfern, zum süßen Geruch dem Gott
vom Himmel und bitten für des Königs Leben und seiner Kinder.

<span id="an_6:11">6:11</span> Von mir ist solcher Befehl geschehen. Und
welcher Mensch diese Worte verändert, von des Hause soll man einen
Balken nehmen und aufrichten und ihn dran hängen, und sein Haus soll dem
Gericht verfallen sein um der Tat willen.

<span id="an_6:12">6:12</span> Der Gott aber, der im Himmel wohnet,
bringe um alle Könige und Volk, das seine Hand ausrecket, zu ändern und
zu brechen das Haus Gottes zu Jerusalem! Ich, Darius, habe dies
befohlen, daß es mit Fleiß getan werde.

<span id="an_6:13">6:13</span> Das taten mit Fleiß Thathnai, der
Landpfleger jenseit des Wassers, und Sthar-Bosnai mit ihrem Rat, zu
welchen der König Darius gesandt hatte.

<span id="an_6:14">6:14</span> Und die Ältesten der Juden baueten; und
es ging vonstatten durch die Weissagung der Propheten Haggai und
Sacharja, des Sohns Iddos; und baueten und richteten auf nach dem Befehl
des Gottes Israels und nach dem Befehl Kores, Darii und Arthahsasthas,
der Könige in Persien;

<span id="an_6:15">6:15</span> und vollbrachten das Haus bis an den
dritten Tag des Monden Adar, das war das sechste Jahr des Königreichs
des Königs Darii.

<span id="an_6:16">6:16</span> Und die Kinder Israel, die Priester, die
Leviten und die andern Kinder des Gefängnisses hielten Einweihung des
Hauses Gottes mit Freuden.

<span id="an_6:17">6:17</span> Und opferten auf die Einweihung des
Hauses Gottes hundert Kälber, zweihundert Lämmer, vierhundert Böcke und
zum Sündopfer für das ganze Israel zwölf Ziegenböcke, nach der Zahl der
Stämme Israels.

<span id="an_6:18">6:18</span> Und stelleten die Priester in ihre
Ordnung und die Leviten in ihre Hut, zu dienen Gott, der in Israel ist,
wie es geschrieben stehet im Buch Mose.

<span id="an_6:19">6:19</span> Und die Kinder des Gefängnisses hielten
Passah am vierzehnten Tage des ersten Monden.

<span id="an_6:20">6:20</span> Denn die Priester und Leviten hatten sich
gereiniget, daß sie alle rein waren wie ein Mann; und schlachteten das
Passah für alle Kinder des Gefängnisses und für ihre Brüder, die
Priester, und für sich.

<span id="an_6:21">6:21</span> Und die Kinder Israel, die aus dem
Gefängnis waren wiederkommen, und alle, die sich zu ihnen abgesondert
hatten von der Unreinigkeit der Heiden im Lande, zu suchen den HERRN,
den Gott Israels, aßen

<span id="an_6:22">6:22</span> und hielten das Fest der ungesäuerten
Brote sieben Tage mit Freuden; denn der HERR hatte sie fröhlich gemacht
und das Herz des Königs zu Assur zu ihnen gewandt, daß sie gestärkt
würden im Werk am Hause Gottes, der Gott Israels ist.

<span id="an_7:1">7:1</span> Nach diesen Geschichten im Königreich
Arthahsasthas, des Königs in Persien, zog herauf von Babel Esra, der
Sohn Serajas, des Sohns Asarjas, des Sohns Hilkias,

<span id="an_7:2">7:2</span> des Sohns Sallums, des Sohns Zadoks, des
Sohns Ahitobs,

<span id="an_7:3">7:3</span> des Sohns Amarjas, des Sohns Asarjas, des
Sohns Merajoths,

<span id="an_7:4">7:4</span> des Sohns Serajas, des Sohns Usis, des
Sohns Bukis,

<span id="an_7:5">7:5</span> des Sohns Abisuas, des Sohns Pinehas, des
Sohns Eleasars, des Sohns Aarons, des obersten Priesters,

<span id="an_7:6">7:6</span> welcher war ein geschickter
Schriftgelehrter im Gesetz Mose, das der HERR, der Gott Israels, gegeben
hatte. Und der König gab ihm alles was er forderte, nach der Hand des
HERRN, seines Gottes, über ihm.

<span id="an_7:7">7:7</span> Und es zogen herauf etliche der Kinder
Israel und der Priester und der Leviten, der Sänger, der Torhüter und
der Nethinim gen Jerusalem im siebenten Jahr Arthahsasthas, des Königs.

<span id="an_7:8">7:8</span> Und sie kamen gen Jerusalem im fünften
Monden, das ist das siebente Jahr des Königs.

<span id="an_7:9">7:9</span> Denn am ersten Tage des ersten Monden ward
er Rats, heraufzuziehen von Babel, und am ersten Tage des fünften Monden
kam er gen Jerusalem nach der guten Hand Gottes über ihm.

<span id="an_7:10">7:10</span> Denn Esra schickte sein Herz, zu suchen
das Gesetz des HERRN und zu tun und zu lehren in Israel Gebote und
Rechte.

<span id="an_7:11">7:11</span> Und dies ist der Inhalt des Briefes, den
der König Arthahsastha gab Esra, dem Priester, dem Schriftgelehrten, der
ein Lehrer war in den Worten des HERRN und seiner Gebote über Israel:

<span id="an_7:12">7:12</span> Arthahsastha, König aller Könige, Esra,
dem Priester und Schriftgelehrten im Gesetz des Gottes vom Himmel,
Friede und Gruß!

<span id="an_7:13">7:13</span> Von mir ist befohlen, daß alle, die da
freiwillig sind in meinem Reich, des Volks Israel und der Priester und
Leviten, gen Jerusalem zu ziehen, daß die mit dir ziehen,

<span id="an_7:14">7:14</span> vom Könige und den sieben Ratsherren
gesandt, zu besuchen Juda und Jerusalem nach dem Gesetz Gottes, das
unter deiner Hand ist,

<span id="an_7:15">7:15</span> und mitnehmest Silber und Gold, das der
König und seine Ratsherren freiwillig geben dem Gott Israels, des
Wohnung zu Jerusalem ist,

<span id="an_7:16">7:16</span> und allerlei Silber und Gold, das du
finden kannst in der ganzen Landschaft zu Babel, mit dem, das das Volk
und die Priester freiwillig geben zum Hause Gottes zu Jerusalem.

<span id="an_7:17">7:17</span> All dasselbe nimm und kaufe mit Fleiß von
demselben Gelde Kälber, Lämmer, Böcke und Speisopfer und Trankopfer, daß
man opfere auf dem Altare bei dem Hause eures Gottes zu Jerusalem.

<span id="an_7:18">7:18</span> Dazu was dir und deinen Brüdern mit dem
übrigen Gelde zu tun gefällt, das tut nach dem Willen eures Gottes.

<span id="an_7:19">7:19</span> Und die Gefäße, die dir gegeben sind zum
Amt im Hause deines Gottes, überantworte vor Gott zu Jerusalem.

<span id="an_7:20">7:20</span> Auch was mehr not sein wird zum Hause
deines Gottes, das dir vorfällt auszugeben, das laß geben aus der Kammer
des Königs.

<span id="an_7:21">7:21</span> Ich, König Arthahsastha, habe dies
befohlen den Schatzmeistern jenseit des Wassers, daß, was Esra von euch
fordern wird, der Priester und Schriftgelehrte im Gesetz Gottes vom
Himmel, daß ihr das fleißig tut,

<span id="an_7:22">7:22</span> bis auf hundert Zentner Silbers und auf
hundert Kor Weizen und auf hundert Bath Weins und auf hundert Bath Öls
und Salzes ohne Maß.

<span id="an_7:23">7:23</span> Alles, was gehöret zum Gesetz Gottes vom
Himmel, daß man dasselbe fleißig tue zum Hause Gottes vom Himmel, daß
nicht ein Zorn komme über des Königs Königreich und seine Kinder.

<span id="an_7:24">7:24</span> Und euch sei kund, daß ihr nicht Macht
habt, Zins, Zoll und jährliche Rente zu legen auf irgend einen Priester,
Leviten, Sänger, Torhüter, Nethinim und Diener im Hause dieses Gottes.

<span id="an_7:25">7:25</span> Du aber, Esra, nach der Weisheit deines
Gottes, die unter deiner Hand ist, setze Richter und Pfleger, die alles
Volk richten, das jenseit des Wassers ist, alle, die das Gesetz deines
Gottes wissen; und welche es nicht wissen, die lehret es.

<span id="an_7:26">7:26</span> Und alle, die nicht mit Fleiß tun werden
das Gesetz deines Gottes und das Gesetz des Königs, der soll sein Urteil
um der Tat willen haben, es sei zum Tode, oder in die Acht, oder zur
Buße am Gut, oder ins Gefängnis.

<span id="an_7:27">7:27</span> Gelobet sei der HERR, unserer Väter Gott,
der solches hat dem Könige eingegeben, daß er das Haus Gottes zu
Jerusalem zierete,

<span id="an_7:28">7:28</span> und hat zu mir Barmherzigkeit geneiget
vor dem Könige und seinen Ratsherren und allen Gewaltigen des Königs.
Und ich ward getrost, nach der Hand des HERRN, meines Gottes, über mir,
und versammelte die Häupter aus Israel, daß sie mit mir hinaufzögen.

<span id="an_8:1">8:1</span> Dies sind die Häupter ihrer Väter, die
gerechnet wurden, die mit mir heraufzogen von Babel zu den Zeiten, da
der König Arthahsastha regierete:

<span id="an_8:2">8:2</span> Von den Kindern Pinehas: Gersom von den
Kindern Ithamar: Daniel; von den Kindern David: Hattus;

<span id="an_8:3">8:3</span> von den Kindern Sechanja, der Kinder
Pareos: Sacharja und mit ihm Mannsbilde gerechnet hundertundfünfzig;

<span id="an_8:4">8:4</span> von den Kindern Pahath-Moab: Elioenai, der
Sohn Serahjas, und mit ihm zweihundert Mannsbilde;

<span id="an_8:5">8:5</span> von den Kindern Sechanja: der Sohn Jehasiel
und mit ihm dreihundert Mannsbilde;

<span id="an_8:6">8:6</span> von den Kindern Adin-Ebed: der Sohn
Jonathans und mit ihm fünfzig Mannsbilde;

<span id="an_8:7">8:7</span> von den Kindern Elam: Jesaia, der Sohn
Athaljas, und mit ihm siebenzig Mannsbilde;

<span id="an_8:8">8:8</span> von den Kindern Sephatja: Sebadja, der Sohn
Michaels, und mit ihm achtzig Mannsbilde;

<span id="an_8:9">8:9</span> von den Kindern Joab: Obadja, der Sohn
Jehiels, und mit ihm zweihundertundachtzehn Mannsbilde;

<span id="an_8:10">8:10</span> von den Kindern Selomith: der Sohn
Josiphjas und mit ihm hundertundsechzig Mannsbilde;

<span id="an_8:11">8:11</span> von den Kindern Bebai: Sacharja, der Sohn
Bebais, und mit ihm achtundzwanzig Mannsbilde;

<span id="an_8:12">8:12</span> von den Kindern Asgad: Johanan, der
jüngste Sohn, und mit ihm hundertundzehn Mannsbilde;

<span id="an_8:13">8:13</span> von den letzten Kindern Adonikam, und
hießen also: Eliphelet, Jeiel und Semaja, und mit ihnen sechzig
Mannsbilde;

<span id="an_8:14">8:14</span> von den Kindern Bigevai: Uthai und Sabud
und mit ihnen siebenzig Mannsbilde.

<span id="an_8:15">8:15</span> Und ich versammelte sie ans Wasser, das
gen Aheva kommt; und blieben drei Tage daselbst. Und da ich acht hatte
aufs Volk und die Priester, fand ich keine Leviten daselbst.

<span id="an_8:16">8:16</span> Da sandte ich hin Elieser, Ariel, Semaja,
Elnathan, Jarib, Elnathan, Nathan, Sacharja und Mesullam, die Obersten,
und Jojarib und Elnathan, die Lehrer;

<span id="an_8:17">8:17</span> und sandte sie aus zu Iddo, dem Obersten,
gen Kasphia, daß sie uns holeten Diener im Hause unsers Gottes. Und ich
gab ihnen ein, was sie reden sollten mit Iddo und seinen Brüdern, den
Nethinim, zu Kasphia.

<span id="an_8:18">8:18</span> Und sie brachten uns, nach der guten Hand
unsers Gottes über uns, einen klugen Mann aus den Kindern Maheli, des
Sohns Levi, des Sohns Israels, Serebja, mit seinen Söhnen und Brüdern,
achtzehn;

<span id="an_8:19">8:19</span> und Hasabja und mit ihm Jesaja von den
Kindern Merari mit seinen Brüdern und ihren Söhnen, zwanzig;

<span id="an_8:20">8:20</span> und von den Nethinim, die David und die
Fürsten gaben, zu dienen den Leviten, zweihundertundzwanzig, alle mit
Namen genannt.

<span id="an_8:21">8:21</span> Und ich ließ daselbst am Wasser bei Aheva
ein Fasten ausrufen, daß wir uns demütigten vor unserm Gott, zu suchen
von ihm einen richtigen Weg für uns und unsere Kinder und alle unsere
Habe.

<span id="an_8:22">8:22</span> Denn ich schämte mich, vom Könige Geleit
und Reiter zu fordern, uns wider die Feinde zu helfen auf dem Wege. Denn
wir hatten dem Könige gesagt: Die Hand unsers Gottes ist zum besten über
alle, die ihn suchen, und seine Stärke und Zorn über alle, die ihn
verlassen.

<span id="an_8:23">8:23</span> Also fasteten wir und suchten solches an
unserm Gott; und er hörete uns.

<span id="an_8:24">8:24</span> Und ich sonderte zwölf aus den obersten
Priestern: Serebja und Hasabja, und mit ihnen ihrer Brüder zehn.

<span id="an_8:25">8:25</span> Und wog ihnen dar, das Silber und Gold
und Gefäße zur Hebe dem Hause unsers Gottes, welche der König und seine
Ratsherren und Fürsten und ganz Israel, das vorhanden war, zur Hebe
gegeben hatten.

<span id="an_8:26">8:26</span> Und wog ihnen dar unter ihre Hand
sechshundertundfünfzig Zentner Silbers und an silbernen Gefäßen hundert
Zentner und an Golde hundert Zentner,

<span id="an_8:27">8:27</span> zwanzig güldene Becher, die hatten
tausend Gülden, und zwei gute eherne köstliche Gefäße, lauter wie Gold.

<span id="an_8:28">8:28</span> Und sprach zu ihnen: Ihr seid heilig dem
HERRN, so sind die Gefäße auch heilig, dazu das frei gegebene Silber und
Gold dem HERRN, eurer Väter Gott.

<span id="an_8:29">8:29</span> So wachet und bewahret es, bis daß ihr's
darwäget vor den obersten Priestern und Leviten und obersten Vätern
unter Israel zu Jerusalem in den Kasten des Hauses des HERRN.

<span id="an_8:30">8:30</span> Da nahmen die Priester und Leviten das
gewogene Silber und Gold und Gefäße, daß sie es brächten gen Jerusalem
zum Hause unsers Gottes.

<span id="an_8:31">8:31</span> Also brachen wir auf von dem Wasser Aheva
am zwölften Tage des ersten Monden, daß wir gen Jerusalem zögen. Und die
Hand unsers Gottes war über uns und errettete uns von der Hand der
Feinde und die auf uns hielten auf dem Wege.

<span id="an_8:32">8:32</span> Und kamen gen Jerusalem und blieben
daselbst drei Tage.

<span id="an_8:33">8:33</span> Aber am vierten Tage ward gewogen das
Silber und Gold und Gefäße ins Haus unsers Gottes unter die Hand
Meremoths; des Sohns Urias, des Priesters; und mit ihm Eleasar, dem Sohn
Pinehas, und mit ihnen Josabad, dem Sohn Jesuas, und Noadja, dem Sohn
Benuis, dem Leviten,

<span id="an_8:34">8:34</span> nach der Zahl und Gewicht eines
jeglichen; und das Gewicht ward zu der Zeit alles beschrieben.

<span id="an_8:35">8:35</span> Und die Kinder des Gefängnisses, die aus
dem Gefängnis kommen waren, opferten Brandopfer dem Gott Israels: zwölf
Farren für das ganze Israel, sechsundneunzig Widder, siebenundsiebenzig
Lämmer, zwölf Böcke zum Sündopfer, alles zum Brandopfer dem HERRN.

<span id="an_8:36">8:36</span> Und sie überantworteten des Königs Befehl
den Amtleuten des Königs und den Landpflegern diesseit des Wassers. Und
sie erhuben das Volk und das Haus Gottes.

<span id="an_9:1">9:1</span> Da das alles war ausgerichtet, traten zu
mir die Obersten und sprachen: Das Volk Israel und die Priester und
Leviten sind nicht abgesondert von den Völkern in Ländern nach ihren
Greueln, nämlich der Kanaaniter, Hethiter, Pheresiter, Jebusiter,
Ammoniter, Moabiter, Ägypter und Amoriter;

<span id="an_9:2">9:2</span> denn sie haben derselben Töchter genommen
sich und ihren Söhnen und den heiligen Samen gemein gemacht mit den
Völkern in Ländern. Und die Hand der Obersten und Ratherren war die
vornehmste in dieser Missetat.

<span id="an_9:3">9:3</span> Da ich solches hörete, zerriß ich meine
Kleider und meinen Rock und raufte mein Haupthaar und Bart aus und saß
einsam.

<span id="an_9:4">9:4</span> Und es versammelten sich zu mir alle, die
des HERRN Wort, des Gottes Israels, fürchteten um der großen Vergreifung
willen; und ich saß einsam bis an das Abendopfer.

<span id="an_9:5">9:5</span> Und um das Abendopfer stund ich auf von
meinem Elend und zerriß meine Kleider und meinen Rock; und fiel auf
meine Kniee und breitete meine Hände aus zu dem HERRN, meinem Gott,

<span id="an_9:6">9:6</span> und sprach: Mein Gott, ich schäme mich und
scheue mich, meine Augen aufzuheben zu dir, mein Gott; denn unsere
Missetat ist über unser Haupt gewachsen, und unsere Schuld ist groß bis
in den Himmel.

<span id="an_9:7">9:7</span> Von der Zeit unserer Väter an sind wir in
großer Schuld gewesen bis auf diesen Tag und um unserer Missetat willen
sind wir und unsere Könige und Priester gegeben in die Hand der Könige
in Ländern, ins Schwert, ins Gefängnis, in Raub und in Scham des
Angesichts, wie es heutigestages gehet.

<span id="an_9:8">9:8</span> Nun aber ist ein wenig und plötzlich Gnade
von dem HERRN, unserm Gott, geschehen, daß uns noch etwas Übriges ist
entronnen, daß er uns gäbe einen Nagel an seiner heiligen Stätte, daß
unser Gott unsere Augen erleuchtete und gäbe uns ein wenig Leben, da wir
Knechte sind.

<span id="an_9:9">9:9</span> Denn wir sind Knechte, und unser Gott hat
uns nicht verlassen, ob wir Knechte sind, und hat Barmherzigkeit zu uns
geneiget vor den Königen in Persien, daß sie uns das Leben lassen und
erhöhen das Haus unsers Gottes und aufrichten seine Verstörung und gebe
uns einen Zaun in Juda und Jerusalem.

<span id="an_9:10">9:10</span> Nun, was sollen wir sagen, unser Gott,
nach diesem, daß wir deine Gebote verlassen haben,

<span id="an_9:11">9:11</span> die du durch deine Knechte, die
Propheten, geboten hast und gesagt: Das Land, darein ihr kommt zu erben,
ist ein unrein Land, durch die Unreinigkeit der Völker in Ländern in
ihren Greueln, damit sie es hie und da voll Unreinigkeit gemacht haben?

<span id="an_9:12">9:12</span> So sollt ihr nun eure Töchter nicht geben
ihren Söhnen und ihre Töchter sollt ihr euren Söhnen nicht nehmen und
suchet nicht ihren Frieden noch Gutes ewiglich, auf daß ihr mächtig
werdet und esset das Gut im Lande und beerbet es auf eure Kinder
ewiglich.

<span id="an_9:13">9:13</span> Und nach dem allem, das über uns kommen
ist um unserer bösen Werke und großer Schuld willen, hast du, unser
Gott, unserer Missetat verschonet und hast uns eine Rettung gegeben, wie
es da stehet.

<span id="an_9:14">9:14</span> Wir aber haben uns umgekehret und deine
Gebote lassen fahren, daß wir uns mit den Völkern dieser Greuel
befreundet haben. Willst du denn über uns zürnen, bis daß es gar aus
sei, daß nichts Übriges noch keine Errettung sei?

<span id="an_9:15">9:15</span> HERR, Gott Israels, du bist gerecht; denn
wir sind überblieben, eine Errettung, wie es heutigestages stehet.
Siehe, wir sind vor dir in unserer Schuld, denn um deswillen ist nicht
zu stehen vor dir.

<span id="an_10:1">10:1</span> Und da Esra also betete und bekannte,
weinete und vor dem Hause Gottes lag, sammelten sich zu ihm aus Israel
eine sehr große Gemeine von Männern und Weibern und Kindern; denn das
Volk weinete sehr.

<span id="an_10:2">10:2</span> Und Sachanja, der Sohn Jehiels, aus den
Kindern Elam, antwortete und sprach zu Esra: Wohlan, wir haben uns an
unserm Gott vergriffen, daß wir fremde Weiber aus den Völkern des Landes
genommen haben. Nun, es ist noch Hoffnung in Israel über dem.

<span id="an_10:3">10:3</span> So laßt uns nun einen Bund machen mit
unserm Gott, daß wir alle Weiber, und die von ihnen geboren sind,
hinaustun nach dem Rat des HERRN und derer, die die Gebote unsers Gottes
fürchten, daß man tue nach dem Gesetz.

<span id="an_10:4">10:4</span> So mache dich auf, denn dir gebührt es;
wir wollen mit dir sein. Sei getrost und tu es!

<span id="an_10:5">10:5</span> Da stund Esra auf und nahm einen Eid von
den obersten Priestern und Leviten und dem ganzen Israel, daß sie nach
diesem Wort tun sollten. Und sie schwuren.

<span id="an_10:6">10:6</span> Und Esra stund auf vor dem Hause Gottes
und ging in die Kammer Johanans, des Sohns Eliasibs. Und da er daselbst
hinkam, aß er kein Brot und trank kein Wasser; denn er trug Leid um die
Vergreifung derer, die gefangen gewesen waren.

<span id="an_10:7">10:7</span> Und sie ließen ausrufen durch Juda und
Jerusalem zu allen Kindern, die gefangen waren gewesen, daß sie sich gen
Jerusalem versammelten.

<span id="an_10:8">10:8</span> Und welcher nicht käme in dreien Tagen
nach dem Rat der Obersten und Ältesten, des Habe sollte alle verbannet
sein und er abgesondert von der Gemeine der Gefangenen.

<span id="an_10:9">10:9</span> Da versammelten sich alle Männer Judas
und Benjamins gen Jerusalem in dreien Tagen, das ist, im zwanzigsten
Tage des neunten Monden. Und alles Volk saß auf der Straße vor dem Hause
Gottes und zitterten um der Sache willen und vom Regen.

<span id="an_10:10">10:10</span> Und Esra, der Priester, stund auf und
sprach zu ihnen: Ihr habt euch vergriffen, daß ihr fremde Weiber
genommen habt, daß ihr der Schuld Israels noch mehr machtet:

<span id="an_10:11">10:11</span> So bekennet nun dem HERRN, eurer Väter
Gott, und tut sein Wohlgefallen und scheidet euch von den Völkern des
Landes und von den fremden Weibern.

<span id="an_10:12">10:12</span> Da antwortete die ganze Gemeine und
sprach mit lauter Stimme: Es geschehe, wie du uns gesagt hast.

<span id="an_10:13">10:13</span> Aber des Volks ist viel und regnerisch
Wetter und kann nicht draußen stehen; so ist's auch nicht eines oder
zweier Tage Werk, denn wir haben's viel gemacht solcher Übertretung.

<span id="an_10:14">10:14</span> Laßt uns unsere Obersten bestellen in
der ganzen Gemeine, daß alle, die in unsern Städten fremde Weiber
genommen haben, zu bestimmten Zeiten kommen, und die Ältesten einer
jeglichen Stadt und ihre Richter mit, bis daß von uns gewendet werde der
Zorn unsers Gottes um dieser Sache willen.

<span id="an_10:15">10:15</span> Da wurden bestellet Jonathan, der Sohn
Asahels, und Jehasja, der Sohn Thikwas, über diese Sachen, und Mesullam
und Habthai, die Leviten, halfen ihnen.

<span id="an_10:16">10:16</span> Und die Kinder des Gefängnisses taten
also. Und der Priester Esra und die vornehmsten Väter unter ihrer Väter
Hause und alle jetzt Benannten schieden sie; und setzten sich am ersten
Tage des zehnten Monden, zu forschen diese Sachen,

<span id="an_10:17">10:17</span> und sie richteten's aus an allen
Männern, die fremde Weiber hatten, am ersten Tage des ersten Monden.

<span id="an_10:18">10:18</span> Und es wurden funden unter den Kindern
der Priester, die fremde Weiber genommen hatten, nämlich unter den
Kindern Jesuas, des Sohns Jozadaks, und seinen Brüdern: Maesaja,
Elieser, Jarib und Gedalja.

<span id="an_10:19">10:19</span> Und sie gaben ihre Hand drauf, daß sie
die Weiber wollten ausstoßen und zu ihrem Schuldopfer einen Widder für
ihre Schuld geben.

<span id="an_10:20">10:20</span> Unter den Kindern Immer: Hanani und
Sebadja.

<span id="an_10:21">10:21</span> Unter den Kindern Harim: Maeseja, Elia,
Semaja, Jehiel und Usia.

<span id="an_10:22">10:22</span> Unter den Kindern Pashur: Elioenai,
Maeseja, Ismael, Nethaneel Josabad und Eleasa.

<span id="an_10:23">10:23</span> Unter den Leviten: Josabad, Simei und
Kelaja (er ist der Klita), Pethahja, Juda und Elieser.

<span id="an_10:24">10:24</span> Unter den Sängern: Eliasib. Unter den
Torhütern: Sallum, Telem und Uri.

<span id="an_10:25">10:25</span> Von Israel unter den Kindern Pareos:
Ramaja, Jesia, Malchia, Mejamin, Eleasar, Malchia und Benaja.

<span id="an_10:26">10:26</span> Unter den Kindern Elam: Mathanja,
Sacharja, Jehiel, Abdi, Jeremoth und Elia.

<span id="an_10:27">10:27</span> Unter den Kindern Sathu: Elioenai,
Eliasib, Mathanja, Jeremoth, Sabad und Asisa.

<span id="an_10:28">10:28</span> Unter den Kindern Bebai: Johanan,
Hananja, Sabai und Athlai.

<span id="an_10:29">10:29</span> Unter den Kindern Bani: Mesullam,
Malluch, Adaja, Jasub, Seal und Jeramoth.

<span id="an_10:30">10:30</span> Unter den Kindern Pahath-Moab: Adna,
Chelal, Benaja, Maeseja, Mathanja, Bezaleel, Benui und Manasse.

<span id="an_10:31">10:31</span> Unter den Kindern Harim: Elieser,
Jesia, Malchias, Semaja, Simeon,

<span id="an_10:32">10:32</span> Benjamin, Malluch und Semarja.

<span id="an_10:33">10:33</span> Unter den Kindern Hasum: Mathnai,
Mathatha, Sabad, Eliphelet, Jeremai, Manasse und Simei.

<span id="an_10:34">10:34</span> Unter den Kindern Bani: Maedai, Amram,
Huel,

<span id="an_10:35">10:35</span> Benaja, Bedja, Chelui,

<span id="an_10:36">10:36</span> Naja, Meremoth, Eliasib,

<span id="an_10:37">10:37</span> Mathanja, Mathnai, Jaesan,

<span id="an_10:38">10:38</span> Bani, Benui, Simei,

<span id="an_10:39">10:39</span> Selemja, Nathan, Adaja,

<span id="an_10:40">10:40</span> Machnadbai, Sasai, Sarai,

<span id="an_10:41">10:41</span> Asareel, Selemja, Samarja,

<span id="an_10:42">10:42</span> Sallum, Amarja und Joseph.

<span id="an_10:43">10:43</span> Unter den Kindern Nebo: Jeiel,
Mathithja, Sabad, Sebina, Jaddai, Joel und Benaja.

<span id="an_10:44">10:44</span> Diese hatten alle fremde Weiber
genommen; und waren etliche unter denselben Weibern, die Kinder getragen
hatten.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Nehemiah](neh)
