[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Next](exo) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Genesis

<span id="an_1:1">1:1</span> Am Anfang schuf Gott Himmel und Erde.

<span id="an_1:2">1:2</span> Und die Erde war wüst und leer, und es war
finster auf der Tiefe; und der Geist Gottes schwebete auf dem Wasser.

<span id="an_1:3">1:3</span> Und Gott sprach: Es werde Licht! Und es
ward Licht.

<span id="an_1:4">1:4</span> Und Gott sah, daß das Licht gut war. Da
schied Gott das Licht von der Finsternis

<span id="an_1:5">1:5</span> und nannte das Licht Tag und die Finsternis
Nacht. Da ward aus Abend und Morgen der erste Tag.

<span id="an_1:6">1:6</span> Und Gott sprach: Es werde eine Feste
zwischen den Wassern, und die sei ein Unterschied zwischen den Wassern.

<span id="an_1:7">1:7</span> Da machte Gott die Feste und schied das
Wasser unter der Feste von dem Wasser über der Feste. Und es geschah
also.

<span id="an_1:8">1:8</span> Und Gott nannte die Feste Himmel. Da ward
aus Abend und Morgen der andere Tag.

<span id="an_1:9">1:9</span> Und Gott sprach: Es sammle sich das Wasser
unter dem Himmel an sondere Örter, daß man das Trockene sehe. Und es
geschah also.

<span id="an_1:10">1:10</span> Und Gott nannte das Trockene Erde, und
die Sammlung der Wasser nannte er Meer. Und Gott sah, daß es gut war.

<span id="an_1:11">1:11</span> Und Gott sprach: Es lasse die Erde
aufgehen Gras und Kraut, das sich besame, und fruchtbare Bäume, da ein
jeglicher nach seiner Art Frucht trage und habe seinen eigenen Samen bei
ihm selbst auf Erden. Und es geschah also.

<span id="an_1:12">1:12</span> Und die Erde ließ aufgehen Gras und
Kraut, das sich besamte, ein jegliches nach seiner Art, und Bäume, die
da Frucht trugen und ihren eigenen Samen bei sich selbst hatten, ein
jeglicher nach seiner Art. Und Gott sah, daß es gut war.

<span id="an_1:13">1:13</span> Da ward aus Abend und Morgen der dritte
Tag.

<span id="an_1:14">1:14</span> Und Gott sprach: Es werden Lichter an der
Feste des Himmels, die da scheiden Tag und Nacht und geben Zeichen,
Zeiten, Tage und Jahre;

<span id="an_1:15">1:15</span> und seien Lichter an der Feste des
Himmels, daß sie scheinen auf Erden. Und es geschah also.

<span id="an_1:16">1:16</span> Und Gott machte zwei große Lichter: ein
groß Licht, das den Tag regiere, und ein klein Licht, das die Nacht
regiere, dazu auch Sterne.

<span id="an_1:17">1:17</span> Und Gott setzte sie an die Feste des
Himmels, daß sie schienen auf die Erde

<span id="an_1:18">1:18</span> und den Tag und die Nacht regierten und
schieden Licht und Finsternis. Und Gott sah, daß es gut war.

<span id="an_1:19">1:19</span> Da ward aus Abend und Morgen der vierte
Tag.

<span id="an_1:20">1:20</span> Und Gott sprach: Es errege sich das
Wasser mit webenden und lebendigen Tieren und mit Gevögel, das auf Erden
unter der Feste des Himmels fliege.

<span id="an_1:21">1:21</span> Und Gott schuf große Walfische und
allerlei Tier, das da lebet und webet und vom Wasser erreget ward, ein
jegliches nach seiner Art; und allerlei gefiedertes Gevögel, ein
jegliches nach seiner Art. Und Gott sah, daß es gut war.

<span id="an_1:22">1:22</span> Und Gott segnete sie und sprach: Seid
fruchtbar und mehret euch und erfüllet das Wasser im Meer; und das
Gevögel mehre sich auf Erden.

<span id="an_1:23">1:23</span> Da ward aus Abend und Morgen der fünfte
Tag.

<span id="an_1:24">1:24</span> Und Gott sprach: Die Erde bringe hervor
lebendige Tiere, ein jegliches nach seiner Art: Vieh, Gewürm und Tier
auf Erden, ein jegliches nach seiner Art. Und es geschah also.

<span id="an_1:25">1:25</span> Und Gott machte die Tiere auf Erden, ein
jegliches nach seiner Art, und das Vieh nach seiner Art und allerlei
Gewürm auf Erden nach seiner Art. Und Gott sah, daß es gut war.

<span id="an_1:26">1:26</span> Und Gott sprach: Laßt uns Menschen
machen, ein Bild, das uns gleich sei, die da herrschen über die Fische
im Meer und über die Vögel unter dem Himmel und über das Vieh und über
die ganze Erde und über alles Gewürm, das auf Erden kreucht.

<span id="an_1:27">1:27</span> Und Gott schuf den Menschen ihm zum
Bilde, zum Bilde Gottes schuf er ihn; und schuf sie ein Männlein und
Fräulein.

<span id="an_1:28">1:28</span> Und Gott segnete sie und sprach zu ihnen:
Seid fruchtbar und mehret euch und füllet die Erde und macht sie euch
untertan, und herrschet über Fische im Meer und über Vögel unter dem
Himmel und über alles Tier, das auf Erden kreucht.

<span id="an_1:29">1:29</span> Und Gott sprach: Sehet da, ich habe euch
gegeben allerlei Kraut, das sich besamet, auf der ganzen Erde, und
allerlei fruchtbare Bäume und Bäume, die sich besamen, zu eurer Speise,

<span id="an_1:30">1:30</span> und allem Tier auf Erden und allen Vögeln
unter dem Himmel und allem Gewürme, das da Leben hat auf Erden, daß sie
allerlei grün Kraut essen. Und es geschah also.

<span id="an_1:31">1:31</span> Und Gott sah an alles, was er gemacht
hatte; und siehe da, es war sehr gut. Da ward aus Abend und Morgen der
sechste Tag.

<span id="an_2:1">2:1</span> Also ward vollendet Himmel und Erde mit
ihrem ganzen Heer.

<span id="an_2:2">2:2</span> Und also vollendete Gott am siebenten Tage
seine Werke, die er machte, und ruhete am siebenten Tage von allen
seinen Werken, die er machte;

<span id="an_2:3">2:3</span> und segnete den siebenten Tag und heiligte
ihn, darum daß er an demselben geruht hatte von allen seinen Werken, die
Gott schuf und machte.

<span id="an_2:4">2:4</span> Also ist Himmel und Erde worden, da sie
geschaffen sind, zu der Zeit, da Gott der HERR Erde und Himmel machte

<span id="an_2:5">2:5</span> und allerlei Bäume auf dem Felde, die zuvor
nie gewesen waren auf Erden, und allerlei Kraut auf dem Felde, das zuvor
nie gewachsen war. Denn Gott der HERR hatte noch nicht regnen lassen auf
Erden, und war kein Mensch, der das Land bauete.

<span id="an_2:6">2:6</span> Aber ein Nebel ging auf von der Erde und
feuchtete alles Land.

<span id="an_2:7">2:7</span> Und Gott der HERR machte den Menschen aus
einem Erdenkloß, und er blies ihm ein den lebendigen Odem in seine Nase.
Und also ward der Mensch eine lebendige Seele.

<span id="an_2:8">2:8</span> Und Gott der HERR pflanzte einen Garten in
Eden gegen Morgen und setzte den Menschen drein, den er gemacht hatte.

<span id="an_2:9">2:9</span> Und Gott der HERR ließ aufwachsen aus der
Erde allerlei Bäume, lustig anzusehen und gut zu essen, und den Baum des
Lebens mitten im Garten und den Baum des Erkenntnisses Gutes und Böses.

<span id="an_2:10">2:10</span> Und es ging aus von Eden ein Strom, zu
wässern den Garten, und teilete sich daselbst in vier Hauptwasser.

<span id="an_2:11">2:11</span> Das erste heißt Pison, das fleußt um das
ganze Land Hevila, und daselbst findet man Gold.

<span id="an_2:12">2:12</span> Und das Gold des Landes ist köstlich, und
da findet man Bedellion und den Edelstein Onyx.

<span id="an_2:13">2:13</span> Das andere Wasser heißt Gihon, das fließt
um das ganze Mohrenland.

<span id="an_2:14">2:14</span> Das dritte Wasser heißt Hiddekel, das
fleußt von Assyrien. Das vierte Wasser ist der Phrath.

<span id="an_2:15">2:15</span> Und Gott der HERR nahm den Menschen und
setzte ihn in den Garten Eden, daß er ihn bauete und bewahrete.

<span id="an_2:16">2:16</span> Und Gott der HERR gebot dem Menschen und
sprach: Du sollst essen von allerlei Bäumen im Garten;

<span id="an_2:17">2:17</span> aber von dem Baum des Erkenntnisses Gutes
und Böses sollst du nicht essen. Denn welches Tages du davon issest,
wirst du des Todes sterben.

<span id="an_2:18">2:18</span> Und Gott der HERR sprach: Es ist nicht
gut, daß der Mensch allein sei; ich will ihm eine Gehilfin machen, die
um ihn sei.

<span id="an_2:19">2:19</span> Denn als Gott der HERR gemacht hatte von
der Erde allerlei Tiere auf dem Felde und allerlei Vögel unter dem
Himmel, brachte er sie zu dem Menschen, daß er sähe, wie er sie nennete;
denn wie der Mensch allerlei lebendige Tiere nennen würde, so sollten
sie heißen.

<span id="an_2:20">2:20</span> Und der Mensch gab einem jeglichen Vieh
und Vogel unter dem Himmel und Tier auf dem Felde seinen Namen; aber für
den Menschen ward keine Gehilfin gefunden, die um ihn wäre.

<span id="an_2:21">2:21</span> Da ließ Gott der HERR einen tiefen Schlaf
fallen auf den Menschen, und er entschlief. Und nahm seiner Rippen eine
und schloß die Stätte zu mit Fleisch.

<span id="an_2:22">2:22</span> Und Gott der HERR bauete ein Weib aus der
Rippe, die er von dem Menschen nahm, und brachte sie zu ihm.

<span id="an_2:23">2:23</span> Da sprach der Mensch: Das ist doch Bein
von meinem Bein und Fleisch von meinem Fleisch. Man wird sie Männin
heißen, darum daß sie vom Manne genommen ist.

<span id="an_2:24">2:24</span> Darum wird ein Mann seinen Vater und
seine Mutter verlassen und an seinem Weibe hangen, und sie werden Sein
ein Fleisch.

<span id="an_2:25">2:25</span> Und sie waren beide nackend, der Mensch
und sein Weib, und schämeten sich nicht.

<span id="an_3:1">3:1</span> Und die Schlange war listiger denn alle
Tiere auf dem Felde, die Gott der HERR gemacht hatte, und sprach zu dem
Weibe: Ja, sollte Gott gesagt haben: Ihr sollt nicht essen von allerlei
Bäumen im Garten.

<span id="an_3:2">3:2</span> Da sprach das Weib zu der Schlange: Wir
essen von den Früchten der Bäume im Garten;

<span id="an_3:3">3:3</span> aber von den Früchten des Baumes mitten im
Garten hat Gott gesagt: Esset nicht davon, rühret es auch nicht an, daß
ihr nicht sterbet!

<span id="an_3:4">3:4</span> Da sprach die Schlange zum Weibe: Ihr
werdet mitnichten des Todes sterben;

<span id="an_3:5">3:5</span> sondern Gott weiß, daß, welches Tages ihr
davon esset, so werden eure Augen aufgetan, und werdet sein wie Gott und
wissen, was gut und böse ist.

<span id="an_3:6">3:6</span> Und das Weib schauete an, daß von dem Baum
gut zu essen wäre und lieblich anzusehen, daß es ein lustiger Baum wäre,
weil er klug machte, und nahm von der Frucht und aß und gab ihrem Mann
auch davon, und er aß.

<span id="an_3:7">3:7</span> Da wurden ihrer beiden Augen aufgetan und
wurden gewahr, daß sie nackend waren, und flochten Feigenblätter
zusammen und machten ihnen Schürze.

<span id="an_3:8">3:8</span> Und sie höreten die Stimme Gottes des
HERRN, der im Garten ging, da der Tag kühl worden war. Und Adam
versteckte sich mit seinem Weibe vor dem Angesicht Gottes des HERRN
unter die Bäume im Garten.

<span id="an_3:9">3:9</span> Und Gott der HERR rief Adam und sprach zu
ihm: Wo bist du?

<span id="an_3:10">3:10</span> Und er sprach: Ich hörete deine Stimme im
Garten und fürchtete mich, denn ich bin nackend; darum versteckte ich
mich.

<span id="an_3:11">3:11</span> Und er sprach: Wer hat dir's gesagt, daß
du nackend bist? Hast du nicht gegessen von dem Baum, davon ich dir
gebot, du solltest nicht davon essen?

<span id="an_3:12">3:12</span> Da sprach Adam: Das Weib, das du mir
zugesellet hast, gab mir von dem Baum, und ich aß.

<span id="an_3:13">3:13</span> Da sprach Gott der HERR zum Weibe: Warum
hast du das getan? Das Weib sprach: Die Schlange betrog mich also, daß
ich aß.

<span id="an_3:14">3:14</span> Da sprach Gott der HERR zu der Schlange:
Weil du solches getan hast, seiest du verflucht vor allem Vieh und vor
allen Tieren auf dem Felde. Auf deinem Bauch sollst du gehen und Erde
essen dein Leben lang.

<span id="an_3:15">3:15</span> Und ich will Feindschaft setzen zwischen
dir und dem Weibe und zwischen deinem Samen und ihrem Samen. Der selbe
soll dir den Kopf zertreten, und du wirst ihn in die Ferse stechen.

<span id="an_3:16">3:16</span> Und zum Weibe sprach er: Ich will dir
viel Schmerzen schaffen, wenn du schwanger wirst; du sollst mit
Schmerzen Kinder gebären; und dein Wille soll deinem Mann unterworfen
sein, und er soll dein HERR sein.

<span id="an_3:17">3:17</span> Und zu Adam sprach er: Dieweil du hast
gehorchet der Stimme deines Weibes und gegessen von dem Bäume, davon ich
dir gebot und sprach: Du sollst nicht davon essen; verflucht sei der
Acker um deinetwillen; mit Kummer sollst du dich drauf nähren dein Leben
lang.

<span id="an_3:18">3:18</span> Dornen und Disteln soll er dir tragen,
und sollst das Kraut auf dem Felde essen.

<span id="an_3:19">3:19</span> Im Schweiß deines Angesichts sollst du
dein Brot essen, bis daß du wieder zu Erde werdest, davon du genommen
bist. Denn du bist Erde und sollst zu Erde werden.

<span id="an_3:20">3:20</span> Und Adam hieß sein Weib Heva, darum daß
sie eine Mutter ist aller Lebendigen.

<span id="an_3:21">3:21</span> Und Gott der HERR machte Adam und seinem
Weibe Röcke von Fellen und zog sie ihnen an,

<span id="an_3:22">3:22</span> Und Gott der HERR sprach: Siehe, Adam ist
worden als unsereiner und weiß, was gut und böse ist. Nun aber, daß er
nicht ausstrecke seine Hand und breche auch von dem Baum des Lebens und
esse und lebe ewiglich:

<span id="an_3:23">3:23</span> da ließ ihn Gott der HERR aus dem Garten
Eden, daß er das Feld bauete, davon er genommen ist,

<span id="an_3:24">3:24</span> und trieb Adam aus und lagerte vor den
Garten Eden den Cherub mit einem bloßen hauenden Schwert, zu bewahren
den Weg zu dem Baum des Lebens.

<span id="an_4:1">4:1</span> Und Adam erkannte sein Weib Heva, und sie
ward schwanger und gebar den Kain und sprach: Ich habe den Mann, den
HERRN.

<span id="an_4:2">4:2</span> Und sie fuhr fort und gebar Habel, seinen
Bruder. Und Habel ward ein Schäfer, Kain aber ward ein Ackermann.

<span id="an_4:3">4:3</span> Es begab sich aber nach etlichen Tagen, daß
Kain dem HERRN Opfer brachte von den Früchten des Feldes,

<span id="an_4:4">4:4</span> und Habel brachte auch von den Erstlingen
seiner Herde und von ihrem Fetten. Und der HERR sah gnädiglich an Habel
und seine Opfer;

<span id="an_4:5">4:5</span> aber Kain und sein Opfer sah er nicht
gnädiglich an. Da ergrimmete Kain sehr, und seine Gebärde verstellte
sich.

<span id="an_4:6">4:6</span> Da sprach der HERR zu Kain: Warum
ergrimmest du, und warum verstellet sich deine Gebärde?

<span id="an_4:7">4:7</span> Ist's nicht also? wenn du fromm bist, so
bist du angenehm; bist du aber nicht fromm, so ruhet die Sünde vor der
Tür. Aber laß du ihr nicht ihren Willen, sondern herrsche über sie.

<span id="an_4:8">4:8</span> Da redete Kain mit seinem Bruder Habel. Und
es begab sich, da sie auf dem Felde waren, erhub sich Kain wider seinen
Bruder Habel und schlug ihn tot.

<span id="an_4:9">4:9</span> Da sprach der HERR zu Kain: Wo ist dein
Bruder Habel? Er sprach: Ich weiß nicht; soll ich meines Bruders Hüter
sein?

<span id="an_4:10">4:10</span> Er aber sprach: Was hast du getan? Die
Stimme deines Bruders Bluts schreiet zu mir von der Erde.

<span id="an_4:11">4:11</span> Und nun verflucht seiest du auf der Erde,
die ihr Maul hat aufgetan und deines Bruders Blut von deinen Händen
empfangen.

<span id="an_4:12">4:12</span> Wenn du den Acker bauen wirst, soll er
dir fort sein Vermögen nicht geben. Unstet und flüchtig sollst du sein
auf Erden.

<span id="an_4:13">4:13</span> Kain aber sprach zu dem HERRN: Meine
Sünde ist größer, denn daß sie mir vergeben werden möge.

<span id="an_4:14">4:14</span> Siehe, du treibest mich heute aus dem
Lande und muß mich vor deinem Angesicht verbergen und muß unstet und
flüchtig sein auf Erden. So wird mir's gehen, daß mich totschlage, wer
mich findet.

<span id="an_4:15">4:15</span> Aber der HERR sprach zu ihm: Nein,
sondern wer Kain totschlägt, das soll siebenfältig gerochen werden. Und
der HERR machte ein Zeichen an Kain, daß ihn niemand erschlüge, wer ihn
fände.

<span id="an_4:16">4:16</span> Also ging Kain von dem Angesicht des
HERRN und wohnete im Lande Nod, jenseit Eden, gegen Morgen.

<span id="an_4:17">4:17</span> Und Kain erkannte sein Weib, die ward
schwanger und gebar den Hanoch. Und er bauete eine Stadt, die nannte er
nach seines Sohnes Namen Hanoch.

<span id="an_4:18">4:18</span> Hanoch aber zeugete Irad, Irad zeugete
Mahujael, Mahujael zeugete Methusael, Methusael zeugete Lamech.

<span id="an_4:19">4:19</span> Lamech aber nahm zwei Weiber; eine hieß
Ada, die andere Zilla.

<span id="an_4:20">4:20</span> Und Ada gebar Jabal; von dem sind
herkommen, die in Hütten wohneten und Vieh zogen.

<span id="an_4:21">4:21</span> Und sein Bruder hieß Jubal; von dem sind
herkommen die Geiger und Pfeifer.

<span id="an_4:22">4:22</span> Die Zilla aber gebar auch, nämlich dem
Thubalkain, den Meister in allerlei Erz und Eisenwerk. Und die Schwester
des Thubalkain war Naema.

<span id="an_4:23">4:23</span> Und Lamech sprach zu seinen Weibern, Ada
und Zilla: Ihr Weiber Lamechs, höret meine Rede und merket, was ich
sage: Ich habe einen Mann erschlagen mir zur Wunde und einen Jüngling
mir zur Beule.

<span id="an_4:24">4:24</span> Kain soll siebenmal gerochen werden, aber
Lamech siebenundsiebenzigmal.

<span id="an_4:25">4:25</span> Adam erkannte abermal sein Weib, und sie
gebar einen Sohn, den hieß sie Seth; denn Gott hat mir, sprach sie,
einen andern Samen gesetzt für Habel, den Kain erwürget hat.

<span id="an_4:26">4:26</span> Und Seth zeugete auch einen Sohn und hieß
ihn Enos. Zu derselbigen Zeit fing man an zu predigen von des HERRN
Namen.

<span id="an_5:1">5:1</span> Dies ist das Buch von des Menschen
Geschlecht. Da Gott den Menschen schuf, machte er ihn nach dem Gleichnis
Gottes

<span id="an_5:2">5:2</span> und schuf sie ein Männlein und Fräulein;
und segnete sie und hieß ihren Namen Mensch zur Zeit, da sie geschaffen
wurden.

<span id="an_5:3">5:3</span> Und Adam war hundertunddreißig Jahre alt
und zeugete einen Sohn. der seinem Bilde ähnlich war, und hieß ihn Seth;

<span id="an_5:4">5:4</span> und lebte danach achthundert Jahre und
zeugete Söhne und Töchter;

<span id="an_5:5">5:5</span> daß sein ganzes Alter ward
neunhundertunddreißig Jahre, und starb.

<span id="an_5:6">5:6</span> Seth war hundertundfünf Jahre alt und
zeugte Enos;

<span id="an_5:7">5:7</span> und lebte danach achthundertundsieben Jahre
und zeugete Söhne und Töchter;

<span id="an_5:8">5:8</span> daß sein ganzes Alter ward
neunhundertundzwölf Jahre, und starb.

<span id="an_5:9">5:9</span> Enos war neunzig Jahre alt und zeugete
Kenan;

<span id="an_5:10">5:10</span> und lebte danach achthundertundfünfzehn
Jahre und zeugete Söhne und Töchter;

<span id="an_5:11">5:11</span> daß sein ganzes Alter ward
neunhundertundfünf Jahre, und starb.

<span id="an_5:12">5:12</span> Kenan war siebenzig Jahre alt und zeugete
Mahalaleel;

<span id="an_5:13">5:13</span> und lebte danach achthundertundvierzig
Jahre und zeugete Söhne und Töchter;

<span id="an_5:14">5:14</span> daß sein ganzes Alter ward
neunhundertundzehn Jahre, und starb.

<span id="an_5:15">5:15</span> Mahalaleel war fünfundsechzig Jahre alt
und zeugete Jared;

<span id="an_5:16">5:16</span> und lebte danach achthundertunddreißig
Jahre und zeugete Söhne und Töchter;

<span id="an_5:17">5:17</span> daß sein ganzes Alter ward
achthundertfünfundneunzig Jahre, und starb.

<span id="an_5:18">5:18</span> Jared war hundertundzweiundsechzig Jahre
alt und zeugete Henoch;

<span id="an_5:19">5:19</span> und lebte danach achthundert Jahre und
zeugete Söhne und Töchter;

<span id="an_5:20">5:20</span> daß sein ganzes Alter ward
neunhundertzweiundsechzig Jahre, und starb.

<span id="an_5:21">5:21</span> Henoch war fünfundsechzig Jahre alt und
zeugete Methusalah.

<span id="an_5:22">5:22</span> Und nachdem er Methusalah gezeuget hatte,
blieb er in einem göttlichen Leben dreihundert Jahre und zeugete Söhne
und Töchter;

<span id="an_5:23">5:23</span> daß sein ganzes Alter ward
dreihundertfünfundsechzig Jahre.

<span id="an_5:24">5:24</span> Und dieweil er ein göttlich Leben
führete, nahm ihn Gott hinweg, und ward nicht mehr gesehen.

<span id="an_5:25">5:25</span> Methusalah war hundertsiebenundachtzig
Jahre alt und zeugete Lamech;

<span id="an_5:26">5:26</span> und lebte danach
siebenhundertzweiundachtzig Jahre und zeugete Söhne und Töchter;

<span id="an_5:27">5:27</span> daß sein ganzes Alter ward
neunhundertneunundsechzig Jahre, und starb.

<span id="an_5:28">5:28</span> Lamech war hundertzweiundachtzig Jahre
alt und zeugete einen Sohn

<span id="an_5:29">5:29</span> und hieß ihn Noah und sprach: Der wird
uns trösten in unserer Mühe und Arbeit auf Erden, die der HERR verflucht
hat.

<span id="an_5:30">5:30</span> Danach lebte er fünfhundertfünfundneunzig
Jahre und zeugete Söhne und Töchter;

<span id="an_5:31">5:31</span> daß sein ganzes Alter ward
siebenhundertsiebenundsiebenzig Jahre, und starb.

<span id="an_5:32">5:32</span> Noah war fünfhundert Jahre alt und
zeugete Sem, Ham und Japheth.

<span id="an_6:1">6:1</span> Da sich aber die Menschen begannen zu
mehren auf Erden und zeugeten ihnen Töchter,

<span id="an_6:2">6:2</span> da sahen die Kinder Gottes nach den
Töchtern der Menschen, wie sie schön waren und nahmen zu Weibern, welche
sie wollten.

<span id="an_6:3">6:3</span> Da sprach der HERR: Die Menschen wollen
sich von meinem Geist nicht mehr strafen lassen, denn sie sind Fleisch.
Ich will ihnen noch Frist geben hundertundzwanzig Jahre.

<span id="an_6:4">6:4</span> Es waren auch zu den Zeiten Tyrannen auf
Erden; denn da die Kinder Gottes die Töchter der Menschen beschliefen
und ihnen Kinder zeugeten, wurden daraus Gewaltige in der Welt und
berühmte Leute.

<span id="an_6:5">6:5</span> Da aber der HERR sah, daß der Menschen
Bosheit groß war auf Erden und alles Dichten und Trachten ihres Herzens
nur böse war immerdar,

<span id="an_6:6">6:6</span> da reuete es ihn, daß er die Menschen
gemacht hatte auf Erden, und es bekümmerte ihn in seinem Herzen,

<span id="an_6:7">6:7</span> und sprach: Ich will die Menschen, die ich
geschaffen habe, vertilgen von der Erde, von den Menschen an bis auf das
Vieh und bis auf das Gewürme und bis auf die Vögel unter dem Himmel;
denn es reuet mich, daß ich sie gemacht habe.

<span id="an_6:8">6:8</span> Aber Noah fand Gnade vor dem HERRN.

<span id="an_6:9">6:9</span> Dies ist das Geschlecht Noahs: Noah war ein
frommer Mann und ohne Wandel und führete ein göttlich Leben zu seinen
Zeiten.

<span id="an_6:10">6:10</span> Und zeugete drei Söhne, Sem, Ham,
Japheth.

<span id="an_6:11">6:11</span> Aber die Erde war verderbet vor Gottes
Augen und voll Frevels.

<span id="an_6:12">6:12</span> Da sah Gott auf Erden, und siehe, sie war
verderbet; denn alles Fleisch hatte seinen Weg verderbet auf Erden.

<span id="an_6:13">6:13</span> Da sprach Gott zu Noah: Alles Fleisches
Ende ist vor mich kommen, denn die Erde ist voll Frevels von ihnen; und
siehe da, ich will sie verderben mit der Erde.

<span id="an_6:14">6:14</span> Mache dir einen Kasten von Tannenholz und
mache Kammern drinnen und verpiche sie mit Pech inwendig und auswendig.

<span id="an_6:15">6:15</span> Und mache ihn also: Dreihundert Ellen sei
die Länge, fünfzig Ellen die Weite und dreißig Ellen die Höhe.

<span id="an_6:16">6:16</span> Ein Fenster sollst du dran machen, oben
an, eine Elle groß. Die Tür sollst du mitten in seine Seite setzen. Und
soll drei Boden haben, einen unten, den andern in der Mitte, den dritten
in der Höhe.

<span id="an_6:17">6:17</span> Denn siehe, ich will eine Sintflut mit
Wasser kommen lassen auf Erden, zu verderben alles Fleisch, darin ein
lebendiger Odem ist unter dem Himmel. Alles, was auf Erden ist, soll
untergehen.

<span id="an_6:18">6:18</span> Aber mit dir will ich einen Bund
aufrichten; und du sollst in den Kasten gehen mit deinen Söhnen, mit
deinem Weibe und mit deiner Söhne Weibern.

<span id="an_6:19">6:19</span> Und du sollst in den Kasten tun allerlei
Tiere von allem Fleisch, je ein Paar, Männlein und Fräulein, daß sie
lebendig bleiben bei dir.

<span id="an_6:20">6:20</span> Von den Vögeln nach ihrer Art, von dem
Vieh nach seiner Art und von allerlei Gewürm auf Erden nach seiner Art:
von den allen soll je ein Paar zu dir hineingehen, daß sie leben
bleiben.

<span id="an_6:21">6:21</span> Und du sollst allerlei Speise zu dir
nehmen, die man isset; und sollst sie bei dir sammeln, daß sie dir und
ihnen zur Nahrung da seien.

<span id="an_6:22">6:22</span> Und Noah tat alles, was ihm Gott gebot.

<span id="an_7:1">7:1</span> Und der HERR sprach zu Noah: Gehe in den
Kasten, du und dein ganz Haus; denn dich habe ich gerecht ersehen vor
mir zu dieser Zeit.

<span id="an_7:2">7:2</span> Aus allerlei reinem Vieh nimm zu dir je
sieben und sieben, das Männlein und sein Fräulein; von dem unreinen Vieh
aber je ein Paar, das Männlein und sein Fräulein.

<span id="an_7:3">7:3</span> Desselbengleichen von den Vögeln unter dem
Himmel je sieben und sieben, das Männlein und sein Fräulein, auf daß
Same lebendig bleibe auf dem ganzen Erdboden.

<span id="an_7:4">7:4</span> Denn noch über sieben Tage will ich regnen
lassen auf Erden vierzig Tage und vierzig Nächte und vertilgen von dem
Erdboden alles, was das Wesen hat, das ich gemacht habe.

<span id="an_7:5">7:5</span> Und Noah tat alles, was ihm der HERR gebot.

<span id="an_7:6">7:6</span> Er war aber sechshundert Jahre alt, da das
Wasser der Sintflut auf Erden kam.

<span id="an_7:7">7:7</span> Und er ging in den Kasten mit seinen
Söhnen, seinem Weibe und seiner Söhne Weibern vor dem Gewässer der
Sintflut.

<span id="an_7:8">7:8</span> Von dem reinen Vieh und von dem unreinen,
von den Vögeln und von allem Gewürm auf Erden

<span id="an_7:9">7:9</span> gingen zu ihm in den Kasten bei Paaren, je
ein Männlein und Fräulein, wie ihm der HERR geboten hatte.

<span id="an_7:10">7:10</span> Und da die sieben Tage vergangen waren,
kam das Gewässer der Sintflut auf Erden.

<span id="an_7:11">7:11</span> In dem sechshundertsten Jahr des Alters
Noah, am siebzehnten Tag des andern Monats, das ist der Tag, da
aufbrachen alle Brunnen der großen Tiefe, und taten sich auf die Fenster
des Himmels,

<span id="an_7:12">7:12</span> und kam ein Regen auf Erden, vierzig Tage
und vierzig Nächte.

<span id="an_7:13">7:13</span> Eben am selben Tage ging Noah in den
Kasten mit Sem, Ham und Japheth, seinen Söhnen, und mit seinem Weibe und
seiner Söhne dreien Weibern;

<span id="an_7:14">7:14</span> dazu allerlei Tier nach seiner Art,
allerlei Vieh nach seiner Art, allerlei Gewürm, das auf Erden kreucht,
nach seiner Art und allerlei Vögel nach ihrer Art alles, was fliegen
konnte, und alles, was Fittiche hatte.

<span id="an_7:15">7:15</span> Das ging alles zu Noah in den Kasten bei
Paaren, von allem Fleisch, da ein lebendiger Geist innen war

<span id="an_7:16">7:16</span> und das waren Männlein und Fräulein von
allerlei Fleisch und gingen hinein, wie denn Gott ihm geboten hatte. Und
der HERR schloß hinter ihm zu.

<span id="an_7:17">7:17</span> Da kam die Sintflut vierzig Tage auf
Erden; und die Wasser wuchsen und huben den Kasten auf und trugen ihn
empor über der Erde.

<span id="an_7:18">7:18</span> Also nahm das Gewässer überhand und wuchs
sehr auf Erden, daß der Kasten auf dem Gewässer fuhr.

<span id="an_7:19">7:19</span> Und das Gewässer nahm überhand und wuchs
so sehr auf Erden, daß alle hohen Berge unter dem ganzen Himmel bedeckt
wurden.

<span id="an_7:20">7:20</span> Fünfzehn Ellen hoch ging das Gewässer
über die Berge, die bedeckt wurden.

<span id="an_7:21">7:21</span> Da ging alles Fleisch unter, das auf
Erden kreucht, an Vögeln, an Vieh, an Tieren und an allem, das sich
reget auf Erden, und an allen Menschen.

<span id="an_7:22">7:22</span> Alles, was einen lebendigen Odem hatte im
Trocknen, das starb.

<span id="an_7:23">7:23</span> Also ward vertilget alles, was auf dem
Erdboden war, vom Menschen an bis auf das Vieh und auf das Gewürm und
auf die Vögel unter dem Himmel: das ward alles von der Erde vertilget.
Allein Noah blieb über, und was mit ihm in dem Kasten war.

<span id="an_7:24">7:24</span> Und das Gewässer stund auf Erden
hundertundfünfzig Tage.

<span id="an_8:1">8:1</span> Da gedachte Gott an Noah und an alle Tiere
und alles Vieh, das mit ihm in dem Kasten war, und ließ Wind auf Erden
kommen, und die Wasser fielen.

<span id="an_8:2">8:2</span> Und die Brunnen der Tiefe wurden verstopfet
samt den Fenstern des Himmels, und dem Regen vom Himmel ward gewehret.

<span id="an_8:3">8:3</span> Und das Gewässer verlief sich von der Erde
immer hin und nahm ab nach hundertundfünfzig Tagen.

<span id="an_8:4">8:4</span> Am siebzehnten Tage des siebenten Mondes
ließ sich der Kasten nieder auf das Gebirge Ararat.

<span id="an_8:5">8:5</span> Es verlief aber das Gewässer fortan und
nahm ab bis auf den zehnten Mond. Am ersten Tage des zehnten Mondes
sahen der Berge Spitzen hervor.

<span id="an_8:6">8:6</span> Nach vierzig Tagen tat Noah das Fenster auf
an dem Kasten, das er gemacht hatte,

<span id="an_8:7">8:7</span> und ließ einen Raben ausfliegen; der flog
immer hin und wieder her, bis das Gewässer vertrocknete auf Erden.

<span id="an_8:8">8:8</span> Danach ließ er eine Taube von sich
ausfliegen, auf daß er erführe, ob das Gewässer gefallen wäre auf Erden.

<span id="an_8:9">8:9</span> Da aber die Taube nicht fand, da ihr Fuß
ruhen konnte, kam sie wieder zu ihm in den Kasten; denn das Gewässer war
noch auf dem ganzen Erdboden. Da tat er die Hand heraus und nahm sie zu
sich in den Kasten.

<span id="an_8:10">8:10</span> Da harrete er noch andere sieben Tage und
ließ abermals eine Taube fliegen aus dem Kasten.

<span id="an_8:11">8:11</span> Die kam zu ihm um Vesperzeit, und siehe,
ein Ölblatt hatte sie abgebrochen und trug's in ihrem Munde. Da vernahm
Noah, daß das Gewässer gefallen wäre auf Erden.

<span id="an_8:12">8:12</span> Aber er harrete noch andere sieben Tage
und ließ eine Taube ausfliegen, die kam nicht wieder zu ihm.

<span id="an_8:13">8:13</span> Im sechshundert und ersten Jahr des
Alters Noahs, am ersten Tage des ersten Monden, vertrocknete das
Gewässer auf Erden. Da tat Noah das Dach von dem Kasten und sah, daß der
Erdboden trocken war.

<span id="an_8:14">8:14</span> Also ward die Erde ganz trocken am
siebenundzwanzigsten Tage des andern Monden.

<span id="an_8:15">8:15</span> Da redete Gott mit Noah und sprach:

<span id="an_8:16">8:16</span> Gehe aus dem Kasten, du und dein Weib,
deine Söhne und deiner Söhne Weiber mit dir.

<span id="an_8:17">8:17</span> Allerlei Tier, das bei dir ist, von
allerlei Fleisch, an Vögeln, an Vieh und an allerlei Gewürm, das auf
Erden kreucht, das gehe heraus mit dir; und reget euch auf Erden und
seid fruchtbar und mehret euch auf Erden.

<span id="an_8:18">8:18</span> Also ging Noah heraus mit seinen Söhnen
und seinem Weibe und seiner Söhne Weibern;

<span id="an_8:19">8:19</span> dazu allerlei Tier, allerlei Gewürm,
allerlei Vögel und alles, was auf Erden kreucht, das ging aus dem
Kasten, ein jegliches zu seinesgleichen.

<span id="an_8:20">8:20</span> Noah aber bauete dem HERRN einen Altar
und nahm von allerlei reinem Vieh und von allerlei reinem Gevögel und
opferte Brandopfer auf dem Altar.

<span id="an_8:21">8:21</span> Und der HERR roch den lieblichen Geruch
und sprach in seinem Herzen: Ich will hinfort nicht mehr die Erde
verfluchen um der Menschen willen; denn das Dichten des menschlichen
Herzens ist böse von Jugend auf. Und ich will hinfort nicht mehr
schlagen alles, was da lebet, wie ich getan habe.

<span id="an_8:22">8:22</span> Solange die Erde stehet, soll nicht
aufhören Samen und Ernte, Frost und Hitze, Sommer und Winter, Tag und
Nacht.

<span id="an_9:1">9:1</span> Und Gott segnete Noah und seine Söhne und
sprach: Seid fruchtbar und mehret euch und erfüllet die Erde!

<span id="an_9:2">9:2</span> Eure Furcht und Schrecken sei über alle
Tiere auf Erden, über alle Vögel unter dem Himmel und über alles, was
auf dem Erdboden kreucht; und alle Fische im Meer seien in eure Hände
gegeben.

<span id="an_9:3">9:3</span> Alles, was sich reget und lebet, das sei
eure Speise; wie das grüne Kraut habe ich's euch alles gegeben.

<span id="an_9:4">9:4</span> Allein esset das Fleisch nicht, das noch
lebet in seinem Blut.

<span id="an_9:5">9:5</span> Denn ich will auch eures Leibes Blut rächen
und will's an allen Tieren rächen; und will des Menschen Leben rächen an
einem jeglichen Menschen, als der sein Bruder ist.

<span id="an_9:6">9:6</span> Wer Menschenblut vergeußt, des Blut soll
auch durch Menschen vergossen werden; denn Gott hat den Menschen zu
seinem Bilde gemacht.

<span id="an_9:7">9:7</span> Seid fruchtbar und mehret euch und reget
euch auf Erden, daß euer viel drauf werden.

<span id="an_9:8">9:8</span> Und Gott sagte zu Noah und seinen Söhnen
mit ihm:

<span id="an_9:9">9:9</span> Siehe, ich richte mit euch einen Bund auf
und mit eurem Samen nach euch

<span id="an_9:10">9:10</span> und mit allem lebendigen Tier bei euch,
an Vögeln, an Vieh und an allen Tieren auf Erden bei euch, von allem,
das aus dem Kasten gegangen ist, was für Tiere es sind auf Erden.

<span id="an_9:11">9:11</span> Und richte meinen Bund also mit euch auf,
daß hinfort nicht mehr alles Fleisch verderbet soll werden mit dem
Wasser der Sintflut, und soll hinfort keine Sintflut mehr kommen, die
die Erde verderbe.

<span id="an_9:12">9:12</span> Und Gott sprach: Das ist das Zeichen des
Bundes, den ich gemacht habe zwischen mir und euch und allem lebendigen
Tier bei euch hinfort ewiglich:

<span id="an_9:13">9:13</span> Meinen Bogen habe ich gesetzt in die
Wolken, der soll das Zeichen sein des Bundes zwischen mir und der Erde.

<span id="an_9:14">9:14</span> Und wenn es kommt, daß ich Wolken über
die Erde führe, so soll man meinen Bogen sehen in den Wolken.

<span id="an_9:15">9:15</span> Alsdann will ich gedenken an meinen Bund
zwischen mir und euch und allem lebendigen Tier in allerlei Fleisch, daß
nicht mehr hinfort eine Sintflut komme, die alles Fleisch verderbe.

<span id="an_9:16">9:16</span> Darum soll mein Bogen in den Wolken sein,
daß ich ihn ansehe und gedenke an den ewigen Bund zwischen Gott und
allem lebendigen Tier in allem Fleisch, das auf Erden ist.

<span id="an_9:17">9:17</span> Dasselbe sagte Gott auch zu Noah: Dies
sei das Zeichen des Bundes, den ich aufgerichtet habe zwischen mir und
allem Fleisch auf Erden.

<span id="an_9:18">9:18</span> Die Söhne Noahs, die aus dem Kasten
gingen, sind diese: Sem, Ham, Japheth. Ham aber ist der Vater Kanaans.

<span id="an_9:19">9:19</span> Das sind die drei Söhne Noahs, von denen
ist alles Land besetzt.

<span id="an_9:20">9:20</span> Noah aber fing an und ward ein Ackermann
und pflanzte Weinberge.

<span id="an_9:21">9:21</span> Und da er des Weins trank, ward er
trunken und lag in der Hütte aufgedeckt.

<span id="an_9:22">9:22</span> Da nun Ham, Kanaans Vater, sah seines
Vaters Scham, sagte er's seinen beiden Brüdern draußen.

<span id="an_9:23">9:23</span> Da nahm Sem und Japheth ein Kleid und
legten es auf ihre beiden Schultern und gingen rücklings hinzu und
deckten ihres Vaters Scham zu; und ihr Angesicht war abgewandt, daß sie
ihres Vaters Scham nicht sahen.

<span id="an_9:24">9:24</span> Als nun Noah erwachte von seinem Wein und
erfuhr, was ihm sein kleiner Sohn getan hatte,

<span id="an_9:25">9:25</span> sprach er: Verflucht sei Kanaan und sei
ein Knecht aller Knechte unter seinen Brüdern!

<span id="an_9:26">9:26</span> Und sprach weiter: Gelobet sei Gott, der
HERR des Sem; und Kanaan sei sein Knecht.

<span id="an_9:27">9:27</span> Gott breite Japheth aus und lasse ihn
wohnen in den Hütten des Sem: und Kanaan sei sein Knecht.

<span id="an_9:28">9:28</span> Noah aber lebte nach der Sintflut
dreihundertundfünfzig Jahre,

<span id="an_9:29">9:29</span> daß sein ganzes Alter ward
neunhundertundfünfzig Jahre, und starb.

<span id="an_10:1">10:1</span> Dies ist das Geschlecht der Kinder Noahs:
Sem, Ham, Japheth. Und sie zeugeten Kinder nach der Sintflut.

<span id="an_10:2">10:2</span> Die Kinder Japheths sind diese: Gomer,
Magog, Madai, Javan, Thubal, Mesech und Thiras.

<span id="an_10:3">10:3</span> Aber die Kinder von Gomer sind diese:
Askenas, Riphath und Thogarma.

<span id="an_10:4">10:4</span> Die Kinder von Javan sind diese: Elisa,
Tharsis, Kittim und Dodanim.

<span id="an_10:5">10:5</span> Von diesen sind ausgebreitet die Inseln
der Heiden in ihren Ländern, jegliche nach ihrer Sprache, Geschlecht und
Leuten.

<span id="an_10:6">10:6</span> Die Kinder von Ham sind diese: Chus,
Mizraim, Put und Kanaan.

<span id="an_10:7">10:7</span> Aber die Kinder von Chus sind diese.
Seba, Hevila, Sabtha, Raema und Sabtecha. Aber die Kinder von Raema sind
diese: Scheba und Dedan.

<span id="an_10:8">10:8</span> Chus aber zeugete den Nimrod. Der fing an
ein gewaltiger HERR zu sein auf Erden,

<span id="an_10:9">10:9</span> und war ein gewaltiger Jäger vor dem
HERRN. Daher spricht man: Das ist ein gewaltiger Jäger vor dem HERRN,
wie Nimrod.

<span id="an_10:10">10:10</span> Und der Anfang seines Reichs war Babel,
Erech, Ackad und Kalne im Lande Sinear.

<span id="an_10:11">10:11</span> Von dem Land ist danach kommen der
Assur und bauete Ninive und Rehoboth-Ir und Kalah,

<span id="an_10:12">10:12</span> dazu Resen zwischen Ninive und Kalah.
Dies ist eine große Stadt.

<span id="an_10:13">10:13</span> Mizraim zeugete Ludim, Anamim, Leabim,
Naphthuhim,

<span id="an_10:14">10:14</span> Pathrusim und Kasluhim. Von dannen sind
kommen die Philistim und Kaphthorim.

<span id="an_10:15">10:15</span> Kanaan aber zeugete Zidon, seinen
ersten Sohn, und Heth,

<span id="an_10:16">10:16</span> Jebusi, Emori, Girgasi,

<span id="an_10:17">10:17</span> Hivi, Arki, Sini,

<span id="an_10:18">10:18</span> Arvadi, Zemari und Hamathi. Daher sind
ausgebreitet die Geschlechter der Kanaaniter.

<span id="an_10:19">10:19</span> Und ihre Grenzen waren von Zidon an
durch Gerar bis gen Gasa, bis man kommt gen Sodoma, Gomorrha, Adama,
Zeboim und bis gen Lasa.

<span id="an_10:20">10:20</span> Das sind die Kinder Hams in ihren
Geschlechtern, Sprachen, Ländern und Leuten.

<span id="an_10:21">10:21</span> Sem aber, Japheths, des größern,
Bruder, zeugete auch Kinder, der ein Vater ist aller Kinder von Eber.

<span id="an_10:22">10:22</span> Und dies sind seine Kinder: Elam,
Assur, Arphachsad, Lud und Aram.

<span id="an_10:23">10:23</span> Die Kinder aber von Aram sind diese:
Uz, Hut, Gether und Mas.

<span id="an_10:24">10:24</span> Arphachsad aber zeugete Salah, Salah
zeugete Eber.

<span id="an_10:25">10:25</span> Eber zeugete zween Söhne. Einer hieß
Peleg, darum daß zu seiner Zeit die Welt zerteilet ward; des Bruder hieß
Jaketan.

<span id="an_10:26">10:26</span> Und Jaketan zeugete Almodad, Saleph,
Hazarmaveth, Jarah,

<span id="an_10:27">10:27</span> Hadoram, Usal, Dikela,

<span id="an_10:28">10:28</span> Obal, Abimael, Seba,

<span id="an_10:29">10:29</span> Ophir, Hevila und Jobab. Das sind alle
Kinder von Jaketan.

<span id="an_10:30">10:30</span> Und ihre Wohnung war von Mesa an, bis
man kommt gen Sephar, an den Berg gegen den Morgen.

<span id="an_10:31">10:31</span> Das sind die Kinder von Sem in ihren
Geschlechtern, Sprachen, Ländern und Leuten.

<span id="an_10:32">10:32</span> Das sind nun die Nachkommen der Kinder
Noahs in ihren Geschlechtern und Leuten. Von denen sind ausgebreitet die
Leute auf Erden nach der Sintflut.

<span id="an_11:1">11:1</span> Es hatte aber alle Welt einerlei Zunge
und Sprache.

<span id="an_11:2">11:2</span> Da sie nun zogen gen Morgen, fanden sie
ein eben Land im Lande Sinear und wohneten daselbst,

<span id="an_11:3">11:3</span> und sprachen untereinander: Wohlauf, laßt
uns Ziegel streichen und brennen! Und nahmen Ziegel zu Stein und Ton zu
Kalk

<span id="an_11:4">11:4</span> und sprachen: Wohlauf, laßt uns eine
Stadt und Turm bauen, des Spitze bis an den Himmel reiche, daß wir uns
einen Namen machen; denn wir werden vielleicht zerstreuet in alle
Länder.

<span id="an_11:5">11:5</span> Da fuhr der HERR hernieder, daß er sähe
die Stadt und Turm, die die Menschenkinder baueten.

<span id="an_11:6">11:6</span> Und der HERR sprach: Siehe, es ist
einerlei Volk und einerlei Sprache unter ihnen allen, und haben das
angefangen zu tun; sie werden nicht ablassen von allem, das sie
vorgenommen haben zu tun.

<span id="an_11:7">11:7</span> Wohlauf, laßt uns herniederfahren und
ihre Sprache daselbst verwirren, daß keiner des andern Sprache vernehme.

<span id="an_11:8">11:8</span> Also zerstreuete sie der HERR von dannen
in alle Länder, daß sie mußten aufhören, die Stadt zu bauen.

<span id="an_11:9">11:9</span> Daher heißt ihr Name Babel, daß der HERR
daselbst verwirret hatte aller Länder Sprache und sie zerstreuet von
dannen in alle Länder.

<span id="an_11:10">11:10</span> Dies sind die Geschlechter Sems: Sem
war hundert Jahre alt und zeugete Arphachsad, zwei Jahre nach der
Sintflut;

<span id="an_11:11">11:11</span> und lebte danach fünfhundert Jahre und
zeugete Söhne und Töchter.

<span id="an_11:12">11:12</span> Arphachsad war fünfunddreißig Jahre alt
und zeugete Salah;

<span id="an_11:13">11:13</span> und lebte danach vierhundertunddrei
Jahre und zeugete Söhne und Töchter.

<span id="an_11:14">11:14</span> Salah war dreißig Jahre alt und zeugete
Eber;

<span id="an_11:15">11:15</span> und lebte danach vierhundertunddrei
Jahre und zeugete Söhne und Töchter.

<span id="an_11:16">11:16</span> Eber war vierunddreißig Jahre alt und
zeugete Peleg;

<span id="an_11:17">11:17</span> und lebte danach vierhundertunddreißig
Jahre und zeugete Söhne und Töchter.

<span id="an_11:18">11:18</span> Peleg war dreißig Jahre alt und zeugete
Regu;

<span id="an_11:19">11:19</span> und lebte danach zweihundertundneun
Jahre und zeugete Söhne und Töchter.

<span id="an_11:20">11:20</span> Regu war zweiunddreißig Jahre alt und
zeugete Serug;

<span id="an_11:21">11:21</span> und lebte danach zweihundertundsieben
Jahre und zeugete Söhne und Töchter.

<span id="an_11:22">11:22</span> Serug war dreißig Jahre alt und zeugete
Nahor;

<span id="an_11:23">11:23</span> und lebte danach zweihundert Jahre und
zeugete Söhne und Töchter.

<span id="an_11:24">11:24</span> Nahor war neunundzwanzig Jahre alt und
zeugete Tharah;

<span id="an_11:25">11:25</span> und lebte danach hundertundneunzehn
Jahre und zeugete Söhne und Töchter.

<span id="an_11:26">11:26</span> Tharah war siebenzig Jahre alt und
zeugete Abram, Nahor und Haran.

<span id="an_11:27">11:27</span> Dies sind die Geschlechter Tharahs:
Tharah zeugete Abram, Nahor und Haran. Aber Haran zeugete Lot.

<span id="an_11:28">11:28</span> Haran aber starb vor seinem Vater
Tharah in seinem Vaterland zu Ur in Chaldäa.

<span id="an_11:29">11:29</span> Da nahmen Abram und Nahor Weiber.
Abrams Weib hieß Sarai und Nahors Weib Milka, Harans Tochter, der ein
Vater war der Milka und der Jiska.

<span id="an_11:30">11:30</span> Aber Sarai war unfruchtbar und hatte
kein Kind.

<span id="an_11:31">11:31</span> Da nahm Tharah seinen Sohn Abram und
Lot, seines Sohns Harans Sohn, und seine Schnur Sarai, seines Sohns
Abrams Weib, und führete sie von Ur aus Chaldäa, daß er ins Land Kanaan
zöge; und sie kamen gen Haran und wohneten daselbst.

<span id="an_11:32">11:32</span> Und Tharah ward zweihundertundfünf
Jahre alt und starb in Haran.

<span id="an_12:1">12:1</span> Und der HERR sprach zu Abram: Gehe aus
deinem Vaterland und von deiner Freundschaft und aus deines Vaters Hause
in ein Land, das ich dir zeigen will.

<span id="an_12:2">12:2</span> Und ich will dich zum großen Volk machen
und will dich segnen und dir einen großen Namen machen, und sollst ein
Segen sein.

<span id="an_12:3">12:3</span> Ich will segnen, die dich segnen, und
verfluchen, die dich verfluchen; und in dir sollen gesegnet werden alle
Geschlechter auf Erden.

<span id="an_12:4">12:4</span> Da zog Abram aus, wie der HERR zu ihm
gesagt hatte; und Lot zog mit ihm. Abram aber war fünfundsiebenzig Jahre
alt, da er aus Haran zog.

<span id="an_12:5">12:5</span> Also nahm Abram sein Weib Sarai und Lot,
seines Bruders Sohn, mit aller ihrer Habe, die sie gewonnen hatten, und
Seelen, die sie gezeuget hatten in Haran, und zogen aus, zu reisen in
das Land Kanaan. Und als sie kommen waren in dasselbige Land,

<span id="an_12:6">12:6</span> zog Abram durch bis an die Stätte Sichem
und an den Hain More. Denn es wohneten zu der Zeit die Kanaaniter im
Lande.

<span id="an_12:7">12:7</span> Da erschien der HERR Abram und sprach:
Deinem Samen will ich dies Land geben. Und er bauete daselbst dem HERRN
einen Altar, der ihm erschienen war.

<span id="an_12:8">12:8</span> Danach brach er auf von dannen an einen
Berg, der lag gegen dem Morgen der Stadt Bethel, und richtete seine
Hütte auf, daß er Bethel gegen Abend und Ai gegen dem Morgen hatte, und
bauete daselbst dem HERRN einen Altar und predigte von dem Namen des
HERRN.

<span id="an_12:9">12:9</span> Danach wich Abram ferner und zog aus
gegen den Mittag.

<span id="an_12:10">12:10</span> Es kam aber eine Teurung in das Land.
Da zog Abram hinab in Ägypten, daß er sich daselbst als ein Fremdling
enthielte; denn die Teurung war groß im Lande.

<span id="an_12:11">12:11</span> Und da er nahe bei Ägypten kam, sprach
er zu seinem Weibe Sarai: Siehe, ich weiß, daß du ein schön Weib von
Angesicht bist.

<span id="an_12:12">12:12</span> Wenn dich nun die Ägypter sehen werden,
so werden sie sagen: Das ist sein Weib; und sie werden mich erwürgen und
dich behalten.

<span id="an_12:13">12:13</span> Lieber, sage doch, du seiest meine
Schwester, auf daß mir's desto baß gehe um deinetwillen, und meine Seele
bei dem Leben bleibe um deinetwillen.

<span id="an_12:14">12:14</span> Als nun Abram nach Ägypten kam, sahen
die Ägypter das Weib, daß sie fast schön war.

<span id="an_12:15">12:15</span> Und die Fürsten des Pharao sahen sie
und preiseten sie vor ihm. Da ward sie in des Pharao Haus gebracht.

<span id="an_12:16">12:16</span> Und er tat Abram Gutes um ihretwillen.
Und er hatte Schafe, Rinder, Esel, Knechte und Mägde, Eselinnen und
Kamele.

<span id="an_12:17">12:17</span> Aber der HERR plagte den Pharao mit
großen Plagen und sein Haus um Sarais, Abrams Weibes, willen.

<span id="an_12:18">12:18</span> Da rief Pharao Abram zu sich und sprach
zu ihm: Warum hast du mir das getan? Warum sagtest du mir's nicht, daß
sie dein Weib wäre?

<span id="an_12:19">12:19</span> Warum sprachest du denn, sie wäre deine
Schwester? derhalben ich sie mir zum Weibe nehme wollte. Und nun siehe,
da hast du dein Weib; nimm sie und zeuch hin.

<span id="an_12:20">12:20</span> Und Pharao befahl seinen Leuten über
ihm, daß sie ihn geleiteten und sein Weib und alles, was er hatte.

<span id="an_13:1">13:1</span> Also zog Abram herauf aus Ägypten mit
seinem Weibe und mit allem, das er hatte, und Lot auch mit ihm, gegen
den Mittag.

<span id="an_13:2">13:2</span> Abram aber war sehr reich von Vieh,
Silber und Gold.

<span id="an_13:3">13:3</span> Und er zog immer fort von Mittag bis gen
Bethel, an die Stätte da am ersten seine Hütte war, zwischen Bethel und
Ai,

<span id="an_13:4">13:4</span> eben an den Ort, da er vorhin den Altar
gemacht hatte. Und er predigte allda den Namen des HERRN.

<span id="an_13:5">13:5</span> Lot aber, der mit Abram zog, der hatte
auch Schafe und Rinder und Hütten.

<span id="an_13:6">13:6</span> Und das Land mochte es nicht ertragen,
daß sie beieinander wohneten; denn ihre Habe war groß, und konnten nicht
beieinander wohnen.

<span id="an_13:7">13:7</span> Und war immer Zank zwischen den Hirten
über Abrams Vieh und zwischen den Hirten über Lots Vieh. So wohneten
auch zu der Zeit die Kanaaniter und Pheresiter im Lande.

<span id="an_13:8">13:8</span> Da sprach Abram zu Lot: Lieber, laß nicht
Zank sein zwischen mir und dir und zwischen meinen und deinen Hirten;
denn wir sind Gebrüder.

<span id="an_13:9">13:9</span> Stehet dir nicht alles Land offen?
Lieber, scheide dich von mir! Willst du zur Linken, so will ich zur
Rechten; oder willst du zur Rechten, so will ich zur Linken.

<span id="an_13:10">13:10</span> Da hub Lot seine Augen auf und besah
die ganze Gegend am Jordan. Denn ehe der HERR Sodoma und Gomorrha
verderbete, war sie wasserreich, bis man gen Zoar kommt, als ein Garten
des HERRN, gleichwie Ägyptenland.

<span id="an_13:11">13:11</span> Da erwählete ihm Lot die ganze Gegend
am Jordan und zog gegen Morgen. Also schied sich ein Bruder von dem
andern,

<span id="an_13:12">13:12</span> daß Abram wohnete im Lande Kanaan und
Lot in den Städten der selben Gegend; und setzte seine Hütten gen Sodom.

<span id="an_13:13">13:13</span> Aber die Leute zu Sodom waren böse und
sündigten sehr wider den HERRN.

<span id="an_13:14">13:14</span> Da nun Lot sich von Abram geschieden
hatte, sprach der HERR zu Abram: Hebe deine Augen auf und siehe von der
Stätte an, da du wohnest, gegen Mitternacht, gegen den Mittag, gegen den
Morgen und gegen den Abend.

<span id="an_13:15">13:15</span> Denn alle das Land, das du siehest,
will ich dir geben und deinem Samen ewiglich.

<span id="an_13:16">13:16</span> Und will deinen Samen machen wie den
Staub auf Erden. Kann ein Mensch den Staub auf Erden zählen, der wird
auch deinen Samen zählen

<span id="an_13:17">13:17</span> Darum so mach dich auf und zeuch durch
das Land in die Länge und Breite; denn dir will ich's geben.

<span id="an_13:18">13:18</span> Also erhub Abram seine Hütten, kam und
wohnete im Hain Mamre; der zu Hebron ist, und bauete daselbst dem HERRN
einen Altar.

<span id="an_14:1">14:1</span> Und es begab sich zu der Zeit des Königs
Amraphel von Sinear, Arioch, des Königs von Elassar, Kedor-Laomor, des
Königs von Elam, und Thideal, des Königs der Heiden;

<span id="an_14:2">14:2</span> daß sie kriegten mit Bera, dem Könige von
Sodom, und mit Birsa, dem Könige von Gomorrha, und mit Sineab, dem
Könige von Adama, und mit Semeber, dem Könige von Zeboim, und mit dem
Könige von Bela, die heißt Zoar.

<span id="an_14:3">14:3</span> Diese kamen alle zusammen in das Tal
Siddim, da nun das Salzmeer ist.

<span id="an_14:4">14:4</span> Denn sie waren zwölf Jahre unter dem
Könige Kedor-Laomor gewesen und im dreizehnten Jahr waren sie von ihm
abgefallen.

<span id="an_14:5">14:5</span> Darum kam Kedor-Laomor und die Könige,
die mit ihm waren, im vierzehnten Jahr und schlugen die Riesen zu
Astharoth-Karnaim und die Susim zu Ham und die Emim in dem Felde
Kiriathaim.

<span id="an_14:6">14:6</span> und die Horiter auf ihrem Gebirge Seir
bis an die Breite Pharan, welche an die Wüste stößet.

<span id="an_14:7">14:7</span> Danach wandten sie um und kamen an den
Born Mispat, das ist, Kades, und schlugen das ganze Land der Amalekiter,
dazu die Amoriter, die zu Hazezon-Thamar wohneten.

<span id="an_14:8">14:8</span> Da zogen aus der König von Sodom, der
König von Gomorrha, der König von Adama, der König von Zeboim und der
König von Bela, die Zoar heißt, und rüsteten sich, zu streiten im Tal
Siddim

<span id="an_14:9">14:9</span> mit Kedor-Laomor, dem Könige von Elam,
und mit Thideal, dem Könige der Heiden, und mit Amraphel, dem Könige von
Sinear, und mit Arioch, dem Könige von Elassar, vier Könige mit fünfen.

<span id="an_14:10">14:10</span> Und das Tal Siddim hatte viel
Tongruben. Aber der König von Sodom und Gomorrha wurden daselbst in die
Flucht geschlagen und niedergelegt, und was überblieb, floh auf das
Gebirge.

<span id="an_14:11">14:11</span> Da nahmen sie alle Habe zu Sodom und
Gomorrha und alle Speise und zogen davon.

<span id="an_14:12">14:12</span> Sie nahmen auch mit sich Lot, Abrams
Bruders Sohn, und seine Habe, denn er wohnete zu Sodom, und zogen davon.

<span id="an_14:13">14:13</span> Da kam einer, der entronnen war, und
sagte es Abram an, dem Ausländer, der da wohnete im Hain Mamre, des
Amoriters, welcher ein Bruder war Eskols und Aners. Diese waren mit
Abram im Bunde.

<span id="an_14:14">14:14</span> Als nun Abram hörete, daß sein Bruder
gefangen war, wappnete er seine Knechte, dreihundertundachtzehn, in
seinem Hause geboren, und jagte ihnen nach bis gen Dan;

<span id="an_14:15">14:15</span> und teilte sich, fiel des Nachts über
sie mit seinen Knechten und schlug sie und jagte sie bis gen Hoba, die
zur Linken der Stadt Damaskus liegt,

<span id="an_14:16">14:16</span> und brachte alle Habe wieder, dazu auch
Lot, seinen Bruder, mit seiner Habe, auch die Weiber und das Volk.

<span id="an_14:17">14:17</span> Als er nun wiederkam von der Schlacht
des Kedor-Laomor und der Könige mit ihm, ging ihm entgegen der König von
Sodom in das Feld, das Königstal heißet.

<span id="an_14:18">14:18</span> Aber Melchisedek, der König von Salem,
trug Brot und Wein hervor. Und er war ein Priester Gottes des Höchsten.

<span id="an_14:19">14:19</span> Und segnete ihn und sprach: Gesegnet
seiest du, Abram, dem höchsten Gott, der Himmel und Erde besitzt,

<span id="an_14:20">14:20</span> und gelobet sei Gott der Höchste, der
deine Feinde in deine Hand beschlossen hat. Und demselben gab Abram den
Zehnten von allerlei.

<span id="an_14:21">14:21</span> Da sprach der König von Sodom zu Abram:
Gib mir die Leute, die Güter behalte dir.

<span id="an_14:22">14:22</span> Aber Abram sprach zu dem Könige von
Sodom: Ich hebe meine Hände auf zu dem HERRN, dem höchsten Gott, der
Himmel und Erde besitzt,

<span id="an_14:23">14:23</span> daß ich von allem, das dein ist, nicht
einen Faden noch einen Schuhriemen nehmen will, daß du nicht sagest, du
habest Abram reich gemacht.

<span id="an_14:24">14:24</span> Ausgenommen, was die Jünglinge
verzehret haben, und die Männer Aner, Eskol und Mamre, die mit mir
gezogen sind, die laß ihr Teil nehmen.

<span id="an_15:1">15:1</span> Nach diesen Geschichten begab sich's, daß
zu Abram geschah das Wort des HERRN im Gesicht und sprach: Fürchte dich
nicht, Abram; ich bin dein Schild und dein sehr großer Lohn.

<span id="an_15:2">15:2</span> Abram aber sprach: HERR HERR, was willst
du mir geben? Ich gehe dahin ohne Kinder; und mein Hausvogt hat einen
Sohn, dieser Elieser von Damaskus.

<span id="an_15:3">15:3</span> Und Abram sprach weiter: Mir hast du
keinen Samen gegeben; und siehe, der Sohn meines Gesindes soll mein Erbe
sein.

<span id="an_15:4">15:4</span> Und siehe, der HERR sprach zu ihm: Er
soll nicht dein Erbe sein, sondern der von deinem Leibe kommen wird, der
soll dein Erbe sein.

<span id="an_15:5">15:5</span> Und er hieß ihn hinausgehen und sprach:
Siehe gen Himmel und zähle die Sterne, kannst du sie zählen? Und sprach
zu ihm: Also soll dein Same werden.

<span id="an_15:6">15:6</span> Abram glaubte dem HERRN, und das rechnete
er ihm zur Gerechtigkeit.

<span id="an_15:7">15:7</span> Und er sprach zu ihm: Ich bin der HERR,
der dich von Ur aus Chaldäa geführet hat, daß ich dir dies Land zu
besitzen gebe.

<span id="an_15:8">15:8</span> Abram aber sprach: HERR HERR, wobei soll
ich's merken, daß ich's besitzen werde?

<span id="an_15:9">15:9</span> Und er sprach zu ihm: Bringe mir eine
dreijährige Kuh und eine dreijährige Ziege und einen dreijährigen Widder
und eine Turteltaube und eine junge Taube.

<span id="an_15:10">15:10</span> Und er brachte ihm solches alles und
zerteilte es mitten voneinander und legte ein Teil gegen das andere
über; aber die Vögel zerteilte er nicht.

<span id="an_15:11">15:11</span> Und das Gevögel fiel auf die Aase; aber
Abram scheuchte sie davon.

<span id="an_15:12">15:12</span> Da nun die Sonne untergegangen war,
fiel ein tiefer Schlaf auf Abram; und siehe, Schrecken und große
Finsternis überfiel ihn.

<span id="an_15:13">15:13</span> Da sprach er zu Abram: Das sollst du
wissen, daß dein Same wird fremd sein in einem Lande, das nicht sein
ist; und da wird man sie zu dienen zwingen und plagen vierhundert Jahre.

<span id="an_15:14">15:14</span> Aber ich will richten das Volk, dem sie
dienen müssen. Danach sollen sie ausziehen mit großem Gut.

<span id="an_15:15">15:15</span> Und du sollst fahren zu deinen Vätern
mit Frieden und in gutem Alter begraben werden.

<span id="an_15:16">15:16</span> Sie aber sollen nach vier Mannsleben
wieder hieher kommen, denn die Missetat der Amoriter ist noch nicht
alle.

<span id="an_15:17">15:17</span> Als nun die Sonne untergegangen und
finster worden war, siehe, da rauchte ein Ofen, und eine Feuerflamme
fuhr zwischen den Stücken hin.

<span id="an_15:18">15:18</span> An dem Tage machte der HERR einen Bund
mit Abram und sprach: Deinem Samen will ich dies Land geben, von dem
Wasser Ägyptens an bis an das große Wasser Phrath:

<span id="an_15:19">15:19</span> die Keniter, die Kinisiter, die
Kadmoniter,

<span id="an_15:20">15:20</span> die Hethiter, die Pheresiter, die
Riesen,

<span id="an_15:21">15:21</span> die Amoriter, die Kanaaniter, die
Gergesiter, die Jebusiter.

<span id="an_16:1">16:1</span> Sarai, Abrams Weib, gebar ihm nichts. Sie
hatte aber eine ägyptische Magd, die hieß Hagar.

<span id="an_16:2">16:2</span> Und sie sprach zu Abram: Siehe, der HERR
hat mich verschlossen, daß ich nicht gebären kann. Lieber, lege dich zu
meiner Magd, ob ich doch vielleicht aus ihr mich bauen möge. Abram, der
gehorchte der Stimme Sarais.

<span id="an_16:3">16:3</span> Da nahm Sarai, Abrams Weib, ihre
ägyptische Magd, Hagar, und gab sie Abram, ihrem Mann, zum Weibe,
nachdem sie zehn Jahre im Lande Kanaan gewohnet hatten.

<span id="an_16:4">16:4</span> Und er legte sich zu Hagar, die ward
schwanger. Als sie nun sah, daß sie schwanger war, achtete sie ihre Frau
geringe gegen sich.

<span id="an_16:5">16:5</span> Da sprach Sarai zu Abram: Du tust unrecht
an mir. Ich habe meine Magd dir beigelegt; nun sie aber siehet, daß sie
schwanger worden ist, muß ich geringe geachtet sein gegen ihr. Der HERR
sei Richter zwischen mir und dir!

<span id="an_16:6">16:6</span> Abram aber sprach zu Sarai: Siehe deine
Magd ist unter deiner Gewalt; tue mit ihr, wie dir's gefällt. Da sie nun
Sarai wollte demütigen, floh sie von ihr.

<span id="an_16:7">16:7</span> Aber der Engel des HERRN fand sie bei
einem Wasserbrunnen in der Wüste, nämlich bei dem Brunnen am Wege zu
Sur.

<span id="an_16:8">16:8</span> Der sprach zu ihr: Hagar, Sarais Magd, wo
kommst du her und wo willst du hin? Sie sprach: Ich bin von meiner Frau
Sarai geflohen.

<span id="an_16:9">16:9</span> Und der Engel des HERRN sprach zu ihr:
Kehre um wieder zu deiner Frau und demütige dich unter ihre Hand.

<span id="an_16:10">16:10</span> Und der Engel des HERRN sprach zu ihr:
Ich will deinen Samen also mehren, daß er vor großer Menge nicht soll
gezählet werden.

<span id="an_16:11">16:11</span> Weiter sprach der Engel des HERRN zu
ihr: Siehe, du bist schwanger worden und wirst einen Sohn gebären, des
Namen sollst du Ismael heißen, darum daß der HERR dein Elend erhöret
hat.

<span id="an_16:12">16:12</span> Er wird ein wilder Mensch sein, seine
Hand wider jedermann und jedermanns Hand wider ihn; und wird gegen allen
seinen Brüdern wohnen.

<span id="an_16:13">16:13</span> Und sie hieß den Namen des HERRN, der
mit ihr redete: Du, Gott, siehest mich. Denn sie sprach: Gewißlich hie
habe ich gesehen den, der mich hernach angesehen hat.

<span id="an_16:14">16:14</span> Darum hieß sie den Brunnen einen
Brunnen des Lebendigen, der mich angesehen hat; welcher Brunnen ist
zwischen Kades und Bared.

<span id="an_16:15">16:15</span> Und Hagar gebar Abram einen Sohn; und
Abram hieß den Sohn, den ihm Hagar gebar, Ismael.

<span id="an_16:16">16:16</span> Und Abram war sechsundachtzig Jahre
alt, da ihm Hagar den Ismael gebar.

<span id="an_17:1">17:1</span> Als nun Abram neunundneunzig Jahre alt
war, erschien ihm der HERR und sprach zu ihm: Ich bin der allmächtige
Gott; wandle vor mir und sei fromm!

<span id="an_17:2">17:2</span> Und ich will meinen Bund zwischen mir und
dir machen und will dich fast sehr mehren.

<span id="an_17:3">17:3</span> Da fiel Abram auf sein Angesicht. Und
Gott redete weiter mit ihm und sprach:

<span id="an_17:4">17:4</span> Siehe, ich bin's und habe meinen Bund mit
dir, und du sollst ein Vater vieler Völker werden.

<span id="an_17:5">17:5</span> Darum sollst du nicht mehr Abram heißen,
sondern Abraham soll dein Name sein; denn ich habe dich gemacht vieler
Völker Vater.

<span id="an_17:6">17:6</span> Und will dich fast sehr fruchtbar machen
und will von dir Völker machen; und sollen auch Könige von dir kommen.

<span id="an_17:7">17:7</span> Und ich will aufrichten meinen Bund
zwischen mir und dir und deinem Samen nach dir bei ihren Nachkommen, daß
es ein ewiger Bund sei, also daß ich dein Gott sei und deines Samens
nach dir.

<span id="an_17:8">17:8</span> Und will dir und deinem Samen nach dir
geben das Land, da du ein Fremdling innen bist, nämlich das ganze Land
Kanaan, zu ewiger Besitzung; und will ihr Gott sein.

<span id="an_17:9">17:9</span> Und Gott sprach zu Abraham: So halte nun
meinen Bund, du und dein Same nach dir bei ihren Nachkommen.

<span id="an_17:10">17:10</span> Das ist aber mein Bund, den ihr halten
sollt zwischen mir und euch und deinem Samen nach dir: Alles, was
männlich ist unter euch, soll beschnitten werden.

<span id="an_17:11">17:11</span> Ihr sollt aber die Vorhaut an eurem
Fleisch beschneiden. Dasselbe soll ein Zeichen sein des Bundes zwischen
mir und euch.

<span id="an_17:12">17:12</span> Ein jegliches Knäblein, wenn es acht
Tage alt ist, sollt ihr beschneiden bei euren Nachkommen;
desselbengleichen auch alles was Gesindes daheim geboren oder erkauft
ist von allerlei Fremden, die nicht eures Samens sind.

<span id="an_17:13">17:13</span> Also soll mein Bund an eurem Fleisch
sein zum ewigen Bunde.

<span id="an_17:14">17:14</span> Und wo ein Knäblein nicht wird
beschnitten an der Vorhaut seines Fleisches, des Seele soll ausgerottet
werden aus seinem Volk, darum daß es meinen Bund unterlassen hat.

<span id="an_17:15">17:15</span> Und Gott sprach abermal zu Abraham: Du
sollst dein Weib Sarai nicht mehr Sarai heißen, sondern Sara soll ihr
Name sein.

<span id="an_17:16">17:16</span> Denn ich will sie segnen, und von ihr
will ich dir einen Sohn geben; denn ich will sie segnen, und Völker
sollen aus ihr werden und Könige über viel Völker.

<span id="an_17:17">17:17</span> Da fiel Abraham auf sein Angesicht und
lachte und sprach in seinem Herzen: Soll mir hundert Jahre alt, ein Kind
geboren werden und Sara neunzig Jahre alt gebären?

<span id="an_17:18">17:18</span> Und Abraham sprach zu Gott: Ach, daß
Ismael leben sollte vor dir!

<span id="an_17:19">17:19</span> Da sprach Gott: Ja, Sara, dein Weib
soll dir einen Sohn gebären, den sollst du Isaak heißen; denn mit ihm
will ich meinen ewigen Bund aufrichten und mit seinem Samen nach ihm.

<span id="an_17:20">17:20</span> Dazu um Ismael habe ich dich auch
erhöret. Siehe, ich habe ihn gesegnet und will ihn fruchtbar machen und
mehren fast sehr. Zwölf Fürsten wird er zeugen, und will ihn zum großen
Volk machen.

<span id="an_17:21">17:21</span> Aber meinen Bund will ich aufrichten
mit Isaak, den dir Sara gebären soll um diese Zeit im andern Jahr.

<span id="an_17:22">17:22</span> Und er hörete auf mit ihm zu reden, Und
Gott fuhr auf von Abraham.

<span id="an_17:23">17:23</span> Da nahm Abraham seinen Sohn Ismael und
alle Knechte, die daheim geboren, und alle, die erkauft, und alles, was
Mannsnamen war in seinem Hause, und beschnitt die Vorhaut an ihrem
Fleisch eben desselben Tages, wie ihm Gott gesagt hatte.

<span id="an_17:24">17:24</span> Und Abraham war neunundneunzig Jahre
alt, da er die Vorhaut an seinem Fleische beschnitt.

<span id="an_17:25">17:25</span> Ismael aber, sein Sohn, war dreizehn
Jahre alt, da seines Fleisches Vorhaut beschnitten ward.

<span id="an_17:26">17:26</span> Eben auf einen Tag wurden sie alle
beschnitten, Abraham, sein Sohn Ismael,

<span id="an_17:27">17:27</span> und was Mannsnamen in seinem Hause war,
daheim geboren und erkauft von Fremden; es ward alles mit ihm
beschnitten.

<span id="an_18:1">18:1</span> Und der HERR erschien ihm im Hain Mamre,
da er saß an der Tür seiner Hütte, da der Tag am heißesten war.

<span id="an_18:2">18:2</span> Und als er seine Augen aufhub und sah,
siehe, da stunden drei Männer gegen ihm. Und da er sie sah, lief er
ihnen entgegen von der Tür seiner Hütte und bückte sich nieder auf die
Erde

<span id="an_18:3">18:3</span> und sprach: HERR, habe ich Gnade funden
vor deinen Augen, so gehe nicht vor deinem Knechte über.

<span id="an_18:4">18:4</span> Man soll euch ein wenig Wassers bringen
und eure Füße waschen; und lehnet euch unter den Baum.

<span id="an_18:5">18:5</span> Und ich will euch einen Bissen Brots
bringen, daß ihr euer Herz labet; danach sollt ihr fortgehen. Denn darum
seid ihr zu eurem Knechte kommen. Sie sprachen: Tue, wie du gesagt hast.

<span id="an_18:6">18:6</span> Abraham eilete in die Hütte zu Sara und
sprach: Eile und menge drei Maß Semmelmehl, knete und backe Kuchen.

<span id="an_18:7">18:7</span> Er aber lief zu den Rindern und holete
ein zart gut Kalb und gab's dem Knaben; der eilete und bereitete es zu

<span id="an_18:8">18:8</span> Und er trug auf Butter und Milch und von
dem Kalbe, das er zubereitet hatte, und setzte es ihnen vor und trat vor
sie unter dem Baum, und sie aßen.

<span id="an_18:9">18:9</span> Da sprachen sie zu ihm: Wo ist dein Weib
Sara? Er antwortete: Drinnen in der Hütte.

<span id="an_18:10">18:10</span> Da sprach er: Ich will wieder zu dir
kommen, so ich lebe, siehe, so soll Sara, dein Weib, einen Sohn haben.
Das hörete Sara hinter ihm, hinter der Tür der Hütte.

<span id="an_18:11">18:11</span> Und sie waren beide, Abraham und Sara,
alt und wohl betagt, also daß es Sara nicht mehr ging nach der Weiber
Weise.

<span id="an_18:12">18:12</span> Darum lachte sie bei sich selbst und
sprach: Nun ich alt bin, soll ich noch Wollust pflegen, und mein HERR
auch alt ist!

<span id="an_18:13">18:13</span> Da sprach der HERR zu Abraham: Warum
lachet des Sara und spricht: Meinest du, daß wahr sei, daß ich noch
gebären werde, so ich doch alt bin?

<span id="an_18:14">18:14</span> Sollte dem HERRN etwas unmöglich sein?
Um diese Zeit will ich wieder zu dir kommen, so ich lebe, so soll Sara
einen Sohn haben.

<span id="an_18:15">18:15</span> Da leugnete Sara und sprach: Ich habe
nicht gelacht; denn sie fürchtete sich. Aber er sprach: Es ist nicht
also, du hast gelacht.

<span id="an_18:16">18:16</span> Da stunden die Männer auf von dannen
und wandten sich gegen Sodom; und Abraham ging mit ihnen, daß er sie
geleitete.

<span id="an_18:17">18:17</span> Da sprach der HERR: Wie kann ich
Abraham verbergen, was ich tue,

<span id="an_18:18">18:18</span> sintemal er ein groß und mächtiges Volk
soll werden, und alle Völker auf Erden in ihm gesegnet werden sollen?

<span id="an_18:19">18:19</span> Denn ich weiß, er wird befehlen seinen
Kindern und seinem Hause nach ihm, daß sie des HERRN Wege halten und
tun, was recht und gut ist; auf daß der HERR auf Abraham kommen lasse,
was er ihm verheißen hat.

<span id="an_18:20">18:20</span> Und der HERR sprach: Es ist ein
Geschrei zu Sodom und Gomorrha, das ist groß, und ihre Sünden sind fast
schwer.

<span id="an_18:21">18:21</span> Darum will ich hinabfahren und sehen,
ob sie alles getan haben nach dem Geschrei, das vor mich kommen ist;
oder ob's nicht also sei, daß ich's wisse.

<span id="an_18:22">18:22</span> Und die Männer wandten ihr Angesicht
und gingen gen Sodom; aber Abraham blieb stehen vor dem HERRN

<span id="an_18:23">18:23</span> und trat zu ihm und sprach: Willst du
denn den Gerechten mit dem Gottlosen umbringen?

<span id="an_18:24">18:24</span> Es möchten vielleicht fünfzig Gerechte
in der Stadt sein; wolltest du die umbringen und dem Ort nicht vergeben
um fünfzig Gerechter willen, die drinnen wären?

<span id="an_18:25">18:25</span> Das sei ferne von dir, daß du das tust
und tötest den Gerechten mit dem Gottlosen, daß der Gerechte sei gleich
wie der Gottlose; das sei ferne von dir, der du aller Welt Richter bist!
Du wirst so nicht richten.

<span id="an_18:26">18:26</span> Der HERR sprach: Finde ich fünfzig
Gerechte zu Sodom in der Stadt, so will ich um ihretwillen all den Orten
vergeben.

<span id="an_18:27">18:27</span> Abraham antwortete und sprach: Ach
siehe, ich habe mich unterwunden zu reden mit dem HERRN, wiewohl ich
Erde und Asche bin.

<span id="an_18:28">18:28</span> Es möchten vielleicht fünf weniger denn
fünfzig Gerechte drinnen sein; wolltest du denn die ganze Stadt
verderben um der fünfe willen? Er sprach: Finde ich drinnen
fünfundvierzig, will ich sie nicht verderben.

<span id="an_18:29">18:29</span> Und er fuhr weiter mit ihm zu reden,
und sprach: Man möchte vielleicht vierzig drinnen finden. Er aber
sprach: Ich will ihnen nichts tun um der vierzig willen.

<span id="an_18:30">18:30</span> Abraham sprach: Zürne nicht, HERR, daß
ich noch mehr rede. Man möchte vielleicht dreißig drinnen finden. Er
aber sprach: Finde ich dreißig drinnen, so will ich ihnen nichts tun.

<span id="an_18:31">18:31</span> Und er sprach: Ach siehe, ich habe mich
unterwunden, mit dem HERRN zu reden. Man möchte vielleicht zwanzig
drinnen finden. Er antwortete: Ich will sie nicht verderben um der
zwanzig willen.

<span id="an_18:32">18:32</span> Und er sprach: Ach zürne nicht, HERR,
daß ich nur noch einmal rede. Man möchte vielleicht zehn drinnen finden.
Er aber sprach: Ich will sie nicht verderben um der zehn willen.

<span id="an_18:33">18:33</span> Und der HERR ging hin, da er mit
Abraham ausgeredet hatte; und Abraham kehrte wieder hin an seinen Ort.

<span id="an_19:1">19:1</span> Die zween Engel kamen gen Sodom des
Abends. Lot aber saß zu Sodom unter dem Tor. Und da er sie sah, stund er
auf ihnen entgegen und bückte sich mit seinem Angesicht auf die Erde

<span id="an_19:2">19:2</span> und sprach: Siehe, HERR, kehret doch ein
zum Hause eures Knechts und bleibet über Nacht; lasset eure Füße
waschen, so stehet ihr morgens frühe auf und ziehet eure Straße. Aber
sie sprachen: Nein, sondern wir wollen über Nacht auf der Gasse bleiben.

<span id="an_19:3">19:3</span> Da nötigte er sie fast; und sie kehrten
zu ihm ein und kamen in sein Haus. Und er machte ihnen ein Mahl und buk
ungesäuerte Kuchen; und sie aßen.

<span id="an_19:4">19:4</span> Aber ehe sie sich legten, kamen die Leute
der Stadt Sodom und umgaben das Haus, jung und alt, das ganze Volk aus
allen Enden,

<span id="an_19:5">19:5</span> und forderten Lot und sprachen zu ihm: Wo
sind die Männer, die zu dir kommen sind diese Nacht? Führe sie heraus zu
uns, daß wir sie erkennen.

<span id="an_19:6">19:6</span> Lot ging heraus zu ihnen vor die Tür und
schloß die Tür hinter ihm zu

<span id="an_19:7">19:7</span> und sprach: Ach, lieben Brüder, tut nicht
so übel!

<span id="an_19:8">19:8</span> Siehe, ich habe zwo Töchter, die haben
noch keinen Mann erkannt; die will ich herausgeben unter euch, und tut
mit ihnen, was euch gefällt; alleine diesen Männern tut nichts, denn
darum sind sie unter die Schatten meines Dachs eingegangen.

<span id="an_19:9">19:9</span> Sie aber sprachen: Komm hieher! Da
sprachen sie: Du bist der einige Fremdling hie und willst regieren?
Wohlan, wir wollen dich baß plagen denn jene! Und sie drangen hart auf
den Mann Lot. Und da sie hinzuliefen und wollten die Tür aufbrechen,

<span id="an_19:10">19:10</span> griffen die Männer hinaus und zogen Lot
hinein zu ihnen ins Haus und schlossen die Tür zu.

<span id="an_19:11">19:11</span> Und die Männer vor der Tür am Hause
wurden mit Blindheit geschlagen, beide klein und groß, bis sie müde
wurden und die Tür nicht finden konnten.

<span id="an_19:12">19:12</span> Und die Männer sprachen zu Lot: Hast du
noch irgend hie einen Eidam und Söhne und Töchter, und wer dir angehöret
in der Stadt, den führe aus dieser Stätte.

<span id="an_19:13">19:13</span> Denn wir werden diese Stätte verderben,
darum daß ihr Geschrei groß ist vor dem HERRN; der hat uns gesandt, sie
zu verderben.

<span id="an_19:14">19:14</span> Da ging Lot hinaus und redete mit
seinen Eidamen, die seine Töchter nehmen sollten: Machet euch auf und
gehet aus diesem Ort; denn der HERR wird diese Stadt verderben. Aber es
war ihnen lächerlich.

<span id="an_19:15">19:15</span> Da nun die Morgenröte aufging, hießen
die Engel den Lot eilen und sprachen: Mache dich auf, nimm dein Weib und
deine zwo Töchter, die vorhanden sind, daß du nicht auch umkommest in
der Missetat dieser Stadt.

<span id="an_19:16">19:16</span> Da er aber verzog, ergriffen die Männer
ihn und sein Weib und seine zwo Töchter bei der Hand, darum daß der HERR
sein verschonete, und führten ihn hinaus und ließen ihn außen vor der
Stadt.

<span id="an_19:17">19:17</span> Und als sie ihn hatten hinausgebracht,
sprach er: Errette deine Seele und sieh nicht hinter dich; auch stehe
nicht in dieser ganzen Gegend. Auf dem Berge errette dich, daß du nicht
umkommest.

<span id="an_19:18">19:18</span> Aber Lot sprach zu ihnen: Ach nein,
HERR!

<span id="an_19:19">19:19</span> Siehe, dieweil dein Knecht Gnade funden
hat vor deinen Augen, so wollest du deine Barmherzigkeit groß machen,
die du an mir getan hast, daß du meine Seele bei dem Leben erhieltest.
Ich kann mich nicht auf dem Berge erretten; es möchte mich ein Unfall
ankommen, daß ich stürbe.

<span id="an_19:20">19:20</span> Siehe, da ist eine Stadt nahe, darein
ich fliehen mag, und ist klein, daselbst will ich mich erretten; ist sie
doch klein, daß meine Seele lebendig bleibe.

<span id="an_19:21">19:21</span> Da sprach er zu ihm: Siehe, ich habe
auch in diesem Stück dich angesehen, daß ich die Stadt nicht umkehre,
davon du geredet hast.

<span id="an_19:22">19:22</span> Eile und errette dich daselbst, denn
ich kann nichts tun, bis daß du hinein kommest. Daher ist diese Stadt
genannt Zoar.

<span id="an_19:23">19:23</span> Und die Sonne war aufgegangen auf
Erden, da Lot gen Zoar einkam.

<span id="an_19:24">19:24</span> Da ließ der HERR Schwefel und Feuer
regnen von dem HERRN vom Himmel herab auf Sodom und Gomorrha.

<span id="an_19:25">19:25</span> Und kehrete die Städte um, die ganze
Gegend und alle Einwohner der Städte, und was auf dem Lande gewachsen
war.

<span id="an_19:26">19:26</span> Und sein Weib sah hinter sich und ward
zur Salzsäule.

<span id="an_19:27">19:27</span> Abraham aber machte sich des Morgens
frühe auf an den Ort, da er gestanden war vor dem HERRN,

<span id="an_19:28">19:28</span> und wandte sein Angesicht gegen Sodom
und Gomorrha und alles Land der Gegend und schauete; und siehe, da ging
ein Rauch auf vom Lande, wie ein Rauch vom Ofen.

<span id="an_19:29">19:29</span> Denn da Gott die Städte in der Gegend
verderbte, gedachte er an Abraham und geleitete Lot aus den Städten, die
er umkehrete, darin Lot wohnete.

<span id="an_19:30">19:30</span> Und Lot zog aus Zoar und blieb auf dem
Berge mit seinen beiden Töchtern; denn er fürchtete sich, zu Zoar zu
bleiben; und blieb also in einer Höhle mit seinen beiden Töchtern.

<span id="an_19:31">19:31</span> Da sprach die älteste zu der jüngsten:
Unser Vater ist alt, und ist kein Mann mehr auf Erden, der uns
beschlafen möge nach aller Welt Weise.

<span id="an_19:32">19:32</span> So komm, laß uns unserm Vater Wein zu
trinken geben und bei ihm schlafen, daß wir Samen von unserm Vater
erhalten.

<span id="an_19:33">19:33</span> Also gaben sie ihrem Vater Wein zu
trinken in derselben Nacht. Und die erste ging hinein und legte sich zu
ihrem Vater; und er ward's nicht gewahr, da sie sich legte, noch da sie
aufstund.

<span id="an_19:34">19:34</span> Des Morgens sprach die älteste zu der
jüngsten: Siehe, ich habe gestern bei meinem Vater gelegen. Laß uns ihm
diese Nacht auch Wein zu trinken geben, daß du hineingehest und legest
dich zu ihm, daß wir Samen von unserm Vater erhalten:

<span id="an_19:35">19:35</span> Also gaben sie ihrem Vater die Nacht
auch Wein zu trinken. Und die jüngste machte sich auch auf und legte
sich zu ihm; und er ward's nicht gewahr, da sie sich legte, noch da sie
aufstund.

<span id="an_19:36">19:36</span> Also wurden die beiden Töchter Lots
schwanger von ihrem Vater.

<span id="an_19:37">19:37</span> Und die älteste gebar einen Sohn, den
hieß sie Moab. Von dem kommen her die Moabiter bis auf diesen heutigen
Tag.

<span id="an_19:38">19:38</span> Und die jüngste gebar auch einen Sohn,
den hieß sie das Kind Ammi. Von dem kommen die Kinder Ammon bis auf den
heutigen Tag.

<span id="an_20:1">20:1</span> Abraham aber zog von dannen ins Land
gegen Mittag und wohnete zwischen Kades und Sur und ward ein Fremdling
zu Gerar.

<span id="an_20:2">20:2</span> Und sprach von seinem Weibe Sara: Es ist
meine Schwester. Da sandte Abimelech, der König zu Gerar, nach ihr und
ließ sie holen.

<span id="an_20:3">20:3</span> Aber Gott kam zu Abimelech des Nachts im
Traum und sprach zu ihm: Siehe da, du bist des Todes um des Weibes
willen, das du genommen hast; denn sie ist eines Mannes Eheweib.

<span id="an_20:4">20:4</span> Abimelech aber hatte sie nicht berühret
und sprach: HERR, willst du denn auch ein gerecht Volk erwürgen?

<span id="an_20:5">20:5</span> Hat er nicht zu mir gesagt: Sie ist meine
Schwester? Und sie hat auch gesagt: Er ist mein Bruder. Habe ich doch
das getan mit einfältigem Herzen und unschuldigen Händen.

<span id="an_20:6">20:6</span> Und Gott sprach zu ihm im Traum: Ich weiß
auch, daß du mit einfältigem Herzen das getan hast. Darum habe ich dich
auch behütet, daß du nicht wider mich sündigtest, und habe dir's nicht
zugegeben, daß du sie berührtest.

<span id="an_20:7">20:7</span> So gib nun dem Mann sein Weib wieder,
denn er ist ein Prophet, und laß ihn für dich bitten, so wirst du
lebendig bleiben. Wo du aber sie nicht wiedergibst, so wisse, daß du des
Todes sterben mußt, und alles, was dein ist.

<span id="an_20:8">20:8</span> Da stund Abimelech des Morgens frühe auf
und rief allen seinen Knechten und sagte ihnen dieses alles vor ihren
Ohren. Und die Leute fürchteten sich sehr.

<span id="an_20:9">20:9</span> Und Abimelech rief Abraham auch und
sprach zu ihm: Warum hast du uns das getan, und was habe ich an dir
gesündiget, daß du so eine große Sünde wolltest auf mich und mein Reich
bringen? Du hast mit mir gehandelt, nicht wie man handeln soll.

<span id="an_20:10">20:10</span> Und Abimelech sprach weiter zu Abraham:
Was hast du gesehen, daß du solches getan hast?

<span id="an_20:11">20:11</span> Abraham sprach: Ich dachte, vielleicht
ist keine Gottesfurcht an diesen Orten, und werden mich um meines Weibes
willen erwürgen.

<span id="an_20:12">20:12</span> Auch ist sie wahrhaftig meine
Schwester, denn sie ist meines Vaters Tochter, aber nicht meiner Mutter
Tochter, und ist mein Weib worden.

<span id="an_20:13">20:13</span> Da mich aber Gott außer meines Vaters
Hause wandern hieß, sprach ich zu ihr: Die Barmherzigkeit tu an mir, daß
wo wir hinkommen, du von mir sagest, ich sei dein Bruder.

<span id="an_20:14">20:14</span> Da nahm Abimelech Schafe und Rinder,
Knechte und Mägde und gab sie Abraham; und gab ihm wieder sein Weib Sara

<span id="an_20:15">20:15</span> und sprach: Siehe da, mein Land stehet
dir offen; wohne, wo dir's wohlgefällt.

<span id="an_20:16">20:16</span> Und sprach zu Sara: Siehe da, ich habe
deinem Bruder tausend Silberlinge gegeben; siehe, das soll dir eine
Decke der Augen sein vor allen, die bei dir sind, und allenthalben. Und
das war ihre Strafe.

<span id="an_20:17">20:17</span> Abraham aber betete zu Gott; da heilete
Gott Abimelech und sein Weib und seine Mägde, daß sie Kinder gebaren.

<span id="an_20:18">20:18</span> Denn der HERR hatte zuvor hart
verschlossen alle Mütter des Hauses Abimelech um Saras, Abrahams Weibes,
willen.

<span id="an_21:1">21:1</span> Und der HERR suchte heim Sara wie er
geredet hatte, und tat mit ihr, wie er geredet hatte.

<span id="an_21:2">21:2</span> Und Sara ward schwanger und gebar Abraham
einen Sohn in seinem Alter um die Zeit, die ihm Gott geredet hatte.

<span id="an_21:3">21:3</span> Und Abraham hieß seinen Sohn, der ihm
geboren war, Isaak, den ihm Sara gebar,

<span id="an_21:4">21:4</span> und beschnitt ihn am achten Tage, wie ihm
Gott geboten hatte.

<span id="an_21:5">21:5</span> Hundert Jahre war Abraham alt, da ihm
sein Sohn Isaak geboren ward.

<span id="an_21:6">21:6</span> Und Sara sprach: Gott hat mir ein lachen
zugerichtet; denn wer es hören wird, der wird mein lachen.

<span id="an_21:7">21:7</span> Und sprach: Wer dürfte von Abraham sagen,
daß Sara Kinder säuget und hätte ihm einen Sohn geboren in seinem Alter?

<span id="an_21:8">21:8</span> Und das Kind wuchs und ward entwöhnet.
Und Abraham machte ein groß Mahl am Tage, da Isaak entwöhnet ward.

<span id="an_21:9">21:9</span> Und Sara sah den Sohn Hagars, der
Ägyptischen, den sie Abraham geboren hatte, daß er ein Spötter war,

<span id="an_21:10">21:10</span> und sprach zu Abraham: Treibe diese
Magd aus mit ihrem Sohn; denn dieser Magd Sohn soll nicht erben mit
meinem Sohn Isaak.

<span id="an_21:11">21:11</span> Das Wort gefiel Abraham sehr übel um
seines Sohnes willen.

<span id="an_21:12">21:12</span> Aber Gott sprach zu ihm: Laß dir's
nicht übel gefallen des Knaben und der Magd halben. Alles, was Sara dir
gesagt hat, dem gehorche. Denn in Isaak soll dir der Same genannt
werden.

<span id="an_21:13">21:13</span> Auch will ich der Magd Sohn zum Volk
machen, darum daß er deines Samens ist.

<span id="an_21:14">21:14</span> Da stund Abraham des Morgens frühe auf
und nahm Brot und eine Flasche mit Wasser und legte es Hagar auf ihre
Schulter, und den Knaben mit, und ließ sie aus. Da zog sie hin und ging
in der Wüste irre bei Bersaba.

<span id="an_21:15">21:15</span> Da nun das Wasser in der Flasche aus
war, warf sie den Knaben unter einen Baum

<span id="an_21:16">21:16</span> und ging hin und setzte sich gegenüber
von ferne, eines Bogenschusses weit; denn sie sprach: Ich kann nicht
zusehen des Knaben Sterben. Und sie setzte sich gegenüber und hub ihre
Stimme auf und weinete.

<span id="an_21:17">21:17</span> Da erhörete Gott die Stimme des Knaben.
Und der Engel Gottes rief vom Himmel der Hagar und sprach zu ihr: Was
ist dir, Hagar? Fürchte dich nicht; denn Gott hat erhöret die Stimme des
Knaben, da er liegt.

<span id="an_21:18">21:18</span> Stehe auf, nimm den Knaben und führe
ihn an deiner Hand; denn ich will ihn zum großen Volk machen.

<span id="an_21:19">21:19</span> Und Gott tat ihr die Augen auf, daß sie
einen Wasserbrunnen sah. Da ging sie hin und füllete die Flasche mit
Wasser und tränkte den Knaben.

<span id="an_21:20">21:20</span> Und Gott war mit dem Knaben; der wuchs
und wohnete in der Wüste und ward ein guter Schütze;

<span id="an_21:21">21:21</span> und wohnete in der Wüste Pharan. Und
seine Mutter nahm ihm ein Weib aus Ägyptenland.

<span id="an_21:22">21:22</span> Zu derselbigen Zeit redete Abimelech
und Phichol, sein Feldhauptmann, mit Abraham und sprach: Gott ist mit
dir in allem, das du tust.

<span id="an_21:23">21:23</span> So schwöre mir nun bei Gott, daß du
mir, noch meinen Kindern, noch meinen Neffen keine Untreue erzeigen
wollest, sondern die Barmherzigkeit, die ich an dir getan habe, an mir
auch tust und an dem Lande, da du ein Fremdling innen bist.

<span id="an_21:24">21:24</span> Da sprach Abraham: Ich will schwören.

<span id="an_21:25">21:25</span> Und Abraham strafte Abimelech um des
Wasserbrunnens willen, den Abimelechs Knechte hatten mit Gewalt
genommen.

<span id="an_21:26">21:26</span> Da antwortete Abimelech: Ich hab's
nicht gewußt, wer das getan hat; auch hast du mir's nicht angesagt; dazu
habe ich's nicht gehöret denn heute.

<span id="an_21:27">21:27</span> Da nahm Abraham Schafe und Rinder und
gab sie Abimelech; und machten beide einen Bund miteinander.

<span id="an_21:28">21:28</span> Und Abraham stellete dar sieben Lämmer
besonders.

<span id="an_21:29">21:29</span> Da sprach Abimelech zu Abraham: Was
sollen die sieben Lämmer, die du besonders dargestellt hast?

<span id="an_21:30">21:30</span> Er antwortete: Sieben Lämmer sollst du
von meiner Hand nehmen, daß sie mir zum Zeugnis seien, daß ich diesen
Brunnen gegraben habe.

<span id="an_21:31">21:31</span> Daher heißt die Stätte Bersaba, daß sie
beide miteinander da geschworen haben.

<span id="an_21:32">21:32</span> Und also machten sie den Bund zu
Bersaba. Da machten sich auf Abimelech und Phichol, sein Feldhauptmann,
und zogen wieder in der Philister Land.

<span id="an_21:33">21:33</span> Abraham aber pflanzete Bäume zu Bersaba
und predigte daselbst von dem Namen des HERRN, des ewigen Gottes.

<span id="an_21:34">21:34</span> Und war ein Fremdling in der Philister
Lande eine lange Zeit.

<span id="an_22:1">22:1</span> Nach diesen Geschichten versuchte Gott
Abraham und sprach zu ihm: Abraham! Und er antwortete: Hier bin ich.

<span id="an_22:2">22:2</span> Und er sprach: Nimm Isaak, deinen einigen
Sohn, den du lieb hast, und gehe hin in das Land Morija und opfere ihn
daselbst zum Brandopfer auf einem Berge, den ich dir sagen werde.

<span id="an_22:3">22:3</span> Da stund Abraham des Morgens frühe auf
und gürtete seinen Esel und nahm mit sich zween Knaben und seinen Sohn
Isaak und spaltete Holz zum Brandopfer, machte sich auf und ging hin an
den Ort, davon ihm Gott gesagt, hatte.

<span id="an_22:4">22:4</span> Am dritten Tage hub Abraham seine Augen
auf und sah die Stätte von ferne.

<span id="an_22:5">22:5</span> Und sprach zu seinen Knaben: Bleibet ihr
hie mit dem Esel; ich und der Knabe wollen dorthin gehen; und wenn wir
angebetet haben, wollen wir wieder zu euch kommen.

<span id="an_22:6">22:6</span> Und Abraham nahm das Holz zum Brandopfer
und legte es auf seinen Sohn Isaak; er aber nahm das Feuer und Messer in
seine Hand, und gingen die beiden miteinander.

<span id="an_22:7">22:7</span> Da sprach Isaak zu seinem Vater Abraham:
Mein Väter! Abraham antwortete: Hie bin ich, mein Sohn. Und er sprach:
Siehe, hie ist Feuer und Holz; wo ist aber das Schaf zum Brandopfer?

<span id="an_22:8">22:8</span> Abraham antwortete: Mein Sohn, Gott wird
ihm ersehen ein Schaf zum Brandopfer. Und gingen die beiden miteinander.

<span id="an_22:9">22:9</span> Und als sie kamen an die Stätte, die ihm
Gott sagte, bauete Abraham daselbst einen Altar und legte das Holz drauf
und band seinen Sohn Isaak, legte ihn auf den Altar oben auf das Holz

<span id="an_22:10">22:10</span> und reckte seine Hand aus und fassete
das Messer, daß er seinen Sohn schlachtete.

<span id="an_22:11">22:11</span> Da rief ihm der Engel des HERRN vom
Himmel und sprach: Abraham, Abraham! Er antwortete: Hie bin ich.

<span id="an_22:12">22:12</span> Er sprach: Lege deine Hand nicht an den
Knaben und tu ihm nichts! Denn nun weiß ich, daß du Gott fürchtest und
hast deines einigen Sohnes nicht verschonet um meinetwillen.

<span id="an_22:13">22:13</span> Da hub Abraham seine Augen auf und sah
einen Widder hinter ihm in der Hecke mit seinen Hörnern hangen; und ging
hin und nahm den Widder und opferte ihn zum Brandopfer an seines Sohnes
Statt.

<span id="an_22:14">22:14</span> Und Abraham hieß die Stätte: Der HERR
siehet. Daher man noch heutigestages saget: Auf dem Berge, da der HERR
siehet.

<span id="an_22:15">22:15</span> Und der Engel des HERRN rief Abraham
abermal vom Himmel

<span id="an_22:16">22:16</span> und sprach: Ich habe bei mir selbst
geschworen, spricht der HERR, dieweil du solches getan hast und hast
deines einigen Sohnes nicht verschonet,

<span id="an_22:17">22:17</span> daß ich deinen Samen segnen und mehren
will wie die Sterne am Himmel und wie den Sand am Ufer des Meeres; und
dein Same soll besitzen die Tore seiner Feinde.

<span id="an_22:18">22:18</span> Und durch deinen Samen sollen alle
Völker auf Erden gesegnet werden, darum daß du meiner Stimme gehorchet
hast.

<span id="an_22:19">22:19</span> Also kehrete Abraham wieder zu seinen
Knaben; und machten sich auf und zogen miteinander gen Bersaba und
wohnete daselbst.

<span id="an_22:20">22:20</span> Nach diesen Geschichten begab sich's,
daß Abraham angesagt ward: Siehe, Milka hat auch Kinder geboren deinem
Bruder Nahor,

<span id="an_22:21">22:21</span> nämlich Uz, den Erstgeborenen, und Bus,
seinen Bruder, und Kemuel, von dem die Syrer kommen,

<span id="an_22:22">22:22</span> und Chesed und Haso und Pildas und
Jedlaph und Bethuel.

<span id="an_22:23">22:23</span> Bethuel aber zeugete Rebekka. Diese
acht gebar Milka dem Nahor, Abrahams Bruder.

<span id="an_22:24">22:24</span> Und sein Kebsweib, mit Namen Rehuma,
gebar auch, nämlich den Theba, Gaham, Thahas und Maacha.

<span id="an_23:1">23:1</span> Sara war hundertsiebenundzwanzig Jahre
alt

<span id="an_23:2">23:2</span> und starb in der Hauptstadt, die heißt
Hebron, im Lande Kanaan. Da kam Abraham, daß er sie klagete und
beweinete.

<span id="an_23:3">23:3</span> Danach stund er auf von seiner Leiche und
redete mit den Kindern Heths und sprach:

<span id="an_23:4">23:4</span> Ich bin ein Fremder und Einwohner bei
euch; gebet mir ein Erbbegräbnis bei euch, daß ich meinen Toten begrabe,
der vor mir liegt.

<span id="an_23:5">23:5</span> Da antworteten Abraham die Kinder Heths
und sprachen zu ihm:

<span id="an_23:6">23:6</span> Höre uns, lieber HERR! Du bist ein Fürst
Gottes unter uns; begrabe deinen Toten in unsern ehrlichsten Gräbern;
kein Mensch soll dir unter uns wehren, daß du in seinem Grabe nicht
begrabest deinen Toten.

<span id="an_23:7">23:7</span> Da stund Abraham auf und bückte sich vor
dem Volk des Landes, nämlich vor den Kindern Heths.

<span id="an_23:8">23:8</span> Und er redete mit ihnen und sprach:
Gefällt es euch, daß ich meinen Toten, der vor mir liegt, begrabe, so
höret mich und bittet für mich gegen Ephron, dem Sohn Zoars,

<span id="an_23:9">23:9</span> daß er mir gebe seine zwiefache Höhle,
die er hat am Ende seines Ackers; er gebe mir sie um Geld, soviel sie
wert ist, unter euch zum Erbbegräbnis.

<span id="an_23:10">23:10</span> Denn Ephron wohnete unter den Kindern
Heths. Da antwortete Ephron, der Hethiter, Abraham, daß zuhöreten die
Kinder Heths, vor allen, die zu seiner Stadt Tor aus und ein gingen, und
sprach:

<span id="an_23:11">23:11</span> Nein, mein HERR, sondern höre mir zu.
Ich schenke dir den Acker, und die Höhle drinnen dazu, und übergebe
dir's vor den Augen der Kinder meines Volks, zu begraben deinen Toten.

<span id="an_23:12">23:12</span> Da bückte sich Abraham vor dem Volk des
Landes

<span id="an_23:13">23:13</span> und redete mit Ephron, daß zuhörete das
Volk des Landes, und sprach: Willst du mir ihn lassen, so bitte ich,
nimm von mir das Geld für den Acker, das ich dir gebe, so will ich
meinen Toten daselbst begraben.

<span id="an_23:14">23:14</span> Ephron antwortete Abraham und sprach zu
ihm:

<span id="an_23:15">23:15</span> Mein HERR, höre doch mich! Das Feld ist
vierhundert Sekel Silbers wert; was ist das aber zwischen mir und dir?
Begrabe nur deinen Toten.

<span id="an_23:16">23:16</span> Abraham gehorchte Ephron und wog ihm
das Geld dar, das er gesagt hatte, daß zuhöreten die Kinder Heths
nämlich vierhundert Sekel Silbers, das im Kauf gang und gäbe war.

<span id="an_23:17">23:17</span> Also ward Ephrons Acker, darin die
zwiefache Höhle ist, gegen Mamre über, Abraham zum eigenen Gut
bestätiget, mit der Höhle darinnen und mit allen Bäumen auf dem Acker
umher,

<span id="an_23:18">23:18</span> daß die Kinder Heths zusahen und alle,
die zu seiner Stadt Tor aus und ein gingen.

<span id="an_23:19">23:19</span> Danach begrub Abraham Sara, sein Weib,
in der Höhle des Ackers, die zwiefach ist, gegen Mamre über, das ist,
Hebron, im Lande Kanaan.

<span id="an_23:20">23:20</span> Also ward bestätiget der Acker und die
Höhle darinnen Abraham zum Erbbegräbnis von den Kindern Heths.

<span id="an_24:1">24:1</span> Abraham war alt und wohl betaget, und der
HERR hatte ihn gesegnet allenthalben.

<span id="an_24:2">24:2</span> Und sprach zu seinem ältesten Knecht
seines Hauses, der allen seinen Gütern vorstund: Lege deine Hand unter
meine Hüfte

<span id="an_24:3">24:3</span> und schwöre mir bei dem HERRN, dem Gott
des Himmels und der Erde, daß du meinem Sohn kein Weib nehmest von den
Töchtern der Kanaaniter, unter welchen ich wohne;

<span id="an_24:4">24:4</span> sondern daß du ziehest in mein Vaterland
und zu meiner Freundschaft und nehmest meinem Sohn Isaak ein Weib.

<span id="an_24:5">24:5</span> Der Knecht sprach: Wie, wenn das Weib mir
nicht wollte folgen in dies Land? Soll ich dann deinen Sohn
wiederbringen in jenes Land, daraus du gezogen bist?

<span id="an_24:6">24:6</span> Abraham sprach zu ihm: Da hüte dich vor,
daß du meinen Sohn nicht wieder dahin bringest.

<span id="an_24:7">24:7</span> Der HERR, der Gott des Himmels, der mich
von meines Vaters Hause genommen hat und von meiner Heimat, der mir
geredet und mir auch geschworen hat und gesagt: Dies Land will ich
deinem Samen geben, der wird seinen Engel vor dir her senden, daß du
meinem Sohn daselbst ein Weib nehmest.

<span id="an_24:8">24:8</span> So aber das Weib dir nicht folgen will,
so bist du dieses Eides quitt. Alleine bringe meinen Sohn nicht wieder
dorthin.

<span id="an_24:9">24:9</span> Da legte der Knecht seine Hand unter die
Hüfte Abrahams, seines HERRN, und schwur ihm solches.

<span id="an_24:10">24:10</span> Also nahm der Knecht zehn Kamele von
den Kamelen seines HERRN und zog hin und hatte mit sich allerlei Güter
seines HERRN; und machte sich auf und zog gen Mesopotamien zu der Stadt
Nahors.

<span id="an_24:11">24:11</span> Da ließ er die Kamele sich lagern außen
vor der Stadt bei einem Wasserbrunnen, des Abends um die Zeit, wenn die
Weiber pflegten herauszugehen und Wasser zu schöpfen,

<span id="an_24:12">24:12</span> und sprach: HERR, du Gott meines HERRN
Abraham, begegne mir heute und tu Barmherzigkeit an meinem HERRN
Abraham.

<span id="an_24:13">24:13</span> Siehe, ich stehe hie bei dem
Wasserbrunnen, und der Leute Töchter in dieser Stadt werden
herauskommen, Wasser zu schöpfen.

<span id="an_24:14">24:14</span> Wenn nun eine Dirne kommt, zu der ich
spreche: Neige deinen Krug und laß mich trinken, und sie sprechen wird:
Trinke, ich will deine Kamele auch tränken, daß sie die sei, die du
deinem Diener Isaak bescheret habest, und ich daran erkenne, daß du
Barmherzigkeit an meinem HERRN getan hast.

<span id="an_24:15">24:15</span> Und ehe er ausgeredet hatte, siehe, da
kam heraus Rebekka, Bethuels Tochter, der ein Sohn der Milka war, welche
Nahors, Abrahams Bruders, Weib war, und trug einen Krug auf ihrer
Achsel.

<span id="an_24:16">24:16</span> Und sie war eine sehr schöne Dirne von
Angesicht, noch eine Jungfrau, und kein Mann hatte sie erkannt. Die
stieg hinab zum Brunnen und füllete den Krug und stieg herauf.

<span id="an_24:17">24:17</span> Da lief ihr der Knecht entgegen und
sprach: Laß mich ein wenig Wassers aus deinem Kruge trinken.

<span id="an_24:18">24:18</span> Und sie sprach: Trinke, mein HERR! Und
eilend ließ sie den Krug hernieder auf ihre Hand und gab ihm zu trinken.

<span id="an_24:19">24:19</span> Und da sie ihm zu trinken gegeben
hatte, sprach sie: Ich will deinen Kamelen auch schöpfen, bis sie alle
getrunken.

<span id="an_24:20">24:20</span> Und eilete und goß den Krug aus in die
Tränke und lief aber zum Brunnen zu schöpfen und schöpfete allen seinen
Kamelen.

<span id="an_24:21">24:21</span> Der Mann aber wunderte sich ihrer und
schwieg stille, bis er erkennete, ob der HERR zu seiner Reise Gnade
gegeben hätte, oder nicht.

<span id="an_24:22">24:22</span> Da nun die Kamele alle getrunken
hatten, nahm er eine güldene Spange, eines halben Sekels schwer, und
zween Armringe an ihre Hände, zehn Sekel Goldes schwer,

<span id="an_24:23">24:23</span> und sprach: Meine Tochter, wem gehörest
du an? Das sage mir doch. Haben wir auch Raum in deines Vaters Hause zu
herbergen?

<span id="an_24:24">24:24</span> Sie sprach zu ihm: Ich bin Bethuels
Tochter, des Sohnes Milkas, den sie dem Nahor geboren hat.

<span id="an_24:25">24:25</span> Und sagte weiter zu ihm: Es ist auch
viel Stroh und Futter bei uns und Raums genug zu herbergen.

<span id="an_24:26">24:26</span> Da neigete sich der Mann und betete den
HERRN an

<span id="an_24:27">24:27</span> und sprach: Gelobet sei der HERR, der
Gott meines HERRN Abraham, der seine Barmherzigkeit und seine Wahrheit
nicht verlassen hat an meinem HERRN; denn der HERR hat mich den Weg
geführet zu meines HERRN Bruders Hause.

<span id="an_24:28">24:28</span> Und die Dirne lief und sagte solches
alles an in ihrer Mutter Hause.

<span id="an_24:29">24:29</span> Und Rebekka hatte einen Bruder, der
hieß Laban; und Laban lief zu dem Manne draußen bei dem Brunnen.

<span id="an_24:30">24:30</span> Und als er sah die Spangen und Armringe
an seiner Schwester Händen und hörete die Worte Rebekkas, seiner
Schwester, daß sie sprach: Also hat mir der Mann gesagt, kam er zu dem
Manne, und siehe, er stund bei den Kamelen am Brunnen.

<span id="an_24:31">24:31</span> Und er sprach: Komm herein, du
Gesegneter des HERRN! Warum stehest du draußen? Ich habe das Haus
geräumet und für die Kamele auch Raum gemacht.

<span id="an_24:32">24:32</span> Also führete er den Mann ins Haus und
zäumete die Kamele ab und gab ihnen Stroh und Futter und Wasser, zu
waschen seine Füße und der Männer, die mit ihm waren,

<span id="an_24:33">24:33</span> und setzte ihm Essen vor. Er sprach
aber: Ich will nicht essen, bis daß ich zuvor meine Sache geworben habe.
Sie antworteten: Sage her!

<span id="an_24:34">24:34</span> Er sprach: Ich bin Abrahams Knecht.

<span id="an_24:35">24:35</span> Und der HERR hat meinen HERRN reichlich
gesegnet, und ist groß worden; und hat ihm Schafe und Ochsen, Silber und
Gold, Knechte und Mägde, Kamele und Esel gegeben.

<span id="an_24:36">24:36</span> Dazu hat Sara, meines HERRN Weib, einen
Sohn geboren meinem HERRN in seinem Alter; dem hat er alles gegeben, was
er hat.

<span id="an_24:37">24:37</span> Und mein HERR hat einen Eid von mir
genommen und gesagt: Du sollst meinem Sohn kein Weib nehmen von den
Töchtern der Kanaaniter, in deren Lande ich wohne,

<span id="an_24:38">24:38</span> sondern zeuch hin zu meines Vaters
Hause und zu meinem Geschlecht; daselbst nimm meinem Sohn ein Weib.

<span id="an_24:39">24:39</span> Ich sprach aber zu meinem HERRN: Wie,
wenn mir das Weib nicht folgen will?

<span id="an_24:40">24:40</span> Da sprach er zu mir: Der HERR, vor dem
ich wandle, wird seinen Engel mit dir senden und Gnade zu deiner Reise
geben, daß du meinem Sohn ein Weib nehmest von meiner Freundschaft und
meines Vaters Hause.

<span id="an_24:41">24:41</span> Alsdann sollst du meines Eides quitt
sein, wenn du zu meiner Freundschaft kommst; geben sie dir nicht, so
bist du meines Eides quitt.

<span id="an_24:42">24:42</span> Also kam ich heute zum Brunnen und
sprach: HERR, Gott meines HERRN Abraham, hast du Gnade zu meiner Reise
gegeben, daher ich gereiset bin,

<span id="an_24:43">24:43</span> siehe, so stehe ich hie bei dem
Wasserbrunnen. Wenn nun eine Jungfrau herauskommt zu schöpfen, und ich
zu ihr spreche: Gib mir ein wenig Wasser zu trinken aus deinem Krug,

<span id="an_24:44">24:44</span> und sie wird sagen: Trinke du, ich will
deinen Kamelen auch schöpfen, daß die sei das Weib, das der HERR meines
HERRN Sohne bescheret hat.

<span id="an_24:45">24:45</span> Ehe ich nun solche Worte ausgeredet
hatte in meinem Herzen, siehe, da kommt Rebekka heraus mit einem Krug
auf ihrer Achsel und gehet hinab zum Brunnen und schöpfet. Da sprach ich
zu ihr: Gib mir zu trinken.

<span id="an_24:46">24:46</span> Und sie nahm eilend den Krug von ihrer
Achsel und sprach: Trinke, und deine Kamele will ich auch tränken. Also
trank ich, und sie tränkte die Kamele auch.

<span id="an_24:47">24:47</span> Und ich fragte sie und sprach: Wes
Tochter bist du? Sie antwortete: Ich bin Bethuels Tochter, des Sohnes
Nahors, den ihm Milka geboren hat. Da hängete ich eine Spange an ihre
Stirn und Armringe an ihre Hände;

<span id="an_24:48">24:48</span> und neigete mich und betete den HERRN
an und lobte den HERRN, den Gott meines HERRN Abraham, der mich den
rechten Weg geführet hat, daß ich seinem Sohn meines HERRN Bruders
Tochter nehme.

<span id="an_24:49">24:49</span> Seid ihr nun die, so an meinem HERRN
Freundschaft und Treue beweisen wollt, so saget mir's; wo nicht, so
saget mir's aber, daß ich mich wende zur Rechten oder zur Linken.

<span id="an_24:50">24:50</span> Da antwortete Laban und Bethuel und
sprachen: Das kommt vom HERRN; darum können wir nichts wider dich reden,
weder Böses noch Gutes.

<span id="an_24:51">24:51</span> Da ist Rebekka vor dir; nimm sie und
zeuch hin, daß sie deines HERRN Sohnes Weib sei, wie der HERR geredet
hat.

<span id="an_24:52">24:52</span> Da diese Worte hörete Abrahams Knecht,
bückte er sich dem HERRN zu der Erde.

<span id="an_24:53">24:53</span> Und zog hervor silberne und güldene
Kleinode und Kleider und gab sie Rebekka; aber ihrem Bruder und der
Mutter gab er Würze.

<span id="an_24:54">24:54</span> Da aß und trank er samt den Männern,
die mit ihm waren, und blieb über Nacht allda. Des Morgens aber stund er
auf und sprach: Lasset mich ziehen zu meinem HERRN.

<span id="an_24:55">24:55</span> Aber ihr Bruder und Mutter sprachen:
Laß doch die Dirne einen Tag oder zehn bei uns bleiben, danach sollst du
ziehen.

<span id="an_24:56">24:56</span> Da sprach er zu ihnen: Haltet mich
nicht auf, denn der HERR hat Gnade zu meiner Reise gegeben. Lasset mich,
daß ich zu meinem HERRN ziehe.

<span id="an_24:57">24:57</span> Da sprachen sie: Lasset uns die Dirne
rufen und fragen, was sie dazu sagt.

<span id="an_24:58">24:58</span> Und riefen der Rebekka und sprachen zu
ihr: Willst du mit diesem Manne ziehen? Sie antwortete: Ja, ich will mit
ihm.

<span id="an_24:59">24:59</span> Also ließen sie Rebekka, ihre
Schwester, ziehen mit ihrer Amme, samt Abrahams Knecht und seinen
Leuten.

<span id="an_24:60">24:60</span> Und sie segneten Rebekka und sprachen
zu ihr: Du bist unsere Schwester; wachse in viel tausendmal tausend, und
dein Same besitze die Tore seiner Feinde.

<span id="an_24:61">24:61</span> Also machte sich Rebekka auf mit ihren
Dirnen, und setzten sich auf die Kamele und zogen dem Manne nach. Und
der Knecht nahm Rebekka an und zog hin.

<span id="an_24:62">24:62</span> Isaak aber kam vom Brunnen des
Lebendigen und Sehenden (denn er wohnete im Lande gegen Mittag)

<span id="an_24:63">24:63</span> und war ausgegangen, zu beten auf dem
Felde, um den Abend, und hub seine Augen auf und sah, daß Kamele
daherkamen.

<span id="an_24:64">24:64</span> Und Rebekka hub ihre Augen auf und sah
Isaak; da fiel sie vom Kamel

<span id="an_24:65">24:65</span> und sprach zu dem Knecht: Wer ist der
Mann, der uns entgegenkommt auf dem Felde? Der Knecht sprach: Das ist
mein HERR. Da nahm sie den Mantel und verhüllete sich.

<span id="an_24:66">24:66</span> Und der Knecht erzählete Isaak alle
Sache, die er ausgerichtet hatte.

<span id="an_24:67">24:67</span> Da führete sie Isaak in die Hütte
seiner Mutter Sara und nahm die Rebekka, und sie ward sein Weib, und
gewann sie lieb. Also ward Isaak getröstet über seiner Mutter.

<span id="an_25:1">25:1</span> Abraham nahm wieder ein Weib, die hieß
Ketura.

<span id="an_25:2">25:2</span> Die gebar ihm Simran und Jaksan, Medan
und Midian, Jesbak und Suah.

<span id="an_25:3">25:3</span> Jaksan aber zeugete Seba und Dedan. Die
Kinder aber von Dedan waren: Assurim, Letusim und Leumim.

<span id="an_25:4">25:4</span> Die Kinder Midians waren: Epha, Epher,
Hanoch, Abida und Eldaa. Diese sind alle Kinder der Ketura.

<span id="an_25:5">25:5</span> Und Abraham gab all sein Gut Isaak.

<span id="an_25:6">25:6</span> Aber den Kindern, die er von den
Kebsweibern hatte, gab er Geschenke und ließ sie von seinem Sohn Isaak
ziehen, weil er noch lebte, gegen den Aufgang in das Morgenland.

<span id="an_25:7">25:7</span> Das ist aber Abrahams Alter, das er
gelebet hat, hundertundfünfundsiebenzig Jahre.

<span id="an_25:8">25:8</span> Und nahm ab und starb in einem ruhigen
Alter, da er alt und lebenssatt war, und ward zu seinem Volk gesammelt.

<span id="an_25:9">25:9</span> Und es begruben ihn seine Söhne Isaak und
Ismael in der zwiefachen Höhle auf dem Acker Ephrons, des Sohnes Zoars,
des Hethiters, die da liegt gegen Mamre,

<span id="an_25:10">25:10</span> in dem Felde, das Abraham von den
Kindern Heths gekauft hatte. Da ist Abraham begraben mit Sara, seinem
Weibe.

<span id="an_25:11">25:11</span> Und nach dem Tode Abrahams segnete Gott
Isaak, seinen Sohn. Und er wohnete bei dem Brunnen des Lebendigen und
Sehenden.

<span id="an_25:12">25:12</span> Dies ist das Geschlecht Ismaels,
Abrahams Sohns, den ihm Hagar gebar, die Magd Saras aus Ägypten;

<span id="an_25:13">25:13</span> und das sind die Namen der Kinder.
Ismaels, davon ihre Geschlechter genannt sind: Der erstgeborene Sohn
Ismaels Nebajoth; Kedar, Adbeel, Mibsam,

<span id="an_25:14">25:14</span> Misma, Duma, Masa,

<span id="an_25:15">25:15</span> Hadar, Thema, Jetur, Naphis und Kedma.

<span id="an_25:16">25:16</span> Dies sind die Kinder Ismaels mit ihren
Namen in ihren Höfen und Städten, zwölf Fürsten über ihre Leute.

<span id="an_25:17">25:17</span> Und das ist das Alter Ismaels:
hundertundsiebenunddreißig Jahre; und nahm ab und starb und ward
gesammelt zu seinem Volk.

<span id="an_25:18">25:18</span> Und sie wohneten von Hevila an bis gen
Sur gegen Ägypten, wenn man gen Assyrien gehet. Er fiel aber vor allen
seinen Brüdern.

<span id="an_25:19">25:19</span> Dies ist das Geschlecht Isaaks,
Abrahams Sohnes: Abraham zeugete Isaak.

<span id="an_25:20">25:20</span> Isaak aber war vierzig Jahre alt, da er
Rebekka zum Weibe nahm, die Tochter Bethuels, des Syrers, von
Mesopotamien, Labans, des Syrers, Schwester.

<span id="an_25:21">25:21</span> Isaak aber bat den HERRN für sein Weib,
denn sie war unfruchtbar. Und der HERR ließ sich erbitten, und Rebekka,
sein Weib, ward schwanger.

<span id="an_25:22">25:22</span> Und die Kinder stießen sich miteinander
in ihrem Leibe. Da sprach sie: Da mir's also sollte gehen, warum bin ich
schwanger worden? Und sie ging hin, den HERRN zu fragen.

<span id="an_25:23">25:23</span> Und der HERR sprach zu ihr: Zwei Völker
sind in deinem Leibe, und zweierlei Leute werden sich scheiden aus
deinem Leibe; und ein Volk wird dem andern überlegen sein, und der
Größere wird dem Kleinem dienen.

<span id="an_25:24">25:24</span> Da nun die Zeit kam, daß sie gebären
sollte, siehe, da waren Zwillinge in ihrem Leibe.

<span id="an_25:25">25:25</span> Der erste, der herauskam, war rötlich,
ganz rauch wie ein Fell; und sie nannten ihn Esau.

<span id="an_25:26">25:26</span> Zuhand danach kam heraus sein Bruder,
der hielt mit seiner Hand die Ferse des Esau; und hießen ihn Jakob.
Sechzig Jahre alt war Isaak, da sie geboren wurden.

<span id="an_25:27">25:27</span> Und da nun die Knaben groß wurden, ward
Esau ein Jäger und ein Ackermann, Jakob aber ein frommer Mann und blieb
in den Hütten.

<span id="an_25:28">25:28</span> Und Isaak hatte Esau lieb und aß gern
von seinem Weidwerk; Rebekka aber hatte Jakob lieb.

<span id="an_25:29">25:29</span> Und Jakob kochte ein Gericht. Da kam
Esau vom Felde und war müde

<span id="an_25:30">25:30</span> und sprach zu Jakob: Laß mich kosten
das rote Gericht, denn ich bin müde. Daher heißt er Edom.

<span id="an_25:31">25:31</span> Aber Jakob sprach: Verkaufe mir heute
deine Erstgeburt.

<span id="an_25:32">25:32</span> Esau antwortete: Siehe, ich muß doch
sterben, was soll mir dann die Erstgeburt?

<span id="an_25:33">25:33</span> Jakob sprach: So schwöre mir heute. Und
er schwur ihm und verkaufte also Jakob seine Erstgeburt.

<span id="an_25:34">25:34</span> Da gab ihm Jakob Brot und das
Linsengericht, und er aß und trank; und stund auf und ging davon. Also
verachtete Esau seine Erstgeburt.

<span id="an_26:1">26:1</span> Es kam aber eine Teurung ins Land über
die vorige, so zu Abrahams Zeiten war. Und Isaak zog zu Abimelech, der
Philister König, gen Gerar.

<span id="an_26:2">26:2</span> Da erschien ihm der HERR und sprach:
Zeuch nicht hinab in Ägypten, sondern bleibe in dem Lande, das ich dir
sage.

<span id="an_26:3">26:3</span> Sei ein Fremdling in diesem Lande, und
ich will mit dir sein und dich segnen; denn dir und deinem Samen will
ich alle diese Länder geben und will meinen Eid bestätigen, den ich
deinem Vater Abraham geschworen habe,

<span id="an_26:4">26:4</span> und will deinen Samen mehren wie die
Sterne am Himmel und will deinem Samen alle diese Länder geben. Und
durch deinen Samen sollen alle Völker auf Erden gesegnet werden,

<span id="an_26:5">26:5</span> darum daß Abraham meiner Stimme gehorsam
gewesen ist und hat gehalten meine Rechte, meine Gebote, meine Weise und
meine Gesetze.

<span id="an_26:6">26:6</span> Also wohnete Isaak zu Gerar.

<span id="an_26:7">26:7</span> Und wenn die Leute am selben Orte fragten
von seinem Weibe, so sprach er: Sie ist meine Schwester. Denn er
fürchtete sich zu sagen: Sie ist mein Weib; sie möchten mich erwürgen um
Rebekkas willen; denn sie war schön von Angesicht.

<span id="an_26:8">26:8</span> Als er nun eine Zeitlang da war, sah
Abimelech, der Philister König, durchs Fenster und ward gewahr, daß
Isaak scherzte mit seinem Weibe Rebekka.

<span id="an_26:9">26:9</span> Da rief Abimelech dem Isaak und sprach:
Siehe, es ist dein Weib. Wie hast du denn gesagt: Sie ist meine
Schwester? Isaak antwortete ihm: Ich gedachte, ich möchte vielleicht
sterben müssen um ihretwillen.

<span id="an_26:10">26:10</span> Abimelech sprach: Warum hast du denn
uns das getan? Es wäre leicht geschehen, daß jemand vom Volk sich zu
deinem Weibe gelegt hätte, und hättest also eine Schuld auf uns
gebracht.

<span id="an_26:11">26:11</span> Da gebot Abimelech allem Volk und
sprach: Wer diesen Mann oder sein Weib antastet, der soll des Todes
sterben.

<span id="an_26:12">26:12</span> Und Isaak säete in dem Lande und
kriegte desselben Jahrs hundertfältig; denn der HERR segnete ihn.

<span id="an_26:13">26:13</span> Und er ward ein großer Mann, ging und
nahm zu, bis er fast groß ward,

<span id="an_26:14">26:14</span> daß er viel Guts hatte an kleinem und
großem Vieh und ein groß Gesinde. Darum neideten ihn die Philister

<span id="an_26:15">26:15</span> und verstopften alle Brunnen, die
seines Vaters Knechte gegraben hatten, zur Zeit Abrahams, seines Vaters,
und fülleten sie mit Erde,

<span id="an_26:16">26:16</span> daß auch Abimelech zu ihm sprach: Zeuch
von uns, denn du bist uns zu mächtig worden.

<span id="an_26:17">26:17</span> Da zog Isaak von dannen und schlug sein
Gezelt auf im Grunde Gerar und wohnete allda.

<span id="an_26:18">26:18</span> Und ließ die Wasserbrunnen wieder
aufgraben, die sie zu Abrahams Zeiten, seines Vaters, gegraben hatten,
welche die Philister verstopfet hatten nach Abrahams Tod, und nannte sie
mit denselben Namen, da sie sein Vater mit genannt hatte.

<span id="an_26:19">26:19</span> Auch gruben Isaaks Knechte im Grunde
und fanden daselbst einen Brunnen lebendigen Wassers.

<span id="an_26:20">26:20</span> Aber die Hirten von Gerar zankten mit
den Hirten Isaaks und sprachen: Das Wasser ist unser. Da hieß er den
Brunnen Esek, darum daß sie ihm da unrecht getan hatten.

<span id="an_26:21">26:21</span> Da gruben sie einen andern Brunnen, da
zankten sie auch über; darum hieß er ihn Sitna.

<span id="an_26:22">26:22</span> Da machte er sich von dannen und grub
einen andern Brunnen, da zankten sie sich nicht über; darum hieß er ihn
Rehoboth und sprach: Nun hat uns der HERR Raum gemacht und uns wachsen
lassen im Lande.

<span id="an_26:23">26:23</span> Danach zog er von dannen gen Bersaba.

<span id="an_26:24">26:24</span> Und der HERR erschien ihm in derselben
Nacht und sprach: Ich bin deines Vaters Abraham Gott. Fürchte dich
nicht, denn ich bin mit dir und will dich segnen und deinen Samen mehren
um meines Knechts Abrahams willen.

<span id="an_26:25">26:25</span> Da bauete er einen Altar daselbst und
predigte von dem Namen des HERRN und richtete daselbst seine Hütte auf;
und seine Knechte gruben daselbst einen Brunnen.

<span id="an_26:26">26:26</span> Und Abimelech ging zu ihm von Gerar,
und Ahusath, sein Freund, und Phichol, sein Feldhauptmann.

<span id="an_26:27">26:27</span> Aber Isaak sprach zu ihnen: Warum kommt
ihr zu mir? Hasset ihr mich doch und habt mich von euch getrieben.

<span id="an_26:28">26:28</span> Sie sprachen: Wir sehen mit sehenden
Augen, daß der HERR mit dir ist. Darum sprachen wir: Es soll ein Eid
zwischen uns und dir sein, und wollen einen Bund mit dir machen,

<span id="an_26:29">26:29</span> daß du uns keinen Schaden tust,
gleichwie wir dich nicht angetastet haben, und wie wir dir nichts denn
alles Gute getan haben und dich mit Frieden ziehen lassen. Du aber bist
nun der Gesegnete des HERRN.

<span id="an_26:30">26:30</span> Da machte er ihnen ein Mahl, und sie
aßen und tranken.

<span id="an_26:31">26:31</span> Und des Morgens frühe stunden sie auf,
und schwur einer dem andern; und Isaak ließ sie gehen, und sie zogen von
ihm mit Frieden.

<span id="an_26:32">26:32</span> Desselben Tages kamen Isaaks Knechte
und sagten ihm an von dem Brunnen, den sie gegraben hatten, und sprachen
zu ihm: Wir haben Wasser funden.

<span id="an_26:33">26:33</span> Und er nannte ihn Saba; daher heißt die
Stadt Bersaba bis auf den heutigen Tag.

<span id="an_26:34">26:34</span> Da Esau vierzig Jahre alt war, nahm er
zum Weibe Judith, die Tochter Beris, des Hethiters; und Basmath, die
Tochter Elons, des Hethiters.

<span id="an_26:35">26:35</span> Die machten beide Isaak und Rebekka
eitel Herzeleid.

<span id="an_27:1">27:1</span> Und es begab sich, da Isaak war alt
worden, daß seine Augen dunkel wurden zu sehen, rief er Esau, seinem
größern Sohn, und sprach zu ihm: Mein Sohn! Er aber antwortete ihm: Hie
bin ich.

<span id="an_27:2">27:2</span> Und er sprach: Siehe, ich bin alt worden
und weiß nicht, wann ich sterben soll.

<span id="an_27:3">27:3</span> So nimm nun deinen Zeug, Köcher und
Bogen, und gehe aufs Feld und fahe mir ein Wildbret

<span id="an_27:4">27:4</span> und mache mir ein Essen, wie ich's gerne
habe, und bringe mir's herein, daß ich esse, daß dich meine Seele segne,
ehe ich sterbe.

<span id="an_27:5">27:5</span> Rebekka aber hörete solche Worte, die
Isaak zu seinem Sohne Esau sagte. Und Esau ging hin aufs Feld, daß er
ein Wildbret jagte und heimbrächte.

<span id="an_27:6">27:6</span> Da sprach Rebekka zu Jakob, ihrem Sohn:
Siehe, ich habe gehöret deinen Vater reden mit Esau, deinem Bruder, und
sagen:

<span id="an_27:7">27:7</span> Bringe mir ein Wildbret und mache mir ein
Essen, daß ich esse und dich segne vor dem HERRN, ehe ich sterbe.

<span id="an_27:8">27:8</span> So höre nun, mein Sohn, meine Stimme, was
ich dich heiße.

<span id="an_27:9">27:9</span> Gehe hin zu der Herde und hole mir zwei
gute Böcklein, daß ich deinem Vater ein Essen davon mache, wie er's
gerne hat.

<span id="an_27:10">27:10</span> Das sollst du deinem Vater
hineintragen, daß er esse, auf daß er dich segne vor seinem Tode.

<span id="an_27:11">27:11</span> Jakob aber sprach zu seiner Mutter
Rebekka: Siehe, mein Bruder Esau ist rauch und ich glatt;

<span id="an_27:12">27:12</span> so möchte vielleicht mein Vater mich
begreifen, und würde vor ihm geachtet, als ob ich ihn betrügen wollte,
und brächte über mich einen Fluch und nicht einen Segen.

<span id="an_27:13">27:13</span> Da sprach seine Mutter zu ihm: Der
Fluch sei auf mir, mein Sohn; gehorche nur meiner Stimme, gehe und hole
mir.

<span id="an_27:14">27:14</span> Da ging er hin und holete und brachte
seiner Mutter. Da machte seine Mutter ein Essen, wie sein Vater gerne
hatte,

<span id="an_27:15">27:15</span> und nahm Esaus, ihres größern Sohnes,
köstliche Kleider, die sie bei sich im Hause hatte, und zog sie Jakob
an, ihrem kleinem Sohn;

<span id="an_27:16">27:16</span> aber die Felle von den Böcklein tat sie
ihm um seine Hände, und wo er glatt war am Halse.

<span id="an_27:17">27:17</span> Und gab also das Essen mit Brot, wie
sie es gemacht hatte, in Jakobs Hand, ihres Sohnes.

<span id="an_27:18">27:18</span> Und er ging hinein zu seinem Vater und
sprach: Mein Vater! Er antwortete: Hie bin ich. Wer bist du, mein Sohn?

<span id="an_27:19">27:19</span> Jakob sprach zu seinem Vater: Ich bin
Esau, dein erstgeborener Sohn; ich habe getan, wie du mir gesagt hast.
Stehe auf, setze dich und iß von meinem Wildbret, auf daß mich deine
Seele segne.

<span id="an_27:20">27:20</span> Isaak aber sprach zu seinem Sohn: Mein
Sohn, wie hast du so bald funden? Er antwortete: Der HERR, dein Gott,
bescherte mir's.

<span id="an_27:21">27:21</span> Da sprach Isaak zu Jakob: Tritt herzu,
mein Sohn, daß ich dich begreife, ob du seiest mein Sohn Esau, oder
nicht.

<span id="an_27:22">27:22</span> Also trat Jakob zu seinem Vater Isaak;
und da er ihn begriffen hatte, sprach er: Die Stimme ist Jakobs Stimme,
aber die Hände sind Esaus Hände.

<span id="an_27:23">27:23</span> Und er kannte ihn nicht, denn seine
Hände waren rauch, wie Esaus, seines Bruders, Hände, und segnete ihn.

<span id="an_27:24">27:24</span> Und er sprach zu ihm: Bist du mein Sohn
Esau? Er antwortete: Ja, ich bin's.

<span id="an_27:25">27:25</span> Da sprach er: So bringe mir her, mein
Sohn, zu essen von deinem Wildbret, daß dich meine Seele segne. Da
brachte er's ihm, und er aß; und trug ihm auch Wein hinein, und er
trank.

<span id="an_27:26">27:26</span> Und Isaak, sein Vater, sprach zu ihm:
Komm her und küsse mich, mein Sohn!

<span id="an_27:27">27:27</span> Er trat hinzu und küssete ihn. Da roch
er den Geruch seiner Kleider; und segnete ihn und sprach: Siehe, der
Geruch meines Sohnes ist wie ein Geruch des Feldes, das der HERR
gesegnet hat.

<span id="an_27:28">27:28</span> Gott gebe dir vom Tau des Himmels und
von der Fettigkeit der Erde und Korn und Weins die Fülle.

<span id="an_27:29">27:29</span> Völker müssen dir dienen, und Leute
müssen dir zu Fuße fallen. Sei ein HERR über deine Brüder, und deiner
Mutter Kinder müssen dir zu Fuße fallen. Verflucht sei, wer dir fluchet;
gesegnet sei, wer dich segnet!

<span id="an_27:30">27:30</span> Als nun Isaak vollendet hatte den Segen
über Jakob, und Jakob kaum hinausgegangen war von seinem Vater Isaak, da
kam Esau, sein Bruder, von seiner Jagd

<span id="an_27:31">27:31</span> und machte auch ein Essen; und trug's
hinein zu seinem Vater und sprach zu ihm: Stehe auf, mein Vater, und iß
von dem Wildbret deines Sohnes, daß mich deine Seele segne.

<span id="an_27:32">27:32</span> Da antwortete ihm Isaak, sein Vater:
Wer bist du? Er sprach: Ich bin Esau, dein erstgeborner Sohn:

<span id="an_27:33">27:33</span> Da entsetzte sich Isaak über die Maße
sehr und sprach: Wer? wo ist denn der Jäger, der mir gebracht hat, und
ich habe von allem gegessen, ehe du kamst, und habe ihn gesegnet? Er
wird auch gesegnet bleiben.

<span id="an_27:34">27:34</span> Als Esau diese Rede seines Vaters
hörte, schrie er laut und ward über die Maße sehr betrübt; und sprach zu
seinem Vater: Segne mich auch, mein Vater!

<span id="an_27:35">27:35</span> Er aber sprach: Dein Bruder ist kommen
mit List und hat deinen Segen hinweg.

<span id="an_27:36">27:36</span> Da sprach er: Er heißt wohl Jakob; denn
er hat mich nun zweimal untertreten. Meine Erstgeburt hat er dahin, und
siehe, nun nimmt er auch meinen Segen. Und sprach: Hast du mir denn
keinen Segen vorbehalten?

<span id="an_27:37">27:37</span> Isaak antwortete und sprach zu ihm: Ich
habe ihn zum HERRN über dich gesetzt, und alle seine Brüder habe ich ihm
zu Knechten gemacht, mit Korn und Wein habe ich ihn versehen: was soll
ich doch dir nun tun, mein Sohn?

<span id="an_27:38">27:38</span> Esau sprach zu seinem Vater: Hast du
denn nur einen Segen, mein Vater? Segne mich auch, mein Vater! Und hub
auf seine Stimme und weinete.

<span id="an_27:39">27:39</span> Da antwortete Isaak, sein Vater, und
sprach zu ihm: Siehe da, du wirst eine fette Wohnung haben auf Erden und
vom Tau des Himmels von oben her.

<span id="an_27:40">27:40</span> Deines Schwerts wirst du dich nähren
und deinem Bruder dienen. Und es wird geschehen, daß du auch ein HERR
und sein Joch von deinem Halse reißen wirst.

<span id="an_27:41">27:41</span> Und Esau war Jakob gram um des Segens
willen, damit ihn sein Vater gesegnet hatte, und sprach in seinem
Herzen: Es wird die Zeit bald kommen, daß mein Vater Leid tragen muß;
denn ich will meinen Bruder Jakob erwürgen.

<span id="an_27:42">27:42</span> Da wurden Rebekka angesagt diese Worte
ihres größern Sohns Esau; und schickte hin und ließ Jakob, ihrem
kleinern Sohn, rufen und sprach zu ihm: Siehe, dein Bruder Esau dräuet
dir, daß er dich erwürgen will.

<span id="an_27:43">27:43</span> Und nun höre meine Stimme, mein Sohn:
Mach dich auf und fleuch zu meinem Bruder Laban in Haran,

<span id="an_27:44">27:44</span> und bleib eine Weile bei ihm, bis sich
der Grimm deines Bruders wende,

<span id="an_27:45">27:45</span> und bis sich sein Zorn wider dich von
dir wende und vergesse, was du an ihm getan hast; so will ich danach
schicken und dich von dannen holen lassen. Warum sollte ich euer beider
beraubet werden auf einen Tag?

<span id="an_27:46">27:46</span> Und Rebekka sprach zu Isaak: Mich
verdreußt zu leben vor den Töchtern Heths. Wo Jakob ein Weib nimmt von
den Töchtern Heths, die da sind wie die Töchter dieses Landes, was soll
mir das Leben?

<span id="an_28:1">28:1</span> Da rief Isaak seinem Sohn Jakob und
segnete ihn; und gebot ihm und sprach zu ihm: Nimm nicht ein Weib von
den Töchtern Kanaans;

<span id="an_28:2">28:2</span> sondern mach dich auf und zeuch in
Mesopotamien zu Bethuels, deiner Mutter Vaters, Haus und nimm dir ein
Weib daselbst von den Töchtern Labans, deiner Mutter Bruders.

<span id="an_28:3">28:3</span> Aber der allmächtige Gott segne dich und
mache dich fruchtbar und mehre dich, daß du werdest ein Haufen Völker;

<span id="an_28:4">28:4</span> und gebe dir den Segen Abrahams, dir und
deinem Samen mit dir, daß du besitzest das Land, da du Fremdling innen
bist, das Gott Abraham gegeben hat.

<span id="an_28:5">28:5</span> Also fertigte Isaak den Jakob, daß er
nach Mesopotamien zog zu Laban, Bethuels Sohn, in Syrien, dem Bruder
Rebekkas, seiner und Esaus Mutter.

<span id="an_28:6">28:6</span> Als nun Esau sah, daß Isaak Jakob
gesegnet hatte und abgefertiget nach Mesopotamien, daß er daselbst ein
Weib nähme, und daß, indem er ihn gesegnet, ihm gebot und sprach: Du
sollst nicht ein Weib nehmen von den Töchtern Kanaans,

<span id="an_28:7">28:7</span> und daß Jakob seinem Vater und seiner
Mutter gehorchte und nach Mesopotamien zog,

<span id="an_28:8">28:8</span> sah auch, daß Isaak, sein Vater, nicht
gerne sah die Töchter Kanaans:

<span id="an_28:9">28:9</span> ging er hin zu Ismael und nahm über die
Weiber, die er zuvor hatte, Mahalath, die Tochter Ismaels, des Sohnes
Abrahams, die Schwester Nebajoths, zum Weibe.

<span id="an_28:10">28:10</span> Aber Jakob zog aus von Bersaba und
reisete gen Haran.

<span id="an_28:11">28:11</span> Und kam an einen Ort, da blieb er über
Nacht, denn die Sonne war untergegangen. Und er nahm einen Stein des
Orts und legte ihn zu seinen Häupten und legte sich an demselbigen Ort
schlafen.

<span id="an_28:12">28:12</span> Und ihm träumete, und siehe, eine
Leiter stund auf Erden, die rührete mit der Spitze an den Himmel; und
siehe, die Engel Gottes stiegen daran auf und nieder.

<span id="an_28:13">28:13</span> Und der HERR stund oben drauf und
sprach: Ich bin der HERR, Abrahams, deines Vaters, Gott und Isaaks Gott.
Das Land, da du auf liegest, will ich dir und deinem Samen geben.

<span id="an_28:14">28:14</span> Und dein Same soll werden wie der Staub
auf Erden, und du sollst ausgebreitet werden gegen den Abend, Morgen,
Mitternacht und Mittag; und durch dich und deinen Samen sollen alle
Geschlechter auf Erden gesegnet werden.

<span id="an_28:15">28:15</span> Und siehe, ich bin mit dir und will
dich behüten, wo du hinzeuchst, und will dich wieder herbringen in dies
Land. Denn ich will dich nicht lassen, bis daß ich tue alles, was ich
dir geredet habe.

<span id="an_28:16">28:16</span> Da nun Jakob von seinem Schlaf
aufwachte, sprach er: Gewißlich ist der HERR an diesem Ort, und ich
wußte es nicht.

<span id="an_28:17">28:17</span> Und fürchtete sich und sprach: Wie
heilig ist diese Stätte! Hie ist nichts anderes denn Gottes Haus, und
hie ist die Pforte des Himmels.

<span id="an_28:18">28:18</span> Und Jakob stund des Morgens frühe auf
und nahm den Stein, den er zu seinen Häupten gelegt hatte, und richtete
ihn auf zu einem Mal und goß Öl oben drauf.

<span id="an_28:19">28:19</span> Und hieß die Stätte Bethel; vorhin hieß
sonst die Stadt Lus.

<span id="an_28:20">28:20</span> Und Jakob tat ein Gelübde und sprach:
So Gott wird mit mir sein und mich behüten auf dem Wege, den ich reise,
und Brot zu essen geben und Kleider anzuziehen,

<span id="an_28:21">28:21</span> und mich mit Frieden wieder heim zu
meinem Vater bringen, so soll der HERR mein Gott sein,

<span id="an_28:22">28:22</span> und dieser Stein, den ich aufgerichtet
habe zu einem Mal, soll ein Gotteshaus werden; und alles, was du mir
gibst, des will ich dir den Zehnten geben.

<span id="an_29:1">29:1</span> Da hub Jakob seine Füße auf und ging in
das Land, das gegen Morgen liegt,

<span id="an_29:2">29:2</span> und sah sich um, und siehe, da war ein
Brunnen auf dem Felde; und siehe, drei Herden Schafe lagen dabei, denn
von dem Brunnen pflegten sie die Herden zu tränken, und lag ein großer
Stein vor dem Loch des Brunnens.

<span id="an_29:3">29:3</span> Und sie pflegten die Herden alle daselbst
zu versammeln und den Stein von dem Brunnenloch zu wälzen und die Schafe
zu tränken, und taten alsdann den Stein wieder vor das Loch an seine
Stätte.

<span id="an_29:4">29:4</span> Und Jakob sprach zu ihnen: Lieben Brüder,
wo seid ihr her? Sie antworteten: Wir sind von Haran.

<span id="an_29:5">29:5</span> Er sprach zu ihnen: Kennet ihr auch
Laban, den Sohn Nahors? Sie antworteten: Wir kennen ihn wohl.

<span id="an_29:6">29:6</span> Er sprach: Gehet es ihm auch wohl? Sie
antworteten: Es gehet ihm wohl; und siehe, da kommt seine Tochter Rahel
mit den Schafen.

<span id="an_29:7">29:7</span> Er sprach: Es ist noch hoch Tag und ist
noch nicht Zeit, das Vieh einzutreiben; tränket die Schafe und gehet hin
und weidet sie.

<span id="an_29:8">29:8</span> Sie antworteten: Wir können nicht, bis
daß alle Herden zusammengebracht werden, und wir den Stein von des
Brunnens Loch wälzen und also die Schafe tränken.

<span id="an_29:9">29:9</span> Als er noch mit ihnen redete, kam Rahel
mit den Schafen ihres Vaters, denn sie hütete der Schafe.

<span id="an_29:10">29:10</span> Da aber Jakob sah Rahel, die Tochter
Labans, seiner Mutter Bruders, und die Schafe Labans, seiner Mutter
Bruders, trat er hinzu und wälzte den Stein von dem Loch des Brunnens
und tränkte die Schafe Labans, seiner Mutter Bruders.

<span id="an_29:11">29:11</span> Und küssete Rahel und weinete laut

<span id="an_29:12">29:12</span> und sagte ihr an, daß er ihres Vaters
Bruder wäre und Rebekkas Sohn. Da lief sie und sagte es ihrem Vater an.

<span id="an_29:13">29:13</span> Da aber Laban hörete von Jakob, seiner
Schwester Sohn, lief er ihm entgegen und herzete und küssete ihn und
führete ihn in sein Haus. Da erzählete er dem Laban alle diese Sache.

<span id="an_29:14">29:14</span> Da sprach Laban zu ihm: Wohlan, du bist
mein Bein und Fleisch. Und da er nun einen Mond lang bei ihm gewesen
war,

<span id="an_29:15">29:15</span> sprach Laban zu Jakob: Wiewohl du mein
Bruder bist, solltest du mir darum umsonst dienen? Sage an, was soll
dein Lohn sein?

<span id="an_29:16">29:16</span> Laban aber hatte zwo Töchter: die
älteste hieß Lea, und die jüngste hieß Rahel.

<span id="an_29:17">29:17</span> Aber Lea hatte ein blödes Gesicht;
Rahel war hübsch und schön.

<span id="an_29:18">29:18</span> Und Jakob gewann die Rahel lieb und
sprach: Ich will dir sieben Jahre um Rahel, deine jüngste Tochter,
dienen.

<span id="an_29:19">29:19</span> Laban antwortete: Es ist besser, ich
gebe sie dir denn einem andern; bleibe bei mir.

<span id="an_29:20">29:20</span> Also dienete Jakob um Rahel sieben
Jahre, und deuchten ihn, als wären es einzelne Tage, so lieb hatte er
sie.

<span id="an_29:21">29:21</span> Und Jakob sprach zu Laban: Gib mir nun
mein Weib; denn die Zeit ist hie, daß ich beiliege.

<span id="an_29:22">29:22</span> Da lud Laban alle Leute des Orts und
machte ein Hochzeitsmahl.

<span id="an_29:23">29:23</span> Des Abends aber nahm er seine Tochter
Lea und brachte sie zu ihm hinein; und er lag bei ihr.

<span id="an_29:24">29:24</span> Und Laban gab seiner Tochter Lea seine
Magd Silpa zur Magd.

<span id="an_29:25">29:25</span> Des Morgens aber siehe, da war es Lea.
Und er sprach zu Laban: Warum hast du mir das getan? Habe ich dir nicht
um Rahel gedienet? Warum hast du mich denn betrogen?

<span id="an_29:26">29:26</span> Laban antwortete: Es ist nicht Sitte in
unserm Lande, daß man die jüngste ausgebe vor der ältesten.

<span id="an_29:27">29:27</span> Halte mit dieser die Woche aus, so will
ich dir diese auch geben um den Dienst, den du bei mir noch andere
sieben Jahre dienen sollst.

<span id="an_29:28">29:28</span> Jakob tat also und hielt die Woche aus.
Da gab ihm Laban Rahel, seine Tochter, zum Weibe.

<span id="an_29:29">29:29</span> Und gab seiner Tochter Rahel seine Magd
Bilha zur Magd.

<span id="an_29:30">29:30</span> Also lag er auch bei mit Rahel und
hatte Rahel lieber denn Lea; und dienete bei ihm fürder die andern
sieben Jahre.

<span id="an_29:31">29:31</span> Da aber der HERR sah, daß Lea unwert
war, machte er sie fruchtbar und Rahel unfruchtbar.

<span id="an_29:32">29:32</span> Und Lea ward schwanger und gebar einen
Sohn; den hieß sie Ruben und sprach: Der HERR hat angesehen mein Elend;
nun wird mich mein Mann lieb haben.

<span id="an_29:33">29:33</span> Und ward abermal schwanger und gebar
einen Sohn und sprach: Der HERR hat gehöret, daß ich unwert bin, und hat
mir diesen auch gegeben. Und hieß ihn Simeon.

<span id="an_29:34">29:34</span> Abermal ward sie schwanger und gebar
einen Sohn und sprach: Nun wird sich mein Mann wieder zu mir tun, denn
ich habe ihm drei Söhne geboren. Darum hieß sie ihn Levi.

<span id="an_29:35">29:35</span> Zum vierten ward sie schwanger und
gebar einen Sohn und sprach: Nun will ich dem HERRN danken. Darum hieß
sie ihn Juda. Und hörte auf Kinder zu gebären.

<span id="an_30:1">30:1</span> Da Rahel sah, daß sie dem Jakob nichts
gebar, neidete sie ihre Schwester und sprach zu Jakob: Schaffe mir
Kinder! Wo nicht, so sterbe ich.

<span id="an_30:2">30:2</span> Jakob aber ward sehr zornig auf Rahel und
sprach: Bin ich doch nicht Gott, der dir deines Leibes Frucht nicht
geben will.

<span id="an_30:3">30:3</span> Sie aber sprach: Siehe, da ist meine Magd
Bilha; lege dich zu ihr, daß sie auf meinem Schoß gebäre, und ich doch
durch sie erbauet werde.

<span id="an_30:4">30:4</span> Und sie gab ihm also Bilha, ihre Magd,
zum Weibe; und Jakob legte sich zu ihr.

<span id="an_30:5">30:5</span> Also ward Bilha schwanger und gebar Jakob
einen Sohn.

<span id="an_30:6">30:6</span> Da sprach Rahel: Gott hat meine Sache
gerichtet und meine Stimme erhöret und mir einen Sohn gegeben. Darum
hieß sie ihn Dan.

<span id="an_30:7">30:7</span> Abermal ward Bilha, Rahels Magd,
schwanger und gebar Jakob den andern Sohn.

<span id="an_30:8">30:8</span> Da sprach Rahel: Gott hat es gewandt mit
mir und meiner Schwester, und ich werde es ihr zuvortun. Und hieß ihn
Naphthali.

<span id="an_30:9">30:9</span> Da nun Lea sah, daß sie aufgehöret hatte
zu gebären, nahm sie ihre Magd Silpa und gab sie Jakob zum Weibe.

<span id="an_30:10">30:10</span> Also gebar Silpa, Leas Magd, Jakob
einen Sohn.

<span id="an_30:11">30:11</span> Da sprach Lea: Rüstig! Und hieß ihn
Gad.

<span id="an_30:12">30:12</span> Danach gebar Silpa, Leas Magd, Jakob
den andern Sohn.

<span id="an_30:13">30:13</span> Da sprach Lea: Wohl mir, denn mich
werden selig preisen die Töchter. Und hieß ihn Asser.

<span id="an_30:14">30:14</span> Ruben ging aus zur Zeit der Weizenernte
und fand Dudaim auf dem Felde und brachte sie heim seiner Mutter Lea. Da
sprach Rahel zu Lea: Gib mir der Dudaim deines Sohnes ein Teil.

<span id="an_30:15">30:15</span> Sie antwortete: Hast du nicht genug,
daß du mir meinen Mann genommen hast, und willst auch die Dudaim meines
Sohnes nehmen? Rahel sprach: Wohlan, laß ihn diese Nacht bei dir
schlafen um die Dudaim deines Sohnes.

<span id="an_30:16">30:16</span> Da nun Jakob des Abends vom Felde kam,
ging ihm Lea hinaus entgegen und sprach: Bei mir sollst du liegen; denn
ich habe dich erkauft um die Dudaim meines Sohnes. Und er schlief die
Nacht bei ihr.

<span id="an_30:17">30:17</span> Und Gott erhörete Lea, und sie ward
schwanger und gebar Jakob den fünften Sohn

<span id="an_30:18">30:18</span> und sprach: Gott hat mir gelohnet, daß
ich meine Magd meinem Manne gegeben habe. Und hieß ihn Isaschar.

<span id="an_30:19">30:19</span> Abermal ward Lea schwanger und gebar
Jakob den sechsten Sohn;

<span id="an_30:20">30:20</span> und sprach: Gott hat mich wohl beraten;
nun wird mein Mann wieder bei mir wohnen, denn ich habe ihm sechs Söhne
geboren. Und hieß ihn Sebulon.

<span id="an_30:21">30:21</span> Danach gebar sie eine Tochter, die hieß
sie Dina.

<span id="an_30:22">30:22</span> Der HERR gedachte aber an Rahel und
erhörte sie und machte sie fruchtbar.

<span id="an_30:23">30:23</span> Da ward sie schwanger und gebar einen
Sohn und sprach: Gott hat meine Schmach von mir genommen.

<span id="an_30:24">30:24</span> Und hieß ihn Joseph und sprach: Der
HERR wolle mir noch einen Sohn dazu geben!

<span id="an_30:25">30:25</span> Da nun Rahel den Joseph geboren hatte,
sprach Jakob zu Laban: Laß mich ziehen und reisen an meinen Ort und in
mein Land.

<span id="an_30:26">30:26</span> Gib mir meine Weiber und meine Kinder,
darum ich dir gedienet habe, daß ich ziehe; denn du weißest meinen
Dienst, wie ich dir gedienet habe.

<span id="an_30:27">30:27</span> Laban sprach zu ihm: Laß mich Gnade vor
deinen Augen finden. Ich spüre, daß mich der HERR segnet um
deinetwillen.

<span id="an_30:28">30:28</span> Stimme den Lohn, den ich dir geben
soll.

<span id="an_30:29">30:29</span> Er aber sprach zu ihm: Du weißest, wie
ich dir gedienet habe, und was du für Vieh hattest unter mir.

<span id="an_30:30">30:30</span> Du hattest wenig, ehe ich herkam; nun
aber ist's ausgebreitet in die Menge, und der HERR hat dich gesegnet
durch meinen Fuß. Und nun, wann soll ich auch mein Haus versorgen?

<span id="an_30:31">30:31</span> Er aber sprach: Was soll ich dir denn
geben? Jakob sprach: Du sollst mir nichts überall geben, sondern so du
mir tun willst, das ich sage, so will ich wiederum weiden und hüten
deiner Schafe.

<span id="an_30:32">30:32</span> Ich will heute durch alle deine Herde
gehen und aussondern alle fleckichten und bunten Schafe und alle
schwarzen Schafe unter den Lämmern und die bunten und fleckichten
Ziegen. Was nun bunt und fleckicht fallen wird, das soll mein Lohn sein.

<span id="an_30:33">30:33</span> So wird mir meine Gerechtigkeit zeugen
heute oder morgen, wenn es kommt, daß ich meinen Lohn von dir nehmen
soll, also daß, was nicht fleckicht oder bunt oder nicht schwarz sein
wird unter den Lämmern und Ziegen, das sei ein Diebstahl bei mir.

<span id="an_30:34">30:34</span> Da sprach Laban: Siehe da, es sei, wie
du gesagt hast.

<span id="an_30:35">30:35</span> Und sonderte des Tages die
sprenglichten und bunten Böcke und alle fleckichten und bunten Ziegen,
wo nur was Weißes daran war, und alles, was schwarz war unter den
Lämmern, und tat's unter die Hand seiner Kinder.

<span id="an_30:36">30:36</span> Und machte Raum dreier Tagereisen weit
zwischen ihm und Jakob. Also weidete Jakob die übrige Herde Labans.

<span id="an_30:37">30:37</span> Jakob aber nahm Stäbe von grünen
Pappelbäumen, Haseln und Kastanien und schälete weiße Streifen daran,
daß an den Stäben das Weiße bloß ward,

<span id="an_30:38">30:38</span> und legte die Stäbe, die er geschälet
hatte, in die Tränkrinnen vor die Herden, die da kommen mußten zu
trinken, daß sie empfangen sollten, wenn sie zu trinken kämen.

<span id="an_30:39">30:39</span> Also empfingen die Herden über den
Stäben und brachten sprenglichte, fleckichte und bunte.

<span id="an_30:40">30:40</span> Da schied Jakob die Lämmer und tat die
abgesonderte Herde zu den fleckichten und schwarzen in der Herde Labans;
und machte ihm eine eigene Herde, die tat er nicht zu der Herde Labans.

<span id="an_30:41">30:41</span> Wenn aber der Lauf der Frühlinger Herde
war, legte er diese Stäbe an die Rinnen vor die Augen der Herde, daß sie
über den Stäben empfingen.

<span id="an_30:42">30:42</span> Aber in der Spätlinger Lauf legte er
sie nicht hinein. Also wurden die Spätlinge des Laban, aber die
Frühlinge des Jakob.

<span id="an_30:43">30:43</span> Daher ward der Mann über die Maße
reich, daß er viel Schafe, Mägde und Knechte, Kamele und Esel hatte.

<span id="an_31:1">31:1</span> Und es kamen vor ihn die Reden der Kinder
Labans, daß sie sprachen: Jakob hat alle unsers Vaters Gut zu sich
gebracht und von unsers Vaters Gut hat er solchen Reichtum
zuwegegebracht.

<span id="an_31:2">31:2</span> Und Jakob sah an das Angesicht Labans;
und siehe, es war nicht gegen ihn wie gestern und ehegestern.

<span id="an_31:3">31:3</span> Und der HERR sprach zu Jakob: Zeuch
wieder in deiner Väter Land und zu deiner Freundschaft; ich will mit dir
sein.

<span id="an_31:4">31:4</span> Da sandte Jakob hin und ließ rufen Rahel
und Lea aufs Feld bei seine Herde

<span id="an_31:5">31:5</span> und sprach zu ihnen: Ich sehe eures
Vaters Angesicht, daß es nicht gegen mich ist wie gestern und
ehegestern; aber der Gott meines Vaters ist mit mir gewesen.

<span id="an_31:6">31:6</span> Und ihr wisset, daß ich aus allen meinen
Kräften eurem Vater gedienet habe.

<span id="an_31:7">31:7</span> Und er hat mich getäuschet und nun
zehnmal meinen Lohn verändert; aber Gott hat ihm nicht gestattet, daß er
mir Schaden täte.

<span id="an_31:8">31:8</span> Wenn er sprach: Die bunten sollen dein
Lohn sein, so trug die ganze Herde bunte. Wenn er aber sprach: Die
sprenglichten sollen dein Lohn sein, so trug die ganze Herde
sprenglichte.

<span id="an_31:9">31:9</span> Also hat Gott die Güter eures Vaters ihm
entwandt und mir gegeben.

<span id="an_31:10">31:10</span> Denn wenn die Zeit des Laufs kam, hub
ich meine Augen auf und sah im Traum, und siehe, die Böcke sprangen auf
die sprenglichte, fleckichte und bunte Herde.

<span id="an_31:11">31:11</span> Und der Engel Gottes sprach zu mir im
Traum: Jakob! Und ich antwortete: Hie bin ich.

<span id="an_31:12">31:12</span> Er aber sprach: Heb auf deine Augen und
siehe, die Böcke springen auf die sprenglichte, fleckichte und bunte
Herde; denn ich habe alles gesehen, was dir Laban tut.

<span id="an_31:13">31:13</span> Ich bin der Gott zu Bethel, da du den
Stein gesalbet hast und mir daselbst ein Gelübde getan. Nun mach dich
auf und zeuch aus diesem Lande und zeuch wieder in das Land deiner
Freundschaft.

<span id="an_31:14">31:14</span> Da antwortete Rahel und Lea und
sprachen zu ihm: Wir haben doch kein Teil noch Erbe mehr in unsers
Vaters Hause.

<span id="an_31:15">31:15</span> Hat er uns doch gehalten als die
Fremden; denn er hat uns verkauft und unsern Lohn verzehret.

<span id="an_31:16">31:16</span> Darum hat Gott unserm Vater entwandt
seinen Reichtum zu uns und unsern Kindern: Alles nun, was Gott dir
gesagt hat, das tue.

<span id="an_31:17">31:17</span> Also machte sich Jakob auf und lud
seine Kinder und Weiber auf Kamele.

<span id="an_31:18">31:18</span> Und führete weg all sein Vieh und alle
seine Habe, die er in Mesopotamien erworben hatte, daß er käme zu Isaak,
seinem Vater, ins Land Kanaan.

<span id="an_31:19">31:19</span> (Laban aber war gegangen, seine Herde
zu scheren.) Und Rahel stahl ihres Vaters Götzen.

<span id="an_31:20">31:20</span> Also stahl Jakob dem Laban zu Syrien
das Herz damit, daß er ihm nicht ansagte, daß er floh.

<span id="an_31:21">31:21</span> Also floh er und alles, was sein war,
machte sich auf und fuhr über das Wasser und richtete sich nach dem
Berge Gilead.

<span id="an_31:22">31:22</span> Am dritten Tage ward es Laban angesagt,
daß Jakob flöhe.

<span id="an_31:23">31:23</span> Und er nahm seine Brüder zu sich und
jagte ihm nach sieben Tagereisen und ereilete ihn auf dem Berge Gilead.

<span id="an_31:24">31:24</span> Aber Gott kam zu Laban, dem Syrer, im
Traum des Nachts und sprach zu ihm: Hüte dich, daß du mit Jakob nicht
anders redest denn freundlich!

<span id="an_31:25">31:25</span> Und Laban nahete zu Jakob. Jakob aber
hatte seine Hütte aufgeschlagen auf dem Berge; und Laban mit seinen
Brüdern schlug seine Hütte auch auf auf dem Berge Gilead.

<span id="an_31:26">31:26</span> Da sprach Laban zu Jakob: Was hast du
getan, daß du mein Herz gestohlen hast und hast meine Töchter entführet,
als die durchs Schwert gefangen wären?

<span id="an_31:27">31:27</span> Warum bist du heimlich geflohen und
hast dich weggestohlen und hast mir's nicht angesagt, daß ich dich hätte
geleitet mit Freuden, mit Singen, mit Pauken und Harfen?

<span id="an_31:28">31:28</span> Und hast mich nicht lassen meine Kinder
und Töchter küssen? Nun, du hast törlich getan.

<span id="an_31:29">31:29</span> Und ich hätte mit Gottes Hilfe wohl so
viel Macht, daß ich euch könnte Übels tun; aber eures Vaters Gott hat
gestern zu mir gesagt: Hüte dich, daß du mit Jakob nicht anders denn
freundlich redest!

<span id="an_31:30">31:30</span> Und weil du denn ja wolltest ziehen und
sehntest dich so fast nach deines Vaters Hause, warum hast du mir meine
Götter gestohlen?

<span id="an_31:31">31:31</span> Jakob antwortete und sprach zu Laban:
Ich fürchtete mich und dachte, du würdest deine Töchter von, mir reißen.

<span id="an_31:32">31:32</span> Bei welchem aber du deine Götter
findest, der sterbe hie vor unsern Brüdern. Suche das Deine bei mir und
nimm's hin. Jakob wußte aber nicht, daß sie Rahel gestohlen hatte.

<span id="an_31:33">31:33</span> Da ging Laban in die Hütte Jakobs und
Leas und der beiden Mägde und fand nicht Und ging aus der Hütte Leas in
die Hütte Rahels.

<span id="an_31:34">31:34</span> Da nahm Rahel die Götzen und legte sie
unter die Streu der Kamele und setzte sich drauf. Laban aber betastete
die ganze Hütte und fand nichts.

<span id="an_31:35">31:35</span> Da sprach sie zu ihrem Vater: Mein
HERR, zürne nicht, denn ich kann nicht aufstehen gegen dir; denn es
gehet mir nach der Frauen Weise. Also fand er die Götzen nicht wie fast
er suchte.

<span id="an_31:36">31:36</span> Und Jakob ward zornig und schalt Laban
und sprach zu ihm: Was habe ich mißgehandelt oder gesündiget, daß du so
auf mich erhitzt bist?

<span id="an_31:37">31:37</span> Du hast allen meinen Hausrat betastet.
Was hast du deines Hausrats funden? Lege das dar vor meinen und deinen
Brüdern, daß sie zwischen uns beiden richten.

<span id="an_31:38">31:38</span> Diese zwanzig Jahre bin ich bei dir
gewesen, deine Schafe und Ziegen sind nicht unfruchtbar gewesen; die
Widder deiner Herde habe ich nie gegessen.

<span id="an_31:39">31:39</span> Was die Tiere zerrissen, brachte ich
dir nicht, ich mußte es bezahlen; du fordertest es von meiner Hand, es
wäre mir des Tages oder des Nachts gestohlen.

<span id="an_31:40">31:40</span> Des Tages verschmachtete ich vor Hitze
und des Nachts vor Frost, und kam kein Schlaf in meine Augen.

<span id="an_31:41">31:41</span> Also habe ich diese zwanzig Jahre in
deinem Hause gedienet, vierzehn um deine Töchter und sechs um deine
Herde, und hast mir meinen Lohn zehnmal verändert.

<span id="an_31:42">31:42</span> Wo nicht der Gott meines Vaters, der
Gott Abrahams, und die Furcht Isaaks auf meiner Seite gewesen wäre, du
hättest mich leer lassen ziehen. Aber Gott hat mein Elend und Mühe
angesehen und hat dich gestern gestraft.

<span id="an_31:43">31:43</span> Laban antwortete und sprach zu Jakob:
Die Töchter sind meine Töchter und die Kinder sind meine Kinder und die
Herden sind meine Herden, und alles, was du siehest, ist mein, was kann
ich meinen Töchtern heute oder ihren Kindern tun, die sie geboren haben?

<span id="an_31:44">31:44</span> So komm nun und laß uns einen Bund
machen, ich und du, der ein Zeugnis sei zwischen mir und dir.

<span id="an_31:45">31:45</span> Da nahm Jakob einen Stein und richtete
ihn auf zu einem Mal.

<span id="an_31:46">31:46</span> Und sprach zu seinen Brüdern: Leset
Steine auf. Und sie nahmen Steine und machten einen Haufen und aßen auf
demselben Haufen.

<span id="an_31:47">31:47</span> Und Laban hieß ihn Jegar-Sahadutha;
Jakob aber hieß ihn Gilead.

<span id="an_31:48">31:48</span> Da sprach Laban: Der Haufe sei heute
Zeuge zwischen mir und dir (daher heißt man ihn Gilead)

<span id="an_31:49">31:49</span> und sei eine Warte, denn er sprach: Der
HERR sehe darein zwischen mir und dir, wenn wir voneinander kommen,

<span id="an_31:50">31:50</span> wo du meine Töchter beleidigest oder
andere Weiber dazu nimmst über meine Töchter. Es ist hie kein Mensch mit
uns; siehe aber, Gott ist der Zeuge zwischen mir und dir.

<span id="an_31:51">31:51</span> Und Laban sprach weiter zu Jakob:
Siehe, das ist der Haufe und das ist das Mal, das ich aufgerichtet habe
zwischen mir und dir.

<span id="an_31:52">31:52</span> Derselbe Haufe sei Zeuge, und das Mal
sei auch Zeuge, wo ich herüberfahre zu dir, oder du herüberfährest zu
mir über diesen Haufen und Mal, zu beschädigen.

<span id="an_31:53">31:53</span> Der Gott Abrahams und der Gott Nahors
und der Gott ihrer Väter sei Richter zwischen uns.

<span id="an_31:54">31:54</span> Und Jakob schwur ihm bei der Furcht
seines Vaters Isaak. Und Jakob opferte auf dem Berge und lud seine
Brüder zum Essen. Und da sie gegessen hatten, blieben sie auf dem Berge
über Nacht.

<span id="an_31:55">31:55</span> Des Morgens aber stund Laban frühe auf,
küssete seine Kinder und Töchter und segnete sie; und zog hin und kam
wieder an seinen Ort.

<span id="an_32:1">32:1</span> Jakob aber zog seinen Weg; und es
begegneten ihm die Engel Gottes.

<span id="an_32:2">32:2</span> Und da er sie sah, sprach er: Es sind
Gottes Heere; und hieß dieselbige Stätte Mahanaim.

<span id="an_32:3">32:3</span> Jakob aber schickte Boten vor ihm her zu
seinem Bruder Esau ins Land Seir, in der Gegend Edom.

<span id="an_32:4">32:4</span> Und befahl ihnen und sprach: Also saget
meinem HERRN Esau: Dein Knecht Jakob läßt dir sagen: Ich bin bis daher
bei Laban lange außen gewesen

<span id="an_32:5">32:5</span> und habe Rinder und Esel, Schafe, Knechte
und Mägde; und habe ausgesandt dir, meinem HERRN, anzusagen, daß ich
Gnade vor deinen Augen fände.

<span id="an_32:6">32:6</span> Die Boten kamen wieder zu Jakob und
sprachen: Wir kamen zu deinem Bruder Esau; und er zeucht dir auch
entgegen mit vierhundert Mann.

<span id="an_32:7">32:7</span> Da fürchtete sich Jakob sehr, und ihm
ward bange; und teilete das Volk, das bei ihm war, und die Schafe und
die Rinder und die Kamele in zwei Heere.

<span id="an_32:8">32:8</span> Und sprach: So Esau kommt auf das eine
Heer und schlägt es, so wird das übrige entrinnen.

<span id="an_32:9">32:9</span> Weiter sprach Jakob: Gott meines Vaters
Abraham und Gott meines Vaters Isaak, HERR, der du zu mir gesagt hast:
Zeuch wieder in dein Land und zu deiner Freundschaft, ich will dir
wohltun:

<span id="an_32:10">32:10</span> ich bin geringe aller Barmherzigkeit
und aller Treue, die du an deinem Knechte getan hast; denn ich hatte
nicht mehr weder diesen Stab, da ich über diesen Jordan ging, und nun
bin ich zwei Heere worden.

<span id="an_32:11">32:11</span> Errette mich von der Hand meines
Bruders, von der Hand Esaus; denn ich fürchte mich vor ihm, daß er nicht
komme und schlage mich, die Mütter samt den Kindern.

<span id="an_32:12">32:12</span> Du hast gesagt: Ich will dir wohltun
und deinen Samen machen wie den Sand am Meer, den man nicht zählen kann
vor der Menge.

<span id="an_32:13">32:13</span> Und er blieb die Nacht da und nahm von
dem, das er vorhanden hatte, Geschenk seinem Bruder Esau:

<span id="an_32:14">32:14</span> zweihundert Ziegen, zwanzig Böcke,
zweihundert Schafe, zwanzig Widder

<span id="an_32:15">32:15</span> und dreißig säugende Kamele mit ihren
Füllen, vierzig Kühe und zehn Farren, zwanzig Eselinnen mit zehn Füllen;

<span id="an_32:16">32:16</span> und tat sie unter die Hand seiner
Knechte, je eine Herde besonders, und sprach zu ihnen: Gehet vor mir hin
und lasset Raum zwischen einer Herde nach der andern.

<span id="an_32:17">32:17</span> Und gebot dem ersten und sprach: Wenn
dir mein Bruder Esau begegnet und dich fraget: Wem gehörest du an? und
wo willst du hin? und wes ist's, das du vor dir treibest?

<span id="an_32:18">32:18</span> sollst du sagen: Es gehöret deinem
Knechte Jakob zu, der sendet Geschenk seinem HERRN Esau und zeucht
hinter uns hernach.

<span id="an_32:19">32:19</span> Also gebot er auch dem andern und dem
dritten und allen, die den Herden nachgingen, und sprach: Wie ich euch
gesagt habe, so saget zu Esau, wenn ihr ihm begegnet,

<span id="an_32:20">32:20</span> und saget ja auch: Siehe, dein Knecht
Jakob ist hinter uns. Denn er gedachte, ich will ihn versöhnen mit dem
Geschenk, das vor mir hergehet; danach will ich ihn sehen, vielleicht
wird er mich annehmen.

<span id="an_32:21">32:21</span> Also ging das Geschenk vor ihm her,
aber er blieb dieselbe Nacht beim Heer.

<span id="an_32:22">32:22</span> Und stund auf in der Nacht und nahm
seine zwei Weiber und die zwo Mägde und seine elf Kinder und zog an die
Furt Jabbok,

<span id="an_32:23">32:23</span> nahm sie und führete sie über das
Wasser, daß hinüberkam, was er hatte;

<span id="an_32:24">32:24</span> und blieb allein. Da rang ein Mann mit
ihm, bis die Morgenröte anbrach.

<span id="an_32:25">32:25</span> Und da er sah, daß er ihn nicht
übermochte, rührete er das Gelenk seiner Hüfte an; und das Gelenk seiner
Hüfte ward über dem Ringen mit ihm verrenkt.

<span id="an_32:26">32:26</span> Und er sprach: Laß mich gehen, denn die
Morgenröte bricht an. Aber er antwortete: Ich lasse dich nicht, du
segnest mich denn.

<span id="an_32:27">32:27</span> Er sprach: Wie heißest du? Er
antwortete: Jakob.

<span id="an_32:28">32:28</span> Er sprach: Du sollst nicht mehr Jakob
heißen, sondern Israel. Denn du hast mit Gott und mit Menschen gekämpft
und bist obgelegen.

<span id="an_32:29">32:29</span> Und Jakob fragte ihn und sprach: Sage
doch, wie heißest du? Er aber sprach: Warum fragest du, wie ich heiße?
Und er segnete ihn daselbst.

<span id="an_32:30">32:30</span> Und Jakob hieß die Stätte Pniel; denn
ich habe Gott von Angesicht gesehen, und meine Seele ist genesen.

<span id="an_32:31">32:31</span> Und als er vor Pniel überkam, ging ihm
die Sonne auf; und er hinkte an seiner Hüfte.

<span id="an_32:32">32:32</span> Daher essen die Kinder Israel keine
Spannader auf dem Gelenk der Hüfte bis auf den heutigen Tag, darum daß
die Spannader an dem Gelenk der Hüfte Jakobs gerühret ward.

<span id="an_33:1">33:1</span> Jakob hub seine Augen auf und sah seinen
Bruder Esau kommen mit vierhundert Mann. Und teilete seine Kinder zu Lea
und zu Rahel und zu beiden Mägden.

<span id="an_33:2">33:2</span> Und stellete die Mägde mit ihren Kindern
vorne an und Lea mit ihren Kindern hernach und Rahel mit Joseph zuletzt.

<span id="an_33:3">33:3</span> Und er ging vor ihnen her und neigete
sich siebenmal auf die Erde, bis er zu seinem Bruder kam.

<span id="an_33:4">33:4</span> Esau aber lief ihm entgegen und herzete
ihn und fiel ihm um den Hals und küssete ihn; und sie weineten.

<span id="an_33:5">33:5</span> Und hub seine Augen auf und sah die
Weiber mit den Kindern und sprach: Wer sind diese bei dir? Er
antwortete: Es sind Kinder, die Gott deinem Knechte bescheret hat.

<span id="an_33:6">33:6</span> Und die Mägde traten herzu mit ihren
Kindern und neigeten sich vor ihm.

<span id="an_33:7">33:7</span> Lea trat auch herzu mit ihren Kindern und
neigeten sich vor ihm. Danach trat Joseph und Rahel herzu und neigeten
sich auch vor ihm.

<span id="an_33:8">33:8</span> Und er sprach: Was willst du mit all dem
Heer, dem ich begegnet bin? Er antwortete: Daß ich Gnade fände vor
meinem HERRN.

<span id="an_33:9">33:9</span> Esau sprach: Ich habe genug, mein Bruder;
behalt, was du hast.

<span id="an_33:10">33:10</span> Jakob antwortete: Ach nicht! Habe ich
Gnade funden vor dir, so nimm mein Geschenk von meiner Hand; denn ich
sah dein Angesicht, als sähe ich Gottes Angesicht; und laß dir's
wohlgefallen von mir.

<span id="an_33:11">33:11</span> Nimm doch den Segen von mir an, den ich
dir zugebracht habe; denn Gott hat mir's bescheret, und ich habe alles
genug. Also nötigte er ihn, daß er's nahm.

<span id="an_33:12">33:12</span> Und er sprach: Laß uns fortziehen und
reisen; ich will mit dir ziehen.

<span id="an_33:13">33:13</span> Er aber sprach zu ihm: Mein HERR, du
erkennest, daß ich zarte Kinder bei mir habe, dazu Vieh und säugende
Kühe; wenn sie einen Tag übertrieben würden, würde mir die ganze Herde
sterben.

<span id="an_33:14">33:14</span> Mein HERR ziehe vor seinem Knechte hin.
Ich will mählich hinnach treiben, danach das Vieh und die Kinder gehen
können, bis daß ich komme zu meinem HERRN in Seir.

<span id="an_33:15">33:15</span> Esau sprach: So will ich doch bei dir
lassen etliche vom Volk, das mit mir ist. Er antwortete: Was ist's
vonnöten? Laß mich nur Gnade vor meinem HERRN finden.

<span id="an_33:16">33:16</span> Also zog des Tages Esau wiederum seines
Weges gen Seir.

<span id="an_33:17">33:17</span> Und Jakob zog gen Suchoth und bauete
ihm ein Haus und machte seinem Vieh Hütten; daher heißt die Stätte
Suchoth.

<span id="an_33:18">33:18</span> Danach zog Jakob gegen Salem, zu der
Stadt des Sichem, die im Lande Kanaan liegt (nachdem er aus Mesopotamien
kommen war), und machte sein Lager vor der Stadt.

<span id="an_33:19">33:19</span> Und kaufte ein Stück Ackers von den
Kindern Hemors, des Vaters Sichems, um hundert Groschen; daselbst
richtete er seine Hütte auf.

<span id="an_33:20">33:20</span> Und richtete daselbst einen Altar zu
und rief an den Namen des starken Gottes Israel.

<span id="an_34:1">34:1</span> Dina aber, Leas Tochter, die sie Jakob
geboren hatte, ging heraus, die Töchter des Landes zu sehen.

<span id="an_34:2">34:2</span> Da die sah Sichem, Hemors Sohn, des
Heviters, der des Landes HERR war, nahm er sie und beschlief sie und
schwächte sie.

<span id="an_34:3">34:3</span> Und sein Herz hing an ihr und hatte die
Dirne lieb und redete freundlich mit ihr.

<span id="an_34:4">34:4</span> Und Sichem sprach zu seinem Vater Hemor:
Nimm mir das Mägdlein zum Weibe.

<span id="an_34:5">34:5</span> Und Jakob erfuhr, daß seine Tochter Dina
geschändet war; und seine Söhne waren mit dem Vieh auf dem Felde, und
Jakob schwieg, bis daß sie kamen.

<span id="an_34:6">34:6</span> Da ging Hemor, Sichems Vater, heraus zu
Jakob, mit ihm zu reden.

<span id="an_34:7">34:7</span> Indes kamen die Söhne Jakobs vom Felde.
Und da sie es höreten, verdroß es die Männer und wurden sehr zornig, daß
er eine Narrheit an Israel begangen und Jakobs Tochter beschlafen hatte;
denn so sollte es nicht sein.

<span id="an_34:8">34:8</span> Da redete Hemor mit ihnen und sprach:
Meines Sohns Sichems Herz sehnet sich nach eurer Tochter; lieber, gebet
sie ihm zum Weibe!

<span id="an_34:9">34:9</span> Befreundet euch mit uns; gebet uns eure
Töchter und nehmet ihr unsere Töchter

<span id="an_34:10">34:10</span> und wohnet bei uns. Das Land soll euch
offen sein; wohnet und werbet und gewinnet drinnen.

<span id="an_34:11">34:11</span> Und Sichem sprach zu ihrem Vater und
Brüdern: Lasset mich Gnade bei euch finden; was ihr mir saget, das will
ich geben.

<span id="an_34:12">34:12</span> Fordert nur getrost von mir Morgengabe
und Geschenk, ich will's geben, wie ihr heischet; gebt mir nur die Dirne
zum Weibe.

<span id="an_34:13">34:13</span> Da antworteten Jakobs Söhne dem Sichem
und seinem Vater Hemor betrüglich, darum daß ihre Schwester Dina
geschändet war,

<span id="an_34:14">34:14</span> und sprachen zu ihnen: Wir können das
nicht tun, daß wir unsere Schwester einem unbeschnittenen Mann geben;
denn das wäre uns eine Schande.

<span id="an_34:15">34:15</span> Doch dann wollen wir euch zu Willen
sein, so ihr uns gleich werdet und alles, was männlich unter euch ist,
beschnitten werde.

<span id="an_34:16">34:16</span> Dann wollen wir unsere Töchter euch
geben und eure Töchter uns nehmen und bei euch wohnen und ein Volk sein.

<span id="an_34:17">34:17</span> Wo ihr aber nicht willigen wollet, euch
zu beschneiden, so wollen wir unsere Tochter nehmen und davonziehen.

<span id="an_34:18">34:18</span> Die Rede gefiel Hemor und seinem Sohn
wohl.

<span id="an_34:19">34:19</span> Und der Jüngling verzog nicht, solches
zu tun; denn er hatte Lust zu der Tochter Jakobs. Und er war herrlich
gehalten über alle in seines Vaters Hause.

<span id="an_34:20">34:20</span> Da kamen sie nun, Hemor und sein Sohn
Sichem, unter der Stadt Tor und redeten mit den Bürgern der Stadt und
sprachen:

<span id="an_34:21">34:21</span> Diese Leute sind friedsam bei uns und
wollen im Lande wohnen und werben, so ist nun das Land weit genug für
sie; wir wollen uns ihre Töchter zu Weibern nehmen und ihnen unsere
Töchter geben.

<span id="an_34:22">34:22</span> Aber dann wollen sie uns zu Willen
sein, daß sie bei uns wohnen und ein Volk mit uns werden, wo wir alles,
was männlich unter uns ist, beschneiden, gleichwie sie beschnitten sind.

<span id="an_34:23">34:23</span> Ihr Vieh und Güter und alles, was sie
haben wird unser sein, so wir nur ihnen zu Willen werden, daß sie bei
uns wohnen.

<span id="an_34:24">34:24</span> Und sie gehorchten dem Hemor und
Sichem, seinem Sohn, alle, die zu seiner Stadt Tor aus und ein gingen,
und beschnitten alles, was männlich war, das zu seiner Stadt aus und ein
ging.

<span id="an_34:25">34:25</span> Und am dritten Tage, da sie es
schmerzete, nahmen die zween Söhne Jakobs, Simeon und Levi, der Dina
Brüder, ein jeglicher sein Schwert und gingen in die Stadt türstiglich
und erwürgeten alles, was männlich war.

<span id="an_34:26">34:26</span> Und erwürgeten auch Hemor und seinen
Sohn Sichem mit der Schärfe des Schwerts; und nahmen ihre Schwester Dina
aus dem Hause Sichems und gingen davon.

<span id="an_34:27">34:27</span> Da kamen die Söhne Jakobs über die
Erschlagenen und plünderten die Stadt, darum daß sie hatten ihre
Schwester geschändet,

<span id="an_34:28">34:28</span> und nahmen ihre Schafe, Rinder, Esel
und was in der Stadt und auf dem Felde war,

<span id="an_34:29">34:29</span> und alle ihre Habe, alle Kinder und
Weiber nahmen sie gefangen und plünderten alles, was in den Häusern war.

<span id="an_34:30">34:30</span> Und Jakob sprach zu Simeon und Levi:
Ihr habt mir Unglück zugerichtet, daß ich stinke vor den Einwohnern
dieses Landes, den Kanaanitern und Pheresitern; und ich bin ein geringer
Haufe. Wenn sie sich nun versammeln über mich, so werden sie mich
schlagen. Also werde ich vertilget samt meinem Hause.

<span id="an_34:31">34:31</span> Sie antworteten aber: Sollten sie denn
mit unserer Schwester als mit einer Hure handeln?

<span id="an_35:1">35:1</span> Und Gott sprach zu Jakob: Mache dich auf
und zeuch gen Bethel und wohne daselbst; und mache daselbst einen Altar
dem Gott, der dir erschien, da du flohest vor deinem Bruder Esau.

<span id="an_35:2">35:2</span> Da sprach Jakob zu seinem Hause und zu
allen, die mit ihm waren: Tut von euch die fremden Götter, so unter euch
sind, und reiniget euch und ändert eure Kleider.

<span id="an_35:3">35:3</span> Und lasset uns auf sein und gen Bethel
ziehen, daß ich daselbst einen Altar mache dem Gott, der mich erhöret
hat zur Zeit meiner Trübsal und ist mit mir gewesen auf dem Wege, den
ich gezogen bin.

<span id="an_35:4">35:4</span> Da gaben sie ihm alle fremden Götter, die
unter ihren Händen waren, und ihre Ohrenspangen; und er vergrub sie
unter eine Eiche, die neben Sichem stund.

<span id="an_35:5">35:5</span> Und sie zogen aus. Und es kam die Furcht
Gottes über die Städte, die um sie her lagen, daß sie den Söhnen Jakobs
nicht nachjagten.

<span id="an_35:6">35:6</span> Also kam Jakob gen Lus im Lande Kanaan,
die da Bethel, heißt, samt all dem Volk, das mit ihm war,

<span id="an_35:7">35:7</span> und bauete daselbst einen Altar und hieß
die Stätte El-Bethel, darum daß ihm daselbst Gott offenbaret war, da er
floh vor seinem Bruder.

<span id="an_35:8">35:8</span> Da starb Debora, der Rebekka Amme, und
ward begraben unter Bethel, unter der Eiche; und ward, genannt die
Klageiche.

<span id="an_35:9">35:9</span> Und Gott erschien Jakob abermal, nachdem
er aus Mesopotamien kommen war, und segnete ihn

<span id="an_35:10">35:10</span> und sprach zu ihm: Du heißest Jakob;
aber du sollst nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel sollst du heißen.
Und also man ihn Israel.

<span id="an_35:11">35:11</span> Und Gott sprach zu ihm: Ich bin der
allmächtige Gott; sei fruchtbar und mehre dich; Völker und Völkerhaufen
sollen von dir kommen, und Könige sollen aus deinen Lenden kommen.

<span id="an_35:12">35:12</span> Und das Land, das ich Abraham und Isaak
gegeben habe, will ich dir geben und will's deinem Samen nach dir geben.

<span id="an_35:13">35:13</span> Also fuhr Gott auf von ihm; von dem
Ort, da er mit ihm geredet hatte.

<span id="an_35:14">35:14</span> Jakob aber richtete ein steinern Mal
auf an dem Ort, da er mit ihm geredet hatte, und goß Trankopfer drauf
und begoß ihn mit Öl.

<span id="an_35:15">35:15</span> Und Jakob hieß den Ort, da Gott mit ihm
geredet hatte, Bethel.

<span id="an_35:16">35:16</span> Und sie zogen von Bethel. Und da noch
ein Feldwegs war von Ephrath, da gebar Rahel.

<span id="an_35:17">35:17</span> Und es kam sie hart an über der Geburt.
Da es ihr aber so sauer ward in der Geburt, sprach die Wehmutter zu ihr:
Fürchte dich nicht, denn diesen Sohn wirst du auch haben.

<span id="an_35:18">35:18</span> Da ihr aber die Seele ausging, daß sie
sterben mußte, hieß sie ihn Benoni; aber sein Vater hieß ihn Benjamin.

<span id="an_35:19">35:19</span> Also starb Rahel und ward begraben an
dem Wege gen Ephrath, die nun heißt Bethlehem.

<span id="an_35:20">35:20</span> Und Jakob richtete ein Mal auf über
ihrem Grabe; dasselbe ist das Grabmal Rahels bis auf diesen Tag.

<span id="an_35:21">35:21</span> Und Israel zog aus und richtete eine
Hütte auf jenseits des Turms Eder.

<span id="an_35:22">35:22</span> Und es begab sich, da Israel im Lande
wohnete, ging Ruben hin und schlief bei Bilha, seines Vaters Kebsweibe;
und das kam vor Israel. Es hatte aber Jakob zwölf Söhne.

<span id="an_35:23">35:23</span> Die Söhne Leas waren diese: Ruben, der
erstgeborne Sohn Jakobs, Simeon, Levi, Juda, Isaschar und Sebulon.

<span id="an_35:24">35:24</span> Die Söhne Rahels waren: Joseph und
Benjamin.

<span id="an_35:25">35:25</span> Die Söhne Bilhas, Rahels Magd: Dan und
Naphthali.

<span id="an_35:26">35:26</span> Die Söhne Silpas, Leas Magd: Gad und
Asser. Das sind die Söhne Jakobs, die ihm geboren sind in Mesopotamien.

<span id="an_35:27">35:27</span> Und Jakob kam zu seinem Vater Isaak gen
Mamre in die Hauptstadt, die da heißt Hebron, da Abraham und Isaak
Fremdlinge innen gewesen sind.

<span id="an_35:28">35:28</span> Und Isaak ward hundertundachtzig Jahre
alt.

<span id="an_35:29">35:29</span> Und nahm ab und starb und ward
versammelt zu seinem Volk, alt und des Lebens satt. Und seine Söhne Esau
und Jakob begruben ihn.

<span id="an_36:1">36:1</span> Dies ist das Geschlecht Esaus, der da
heißt Edom.

<span id="an_36:2">36:2</span> Esau nahm Weiber von den Töchtern
Kanaans: Ada, die Tochter Elons, des Hethiters; und Ahalibama, die
Tochter des Ana, die Neffe Zibeons, des Heviters;

<span id="an_36:3">36:3</span> und Basmath, Ismaels Tochter, Nebajoths
Schwester.

<span id="an_36:4">36:4</span> Und Ada gebar dem Esau Eliphas, aber
Basmath gebar Reguel.

<span id="an_36:5">36:5</span> Ahalibama gebar Jehus, Jaelam und Korah.
Das sind Esaus Kinder, die ihm geboren sind im Lande Kanaan.

<span id="an_36:6">36:6</span> Und Esau nahm seine Weiber, Söhne und
Töchter und alle Seelen seines Hauses, seine Habe und alles Vieh mit
allen Gütern, so er im Lande Kanaan erworben hatte, und zog in ein Land
von seinem Bruder Jakob.

<span id="an_36:7">36:7</span> Denn ihre Habe war zu groß, daß sie nicht
konnten beieinander wohnen; und das Land, darin sie Fremdlinge waren,
mochte sie nicht ertragen vor der Menge ihres Viehes.

<span id="an_36:8">36:8</span> Also wohnete Esau auf dem Gebirge Seir.
Und Esau ist der Edom.

<span id="an_36:9">36:9</span> Dies ist das Geschlecht Esaus, von dem
die Edomiter herkommen, auf dem Gebirge Seir.

<span id="an_36:10">36:10</span> Und so heißen die Kinder Esaus:
Eliphas, der Sohn Adas, Esaus Weibes; Reguel, der Sohn Basmaths, Esaus
Weibes.

<span id="an_36:11">36:11</span> Eliphas Söhne aber waren diese: Theman,
Omar, Zepho, Gaetham und Kenas.

<span id="an_36:12">36:12</span> Und Thimma war ein Kebsweib Eliphas,
Esaus Sohns, die gebar ihm Amalek. Das sind die Kinder von Ada, Esaus
Weib.

<span id="an_36:13">36:13</span> Die Kinder aber Reguels sind diese:
Nahath, Serah, Samma, Missa. Das sind die Kinder von Basmath, Esaus
Weib.

<span id="an_36:14">36:14</span> Die Kinder aber von Ahalibama, Esaus
Weib, der Tochter des Ana, der Neffe Zibeons, sind diese, die sie dem
Esau gebar: Jehus, Jaelam und Korah.

<span id="an_36:15">36:15</span> Das sind die Fürsten unter den Kindern
Esaus: Die Kinder Eliphas, des ersten Sohns Esaus, waren diese: der
Fürst Theman, der Fürst Omar, der Fürst Zepho, der Fürst Kenas,

<span id="an_36:16">36:16</span> der Fürst Korah, der Fürst Gaetham, der
Fürst Amalek. Das sind die Fürsten von Eliphas, im Lande Edom, und sind
Kinder von der Ada.

<span id="an_36:17">36:17</span> Und das sind die Kinder Reguels, Esaus
Sohns: der Fürst Nahath, der Fürst Serah, der Fürst Samma, der Fürst
Missa. Das sind die Fürsten von Reguel im Lande der Edomiter und sind
Kinder von der Basmath, Esaus Weib.

<span id="an_36:18">36:18</span> Das sind die Kinder Ahalibamas, Esaus
Weibes: der Fürst Jehus, der Fürst Jaelam, der Fürst Korah. Das sind die
Fürsten von Ahalibama, der Tochter des Ana, Esaus Weib.

<span id="an_36:19">36:19</span> Das sind Esaus Kinder und ihre Fürsten.
Er ist der Edom.

<span id="an_36:20">36:20</span> Die Kinder aber von Seir, dem Horiten,
der im Lande wohnete, sind diese: Lothan, Sobal, Zibeon, Ana, Dison,
Ezer und Disan.

<span id="an_36:21">36:21</span> Das sind die Fürsten der Horiten,
Kinder des Seir, im Lande Edom.

<span id="an_36:22">36:22</span> Aber des Lothan Kinder waren diese:
Hori und Heman; und Lothans Schwester hieß Thimna.

<span id="an_36:23">36:23</span> Die Kinder von Sobal waren diese:
Alwan, Manahath, Ebal, Sepho und Onam.

<span id="an_36:24">36:24</span> Die Kinder von Zibeon waren: Aja und
Ana. Das ist der Ana, der in der Wüste Maulpferde erfand, da er seines
Vaters Zibeons Esel hütete.

<span id="an_36:25">36:25</span> Die Kinder aber Anas waren: Dison und
Ahalibama, das ist die Tochter Anas.

<span id="an_36:26">36:26</span> Die Kinder Disons waren: Hemdan, Esban,
Jethran und Charan.

<span id="an_36:27">36:27</span> Die Kinder Ezers waren: Bilhan, Sawan
und Akan

<span id="an_36:28">36:28</span> Die Kinder Disans waren: Uz und Man.

<span id="an_36:29">36:29</span> Dies sind die Fürsten der Horiten: der
Fürst Lothan, der Fürst Sobal, der Fürst Zibeon, der Fürst Ana,

<span id="an_36:30">36:30</span> der Fürst Dison, der Fürst Ezer, der
Fürst Disan. Das sind die Fürsten der Horiten, die regieret haben im
Lande Seir.

<span id="an_36:31">36:31</span> Die Könige aber, die im Lande Edom
regieret haben, ehe denn die Kinder Israel Könige hatten, sind diese:

<span id="an_36:32">36:32</span> Bela war König in Edom, ein Sohn Beors;
und seine Stadt hieß Dinhaba.

<span id="an_36:33">36:33</span> Und da Bela starb, ward König an seiner
Statt Jobab, ein Sohn Serahs von Bazra.

<span id="an_36:34">36:34</span> Da Jobab starb, ward an seiner Statt
König Husam aus der Themaniter Lande.

<span id="an_36:35">36:35</span> Da Husam starb, ward König an seiner
Statt Hadad, ein Sohn Bedads, der die Midianiter schlug auf der Moabiter
Felde; und seine Stadt hieß Awith.

<span id="an_36:36">36:36</span> Da Hadad starb, regierete Samla von
Masrek.

<span id="an_36:37">36:37</span> Da Samla starb, ward Saul König, von
Rehoboth am Wasser.

<span id="an_36:38">36:38</span> Da Saul starb, ward an seiner Statt
König Baal Hanan, der Sohn Achbors.

<span id="an_36:39">36:39</span> Da Baal Hanan, Achbors Sohn, starb,
ward an seiner Statt König Hadar, und seine Stadt hieß Pagu; und sein
Weib hieß Mehetabeel, eine Tochter Matreds, die Mesahabs Tochter war.

<span id="an_36:40">36:40</span> Also heißen die Fürsten von Esau in
ihren Geschlechtern, Örtern und Namen: der Fürst Thimna, der Fürst Alwa,
der Fürst Jetheth,

<span id="an_36:41">36:41</span> der Fürst Ahalibama, der Fürst Ela, der
Fürst Pinon,

<span id="an_36:42">36:42</span> der Fürst Kenas, der Fürst Theman, der
Fürst Mibzar,

<span id="an_36:43">36:43</span> der Fürst Magdiel, der Fürst Jram. Das
sind die Fürsten in Edom, wie sie gewohnet haben in ihrem Erblande. Und
Esau ist der Vater der Edomiter.

<span id="an_37:1">37:1</span> Jakob aber wohnete im Lande, da sein
Vater ein Fremdling innen gewesen war, nämlich im Lande Kanaan.

<span id="an_37:2">37:2</span> Und das sind die Geschlechter Jakobs:
Joseph war siebenzehn Jahre alt, da er ein Hirte des Viehes ward mit
seinen Brüdern; und der Knabe war bei den Kindern Bilhas und Silpas,
seines Vaters Weiber, und brachte vor ihren Vater, wo ein bös Geschrei
wider sie war.

<span id="an_37:3">37:3</span> Israel aber hatte Joseph lieber denn alle
seine Kinder, darum daß er ihn im Alter gezeuget hatte; und machte ihm
einen bunten Rock.

<span id="an_37:4">37:4</span> Da nun seine Brüder sahen, daß ihn ihr
Vater lieber hatte denn alle seine Brüder, waren sie ihm feind und
konnten ihm kein freundlich Wort zusprechen.

<span id="an_37:5">37:5</span> Dazu hatte Joseph einmal einen Traum und
sagte seinen Brüdern davon; da wurden sie ihm noch feinder.

<span id="an_37:6">37:6</span> Denn er sprach zu ihnen: Höret, lieber,
was mir doch geträumet hat!

<span id="an_37:7">37:7</span> Mich deuchte, wir banden Garben auf dem
Felde, und meine Garbe richtete sich auf und stund, und eure Garben
umher neigeten sich gegen meine Garbe.

<span id="an_37:8">37:8</span> Da sprachen seine Brüder zu ihm: Solltest
du unser König werden und über uns herrschen? Und wurden ihm noch
feinder um seines Traums und seiner Rede willen.

<span id="an_37:9">37:9</span> Und er hatte noch einen andern Traum, den
erzählte er seinen Brüdern und sprach: Siehe, ich habe noch einen Traum
gehabt. Mich deuchte, die Sonne und der Mond und elf Sterne neigeten
sich vor mir.

<span id="an_37:10">37:10</span> Und da das seinem Vater und seinen
Brüdern gesagt ward, strafte ihn sein Vater und sprach zu ihm: Was ist
das für ein Traum, der dir geträumet hat? Soll ich und deine Mutter und
deine Brüder kommen und dich anbeten?

<span id="an_37:11">37:11</span> Und seine Brüder neideten ihn. Aber
sein Vater behielt diese Worte.

<span id="an_37:12">37:12</span> Da nun seine Brüder hingingen, zu
weiden das Vieh ihres Vaters in Sichem,

<span id="an_37:13">37:13</span> sprach Israel zu Joseph: Hüten nicht
deine Brüder des Viehes in Sichem? Komm, ich will dich zu ihnen senden.
Er aber sprach: Hie bin ich!

<span id="an_37:14">37:14</span> Und er sprach: Gehe hin und sieh, ob es
wohl stehe um deine Brüder und um das Vieh; und sage mir wieder, wie
sich's hält. Und er sandte ihn aus dem Tal Hebron, daß er gen Sichem
ginge.

<span id="an_37:15">37:15</span> Da fand ihn ein Mann, daß er irre ging
auf dem Felde; der fragte ihn und sprach: Wen suchest du?

<span id="an_37:16">37:16</span> Er antwortete: Ich suche meine Brüder;
lieber, sage mir an, wo sie hüten.

<span id="an_37:17">37:17</span> Der Mann sprach: Sie sind von dannen
gezogen; denn ich hörte, daß sie sagten: Lasset uns gen Dothan gehen. Da
folgte Joseph seinen Brüdern nach und fand sie zu Dothan.

<span id="an_37:18">37:18</span> Als sie ihn nun sahen von ferne, ehe
denn er nahe bei sie kam, schlugen sie an, daß sie ihn töteten,

<span id="an_37:19">37:19</span> und sprachen untereinander: Sehet, der
Träumer kommt daher!

<span id="an_37:20">37:20</span> So kommt nun und lasset uns ihn
erwürgen und in eine Grube werfen und sagen, ein böses Tier habe ihn
gefressen, so wird man sehen, was seine Träume sind.

<span id="an_37:21">37:21</span> Da das Ruben hörete, wollte er ihn aus
ihren Händen erretten und sprach: Lasset uns ihn nicht töten!

<span id="an_37:22">37:22</span> Und weiter sprach Ruben zu ihnen:
Vergießet nicht Blut, sondern werfet ihn in die Grube, die in der Wüste
ist, und leget die Hand nicht an ihn. Er wollte ihn aber aus ihrer Hand
erretten, daß er ihn seinem Vater wiederbrächte.

<span id="an_37:23">37:23</span> Als nun Joseph zu seinen Brüdern kam,
zogen sie ihm seinen Rock mit dem bunten Rock aus, den er anhatte;

<span id="an_37:24">37:24</span> und nahmen ihn und warfen ihn in eine
Grube; aber dieselbige Grube war leer und kein Wasser drinnen.

<span id="an_37:25">37:25</span> Und setzten sich nieder zu essen. Indes
huben sie ihre Augen auf und sahen einen Haufen Ismaeliter kommen von
Gilead mit ihren Kamelen; die trugen Würze, Balsam und Myrrhen, und
zogen hinab nach Ägypten.

<span id="an_37:26">37:26</span> Da sprach Juda zu seinen Brüdern: Was
hilft's uns, daß wir unsern Bruder erwürgen und sein Blut verbergen?

<span id="an_37:27">37:27</span> Kommt, lasset uns ihn den Ismaeliten
verkaufen, daß sich unsere Hände nicht an ihm vergreifen; denn er ist
unser Bruder, unser Fleisch und Blut. Und sie gehorchten ihm.

<span id="an_37:28">37:28</span> Und da die Midianiter, die Kaufleute,
vorüberreiseten, zogen sie ihn heraus aus der Grube und verkauften ihn
den Ismaeliten um zwanzig Silberlinge; die brachten ihn nach Ägypten.

<span id="an_37:29">37:29</span> Als nun Ruben wieder zur Grube kam und
fand Joseph nicht darinnen, zerriß er sein Kleid

<span id="an_37:30">37:30</span> und kam wieder zu seinen Brüdern und
sprach: Der Knabe ist nicht da, wo soll ich hin?

<span id="an_37:31">37:31</span> Da nahmen sie Josephs Rock und
schlachteten einen Ziegenbock und tunkten den Rock ins Blut.

<span id="an_37:32">37:32</span> Und schickten den bunten Rock hin und
ließen ihn ihrem Vater bringen und sagen: Diesen haben wir funden;
siehe, ob es deines Sohnes Rock sei, oder nicht.

<span id="an_37:33">37:33</span> Er kannte ihn aber und sprach: Es ist
meines Sohnes Rock; ein böses Tier hat ihn gefressen, ein reißend Tier
hat Joseph zerrissen.

<span id="an_37:34">37:34</span> Und Jakob zerriß seine Kleider und
legte einen Sack um seine Lenden und trug Leid um seinen Sohn lange
Zeit.

<span id="an_37:35">37:35</span> Und alle seine Söhne und Töchter traten
auf, daß sie ihn trösteten; aber er wollte sich nicht trösten lassen und
sprach: Ich werde mit Leide hinunterfahren in die Grube zu meinem Sohne.
Und sein Vater beweinete ihn.

<span id="an_37:36">37:36</span> Aber die Midianiter verkauften ihn in
Ägypten dem Potiphar, des Pharao Kämmerer und Hofmeister.

<span id="an_38:1">38:1</span> Es begab sich um dieselbige Zeit, daß
Juda hinabzog von seinen Brüdern und tat sich zu einem Mann von Odollam,
der hieß Hira.

<span id="an_38:2">38:2</span> Und Juda sah daselbst eines
Kanaaniter-Mannes Tochter, der hieß Suah; und nahm sie. Und da er sie
beschlief,

<span id="an_38:3">38:3</span> ward sie schwanger und gebar einen Sohn,
den hieß er Ger.

<span id="an_38:4">38:4</span> Und sie ward aber schwanger und gebar
einen Sohn, den hieß sie Onan.

<span id="an_38:5">38:5</span> Sie gebar abermal einen Sohn, den hieß
sie Sela; und er war zu Chesib, da sie ihn gebar.

<span id="an_38:6">38:6</span> Und Juda gab seinem ersten Sohn Ger ein
Weib, die hieß Thamar.

<span id="an_38:7">38:7</span> Aber er war böse vor dem HERRN; darum
tötete ihn der HERR.

<span id="an_38:8">38:8</span> Da sprach Juda zu Onan: Lege dich zu
deines Bruders Weib und nimm sie zur Ehe, daß du deinem Bruder Samen
erweckest.

<span id="an_38:9">38:9</span> Aber da Onan wußte, daß der Same nicht
sein eigen sein sollte, wenn er sich zu seines Bruders Weib legte, ließ
er's auf die Erde fallen und verderbete es, auf daß er seinem Bruder
nicht Samen gäbe.

<span id="an_38:10">38:10</span> Das gefiel dem HERRN übel, das er tat,
und tötete ihn auch.

<span id="an_38:11">38:11</span> Da sprach Juda zu seiner Schnur Thamar:
Bleibe eine Witwe in deines Vaters Hause, bis mein Sohn Sela groß wird.
Denn er gedachte: Vielleicht möchte er auch sterben wie seine Brüder.
Also ging Thamar hin und blieb in ihres Vaters Hause.

<span id="an_38:12">38:12</span> Da nun viele Tage verlaufen waren,
starb des Suah Tochter, Judas Weib. Und nachdem Juda ausgetrauert hatte,
ging er hinauf, seine Schafe zu scheren, gen Thimnath mit seinem Hirten
Hira von Odollam.

<span id="an_38:13">38:13</span> Da ward der Thamar angesagt: Siehe,
dein Schwäher gehet hinauf gen Thimnath, seine Schafe zu scheren.

<span id="an_38:14">38:14</span> Da legte sie die Witwenkleider von
sich, die sie trug, deckte sich mit einem Mantel und verhüllete sich und
setzte sich vor die Tür heraus an dem Wege gen Thimnath; denn sie sah,
daß Sela war groß worden, und sie ward ihm nicht zum Weibe gegeben.

<span id="an_38:15">38:15</span> Da sie nun Juda sah, meinete er, es
wäre eine Hure, denn sie hatte ihr Angesicht verdecket.

<span id="an_38:16">38:16</span> Und machte sich zu ihr am Wege und
sprach: Lieber, laß mich bei dir liegen. Denn er wußte nicht, daß sie
seine Schnur wäre. Sie antwortete: Was willst du mir geben, daß du bei
mir liegest?

<span id="an_38:17">38:17</span> Er sprach: Ich will dir einen
Ziegenbock von der Herde senden. Sie antwortete: So gib mir ein Pfand,
bis daß du mir's sendest.

<span id="an_38:18">38:18</span> Er sprach: Was willst du für ein Pfand,
das ich dir gebe? Sie antwortete: Deinen Ring und deine Schnur und
deinen Stab, den du in den Händen hast; Da gab er's ihr und lag bei ihr;
und sie ward von ihm schwanger.

<span id="an_38:19">38:19</span> Und sie machte sich auf und ging hin
und legte den Mantel ab und zog ihre Witwenkleider an.

<span id="an_38:20">38:20</span> Juda aber sandte den Ziegenbock durch
seinen Hirten von Odollam, daß er das Pfand wieder holete von dem Weibe;
und er fand sie nicht.

<span id="an_38:21">38:21</span> Da fragte er die Leute desselbigen Orts
und sprach: Wo ist die Hure, die außen am Wege saß? Sie antworteten: Es
ist keine Hure dagewesen.

<span id="an_38:22">38:22</span> Und er kam wieder zu Juda und sprach:
Ich habe sie nicht funden; dazu sagen die Leute desselben Orts, es sei
keine Hure dagewesen.

<span id="an_38:23">38:23</span> Juda sprach: Sie hab's ihr, sie kann
uns doch ja nicht Schande nachsagen; denn ich habe den Bock gesandt, so
hast du sie nicht funden.

<span id="an_38:24">38:24</span> Über drei Monden ward Juda angesagt:
Deine Schnur Thamar hat gehuret; dazu siehe, sie ist von Hurerei
schwanger worden. Juda sprach: Bringet sie hervor, daß sie verbrannt
werde.

<span id="an_38:25">38:25</span> Und da man sie hervorbrachte, schickte
sie zu ihrem Schwäher und sprach: Von dem Manne bin ich schwanger, des
dies ist. Und sprach: Kennest du auch, wes dieser Ring und diese Schnur
und dieser Stab ist?

<span id="an_38:26">38:26</span> Juda erkannte es und sprach: Sie ist
gerechter denn ich; denn ich habe sie nicht gegeben meinem Sohn Sela.
Doch beschlief er sie nicht mehr.

<span id="an_38:27">38:27</span> Und da sie gebären sollte, wurden
Zwillinge in ihrem Leibe erfunden.

<span id="an_38:28">38:28</span> Und als sie jetzt gebar, tat sich eine
Hand heraus. Da nahm die Wehmutter und band einen roten Faden darum und
sprach: Der wird der erste herauskommen.

<span id="an_38:29">38:29</span> Da aber der seine Hand wieder hinein
zog, kam sein Bruder heraus; und sie sprach: Warum hast du um
deinetwillen solchen Riß gerissen? Und man hieß ihn Perez.

<span id="an_38:30">38:30</span> Danach kam sein Bruder heraus, der den
roten Faden um seine Hand hatte. Und man hieß ihn Serah.

<span id="an_39:1">39:1</span> Joseph ward hinab in Ägypten geführet;
und Potiphar, ein ägyptischer Mann, des Pharao Kämmerer und Hofmeister,
kaufte ihn von den Ismaeliten, die ihn hinabbrachten.

<span id="an_39:2">39:2</span> Und der HERR war mit Joseph, daß er ein
glückseliger Mann ward; und war in seines HERRN, des Ägypters, Hause.

<span id="an_39:3">39:3</span> Und sein HERR sah, daß der HERR mit ihm
war; denn alles, was er tat, da gab der HERR Glück zu durch ihn,

<span id="an_39:4">39:4</span> also daß er Gnade fand vor seinem HERRN
und sein Diener ward. Der setzte ihn über sein Haus, und alles, was er
hatte, tat er unter seine Hände.

<span id="an_39:5">39:5</span> Und von der Zeit an, da er ihn über sein
Haus und alle seine Güter gesetzt hatte, segnete der HERR des Ägypters
Haus um Josephs willen, und war eitel Segen des HERRN in allem, was er
hatte, zu Hause und zu Felde.

<span id="an_39:6">39:6</span> Darum ließ er alles unter Josephs Händen,
was er hatte; und er nahm sich keines Dinges an, weil er ihn hatte, denn
daß er aß und trank. Und Joseph war schön und hübsch von Angesicht.

<span id="an_39:7">39:7</span> Und es begab sich nach dieser Geschichte,
daß seines HERRN Weib ihre Augen auf Joseph warf und sprach: Schlafe bei
mir!

<span id="an_39:8">39:8</span> Er weigerte sich's aber und sprach zu
ihr: Siehe, mein HERR nimmt sich nichts an vor mir, was im Hause ist;
und alles, was er hat, das hat er unter meine Hände getan;

<span id="an_39:9">39:9</span> und hat nichts so groß in dem Hause, das
er vor mir verhohlen habe, ohne dich, indem du sein Weib bist. Wie sollt
ich denn nun ein solch groß Übel tun und wider Gott sündigen?

<span id="an_39:10">39:10</span> Und sie trieb solche Worte gegen Joseph
täglich. Aber er gehorchte ihr nicht, daß er nahe bei ihr schlief noch
um sie wäre.

<span id="an_39:11">39:11</span> Es begab sich der Tage einen, daß
Joseph in das Haus ging, sein Geschäft zu tun, und war kein Mensch vom
Gesinde des Hauses dabei.

<span id="an_39:12">39:12</span> Und sie erwischte ihn bei seinem Kleid
und sprach: Schlafe bei mir! Aber er ließ das Kleid in ihrer Hand und
floh und lief zum Hause hinaus.

<span id="an_39:13">39:13</span> Da sie nun sah, daß er sein Kleid in
ihrer Hand ließ und hinaus entfloh,

<span id="an_39:14">39:14</span> rief sie dem Gesinde im Hause und
sprach zu ihnen: Sehet, er hat uns den ebräischen Mann hereingebracht,
daß er uns zuschanden mache. Er kam zu mir herein und wollte bei mir
schlafen; ich rief aber mit lauter Stimme.

<span id="an_39:15">39:15</span> Und da er hörete, daß ich ein Geschrei
machte und rief, da ließ er sein Kleid bei mir und floh und lief hinaus.

<span id="an_39:16">39:16</span> Und sie legte sein Kleid neben sich,
bis sein HERR heim kam,

<span id="an_39:17">39:17</span> und sagte zu ihm eben dieselben Worte
und sprach: Der ebräische Knecht, den du uns hereingebracht hast, kam zu
mir herein und wollte mich zuschanden machen.

<span id="an_39:18">39:18</span> Da ich aber ein Geschrei machte und
rief, da ließ er sein Kleid bei mir und floh hinaus.

<span id="an_39:19">39:19</span> Als sein HERR hörete die Rede seines
Weibes, die sie ihm sagte und sprach: Also hat mir dein Knecht getan,
ward er sehr zornig.

<span id="an_39:20">39:20</span> Da nahm ihn sein HERR und legte ihn ins
Gefängnis, da des Königs Gefangene innen lagen; und er lag allda im
Gefängnis.

<span id="an_39:21">39:21</span> Aber der HERR war mit ihm und neigte
seine Huld zu ihm und ließ ihn Gnade finden vor dem Amtmann über das
Gefängnis,

<span id="an_39:22">39:22</span> daß er ihm unter seine Hand befahl alle
Gefangenen im Gefängnis, auf daß alles, was da geschah, durch ihn
geschehen mußte.

<span id="an_39:23">39:23</span> Denn der Amtmann über das Gefängnis
nahm sich keines Dinges an; denn der HERR war mit Joseph, und was er
tat, da gab der HERR Glück zu.

<span id="an_40:1">40:1</span> Und es begab sich danach, daß sich der
Schenke des Königs in Ägypten und der Bäcker versündigten an ihrem
HERRN, dem Könige in Ägypten.

<span id="an_40:2">40:2</span> Und Pharao ward zornig über seine beiden
Kämmerer, über den Amtmann über die Schenken und über den Amtmann über
die Bäcker,

<span id="an_40:3">40:3</span> und ließ sie setzen in des Hofmeisters
Haus ins Gefängnis, da Joseph gefangen lag.

<span id="an_40:4">40:4</span> Und der Hofmeister setzte Joseph über
sie, daß er ihnen dienete; und saßen etliche Tage im Gefängnis.

<span id="an_40:5">40:5</span> Und es träumete ihnen beiden, dem
Schenken und Bäcker des Königs zu Ägypten, in einer Nacht, einem
jeglichen ein eigener Traum; und eines jeglichen Traum hatte seine
Bedeutung.

<span id="an_40:6">40:6</span> Da nun des Morgens Joseph zu ihnen hinein
kam und sah, daß sie traurig waren,

<span id="an_40:7">40:7</span> fragte er sie und sprach: Warum seid ihr
heute so traurig?

<span id="an_40:8">40:8</span> Sie antworteten: Es hat uns geträumet,
und haben niemand, der es uns auslege. Joseph sprach: Auslegen gehöret
Gott zu, doch erzählet mir's.

<span id="an_40:9">40:9</span> Da erzählete der oberste Schenke seinen
Traum Joseph und sprach zu ihm: Mir hat geträumet, daß ein Weinstock vor
mir wäre,

<span id="an_40:10">40:10</span> der hatte drei Reben, und er grünete,
wuchs und blühete, und seine Trauben wurden reif;

<span id="an_40:11">40:11</span> und ich hatte den Becher Pharaos in
meiner Hand und nahm die Beeren und zerdrückte sie in den Becher und gab
den Becher Pharao in die Hand.

<span id="an_40:12">40:12</span> Joseph sprach zu ihm: Das ist seine
Deutung: Drei Reben sind drei Tage.

<span id="an_40:13">40:13</span> Über drei Tage wird Pharao dein Haupt
erheben und dich wieder an dein Amt stellen, daß du ihm den Becher in
die Hand gebest nach der vorigen Weise, da du sein Schenke warst.

<span id="an_40:14">40:14</span> Aber gedenke meiner, wenn dir's
wohlgehet, und tu Barmherzigkeit an mir, daß du Pharao erinnerst, daß er
mich aus diesem Hause führe.

<span id="an_40:15">40:15</span> Denn ich bin aus dem Lande der Ebräer
heimlich gestohlen; dazu habe ich auch allhie nichts getan, daß sie mich
eingesetzt haben.

<span id="an_40:16">40:16</span> Da der oberste Bäcker sah, daß die
Deutung gut war, sprach er zu Joseph: Mir hat auch geträumet, ich trüge
drei weiße Körbe auf meinem Haupt,

<span id="an_40:17">40:17</span> und im obersten Korbe allerlei
gebackene Speise dem Pharao; und die Vögel aßen aus dem Korbe auf meinem
Haupt

<span id="an_40:18">40:18</span> Joseph antwortete und sprach: Das ist
seine Deutung: Drei Körbe sind drei Tage.

<span id="an_40:19">40:19</span> Und nach dreien Tagen wird dir Pharao
dein Haupt erheben und dich an den Galgen henken, und die Vögel werden
dein Fleisch von dir essen.

<span id="an_40:20">40:20</span> Und es geschah des dritten Tages, da
beging Pharao seinen Jahrtag; und er machte eine Mahlzeit allen seinen
Knechten und erhub das Haupt des obersten Schenken und das Haupt des
obersten Bäckers unter seinen Knechten;

<span id="an_40:21">40:21</span> und setzte den obersten Schenken wieder
zu seinem Schenkamt, daß er den Becher reichte in Pharaos Hand;

<span id="an_40:22">40:22</span> aber den obersten Bäcker ließ er
henken, wie ihnen Joseph gedeutet hatte.

<span id="an_40:23">40:23</span> Aber der oberste Schenke gedachte nicht
an Joseph, sondern vergaß sein.

<span id="an_41:1">41:1</span> Und nach zweien Jahren hatte Pharao einen
Traum, wie er stünde am Wasser

<span id="an_41:2">41:2</span> und sähe aus dem Wasser steigen sieben
schöne fette Kühe, und gingen an der Weide im Grase.

<span id="an_41:3">41:3</span> Nach diesen sah er andere sieben Kühe aus
dem Wasser aufsteigen; die waren häßlich und mager und traten neben die
Kühe an das Ufer am Wasser.

<span id="an_41:4">41:4</span> Und die häßlichen und magern fraßen die
sieben schönen fetten Kühe. Da erwachte Pharao.

<span id="an_41:5">41:5</span> Und er schlief wieder ein, und ihm
träumete abermal, und sah, daß sieben Ähren wuchsen aus einem Halm, voll
und dick.

<span id="an_41:6">41:6</span> Danach sah er sieben dünne und versengete
Ähren aufgehen.

<span id="an_41:7">41:7</span> Und die sieben mageren Ähren verschlangen
die sieben dicken und vollen Ähren. Da erwachte Pharao und merkte, daß
es ein Traum war.

<span id="an_41:8">41:8</span> Und da es Morgen ward, war sein Geist
bekümmert, und schickte aus und ließ rufen alle Wahrsager in Ägypten und
alle Weisen und erzählete ihnen seine Träume. Aber da war keiner, der
sie dem Pharao deuten konnte.

<span id="an_41:9">41:9</span> Da redete der oberste Schenke zu Pharao
und sprach: Ich gedenke heute an meine Sünde.

<span id="an_41:10">41:10</span> Da Pharao zornig ward über seine
Knechte und mich mit dem obersten Bäcker ins Gefängnis legte, ins
Hofmeisters Hause,

<span id="an_41:11">41:11</span> da träumete uns beiden in einer Nacht,
einem jeglichen sein Traum, des Deutung ihn betraf.

<span id="an_41:12">41:12</span> Da war bei uns ein ebräischer Jüngling,
des Hofmeisters Knecht, dem erzähleten wir's. Und er deutete uns unsere
Träume, einem jeglichen nach seinem Traum.

<span id="an_41:13">41:13</span> Und wie er uns deutete, so ist's
ergangen; denn ich bin wieder an mein Amt gesetzt, und jener ist
gehenkt.

<span id="an_41:14">41:14</span> Da sandte Pharao hin und ließ Joseph
rufen; und ließen ihn eilend aus dem Loch. Und er ließ sich bescheren
und zog andere Kleider an und kam hinein zu Pharao.

<span id="an_41:15">41:15</span> Da sprach Pharao zu ihm: Mir hat ein
Traum geträumet, und ist niemand, der ihn deuten kann; ich hab aber
gehört von dir sagen, wenn du einen Traum hörest, so kannst du ihn
deuten.

<span id="an_41:16">41:16</span> Joseph antwortete Pharao und sprach:
Das stehet bei mir nicht; Gott wird doch Pharao Gutes weissagen.

<span id="an_41:17">41:17</span> Pharao sagte an zu Joseph: Mir
träumete, ich stund am Ufer bei dem Wasser

<span id="an_41:18">41:18</span> und sah aus dem Wasser steigen sieben
schöne fette Kühe, und gingen an der Weide im Grase.

<span id="an_41:19">41:19</span> Und nach ihnen sah ich andere sieben
dürre, sehr häßliche und magere Kühe heraussteigen. Ich habe in ganz
Ägyptenland nicht so häßliche gesehen.

<span id="an_41:20">41:20</span> Und die sieben mageren und häßlichen
Kühe fraßen auf die sieben ersten fetten Kühe.

<span id="an_41:21">41:21</span> Und da sie die hineingefressen hatten,
merkte man's nicht an ihnen, daß sie die gefressen hatten, und waren
häßlich, gleichwie vorhin. Da wachte ich auf.

<span id="an_41:22">41:22</span> Und sah abermal in meinem Traum sieben
Ähren auf einem Halm wachsen, voll und dick.

<span id="an_41:23">41:23</span> Danach gingen auf sieben dürre Ähren,
dünne und versenget.

<span id="an_41:24">41:24</span> Und die sieben dünnen Ähren
verschlangen die sieben dicken Ähren. Und ich habe es den Wahrsagern
gesagt, aber die können's mir nicht deuten.

<span id="an_41:25">41:25</span> Joseph antwortete Pharao: Beide Träume
Pharaos sind einerlei. Denn Gott verkündigt Pharao, was er vorhat.

<span id="an_41:26">41:26</span> Die sieben schönen Kühe sind sieben
Jahre, und die sieben guten Ähren sind auch die sieben Jahre. Es ist
einerlei Traum.

<span id="an_41:27">41:27</span> Die sieben magern und häßlichen Kühe,
die nach jenen aufgestiegen sind, das sind sieben Jahre; und die sieben
mageren und versengeten Ähren sind sieben Jahre teure Zeit.

<span id="an_41:28">41:28</span> Das ist nun, das ich gesagt habe zu
Pharao, daß Gott Pharao zeiget, was er vorhat.

<span id="an_41:29">41:29</span> Siehe, sieben reiche Jahre werden
kommen in ganz Ägyptenland.

<span id="an_41:30">41:30</span> Und nach denselben werden sieben Jahre
teure Zeit kommen, daß man vergessen wird aller solcher Fülle in
Ägyptenland; und die teure Zeit wird das Land verzehren,

<span id="an_41:31">41:31</span> daß man nichts wissen wird von der
Fülle im Lande vor der teuren Zeit, die hernach kommt; denn sie wird
fast schwer sein.

<span id="an_41:32">41:32</span> Daß aber dem Pharao zum andernmal
geträumet hat, bedeutet, daß solches Gott gewißlich und eilend tun wird.

<span id="an_41:33">41:33</span> Nun sehe Pharao nach einem verständigen
und weisen Mann, den er über Ägyptenland setze,

<span id="an_41:34">41:34</span> und schaffe, daß er Amtleute verordne
im Lande und nehme den Fünften in Ägyptenland in den sieben reichen
Jahren;

<span id="an_41:35">41:35</span> und sammle alle Speise der guten Jahre,
die kommen werden, daß sie Getreide aufschütten in Pharaos Kornhäuser
zum Vorrat in den Städten und verwahren es,

<span id="an_41:36">41:36</span> auf daß man Speise verordnet finde dem
Lande in den sieben teuren Jahren, die über Ägyptenland kommen werden,
daß nicht das Land vor Hunger verderbe.

<span id="an_41:37">41:37</span> Die Rede gefiel Pharao und allen seinen
Knechten wohl.

<span id="an_41:38">41:38</span> Und Pharao sprach zu seinen Knechten:
Wie könnten wir einen solchen Mann finden, in dem der Geist Gottes sei?

<span id="an_41:39">41:39</span> Und sprach zu Joseph: Weil dir Gott
solches alles hat kundgetan, ist keiner so verständig und weise als du.

<span id="an_41:40">41:40</span> Du sollst über mein Haus sein, und
deinem Wort soll all mein Volk gehorsam sein; alleine des königlichen
Stuhls will ich höher sein denn du.

<span id="an_41:41">41:41</span> Und weiter sprach Pharao zu Joseph:
Siehe, ich habe dich über ganz Ägyptenland gesetzt.

<span id="an_41:42">41:42</span> Und tat seinen Ring von seiner Hand und
gab ihn Joseph an seine Hand; und kleidete ihn mit weißer Seide und hing
ihm eine güldene Kette an seinen Hals.

<span id="an_41:43">41:43</span> Und ließ ihn auf seinem andern Wagen
fahren und ließ vor ihm her ausrufen: Der ist des Landes Vater! Und
setzte ihn über ganz Ägyptenland.

<span id="an_41:44">41:44</span> Und Pharao sprach zu Joseph: Ich bin
Pharao; ohne deinen Willen soll niemand seine Hand oder seinen Fuß regen
in ganz Ägyptenland.

<span id="an_41:45">41:45</span> Und nannte ihn den heimlichen Rat. Und
gab ihm ein Weib, Asnath, die Tochter Potipheras, des Priesters zu On.
Also zog Joseph aus, das Land Ägypten zu besehen.

<span id="an_41:46">41:46</span> Und er war dreißig Jahre alt, da er vor
Pharao stund, dem Könige in Ägypten; und fuhr aus von Pharao und zog
durch ganz Ägyptenland.

<span id="an_41:47">41:47</span> Und das Land tat also die sieben
reichen Jahre;

<span id="an_41:48">41:48</span> und sammelten alle Speise der sieben
Jahre, so im Lande Ägypten waren, und taten sie in die Städte. Was für
Speise auf dem Felde einer jeglichen Stadt umher wuchs, das taten sie
hinein.

<span id="an_41:49">41:49</span> Also schüttete Joseph das Getreide auf,
über die Maße viel, wie Sand am Meer, also daß er aufhörete zu zählen;
denn man konnte es nicht zählen.

<span id="an_41:50">41:50</span> Und Joseph wurden zween Söhne geboren,
ehe denn die teure Zeit kam, welche ihm gebar Asnath, Potipheras, des
Priesters zu On Tochter.

<span id="an_41:51">41:51</span> Und hieß den ersten Manasse; denn Gott,
sprach er, hat mich lassen vergessen alles meines Unglücks und alles
meines Vaters Hauses.

<span id="an_41:52">41:52</span> Den andern hieß er Ephraim; denn Gott,
sprach er, hat mich lassen wachsen in dem Lande meines Elends.

<span id="an_41:53">41:53</span> Da nun die sieben reichen Jahre um
waren im Lande Ägypten,

<span id="an_41:54">41:54</span> da fingen an die sieben teuren Jahre zu
kommen, da Joseph von gesagt hatte. Und es ward eine Teurung in allen
Landen, aber in ganz Ägyptenland war Brot.

<span id="an_41:55">41:55</span> Da nun das ganze Ägyptenland auch
Hunger litt, schrie das Volk zu Pharao um Brot. Aber Pharao sprach zu
allen Ägyptern: Gehet hin zu Joseph; was euch der saget, das tut.

<span id="an_41:56">41:56</span> Als nun im ganzen Lande Teurung war,
tat Joseph allenhalben Kornhäuser auf und verkaufte den Ägyptern. Denn
die Teurung ward je länger je größer im Lande.

<span id="an_41:57">41:57</span> Und alle Lande kamen in Ägypten, zu
kaufen bei Joseph; denn die Teurung war groß in allen Landen.

<span id="an_42:1">42:1</span> Da aber Jakob sah, daß Getreide in
Ägypten feil war, sprach er zu seinen Söhnen: Was sehet ihr euch lange
um?

<span id="an_42:2">42:2</span> Siehe, ich höre, es sei in Ägypten
Getreide feil; ziehet hinab und kaufet uns Getreide, daß wir leben und
nicht sterben.

<span id="an_42:3">42:3</span> Also zogen hinab zehn Brüder Josephs, daß
sie in Ägypten Getreide kauften.

<span id="an_42:4">42:4</span> Aber Benjamin, Josephs Bruder, ließ Jakob
nicht mit seinen Brüdern ziehen; denn er sprach: Es möchte ihm ein
Unfall begegnen.

<span id="an_42:5">42:5</span> Also kamen die Kinder Israels, Getreide
zu kaufen, samt andern, die mit ihnen zogen, denn es war im Lande Kanaan
auch teuer.

<span id="an_42:6">42:6</span> Aber Joseph war der Regent im Lande und
verkaufte Getreide allem Volk im Lande. Da nun seine Brüder zu ihm
kamen, fielen sie vor ihm nieder zur Erde auf ihr Antlitz.

<span id="an_42:7">42:7</span> Und er sah sie an und kannte sie; und
stellete sich fremd gegen sie und redete hart mit ihnen und sprach zu
ihnen: Woher kommt ihr? Sie sprachen: Aus dem Lande Kanaan, Speise zu
kaufen.

<span id="an_42:8">42:8</span> Aber wiewohl er sie kannte, kannten sie
ihn doch nicht.

<span id="an_42:9">42:9</span> Und Joseph gedachte an die Träume, die
ihm von ihnen geträumet hatten, und sprach zu ihnen: Ihr, seid
Kundschafter und seid kommen zu sehen, wo das Land offen ist.

<span id="an_42:10">42:10</span> Sie antworteten ihm: Nein, mein HERR;
deine Knechte sind kommen, Speise zu kaufen.

<span id="an_42:11">42:11</span> Wir sind alle eines Mannes Söhne; wir
sind redlich; und deine Knechte sind nie Kundschafter gewesen.

<span id="an_42:12">42:12</span> Er sprach zu ihnen: Nein, sondern ihr
seid kommen zu besehen, wo das Land offen ist.

<span id="an_42:13">42:13</span> Sie antworteten ihm: Wir, deine
Knechte, sind zwölf Brüder, eines Mannes Söhne im Lande Kanaan, und der
jüngste ist noch bei unserm Vater; aber der eine ist nicht mehr
vorhanden.

<span id="an_42:14">42:14</span> Joseph sprach zu ihnen: Das ist's, das
ich euch gesagt habe: Kundschafter seid ihr.

<span id="an_42:15">42:15</span> Daran will ich euch prüfen: bei dem
Leben Pharaos, ihr sollt nicht von dannen kommen, es komme denn her euer
jüngster Bruder.

<span id="an_42:16">42:16</span> Sendet einen unter euch hin, der euren
Bruder hole; ihr aber sollt gefangen sein. Also will ich prüfen eure
Rede, ob ihr mit Wahrheit umgehet oder nicht. Denn wo nicht, so seid
ihr, bei dem Leben Pharaos, Kundschafter.

<span id="an_42:17">42:17</span> Und ließ sie beisammen verwahren drei
Tage lang.

<span id="an_42:18">42:18</span> Am dritten Tage aber sprach er zu
ihnen: Wollt ihr leben, so tut also; denn ich fürchte Gott.

<span id="an_42:19">42:19</span> Seid ihr redlich, so lasset eurer
Brüder einen gebunden liegen in eurem Gefängnis; ihr aber ziehet hin und
bringet heim, was ihr gekauft habt für den Hunger,

<span id="an_42:20">42:20</span> und bringet euren jüngsten Bruder zu
mir, so will ich euren Worten glauben, daß ihr nicht sterben müsset. Und
sie taten also.

<span id="an_42:21">42:21</span> Sie aber sprachen untereinander: Das
haben wir an unserm Bruder verschuldet, daß wir sahen die Angst seiner
Seele, da er uns flehete, und wir wollten ihn nicht erhören; darum kommt
nun diese Trübsal über uns.

<span id="an_42:22">42:22</span> Ruben antwortete ihnen und sprach:
Sagt' ich's euch nicht, da ich sprach: Versündiget euch nicht an dem
Knaben, und ihr wolltet nicht hören? Nun wird sein Blut gefordert.

<span id="an_42:23">42:23</span> Sie wußten aber nicht, daß es Joseph
verstund; denn er redete mit ihnen durch einen Dolmetscher.

<span id="an_42:24">42:24</span> Und er wandte sich von ihnen und
weinete. Da er nun sich wieder zu ihnen wandte und mit ihnen redete,
nahm er aus ihnen Simeon und band ihn vor ihren Augen;

<span id="an_42:25">42:25</span> Und Joseph tat Befehl, daß man ihre
Säcke mit Getreide füllete und ihr Geld wiedergäbe, einem jeglichen in
seinen Sack, dazu auch Zehrung auf den Weg. Und man tat ihnen also.

<span id="an_42:26">42:26</span> Und sie luden ihre Ware auf ihre Esel
und zogen von dannen.

<span id="an_42:27">42:27</span> Da aber einer seinen Sack auftat, daß
er seinem Esel Futter gäbe in der Herberge, ward er gewahr seines
Geldes, das oben im Sacke lag.

<span id="an_42:28">42:28</span> Und sprach zu seinen Brüdern: Mein Geld
ist mir wieder worden; siehe, in meinem Sack ist es. Da entfiel ihnen
ihr Herz und erschraken untereinander und sprachen: Warum hat uns Gott
das getan?

<span id="an_42:29">42:29</span> Da sie nun heimkamen zu ihrem Vater
Jakob ins Land Kanaan, sagten sie ihm alles, was ihnen begegnet war, und
sprachen:

<span id="an_42:30">42:30</span> Der Mann, der im Lande HERR ist, redete
hart mit uns und hielt uns für Kundschafter des Landes.

<span id="an_42:31">42:31</span> Und da wir ihm antworteten: Wir sind
redlich und nie Kundschafter gewesen,

<span id="an_42:32">42:32</span> sondern zwölf Brüder, unsers Vaters
Söhne; einer ist nicht mehr vorhanden, und der jüngste ist noch bei
unserm Vater im Lande Kanaan:

<span id="an_42:33">42:33</span> sprach der HERR im Lande zu uns: Daran
will ich merken, ob ihr redlich seid: einen eurer Brüder lasset bei mir
und nehmet die Notdurft für euer Haus und ziehet hin;

<span id="an_42:34">42:34</span> und bringet euren jüngsten Bruder zu
mir, so merke ich, daß ihr nicht Kundschafter, sondern redlich seid; so
will ich euch auch euren Bruder geben, und möget im Lande werben.

<span id="an_42:35">42:35</span> Und da sie die Säcke ausschütteten,
fand ein jeglicher sein Bündlein Geld in seinem Sacke. Und da sie sahen,
daß es Bündlein ihres Geldes waren, erschraken sie samt ihrem Vater.

<span id="an_42:36">42:36</span> Da sprach Jakob, ihr Vater, zu ihnen:
Ihr beraubet mich meiner Kinder: Joseph ist nicht mehr vorhanden, Simeon
ist nicht mehr vorhanden, Benjamin wollt ihr hinnehmen; es gehet alles
über mich.

<span id="an_42:37">42:37</span> Ruben antwortete seinem Vater und
sprach: Wenn ich dir ihn nicht wiederbringe, so erwürge meine zween
Söhne; gib ihn nur in meine Hand, ich will ihn dir wiederbringen.

<span id="an_42:38">42:38</span> Er sprach: Mein Sohn soll nicht mit
euch hinabziehen, denn sein Bruder ist tot, und er ist allein
überblieben; wenn ihm ein Unfall auf dem Wege begegnete, da ihr auf
reiset, würdet ihr meine grauen Haare mit Herzeleid in die Grube
bringen.

<span id="an_43:1">43:1</span> Die Teurung aber drückte das Land.

<span id="an_43:2">43:2</span> Und da es verzehret war, was sie für
Getreide aus Ägypten gebracht hatten, sprach ihr Vater zu ihnen: Ziehet
wieder hin und kaufet uns ein wenig Speise.

<span id="an_43:3">43:3</span> Da antwortete ihm Juda und sprach: Der
Mann band uns das hart ein und sprach: Ihr sollt mein Angesicht nicht
sehen, es sei denn euer Bruder mit euch.

<span id="an_43:4">43:4</span> Ist's nun, daß du unsern Bruder mit uns
sendest, so wollen wir hinabziehen und dir zu essen kaufen;

<span id="an_43:5">43:5</span> ist's aber, daß du ihn nicht sendest, so
ziehen wir nicht hinab. Denn der Mann hat gesagt zu uns: Ihr sollt mein
Angesicht nicht sehen, euer Bruder sei denn mit euch.

<span id="an_43:6">43:6</span> Israel sprach: Warum habt ihr so übel an
mir getan, daß ihr dem Manne angesagt, wie ihr noch einen Bruder habt?

<span id="an_43:7">43:7</span> Sie antworteten: Der Mann forschete so
genau nach uns und unserer Freundschaft und sprach: Lebet euer Vater
noch? Habt ihr auch noch einen Bruder? Da sagten wir ihm, wie er uns
fragte. Wie konnten wir soeben wissen, daß er sagen würde: Bringet euren
Bruder mit hernieder?

<span id="an_43:8">43:8</span> Da sprach Juda zu Israel, seinem Vater:
Laß den Knaben mit mir ziehen, daß wir uns aufmachen und reisen, und
leben und nicht sterben, beide wir und du und unsere Kindlein.

<span id="an_43:9">43:9</span> Ich will Bürge für ihn sein; von meinen
Händen sollst du ihn fordern. Wenn ich dir ihn nicht wiederbringe und
vor deine Augen stelle, so will ich mein Leben lang die Schuld tragen.

<span id="an_43:10">43:10</span> Denn wo wir nicht hätten verzogen,
wären wir schon wohl zweimal wiederkommen.

<span id="an_43:11">43:11</span> Da sprach Israel, ihr Vater, zu ihnen:
Muß es denn ja also sein, so tut's und nehmet von des Landes besten
Früchten in eure Säcke und bringet dem Manne Geschenke hinab, ein wenig
Balsam und Honig und Würze und Myrrhen und Datteln und Mandeln.

<span id="an_43:12">43:12</span> Nehmet auch ander Geld mit euch; und
das Geld, das euch oben in euren Säcken wieder worden ist, bringet auch
wieder mit euch. Vielleicht ist ein Irrtum da geschehen.

<span id="an_43:13">43:13</span> Dazu nehmet euren Bruder, machet euch
auf und kommet wieder zu dem Manne.

<span id="an_43:14">43:14</span> Aber der allmächtige Gott gebe euch
Barmherzigkeit vor dem Manne, daß er euch lasse euren andern Bruder und
Benjamin. Ich aber muß sein wie einer, der seiner Kinder gar beraubt
ist.

<span id="an_43:15">43:15</span> Da nahmen sie diese Geschenke und das
Geld zwiefältig mit sich und Benjamin, machten sich auf, zogen nach
Ägypten und traten vor Joseph.

<span id="an_43:16">43:16</span> Da sah sie Joseph mit Benjamin und
sprach zu seinem Haushalter: Führe diese Männer zu Hause und schlachte
und richte zu; denn sie sollen zu Mittag mit mir essen.

<span id="an_43:17">43:17</span> Und der Mann tat, wie ihm Joseph gesagt
hatte, und führete die Männer in Josephs Haus.

<span id="an_43:18">43:18</span> Sie fürchteten sich aber, daß sie in
Josephs Haus geführt wurden, und sprachen: Wir sind hereingeführt um des
Geldes willen, das wir in unsern Säcken vorhin wieder funden haben, daß
er's auf uns bringe und fälle ein Urteil über uns, damit er uns nehme zu
eigenen Knechten samt unsern Eseln.

<span id="an_43:19">43:19</span> Darum traten sie zu Josephs Haushalter
und redeten mit ihm vor der Haustür

<span id="an_43:20">43:20</span> und sprachen: Mein HERR, wir sind
vorhin herabgezogen, Speise zu kaufen.

<span id="an_43:21">43:21</span> Und da wir in die Herberge kamen und
unsere Säcke auftaten, siehe, da war eines jeglichen Geld oben in seinem
Sack mit völligem Gewicht; darum haben wir's wieder mit uns gebracht,

<span id="an_43:22">43:22</span> haben auch ander Geld mit uns
herabgebracht, Speise zu kaufen; wir wissen aber nicht, wer uns unser
Geld in unsere Säcke gesteckt hat.

<span id="an_43:23">43:23</span> Er aber sprach: Gehabt euch wohl,
fürchtet euch nicht. Euer Gott und eures Vaters Gott hat euch einen
Schatz gegeben in eure Säcke. Euer Geld ist mir worden. Und er führete
Simeon zu ihnen heraus

<span id="an_43:24">43:24</span> und führete sie in Josephs Haus, gab
ihnen Wasser, daß sie ihre Füße wuschen, und gab ihren Eseln Futter.

<span id="an_43:25">43:25</span> Sie aber bereiteten das Geschenk zu,
bis daß Joseph kam auf den Mittag; denn sie hatten gehöret, daß sie
daselbst das Brot essen sollten.

<span id="an_43:26">43:26</span> Da nun Joseph zum Hause einging,
brachten sie ihm zu Hause das Geschenk in ihren Händen und fielen vor
ihm nieder zur Erden.

<span id="an_43:27">43:27</span> Er aber grüßte sie freundlich und
sprach: Gehet es eurem Vater, dem alten, wohl, von dem ihr mir sagtet?
Lebet er noch?

<span id="an_43:28">43:28</span> Sie antworteten: Es gehet deinem
Knechte, unserm Vater, wohl und lebet noch. Und neigeten sich und fielen
vor ihm nieder.

<span id="an_43:29">43:29</span> Und er hub seine Augen auf und sah
seinen Bruder Benjamin, seiner Mutter Sohn, und sprach: Ist das euer
jüngster Bruder, da ihr mir von sagtet? Und sprach weiter: Gott sei dir
gnädig, mein Sohn!

<span id="an_43:30">43:30</span> Und Joseph eilete, denn sein Herz
entbrannte ihm gegen seinen Bruder, und suchte, wo er weinete; und ging
in seine Kammer und weinete daselbst.

<span id="an_43:31">43:31</span> Und da er sein Angesicht gewaschen
hatte, ging er heraus und hielt sich fest und sprach: Leget Brot auf!

<span id="an_43:32">43:32</span> Und man trug ihm besonders auf und
jenen auch besonders und den Ägyptern, die mit ihm aßen, auch besonders.
Denn die Ägypter dürfen nicht Brot essen mit den Ebräern, denn es ist
ein Greuel vor ihnen.

<span id="an_43:33">43:33</span> Und man setzte sie gegen ihn, den
Erstgebornen nach seiner Erstgeburt und den Jüngsten nach seiner Jugend.
Des verwunderten sie sich untereinander.

<span id="an_43:34">43:34</span> Und man trug ihnen Essen vor von seinem
Tisch; aber dem Benjamin ward fünfmal mehr denn den andern. Und sie
tranken und wurden trunken mit ihm.

<span id="an_44:1">44:1</span> Und Joseph befahl seinem Haushalter und
sprach: Fülle den Männern ihre Säcke mit Speise, soviel sie führen
mögen, und lege jeglichem sein Geld oben in seinen Sack.

<span id="an_44:2">44:2</span> Und meinen silbernen Becher lege oben in
des Jüngsten Sack mit dem Geld für das Getreide. Der tat, wie ihm Joseph
hatte gesagt.

<span id="an_44:3">44:3</span> Des Morgens, da es licht ward, ließen sie
die Männer ziehen mit ihren Eseln.

<span id="an_44:4">44:4</span> Da sie aber zur Stadt hinaus waren und
nicht ferne kommen, sprach Joseph zu seinem Haushalter: Auf, und jage
den Männern nach, und wenn du sie ergreifest, so sprich zu ihnen: Warum
habt ihr Gutes mit Bösem vergolten?

<span id="an_44:5">44:5</span> Ist's nicht das, da mein HERR aus trinket
und damit er weissaget? Ihr habt übel getan.

<span id="an_44:6">44:6</span> Und als er sie ergriff, redete er mit
ihnen solche Worte.

<span id="an_44:7">44:7</span> Sie antworteten ihm: Warum redet mein
HERR solche Worte? Es sei ferne von deinen Knechten, ein solches zu tun.

<span id="an_44:8">44:8</span> Siehe, das Geld, das wir fanden oben in
unsern Säcken, haben wir wiedergebracht zu dir aus dem Lande Kanaan. Und
wie sollten wir denn aus deines HERRN Hause gestohlen haben Silber oder
Gold.

<span id="an_44:9">44:9</span> Bei welchem er funden wird unter deinen
Knechten, der sei des Todes; dazu wollen auch wir meines HERRN Knechte
sein.

<span id="an_44:10">44:10</span> Er sprach: Ja, es sei, wie ihr geredet
habt. Bei welchem er funden wird, der sei mein Knecht; ihr aber sollt
ledig sein.

<span id="an_44:11">44:11</span> Und sie eileten, und legte ein
jeglicher seinen Sack ab auf die Erde und ein jeglicher tat seinen Sack
auf.

<span id="an_44:12">44:12</span> Und er suchte und hub am Größesten an
bis auf den Jüngsten; da fand sich der Becher in Benjamins Sack.

<span id="an_44:13">44:13</span> Da zerissen sie ihre Kleider; und lud
ein jeglicher auf seinen Esel und zogen wieder in die Stadt.

<span id="an_44:14">44:14</span> Und Juda ging mit seinen Brüdern in
Josephs Haus, denn er war noch daselbst; und sie fielen vor ihm nieder
auf die Erde.

<span id="an_44:15">44:15</span> Joseph aber sprach zu ihnen: Wie habt
ihr das tun dürfen? Wisset ihr nicht, daß ein solcher Mann, wie ich bin,
erraten könnte?

<span id="an_44:16">44:16</span> Juda sprach: Was sollen wir sagen
meinem HERRN, oder wie sollen wir reden, und was können wir uns
rechtfertigen? Gott hat die Missetat deiner Knechte funden. Siehe da,
wir und der, bei dem der Becher funden ist, sind meines HERRN Knechte.

<span id="an_44:17">44:17</span> Er aber sprach: Das sei ferne von mir
solches zu tun! Der Mann, bei dem der Becher funden ist, soll mein
Knecht sein; ihr aber ziehet hinauf mit Frieden zu eurem Vater.

<span id="an_44:18">44:18</span> Da trat Juda zu ihm und sprach: Mein
HERR, laß deinen Knecht ein Wort reden vor deinen Ohren, mein HERR; und
dein Zorn ergrimme nicht über deinen Knecht; denn du bist wie ein
Pharao.

<span id="an_44:19">44:19</span> Mein HERR fragte seine Knechte und
sprach: Habt ihr auch einen Vater oder Bruder?

<span id="an_44:20">44:20</span> Da antworteten wir: Wir haben einen
Vater, der ist alt, und einen jungen Knaben, in seinem Alter geboren;
und sein Bruder ist tot, und er ist allein überblieben von seiner
Mutter, und sein Vater hat ihn lieb.

<span id="an_44:21">44:21</span> Da sprachst du zu deinen Knechten:
Bringet ihn herab zu mir; ich will ihm Gnade erzeigen.

<span id="an_44:22">44:22</span> Wir aber antworteten meinem HERRN: Der
Knabe kann nicht von seinem Vater kommen; wo er von ihm käme, würde er
sterben.

<span id="an_44:23">44:23</span> Da sprachst du zu deinen Knechten: Wo
euer jüngster Bruder nicht mit euch herkommt, sollt ihr mein Angesicht
nicht mehr sehen.

<span id="an_44:24">44:24</span> Da zogen wir hinauf zu deinem Knechte,
meinem Vater, und sagten ihm an meines HERRN Rede.

<span id="an_44:25">44:25</span> Da sprach unser Vater: Ziehet wieder
hin und kaufet uns ein wenig Speise.

<span id="an_44:26">44:26</span> Wir aber sprachen: Wir können nicht
hinabziehen, es sei denn unser jüngster Bruder mit uns, so wollen wir
hinabziehen; denn wir können des Mannes Angesicht nicht sehen, wo unser
jüngster Bruder nicht mit uns ist.

<span id="an_44:27">44:27</span> Da sprach dein Knecht, mein Vater, zu
uns: Ihr wisset, daß mir mein Weib zween Söhne geboren hat.

<span id="an_44:28">44:28</span> Einer ging hinaus von mir, und man
sagte, er ist zerrissen; und habe ihn nicht gesehen bisher.

<span id="an_44:29">44:29</span> Werdet ihr diesen auch von mir nehmen,
und ihm ein Unfall widerfähret, so werdet ihr meine grauen Haare mit
Jammer hinunter in die Grube bringen.

<span id="an_44:30">44:30</span> Nun, so ich heimkäme zu deinem Knechte,
meinem Vater, und der Knabe wäre nicht mit uns, weil seine Seele an
dieses Seele hänget,

<span id="an_44:31">44:31</span> so wird's geschehen, wenn er siehet,
daß der Knabe nicht da ist, daß er stirbt; so würden wir, deine Knechte,
die grauen Haare deines Knechts; unsers Vaters, mit Herzeleid in die
Grube bringen:

<span id="an_44:32">44:32</span> Denn ich, dein Knecht, bin Bürge worden
für den Knaben gegen meinen Vater und sprach: Bringe ich ihn dir nicht
wieder, so will ich mein Leben lang die Schuld tragen.

<span id="an_44:33">44:33</span> Darum laß deinen Knecht hie bleiben an
des Knaben Statt, zum Knechte meines HERRN, und den Knaben mit seinen
Brüdern hinaufziehen.

<span id="an_44:34">44:34</span> Denn wie soll ich hinaufziehen zu
meinem Vater, wenn der Knabe nicht mit mir ist? Ich würde den Jammer
sehen müssen, der meinem Vater begegnen würde.

<span id="an_45:1">45:1</span> Da konnte sich Joseph nicht länger
enthalten vor allen, die um ihn her stunden, und er rief: Lasset
jedermann von mir hinausgehen! Und stund kein Mensch bei ihm, da sich
Joseph mit seinen Brüdern bekannte.

<span id="an_45:2">45:2</span> Und er weinete laut, daß es die Ägypter
und das Gesinde Pharaos höreten.

<span id="an_45:3">45:3</span> und sprach zu seinen Brüdern: Ich bin
Joseph. Lebet mein Vater noch? Und seine Brüder konnten ihm nicht
antworten, so erschraken sie vor seinem Angesicht.

<span id="an_45:4">45:4</span> Er sprach aber zu seinen Brüdern: Tretet
doch her zu mir! Und sie traten herzu. Und er sprach: ich bin Joseph,
euer Bruder, den ihr in Ägypten verkauft habt.

<span id="an_45:5">45:5</span> Und nun bekümmert euch nicht und denket
nicht, daß ich darum zürne, daß ihr mich hieher verkauft habt; denn um
eures Lebens willen hat mich Gott vor euch hergesandt.

<span id="an_45:6">45:6</span> Denn dies sind zwei Jahre, daß es teuer
im Lande ist, und sind noch fünf Jahre, daß kein Pflügen noch Ernten
sein wird.

<span id="an_45:7">45:7</span> Aber Gott hat mich vor euch hergesandt,
daß er euch übrig behalte auf Erden und euer Leben errette durch eine
große Errettung.

<span id="an_45:8">45:8</span> Und nun, ihr habt mich nicht hergesandt,
sondern Gott, der hat mich Pharao zum Vater gesetzt und zum HERRN über
all sein Haus und einen Fürsten in ganz Ägyptenland.

<span id="an_45:9">45:9</span> Eilet nun und ziehet hinauf zu meinem
Vater und saget ihm: Das läßt dir Joseph, dein Sohn, sagen: Gott hat
mich zum HERRN in ganz Ägypten gesetzet; komm herab zu mir, säume dich
nicht!

<span id="an_45:10">45:10</span> Du sollst im Lande Gosen wohnen und
nahe bei mir sein, du und deine Kinder und deine Kindeskinder, dein
klein und groß Vieh und alles, was du hast.

<span id="an_45:11">45:11</span> Ich will dich daselbst versorgen; denn
es sind noch fünf Jahre der Teurung; auf daß du nicht verderbest mit
deinem Hause und allem, das du hast.

<span id="an_45:12">45:12</span> Siehe, eure Augen sehen, und die Augen
meines Bruders Benjamin, daß ich mündlich mit euch rede.

<span id="an_45:13">45:13</span> Verkündiget meinem Vater alle meine
HERRLIchkeit in Ägypten und alles, was ihr gesehen habt; eilet und kommt
hernieder mit meinem Vater hieher!

<span id="an_45:14">45:14</span> Und er fiel seinem Bruder Benjamin um
den Hals und weinete; und Benjamin weinete auch an seinem Halse.

<span id="an_45:15">45:15</span> Und küssete alle seine Brüder und
weinete über sie. Danach redeten seine Brüder mit ihm.

<span id="an_45:16">45:16</span> Und da das Geschrei kam in Pharaos
Haus, daß Josephs Brüder kommen wären, gefiel es Pharao wohl und allen
seinen Knechten.

<span id="an_45:17">45:17</span> Und Pharao sprach zu Joseph: Sage
deinen Brüdern: Tut ihm also, beladet eure Tiere, ziehet hin,

<span id="an_45:18">45:18</span> und wenn ihr kommt ins Land Kanaan, so
nehmet euren Vater und euer Gesinde und kommt zu mir; ich will euch
Güter geben in Ägyptenland, daß ihr essen sollt das Mark im Lande

<span id="an_45:19">45:19</span> Und gebeut ihnen: Tut ihm also, nehmet
zu euch aus Ägyptenland Wagen zu euren Kindern und Weibern und führet
euren Vater und kommt.

<span id="an_45:20">45:20</span> Und sehet euren Hausrat nicht an, denn
die Güter des ganzen Landes Ägypten sollen euer sein.

<span id="an_45:21">45:21</span> Die Kinder Israels taten also. Und
Joseph gab ihnen Wagen nach dem Befehl Pharaos und Zehrung auf den Weg.

<span id="an_45:22">45:22</span> Und gab ihnen allen, einem jeglichen,
ein Feierkleid; aber Benjamin gab er dreihundert Silberlinge und fünf
Feierkleider.

<span id="an_45:23">45:23</span> Und seinem Vater sandte er dabei zehn
Esel, mit Gut aus Ägypten beladen, und zehn Eselinnen mit Getreide und
Brot und Speise seinem Vater auf den Weg.

<span id="an_45:24">45:24</span> Also ließ er seine Brüder, und sie
zogen hin; und sprach zu ihnen: Zanket nicht auf dem Wege!

<span id="an_45:25">45:25</span> Also zogen sie hinauf von Ägypten und
kamen ins Land Kanaan zu ihrem Vater Jakob.

<span id="an_45:26">45:26</span> Und verkündigten ihm und sprachen:
Joseph lebet noch und ist ein HERR im ganzen Ägyptenlande. Aber sein
Herz dachte gar viel anders, denn er glaubte ihnen nicht.

<span id="an_45:27">45:27</span> Da sagten sie ihm alle Worte Josephs,
die er zu ihnen gesagt hatte. Und da er sah die Wagen, die ihm Joseph
gesandt hatte, ihn zuführen, ward der Geist Jakobs, ihres Vaters,
lebendig.

<span id="an_45:28">45:28</span> Und Israel sprach: Ich habe genug, daß
mein Sohn Joseph noch lebet; ich will hin und ihn sehen, ehe ich sterbe.

<span id="an_46:1">46:1</span> Israel zog hin mit allem, das er hatte.
Und da er gen Bersaba kam, opferte er Opfer dem Gott seines Vaters
Isaak.

<span id="an_46:2">46:2</span> Und Gott sprach zu ihm des Nachts im
Gesicht: Jakob, Jakob! Er sprach: Hie bin ich.

<span id="an_46:3">46:3</span> Und er sprach: Ich bin Gott, der Gott
deines Vaters; fürchte dich nicht, nach Ägypten hinabzuziehen, denn
daselbst will ich dich zum großen Volk machen.

<span id="an_46:4">46:4</span> Ich will mit dir hinab nach Ägypten
ziehen und will auch dich heraufführen; und Joseph soll seine Hände auf
deine Augen legen.

<span id="an_46:5">46:5</span> Da machte sich Jakob auf von Bersaba; und
die Kinder Israels führeten Jakob, ihren Vater, mit ihren Kindlein und
Weibern auf den Wagen, die Pharao gesandt hatte, ihn zu führen.

<span id="an_46:6">46:6</span> Und nahmen ihr Vieh und Habe, die sie im
Lande Kanaan erworben hatten, und kamen also in Ägypten, Jakob und all
sein Same mit ihm.

<span id="an_46:7">46:7</span> Seine Kinder und seine Kindeskinder mit
ihm, seine Töchter und seine Kindestöchter und all sein Same, die
brachte er mit sich nach Ägypten.

<span id="an_46:8">46:8</span> Dies sind die Namen der Kinder Israels,
die nach Ägypten kamen: Jakob und seine Söhne. Der erstgeborne Jakobs
Sohn, Ruben.

<span id="an_46:9">46:9</span> Die Kinder Rubens: Hanoch, Pallu Hezron
und Charmi.

<span id="an_46:10">46:10</span> Die Kinder Simeons: Jemuel, Jamin,
Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn von dem kanaanäischen Weibe.

<span id="an_46:11">46:11</span> Die Kinder Levis: Gerson, Kahath und
Merari.

<span id="an_46:12">46:12</span> Die Kinder Judas: Ger, Onan, Sela,
Perez und Serah. Aber Ger und Onan waren gestorben im Lande Kanaan. Die
Kinder aber Perez: Hezron und Hamul.

<span id="an_46:13">46:13</span> Die Kinder Isaschars: Thola, Phua, Job
und Simron.

<span id="an_46:14">46:14</span> Die Kinder Sebulons: Sered, Elon und
Jahleel.

<span id="an_46:15">46:15</span> Das sind die Kinder von Lea, die sie
Jakob gebar in Mesopotamien, mit seiner Tochter Dina. Die machen
allesamt mit Söhnen und Töchtern dreiunddreißig Seelen.

<span id="an_46:16">46:16</span> Die Kinder Gads: Ziphion, Haggi, Suni,
Ezbon, Eri, Modi und Areli.

<span id="an_46:17">46:17</span> Die Kinder Assers: Jemna, Jesua, Jesui,
Bria und Serah, ihre Schwester. Aber die Kinder Brias: Heber und
Malchiel.

<span id="an_46:18">46:18</span> Das sind die Kinder von Silpa, die
Laban gab Lea, seiner Tochter, und gebar Jakob diese sechzehn Seelen.

<span id="an_46:19">46:19</span> Die Kinder Rahels, Jakobs Weibes:
Joseph und Benjamin.

<span id="an_46:20">46:20</span> Und Joseph wurden geboren in
Ägyptenland Manasse und Ephraim, die ihm gebar Asnath, die Tochter
Potipheras, des Priesters zu On.

<span id="an_46:21">46:21</span> Die Kinder Benjamins: Bela, Becher,
Asbel, Gera, Naaman, Ehi, Ros, Muppim, Huppim und Ard.

<span id="an_46:22">46:22</span> Das sind die Kinder von Rahel, die
Jakob geboren sind; allesamt vierzehn Seelen.

<span id="an_46:23">46:23</span> Die Kinder Dans: Husim.

<span id="an_46:24">46:24</span> Die Kinder Naphthalis: Jahzeel, Guni,
Jezer und Sillem.

<span id="an_46:25">46:25</span> Das sind die Kinder Bilhas, die Laban
seiner Tochter Rahel gab, und gebar Jakob die sieben Seelen.

<span id="an_46:26">46:26</span> Alle Seelen, die mit Jakob nach Ägypten
kamen, die aus seinen Lenden kommen waren (ausgenommen die Weiber seiner
Kinder), sind alle zusammen sechsundsechzig Seelen.

<span id="an_46:27">46:27</span> Und die Kinder Josephs, die in Ägypten
geboren sind, waren zwo Seelen, also daß alle Seelen des Hauses Jakobs,
die nach Ägypten kamen, waren siebenzig.

<span id="an_46:28">46:28</span> Und er sandte Juda vor ihm hin zu
Joseph, daß er ihn anweisete zu Gosen. Und kamen in das Land Gosen.

<span id="an_46:29">46:29</span> Da spannete Joseph seinen Wagen an und
zog hinauf seinem Vater Israel entgegen gen Gosen. Und da er ihn sah,
fiel er ihm um seinen Hals und weinete lange an seinem Halse.

<span id="an_46:30">46:30</span> Da sprach Israel zu Joseph: Ich will
nun gerne sterben, nachdem ich dein Angesicht gesehen habe, daß du noch
lebest.

<span id="an_46:31">46:31</span> Joseph sprach zu seinen Brüdern und zu
seines Vaters Hause: Ich will hinaufziehen und Pharao ansagen und zu ihm
sprechen: Meine Brüder und meines Vaters Haus ist zu mir kommen aus dem
Lande Kanaan.

<span id="an_46:32">46:32</span> Und sind Viehhirten, denn es sind
Leute, die mit Vieh umgehen; ihr klein und groß Vieh und alles, was sie
haben, haben sie mitgebracht.

<span id="an_46:33">46:33</span> Wenn euch nun Pharao wird rufen und
sagen: Was ist eure Nahrung?

<span id="an_46:34">46:34</span> so sollt ihr sagen: Deine Knechte sind
Leute, die mit Vieh umgehen, von unserer Jugend auf bisher, beide wir
und unsere Väter, auf daß ihr wohnen möget im Lande Gosen. Denn was
Viehhirten sind, das ist den Ägyptern ein Greuel.

<span id="an_47:1">47:1</span> Da kam Joseph und sagte es Pharao an und
sprach: Mein Vater und meine Brüder, ihr klein und groß Vieh und alles,
was sie haben, sind kommen aus dem Lande Kanaan; und siehe, sie sind im
Lande Gosen.

<span id="an_47:2">47:2</span> Und er nahm seiner jüngsten Brüder fünf
und stellete sie vor Pharao.

<span id="an_47:3">47:3</span> Da sprach Pharao zu seinen Brüdern: Was
ist eure Nahrung? Sie antworteten: Deine Knechte sind Viehhirten, wir
und unsere Väter.

<span id="an_47:4">47:4</span> Und sagten weiter zu Pharao: Wir sind
kommen, bei euch zu wohnen im Lande; denn deine Knechte haben nicht
Weide für ihr Vieh, so hart drücket die Teurung das Land Kanaan; so laß
doch nun deine Knechte im Lande Gosen wohnen.

<span id="an_47:5">47:5</span> Pharao sprach zu Joseph: Es ist dein
Vater und sind deine Brüder, die sind zu dir kommen;

<span id="an_47:6">47:6</span> das Land Ägypten stehet dir offen; laß
sie am besten Ort des Landes wohnen, laß sie im Lande Gosen wohnen; und
so du weißest, daß Leute unter ihnen sind, die tüchtig sind, so setze
sie über mein Vieh.

<span id="an_47:7">47:7</span> Joseph brachte auch seinen Vater Jakob
hinein und stellete ihn vor Pharao. Und Jakob segnete den Pharao.

<span id="an_47:8">47:8</span> Pharao aber fragte Jakob: Wie alt bist
du?

<span id="an_47:9">47:9</span> Jakob sprach zu Pharao: Die Zeit meiner
Wallfahrt ist hundertunddreißig Jahre; wenig und böse ist die Zeit
meines Lebens und langet nicht an die Zeit meiner Väter in ihrer
Wallfahrt.

<span id="an_47:10">47:10</span> Und Jakob segnete den Pharao und ging
heraus von ihm.

<span id="an_47:11">47:11</span> Aber Joseph schaffte seinem Vater und
seinen Brüdern Wohnung und gab ihnen ein Gut in Ägyptenland am besten
Ort des Landes, nämlich im Lande Raemses, wie Pharao geboten hatte.

<span id="an_47:12">47:12</span> Und er versorgte seinen Vater und seine
Brüder und das ganze Haus seines Vaters, einen jeglichen, nachdem er
Kinder hatte.

<span id="an_47:13">47:13</span> Es war aber kein Brot in allen Landen;
denn die Teurung war fast schwer, daß das Land Ägypten und Kanaan
verschmachteten vor der Teurung.

<span id="an_47:14">47:14</span> Und Joseph brachte alles Geld zusammen,
das in Ägypten und Kanaan funden ward um das Getreide, das sie kauften;
und Joseph tat alles Geld in das Haus Pharaos.

<span id="an_47:15">47:15</span> Da nun Geld gebrach im Lande Ägypten
und Kanaan, kamen alle Ägypter zu Joseph und sprachen: Schaffe uns Brot!
Warum lässest du uns vor dir sterben, darum daß wir ohne Geld sind?

<span id="an_47:16">47:16</span> Joseph sprach: Schaffet euer Vieh her,
so will ich euch um das Vieh geben, weil ihr ohne Geld seid.

<span id="an_47:17">47:17</span> Da brachten sie Joseph ihr Vieh; und er
gab ihnen Brot um ihre Pferde, Schafe, Rinder und Esel. Also ernährete
er sie mit Brot das Jahr um all ihr Vieh.

<span id="an_47:18">47:18</span> Da das Jahr um war, kamen sie zu ihm im
andern Jahr und sprachen zu ihm: Wir wollen unserm HERRN nicht
verbergen, daß nicht allein das Geld, sondern auch alles Vieh dahin ist
zu unserm HERRN und ist nichts mehr übrig vor unserm HERRN denn nur
unsere Leiber und unser Feld.

<span id="an_47:19">47:19</span> Warum lässest du uns vor dir sterben
und unser Feld? Kaufe uns und unser Land ums Brot, daß wir und unser
Land leibeigen seien dem Pharao; gib uns Samen, daß wir leben und nicht
sterben, und das Feld nicht verwüste.

<span id="an_47:20">47:20</span> Also kaufte Joseph dem Pharao das ganze
Ägypten. Denn die Ägypter verkauften ein jeglicher seinen Acker, denn
die Teurung war zu stark über sie. Und ward also das Land Pharao eigen.

<span id="an_47:21">47:21</span> Und er teilete das Volk aus in die
Städte, von einem Ort Ägyptens bis ans andere.

<span id="an_47:22">47:22</span> Ausgenommen der Priester Feld, das
kaufte er nicht; denn es war von Pharao für die Priester verordnet, daß
sie sich nähren sollten von dem Benannten, das er ihnen gegeben hatte;
darum durften sie ihr Feld nicht verkaufen.

<span id="an_47:23">47:23</span> Da sprach Joseph zu dem Volk: Siehe,
ich habe heute gekauft euch und euer Feld dem Pharao; siehe, da habt ihr
Samen und besäet das Feld.

<span id="an_47:24">47:24</span> Und von dem Getreide sollt ihr den
Fünften Pharao geben; vier Teile sollen euer sein, zu besäen das Feld,
zu eurer Speise und für euer Haus und Kinder.

<span id="an_47:25">47:25</span> Sie sprachen: Laß uns nur leben und
Gnade vor dir, unserm HERRN, finden; wir wollen gerne Pharao leibeigen
sein.

<span id="an_47:26">47:26</span> Also machte Joseph ihnen ein Gesetz bis
auf diesen Tag über der Ägypter Feld, den Fünften Pharao zu geben;
ausgenommen der Priester Feld, das ward nicht eigen Pharao.

<span id="an_47:27">47:27</span> Also wohnete Israel in Ägypten, im
Lande Gosen, und hatten es inne und wuchsen und mehreten sich sehr.

<span id="an_47:28">47:28</span> Und Jakob lebte siebenzehn Jahre in
Ägyptenland, daß sein ganzes Alter ward hundertundsiebenundvierzig
Jahre,

<span id="an_47:29">47:29</span> Da nun die Zeit herbeikam, daß Israel
sterben sollte, rief er seinem Sohn Joseph und sprach zu ihm: Habe ich
Gnade vor dir funden, so lege deine Hand unter meine Hüfte, daß du die
Liebe und Treue an mir tust und begrabest mich nicht, in Ägypten;

<span id="an_47:30">47:30</span> sondern ich will liegen bei meinen
Vätern, und du sollst mich aus Ägypten führen und in ihrem Begräbnis
begraben. Er sprach: Ich will tun, wie du gesagt hast.

<span id="an_47:31">47:31</span> Er aber sprach: So schwöre mir! Und er
schwur ihm. Da neigete sich Israel auf dem Bette zu den Häupten.

<span id="an_48:1">48:1</span> Danach ward Joseph gesagt: Siehe, dein
Vater ist krank. Und er nahm mit sich seine beiden Söhne, Manasse und
Ephraim.

<span id="an_48:2">48:2</span> Da ward es Jakob angesagt: Siehe, dein
Sohn Joseph kommt zu dir. Und Israel machte sich stark und setzte sich
im Bette

<span id="an_48:3">48:3</span> und sprach zu Joseph: Der allmächtige
Gott erschien mir zu Lus, im Lande Kanaan, und segnete mich

<span id="an_48:4">48:4</span> und sprach zu mir: Siehe, ich will dich
wachsen lassen und mehren und will dich zum Haufen Volks machen; und
will dies Land zu eigen geben deinem Samen nach dir ewiglich.

<span id="an_48:5">48:5</span> So sollen nun deine zween Söhne, Ephraim
und Manasse, die dir geboren sind in Ägyptenland, ehe ich hereinkommen
bin zu dir, mein sein, gleichwie Ruben und Simeon.

<span id="an_48:6">48:6</span> Welche du aber nach ihnen zeugest, sollen
dein sein und genannt werden wie ihre Brüder in ihrem Erbteil.

<span id="an_48:7">48:7</span> Und da ich aus Mesopotamien kam, starb
mir Rahel im Lande Kanaan auf dem Wege, da noch ein Feldwegs war gen
Ephrath; und ich begrub sie daselbst an dem Wege Ephrath, die nun
Bethlehem heißt.

<span id="an_48:8">48:8</span> Und Israel sah die Söhne Josephs und
sprach: Wer sind die?

<span id="an_48:9">48:9</span> Joseph antwortete seinem Vater: Es sind
meine Söhne, die mir Gott hie gegeben hat. Er sprach: Bringe sie her zu
mir, daß ich sie segne.

<span id="an_48:10">48:10</span> Denn die Augen Israels waren dunkel
worden vor Alter und konnte nicht wohl sehen. Und er brachte sie zu ihm.
Er aber küssete sie und herzete sie

<span id="an_48:11">48:11</span> und sprach zu Joseph: Siehe, ich habe
dein Angesicht gesehen, des ich nicht gedacht hätte; und siehe, Gott hat
mich auch deinen Samen sehen lassen.

<span id="an_48:12">48:12</span> Und Joseph nahm sie von seinem Schoß
und neigete sich zur Erde gegen sein Angesicht.

<span id="an_48:13">48:13</span> Da nahm sie Joseph beide, Ephraim in
seine rechte Hand gegen Israels linke Hand und Manasse in seine linke
Hand gegen Israels rechte Hand, und brachte sie zu ihm.

<span id="an_48:14">48:14</span> Aber Israel streckte seine rechte Hand
aus und legte sie auf Ephraims, des Jüngsten, Haupt und seine linke auf
Manasses Haupt; und tat wissend also mit seinen Händen, denn Manasse war
der Erstgeborne.

<span id="an_48:15">48:15</span> Und er segnete Joseph und sprach: Gott,
vor dem meine Väter, Abraham und Isaak, gewandelt haben, Gott, der mich
mein Leben lang ernähret hat bis auf diesen Tag,

<span id="an_48:16">48:16</span> der Engel, der mich erlöset hat von
allem Übel, der segne die Knaben, daß sie nach meinem und nach meiner
Väter, Abrahams und Isaaks, Namen genannt werden, daß sie wachsen und
viel werden auf Erden.

<span id="an_48:17">48:17</span> Da aber Joseph sah, daß sein Vater die
rechte Hand auf Ephraims Haupt legte, gefiel es ihm übel; und fassete
seines Vaters Hand, daß er sie von Ephraims Haupt auf Manasses Haupt
wendete,

<span id="an_48:18">48:18</span> und sprach zu ihm: Nicht so, mein
Vater; dieser ist der Erstgeborene, lege deine rechte Hand auf sein
Haupt.

<span id="an_48:19">48:19</span> Aber sein Vater weigerte sich und
sprach: Ich weiß wohl, mein Sohn, ich weiß wohl. Dieser soll auch ein
Volk werden und wird groß sein; aber sein jüngster Bruder wird größer,
denn er, werden, und sein Same wird ein groß Volk werden.

<span id="an_48:20">48:20</span> Also segnete er sie des Tages und
sprach: Wer in Israel will jemand segnen, der sage: Gott setze dich wie
Ephraim und Manasse! Und setzte also Ephraim Manasse vor.

<span id="an_48:21">48:21</span> Und Israel sprach zu Joseph: Siehe, ich
sterbe; und Gott wird mit euch sein und wird euch wiederbringen in das
Land eurer Väter.

<span id="an_48:22">48:22</span> Ich habe dir ein Stück Landes gegeben
außer deinen Brüdern, das ich mit meinem Schwert und Bogen aus der Hand
der Amoriter genommen habe.

<span id="an_49:1">49:1</span> Und Jakob berief seine Söhne und sprach:
Versammelt euch, daß ich euch verkündige, was euch begegnen wird in
künftigen Zeiten.

<span id="an_49:2">49:2</span> Kommt zuhauf und höret zu, ihr Kinder
Jakobs, und höret euren Vater Israel!

<span id="an_49:3">49:3</span> Ruben, mein erster Sohn, du bist meine
Kraft und meine erste Macht, der Oberste im Opfer und der Oberste im
Reich.

<span id="an_49:4">49:4</span> Er fuhr leichtfertig dahin wie Wasser. Du
sollst nicht der Oberste sein; denn du bist auf deines Vaters Lager
gestiegen, daselbst hast du mein Bett besudelt mit dem Aufsteigen.

<span id="an_49:5">49:5</span> Die Brüder Simeon und Levi ihre Schwerter
sind mörderische Waffen.

<span id="an_49:6">49:6</span> Meine Seele komme nicht in ihren Rat, und
meine Ehre sei nicht in ihrer Kirche; denn in ihrem Zorn haben sie den
Mann erwürget und in ihrem Mutwillen haben sie den Ochsen verderbet.

<span id="an_49:7">49:7</span> Verflucht sei ihr Zorn, daß er so heftig
ist, und ihr Grimm, daß er so störrig ist! Ich will sie zerteilen in
Jakob und zerstreuen in Israel.

<span id="an_49:8">49:8</span> Juda, du bist's, dich werden deine Brüder
loben. Deine Hand wird deinen Feinden auf dem Halse sein; vor dir werden
deines Vaters Kinder sich neigen.

<span id="an_49:9">49:9</span> Juda ist ein junger Löwe. Du bist hoch
kommen, mein Sohn, durch große Siege. Er hat niedergekniet und sich
gelagert wie ein Löwe und wie eine Löwin; wer will sich wider ihn
auflehnen?

<span id="an_49:10">49:10</span> Es wird das Zepter von Juda nicht
entwendet werden, noch ein Meister von seinen Füßen, bis daß der Held
komme; und demselben werden die Völker anhangen.

<span id="an_49:11">49:11</span> Er wird sein Füllen an den Weinstock
binden und seiner Eselin Sohn an den edlen Reben. Er wird sein Kleid in
Wein waschen und seinen Mantel in Weinbeerblut.

<span id="an_49:12">49:12</span> Seine Augen sind rötlicher denn Wein
und seine Zähne weißer denn Milch.

<span id="an_49:13">49:13</span> Sebulon wird an der Anfurt des Meers
wohnen und an der Anfurt der Schiffe und reichen an Sidon.

<span id="an_49:14">49:14</span> Isaschar wird ein beinerner Esel sein
und sich lagern zwischen die Grenzen.

<span id="an_49:15">49:15</span> Und er sah die Ruhe, daß sie gut ist,
und das Land, daß es lustig ist; er hat aber seine Schultern geneiget zu
tragen, und ist ein zinsbarer Knecht worden.

<span id="an_49:16">49:16</span> Dan wird Richter sein in seinem Volk,
wie ein ander Geschlecht in Israel.

<span id="an_49:17">49:17</span> Dan wird eine Schlange werden auf dem
Wege und eine Otter auf dem Steige und das Pferd in die Ferse beißen,
daß sein Reiter zurückfalle.

<span id="an_49:18">49:18</span> HERR, ich warte auf dein Heil!

<span id="an_49:19">49:19</span> Gad, gerüstet, wird das Heer führen und
wieder herumführen.

<span id="an_49:20">49:20</span> Von Asser kommt sein fett Brot, und er
wird den Königen zu Gefallen tun.

<span id="an_49:21">49:21</span> Naphthali ist ein schneller Hirsch und
gibt schöne Rede.

<span id="an_49:22">49:22</span> Joseph wird wachsen, er wird wachsen
wie an einer Quelle. Die Töchter treten einher im Regiment.

<span id="an_49:23">49:23</span> Und wiewohl ihn die Schützen erzürnen
und wider ihn kriegen und ihn verfolgen,

<span id="an_49:24">49:24</span> so bleibt doch sein Bogen fest und die
Arme seiner Hände stark durch die Hände des Mächtigen in Jakob. Aus
ihnen sind kommen Hirten und Steine in Israel.

<span id="an_49:25">49:25</span> Von deines Vaters Gott ist dir
geholfen, und von dem Allmächtigen bist du gesegnet mit Segen oben vom
Himmel herab, mit Segen von der Tiefe, die unten liegt, mit Segen an
Brüsten und Bäuchen.

<span id="an_49:26">49:26</span> Die Segen deines Vaters gehen stärker
denn die Segen meiner Voreltern, nach Wunsch der Hohen in der Welt; und
sollen kommen auf das Haupt Josephs und auf die Scheitel des Nasir unter
seinen Brüdern.

<span id="an_49:27">49:27</span> Benjamin ist ein reißender Wolf; des
Morgens wird er Raub fressen, aber des Abends wird er den Raub
austeilen.

<span id="an_49:28">49:28</span> Das sind die zwölf Stämme Israels alle,
und das ist's, das ihr Vater mit ihnen geredet hat, da er sie segnete,
einen jeglichen mit einem sondern Segen.

<span id="an_49:29">49:29</span> Und er gebot ihnen und sprach zu ihnen:
Ich werde versammelt zu meinem Volk; begrabet mich bei meine Väter in
der Höhle auf dem Acker Ephrons, des Hethiters,

<span id="an_49:30">49:30</span> in der zwiefachen Höhle, die gegen
Mamre liegt, im Lande Kanaan, die Abraham kaufte, samt dem Acker, von
Ephron, dem Hethiter, zum Erbbegräbnis.

<span id="an_49:31">49:31</span> Daselbst haben sie Abraham begraben und
Sara, sein Weib. Daselbst haben sie auch Isaak begraben und Rebekka,
sein Weib. Daselbst habe ich auch Lea begraben,

<span id="an_49:32">49:32</span> in dem Acker und der Höhle, die von den
Kindern Heths gekauft ist.

<span id="an_49:33">49:33</span> Und da Jakob vollendet hatte die Gebote
an seine Kinder, tat er seine Füße zusammen aufs Bett und verschied und
ward versammelt zu seinem Volk.

<span id="an_50:1">50:1</span> Da fiel Joseph auf seines Vaters
Angesicht und weinete über ihm und küssete ihn.

<span id="an_50:2">50:2</span> Und Joseph befahl seinen Knechten, den
Ärzten, daß sie seinen Vater salbeten. Und die Ärzte salbeten Israel,

<span id="an_50:3">50:3</span> bis daß vierzig Tage um waren; denn so
lange währen die Salbetage. Und die Ägypter beweineten ihn siebenzig
Tage.

<span id="an_50:4">50:4</span> Da nun die Leidetage aus waren, redete
Joseph mit Pharaos Gesinde und sprach: Habe ich Gnade vor euch funden,
so redet mit Pharao und sprechet:

<span id="an_50:5">50:5</span> Mein Vater hat einen Eid von mir genommen
und gesagt: Siehe, ich sterbe; begrabe mich in meinem Grabe, das ich mir
im Lande Kanaan gegraben habe. So will ich nun hinaufziehen und meinen
Vater begraben und wiederkommen.

<span id="an_50:6">50:6</span> Pharao sprach: Zeuch hinauf und begrabe
deinen Vater, wie du ihm geschworen hast.

<span id="an_50:7">50:7</span> Also zog Joseph hinauf, seinen Vater zu
begraben. Und es zogen mit ihm alle Knechte Pharaos, die Ältesten seines
Hauses und alle Ältesten des Landes Ägypten,

<span id="an_50:8">50:8</span> dazu das ganze Gesinde Josephs und seine
Brüder und das Gesinde seines Vaters. Alleine ihre Kinder, Schafe und
Ochsen ließen sie im Lande Gosen.

<span id="an_50:9">50:9</span> Und zogen auch mit ihm hinauf Wagen und
Reisige, und waren ein fast großes Heer.

<span id="an_50:10">50:10</span> Da sie nun an die Tenne Atad kamen, die
jenseit des Jordans liegt, da hielten sie eine sehr große und bittere
Klage; und er trug über seinen Vater Leid sieben Tage.

<span id="an_50:11">50:11</span> Und da die Leute im Lande, die
Kanaaniter, die Klage bei der Tenne Atad sahen, sprachen sie: Die
Ägypter halten da große Klage. Daher heißt man den Ort der Ägypter
Klage, welcher liegt jenseit des Jordans.

<span id="an_50:12">50:12</span> Und seine Kinder taten, wie er ihnen
befohlen hatte,

<span id="an_50:13">50:13</span> und führeten ihn ins Land Kanaan und
begruben ihn in der zwiefachen Höhle des Ackers, die Abraham erkauft
hatte mit dem Acker zum Erbbegräbnis von Ephron, dem Hethiter, gegen
Mamre.

<span id="an_50:14">50:14</span> Als sie ihn nun begraben hatten, zog
Joseph wieder nach Ägypten mit seinen Brüdern und mit allen, die mit ihm
hinaufgezogen waren, seinen Vater zu begraben.

<span id="an_50:15">50:15</span> Die Brüder Josephs aber fürchteten
sich, da ihr Vater gestorben war, und sprachen: Joseph möchte uns gram
sein und vergelten alle Bosheit, die wir an ihm getan haben.

<span id="an_50:16">50:16</span> Darum ließen sie ihm sagen: Dein Vater
befahl vor seinem Tode und sprach:

<span id="an_50:17">50:17</span> Also sollt ihr Joseph sagen: Lieber,
vergib deinen Brüdern die Missetat und ihre Sünde, daß sie so übel an
dir getan haben. Lieber, so vergib nun die Missetat uns, den Dienern des
Gottes deines Vaters! Aber Joseph weinete, da sie solches mit ihm
redeten.

<span id="an_50:18">50:18</span> Und seine Brüder gingen hin und fielen
vor ihm nieder und sprachen: Siehe, wir sind deine Knechte.

<span id="an_50:19">50:19</span> Joseph sprach zu ihnen: Fürchtet euch
nicht, denn ich bin unter Gott.

<span id="an_50:20">50:20</span> Ihr gedachtet es böse mit mir zu
machen; aber Gott gedachte es gut zu machen, daß er täte, wie es jetzt
am Tage ist, zu erhalten viel Volks.

<span id="an_50:21">50:21</span> So fürchtet euch nun nicht; ich will
euch versorgen und eure Kinder. Und er tröstete sie und redete
freundlich mit ihnen.

<span id="an_50:22">50:22</span> Also wohnete Joseph in Ägypten mit
seines Vaters Hause und lebte hundertundzehn Jahre.

<span id="an_50:23">50:23</span> Und sah Ephraims Kinder bis ins dritte
Glied. Desselbigengleichen die Kinder Machirs, Manasses Sohnes, zeugeten
auch Kinder auf Josephs Schoß.

<span id="an_50:24">50:24</span> Und Joseph sprach zu seinen Brüdern:
Ich sterbe, und Gott wird euch heimsuchen und aus diesem Lande führen in
das Land, das er Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.

<span id="an_50:25">50:25</span> Darum nahm er einen Eid von den Kindern
Israels und sprach: Wenn euch Gott heimsuchen wird, so führet meine
Gebeine von dannen.

<span id="an_50:26">50:26</span> Also starb Joseph, da er war
hundertundzehn Jahre alt. Und sie salbeten ihn und legten ihn in eine
Lade in Ägypten.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Exodus](exo)
