[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](nah)  [Next](zep) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Habakkuk

<span id="an_1:1">1:1</span> Dies ist die Last, welche der Prophet
Habakuk gesehen hat.

<span id="an_1:2">1:2</span> HERR, wie lange soll ich schreien, und du
willst nicht hören? Wie lange soll ich zu dir rufen über Frevel, und du
willst nicht helfen?

<span id="an_1:3">1:3</span> Warum lässest du mich sehen Mühe und
Arbeit? Warum zeigest du mir Raub und Frevel um mich? Es gehet Gewalt
über Recht.

<span id="an_1:4">1:4</span> Darum gehet es gar anders denn recht und
kann keine rechte Sache gewinnen; denn der Gottlose übervorteilt den
Gerechten, darum gehen verkehrte Urteile.

<span id="an_1:5">1:5</span> Schauet unter den Heiden, sehet und
verwundert euch; denn ich will etwas tun zu euren Zeiten, welches ihr
nicht glauben werdet, wenn man davon sagen wird.

<span id="an_1:6">1:6</span> Denn siehe, ich will die Chaldäer erwecken,
ein bitter und schnell Volk, welches ziehen wird, soweit das Land ist,
Wohnungen einzunehmen, die nicht sein sind,

<span id="an_1:7">1:7</span> und wird grausam und schrecklich sein, das
da gebeut und zwinget, wie es will.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ihre Rosse sind schneller denn die Parden;
so sind sie auch beißiger denn die Wölfe des Abends. Ihre Reiter ziehen
mit großen Haufen von ferne daher, als flögen sie, wie die Adler eilen
zum Aas.

<span id="an_1:9">1:9</span> Sie kommen allesamt, daß sie Schaden tun;
wo sie hin wollen, reißen sie hindurch wie ein Ostwind und werden
Gefangene zusammenraffen wie Sand.

<span id="an_1:10">1:10</span> Sie werden der Könige spotten und der
Fürsten werden sie lachen. Alle Festungen werden ihnen ein Scherz sein;
denn sie werden Schutt machen und sie doch gewinnen.

<span id="an_1:11">1:11</span> Alsdann werden sie einen neuen Mut
nehmen, werden fortfahren und sich versündigen; dann muß ihr Sieg ihres
Gottes sein.

<span id="an_1:12">1:12</span> Aber du, HERR, mein Gott, mein Heiliger,
der du von Ewigkeit her bist, laß uns nicht sterben, sondern laß sie
uns, o HERR, nur eine Strafe sein und laß sie, o unser Hort, uns nur
züchtigen!

<span id="an_1:13">1:13</span> Deine Augen sind rein, daß du Übels nicht
sehen magst, und dem Jammer kannst du nicht zusehen. Warum siehest du
denn zu den Verächtern und schweigest, daß der Gottlose verschlinget
den, der frömmer denn er ist,

<span id="an_1:14">1:14</span> und lässet die Menschen gehen wie Fische
im Meer, wie Gewürm, das keinen, HERRN hat?

<span id="an_1:15">1:15</span> Sie ziehen's alles mit dem Hamen und
fahen's mit ihrem Netze und sammeln's mit ihrem Garn; des freuen sie
sich und sind fröhlich.

<span id="an_1:16">1:16</span> Darum opfern sie ihrem Netze und räuchern
ihrem Garn, weil durch dieselbigen ihr Teil so fett und ihre Speise so
völlig worden ist.

<span id="an_1:17">1:17</span> Derhalben werfen sie ihr Netz noch immer
aus und wollen nicht aufhören, Leute zu erwürgen.

<span id="an_2:1">2:1</span> Hie stehe ich auf meiner Hut und trete auf
meine Feste und schaue und sehe zu, was mir gesagt werde, und was ich
antworten solle dem, der mich schilt.

<span id="an_2:2">2:2</span> Der HERR aber antwortet mir und spricht:
Schreibe das Gesicht und male es auf eine Tafel, daß es lesen könne, wer
vorüberläuft (nämlich also):

<span id="an_2:3">2:3</span> Die Weissagung wird ja noch erfüllet werden
zu seiner Zeit und wird endlich frei an Tag kommen und nicht außen
bleiben. Ob sie aber verzeucht, so harre ihrer; sie wird gewißlich
kommen und nicht verziehen.

<span id="an_2:4">2:4</span> Siehe, wer halsstarrig ist, der wird keine
Ruhe in seinem Herzen haben; denn der Gerechte lebet seines Glaubens.

<span id="an_2:5">2:5</span> Aber der Wein betrügt den stolzen Mann, daß
er nicht bleiben kann, welcher seine Seele aufsperret wie die Hölle, und
ist gerade wie der Tod, der nicht zu sättigen ist, sondern rafft zu sich
alle Heiden und sammelt zu sich alle Völker.

<span id="an_2:6">2:6</span> Was gilt's aber? Dieselbigen alle werden
einen Spruch von ihm machen und eine Sage und Sprichwort und werden
sagen: Wehe dem, der sein Gut mehret mit fremdem Gut! Wie lange wird's
währen? und ladet nur viel Schlammes auf sich.

<span id="an_2:7">2:7</span> O wie plötzlich werden aufwachen, die dich
beißen, und erwachen, die dich wegstoßen! Und du mußt ihnen zuteil
werden.

<span id="an_2:8">2:8</span> Denn du hast viel Heiden geraubt; so werden
dich wieder rauben alle übrigen von den Völkern um der Menschen Bluts
willen und um des Frevels willen, im Lande und in der Stadt und an
allen, die drinnen wohnen, begangen.

<span id="an_2:9">2:9</span> Wehe dem, der da geizet zum Unglück seines
Hauses, auf daß er sein Nest in die Höhe lege, daß er dem Unfall
entrinne!

<span id="an_2:10">2:10</span> Aber dein Ratschlag wird zur Schande
deines Hauses geraten; denn du hast zu viel Völker zerschlagen und hast
mit allem Mutwillen gesündiget.

<span id="an_2:11">2:11</span> Denn auch die Steine in der Mauer werden
schreien, und die Balken am Gesperre werden ihnen antworten.

<span id="an_2:12">2:12</span> Wehe dem, der die Stadt mit Blut bauet
und zurichtet die Stadt mit Unrecht!

<span id="an_2:13">2:13</span> Ist's nicht also, daß vom HERRN Zebaoth
geschehen wird? Was dir die Völker gearbeitet haben, muß mit Feuer
verbrennen, und daran die Leute müde worden sind, muß verloren sein.

<span id="an_2:14">2:14</span> Denn die Erde wird voll werden von
Erkenntnis der Ehre des HERRN, wie Wasser, das das Meer bedeckt.

<span id="an_2:15">2:15</span> Wehe dir, der du deinem Nächsten
einschenkest und mischest deinen Grimm darunter und trunken machest, daß
du seine Scham sehest!

<span id="an_2:16">2:16</span> Man wird dich auch sättigen mit Schande
für Ehre. So saufe du nun auch, daß du taumelst; denn dich wird umgeben
der Kelch in der Rechten des HERRN, und mußt schändlich speien für deine
HERRLIchkeit.

<span id="an_2:17">2:17</span> Denn der Frevel, am Libanon begangen,
wird dich überfallen, und die verstörten Tiere werden dich schrecken um
der Menschen Bluts willen und um des Frevels willen, im Lande und in der
Stadt und an allen, die drinnen wohnen, begangen.

<span id="an_2:18">2:18</span> Was wird dann helfen das Bild, das sein
Meister gebildet hat, und das falsche gegossene Bild, darauf sich
verläßt sein Meister, daß er stumme Götzen machte?

<span id="an_2:19">2:19</span> Wehe dem, der zum Holz spricht: Wache
auf! und zum stummen Stein: Stehe auf! Wie sollt es lehren? Siehe, es
ist mit Gold und Silber überzogen, und ist kein Odem in ihm.

<span id="an_2:20">2:20</span> Aber der HERR ist in seinem heiligen
Tempel. Es sei vor ihm stille alle Welt!

<span id="an_3:1">3:1</span> Dies ist das Gebet des Propheten Habakuk
für die Unschuldigen:

<span id="an_3:2">3:2</span> HERR, ich habe dein Gerücht gehöret, daß
ich mich entsetze. HERR, du machst dein Werk lebendig mitten in den
Jahren und lässest es kund werden mitten in den Jahren. Wenn Trübsal da
ist, so denkest du der Barmherzigkeit.

<span id="an_3:3">3:3</span> Gott kam vom Mittage und der Heilige vom
Gebirge Paran. Sela. Seines Lobes war der Himmel voll und seiner Ehre
war die Erde voll.

<span id="an_3:4">3:4</span> Sein Glanz war wie Licht; Glänze gingen von
seinen Händen; daselbst war heimlich seine Macht.

<span id="an_3:5">3:5</span> Vor ihm her ging Pestilenz, und Plage ging
aus, wo er hintrat.

<span id="an_3:6">3:6</span> Er stund und maß das Land; er schauete und
zertrennete die Heiden, daß der Welt Berge zerschmettert wurden und sich
bücken mußten die Hügel in der Welt, da er ging in der Welt.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ich sah der Mohren Hütten in Mühe und der
Midianiter Gezelte betrübt.

<span id="an_3:8">3:8</span> Warest du nicht zornig, HERR, in der Flut
und dein Grimm in den Wassern und dein Zorn im Meer, da du auf deinen
Rossen rittest und deine Wagen den Sieg behielten?

<span id="an_3:9">3:9</span> Du zogest den Bogen hervor, wie du
geschworen hattest den Stämmen, Sela, und teiltest die Ströme ins Land.

<span id="an_3:10">3:10</span> Die Berge sahen dich, und ihnen ward
bange; der Wasserstrom fuhr dahin, die Tiefe ließ sich hören, die Höhe
hub die Hände auf.

<span id="an_3:11">3:11</span> Sonne und Mond stunden still. Deine
Pfeile fuhren mit Glänzen dahin und deine Speere mit Blicken des
Blitzes.

<span id="an_3:12">3:12</span> Du zertratest das Land im Zorn und
zerdroschest die Heiden im Grimm.

<span id="an_3:13">3:13</span> Du zogest aus, deinem Volk zu helfen, zu
helfen deinem Gesalbten. Du zerschmissest das Haupt im Hause des
Gottlosen und entblößetest die Grundfeste bis an den Hals. Sela.

<span id="an_3:14">3:14</span> Du wolltest fluchen dem Zepter des Haupts
samt seinen Flecken, die wie ein Wetter kommen, mich zu zerstreuen, und
freuen sich, als fräßen sie den Elenden verborgen.

<span id="an_3:15">3:15</span> Deine Pferde gehen im Meer, im Schlamm
großer Wasser.

<span id="an_3:16">3:16</span> Weil ich solches höre, ist mein Bauch
betrübt, meine Lippen zittern von dem Geschrei; Eiter gehet in meine
Gebeine, ich bin bei mir betrübt. O daß ich ruhen möchte zur Zeit der
Trübsal, da wir hinaufziehen zum Volk, das uns bestreitet.

<span id="an_3:17">3:17</span> Denn der Feigenbaum wird nicht grünen,
und wird kein Gewächs sein an den Weinstöcken; die Arbeit am Ölbaum
fehlet und die Äcker bringen keine Nahrung, und Schafe werden aus den
Hürden gerissen, und werden keine Rinder in den Ställen sein.

<span id="an_3:18">3:18</span> Aber ich will mich freuen des HERRN und
fröhlich sein in Gott, meinem Heil.

<span id="an_3:19">3:19</span> Denn der HERR HERR ist meine Kraft und
wird meine Füße machen wie Hirschfüße und wird mich in der Höhe führen,
daß ich singe auf meinem Saitenspiel.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Zephaniah](zep)
