[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](zep)  [Next](zac) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Haggai

<span id="an_1:1">1:1</span> Im andern Jahr des Königs Darius, im
sechsten Monden, am ersten Tage des Monden, geschah des HERRN Wort durch
den Propheten Haggai zu Serubabel, dem Sohn Sealthiels, dem Fürsten
Judas, und zu Josua, dem Sohn Jozadaks, dem Hohenpriester, und sprach:

<span id="an_1:2">1:2</span> So spricht der HERR Zebaoth: Dies Volk
spricht: Die Zeit ist noch nicht da, daß man des HERRN Haus baue.

<span id="an_1:3">1:3</span> Und des HERRN Wort geschah durch den
Propheten Haggai:

<span id="an_1:4">1:4</span> Aber eure Zeit ist da, daß ihr in
getäfelten Häusern wohnet, und dies Haus muß wüst stehen?

<span id="an_1:5">1:5</span> Nun, so spricht der HERR Zebaoth: Schauet,
wie es euch gehet!

<span id="an_1:6">1:6</span> Ihr säet viel und bringet wenig ein; ihr
esset und werdet doch nicht satt; ihr trinket und werdet doch nicht
trunken; ihr kleidet euch und könnet euch doch nicht erwärmen; und
welcher Geld verdienet, der legt, es in einen löchrigen Beutel.

<span id="an_1:7">1:7</span> So spricht der HERR Zebaoth: Schauet, wie
es euch gehet!

<span id="an_1:8">1:8</span> Gehet hin auf das Gebirge und holet Holz
und bauet das Haus; das soll mir angenehm sein und will meine Ehre
erzeigen, spricht der HERR.

<span id="an_1:9">1:9</span> Denn ihr wartet wohl auf viel, und siehe,
es wird wenig; und ob ihr's schon heimbringet, so zerstäube ich's doch.
Warum das? spricht der HERR Zebaoth. Darum, daß mein Haus so wüst
stehet, und ein jeglicher eilet auf sein Haus.

<span id="an_1:10">1:10</span> Darum hat der Himmel über euch den Tau
verhalten und das Erdreich sein Gewächs.

<span id="an_1:11">1:11</span> Und ich habe die Dürre gerufen, beide,
über Land und Berge, über Korn, Most, Öl und über alles, was aus der
Erde kommt, auch über Leute und Vieh und über alle Arbeit der Hände.

<span id="an_1:12">1:12</span> Da gehorchte Serubabel, der Sohn
Sealthiels, und Josua, der Sohn Jozadaks, der Hohepriester und alle
übrigen des Volks solcher Stimme des HERRN, ihres Gottes, und den Worten
des Propheten Haggai, wie ihn der HERR, ihr Gott, gesandt hatte; und das
Volk fürchtete sich vor dem HERRN.

<span id="an_1:13">1:13</span> Da sprach Haggai, der Engel des HERRN,
der die Botschaft des HERRN hatte an das Volk: Ich bin mit euch, spricht
der HERR.

<span id="an_1:14">1:14</span> Und der HERR erweckte den Geist
Serubabels, des Sohns Sealthiels, des Fürsten Judas, und den Geist
Josuas, des Sohns Jozadaks, des Hohenpriesters, und den Geist des ganzen
übrigen Volks, daß sie kamen und arbeiteten am Hause des HERRN Zebaoth,
ihres Gottes.

<span id="an_1:15">1:15</span> 

<span id="an_2:1">2:1</span> Am vierundzwanzigsten Tage des sechsten
Monden, im andern Jahr des Königs Darius,

<span id="an_2:2">2:2</span> am einundzwanzigsten Tage des siebenten
Monden, geschah des HERRN Wort durch den Propheten Haggai und sprach:

<span id="an_2:3">2:3</span> Sage zu Serubabel, dem Sohn Sealthiels, dem
Fürsten Judas, und zu Josua, dem Sohn Jozadaks, dem Hohenpriester, und
zum übrigen Volk und sprich:

<span id="an_2:4">2:4</span> Wer ist unter euch überblieben, der dies
Haus in seiner vorigen HERRLIchkeit gesehen hat? Und wie sehet ihr's nun
an? Ist's nicht also, es dünket euch nichts sein?

<span id="an_2:5">2:5</span> Und nun, Serubabel, sei getrost, spricht
der HERR; sei getrost, Josua, du Sohn Jozadaks, du Hoherpriester; sei
getrost, alles Volk im Lande, spricht der HERR, und arbeitet! Denn ich
bin mit euch, spricht der HERR Zebaoth.

<span id="an_2:6">2:6</span> Nach dem Wort, da ich mit euch einen Bund
machte, da ihr aus Ägypten zoget, soll mein Geist unter euch bleiben.
Fürchtet euch nicht!

<span id="an_2:7">2:7</span> Denn so spricht der HERR Zebaoth: Es ist
noch ein Kleines dahin, daß ich Himmel und Erde und das Meer und
Trockene bewegen werde.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ja, alle Heiden will ich bewegen. Da soll
dann kommen aller Heiden Trost. Und ich will dies Haus voll HERRLIchkeit
machen, spricht der HERR Zebaoth.

<span id="an_2:9">2:9</span> Denn mein ist beides, Silber und Gold,
spricht der HERR Zebaoth.

<span id="an_2:10">2:10</span> Es soll die HERRLIchkeit dieses letzten
Hauses größer weiden, denn des ersten gewesen ist, spricht der HERR
Zebaoth; und ich will Frieden geben an diesem Ort, spricht der HERR
Zebaoth.

<span id="an_2:11">2:11</span> Am vierundzwanzigsten Tage des neunten
Monden, im andern Jahr Darius, geschah des HERRN Wort zu dem Propheten
Haggai und sprach:

<span id="an_2:12">2:12</span> So spricht der HERR Zebaoth: Frage die
Priester um das Gesetz und sprich:

<span id="an_2:13">2:13</span> Wenn jemand heilig Fleisch trüge in
seines Kleides Geren und rührete danach an mit seinem Geren Brot,
Gemüse, Wein, Öl, oder was es für Speise wäre, würde es auch heilig? Und
die Priester antworteten und sprachen: Nein.

<span id="an_2:14">2:14</span> Haggai sprach: Wo aber ein Unreiner von
einem berührten Aas dieser eines anrührete, würde es auch unrein? Die
Priester antworteten und sprachen: Es würde unrein.

<span id="an_2:15">2:15</span> Da antwortete Haggai und sprach: Eben
also sind dies Volk und diese Leute vor mir auch, spricht der HERR; und
all ihrer Hände Werk, und was sie opfern, ist unrein.

<span id="an_2:16">2:16</span> Und nun schauet, wie es euch gegangen ist
von diesem Tage an und zuvor, ehe denn ein Stein auf den andern gelegt
ward am Tempel des HERRN:

<span id="an_2:17">2:17</span> daß, wenn einer zum Kornhaufen kam, der
zwanzig Maß haben sollte, so waren kaum zehn da; kam er zur Kelter und
meinete, fünfzig Eimer zu schöpfen, so waren kaum zwanzig da.

<span id="an_2:18">2:18</span> Denn ich plagte euch mit Dürre, Brandkorn
und Hagel in all eurer Arbeit; noch kehretet ihr euch nicht zu mir,
spricht der HERR.

<span id="an_2:19">2:19</span> So schauet nun darauf, von diesem Tage an
und zuvor, nämlich von dem vierundzwanzigsten Tage des neunten Monden
bis an den Tag, da der Tempel des HERRN gegründet ist, schauet darauf!

<span id="an_2:20">2:20</span> Denn der Same liegt noch in der Scheuer
und trägt noch nichts, weder Weinstöcke, Feigenbäume, Granatbäume noch
Ölbäume; aber von diesem Tage an will ich Segen geben.

<span id="an_2:21">2:21</span> Und des HERRN Wort geschah zum andernmal
zu Haggai, am vierundzwanzigsten Tage des Monden, und sprach:

<span id="an_2:22">2:22</span> Sage Serubabel, dem Fürsten Judas, und
sprich: Ich will Himmel und Erde bewegen

<span id="an_2:23">2:23</span> und will die Stühle der Königreiche
umkehren und die mächtigen Königreiche der Heiden vertilgen und will
beide, Wagen mit ihren Reitern, umkehren, daß beide, Roß und Mann,
herunterfallen sollen, ein jeglicher durch des andern Schwert.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Zechariah](zac)
