[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](isa)  [Next](lam) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Jeremiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Dies sind die Geschichten Jeremias, des
Sohns Hilkias, aus den Priestern zu Anathoth, im Lande Benjamin,

<span id="an_1:2">1:2</span> zu welchem geschah das Wort des HERRN zur
Zeit Josias, des Sohns Amons, des Königs Judas, im dreizehnten Jahr
seines Königreichs,

<span id="an_1:3">1:3</span> und hernach zur Zeit des Königs Judas
Jojakim, des Sohns Josias, bis ans Ende des elften Jahrs Zedekias, des
Sohns Josias, des Königs Judas, bis aufs Gefängnis Jerusalems im fünften
Monden.

<span id="an_1:4">1:4</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_1:5">1:5</span> Ich kannte dich, ehe denn ich dich in
Mutterleibe bereitete, und sonderte dich aus, ehe denn du von der Mutter
geboren wurdest, und stellete dich zum Propheten unter die Völker.

<span id="an_1:6">1:6</span> Ich aber sprach: Ach, HERR HERR, ich tauge
nicht zu predigen, denn ich bin zu jung!

<span id="an_1:7">1:7</span> Der HERR sprach aber zu mir: Sage nicht:
Ich bin zu jung; sondern du sollst gehen, wohin ich dich sende, und
predigen, was ich dich heiße.

<span id="an_1:8">1:8</span> Fürchte dich nicht vor ihnen; denn ich bin
bei dir und will dich erretten, spricht der HERR.

<span id="an_1:9">1:9</span> Und der HERR reckte seine Hand aus und
rührete meinen Mund und sprach zu mir: Siehe, ich lege meine Worte in
deinen Mund.

<span id="an_1:10">1:10</span> Siehe, ich setze dich heute dieses Tages
über Völker und Königreiche, daß du ausreißen, zerbrechen, verstören und
verderben sollst und bauen und pflanzen.

<span id="an_1:11">1:11</span> Und es geschah des HERRN Wort zu mir und
sprach: Jeremia, was siehest du? Ich sprach: Ich sehe einen wackern
Stab.

<span id="an_1:12">1:12</span> Und der HERR sprach zu mir: Du hast recht
gesehen; denn ich will wacker sein über mein Wort, daß ich's tue.

<span id="an_1:13">1:13</span> Und es geschah des HERRN Wort zum
andernmal zu mir und sprach: Was siehest du? Ich sprach: Ich sehe einen
heißen siedenden Topf von Mitternacht her.

<span id="an_1:14">1:14</span> Und der HERR sprach zu mir: Von
Mitternacht wird das Unglück ausbrechen über alle, die im Lande wohnen.

<span id="an_1:15">1:15</span> Denn siehe, ich will rufen alle Fürsten
in den Königreichen gegen Mitternacht, spricht der HERR, daß sie kommen
sollen und ihre Stühle setzen vor die Tore zu Jerusalem und rings um die
Mauern her und vor alle Städte Judas.

<span id="an_1:16">1:16</span> Und ich will das Recht lassen über sie
gehen um aller ihrer Bosheit willen, daß sie mich verlassen und räuchern
andern Göttern und beten an ihrer Hände Werk.

<span id="an_1:17">1:17</span> So begürte nun deine Lenden und mache
dich auf und predige ihnen alles, was ich dich heiße! Fürchte dich nicht
vor ihnen, als sollte ich dich abschrecken!

<span id="an_1:18">1:18</span> Denn ich will dich heute zur festen
Stadt, zur eisernen Säule, zur ehernen Mauer machen im ganzen Lande
wider die Könige Judas, wider ihre Fürsten, wider ihre Priester, wider
das Volk im Lande,

<span id="an_1:19">1:19</span> daß, wenn sie gleich wider dich streiten,
dennoch nicht sollen wider dich siegen; denn ich bin bei dir, spricht
der HERR, daß ich dich errette.

<span id="an_2:1">2:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_2:2">2:2</span> Gehe hin und predige öffentlich zu
Jerusalem und sprich: So spricht der HERR: Ich gedenke, da du eine
freundliche junge Dirne und eine liebe Braut warest, da du mir folgtest
in der Wüste, im Lande, da man nichts säet,

<span id="an_2:3">2:3</span> da Israel des HERRN eigen war und seine
erste Frucht. Wer sie fressen wollte, mußte Schuld haben und Unglück
über ihn kommen, spricht der HERR.

<span id="an_2:4">2:4</span> Höret des HERRN Wort, ihr vom Hause Jakob
und alle Geschlechter vom Hause Israel!

<span id="an_2:5">2:5</span> So spricht der HERR: Was haben doch eure
Väter Fehls an mir gehabt, daß sie von mir wichen und hingen an den
unnützen Götzen, da sie doch nichts erlangeten,

<span id="an_2:6">2:6</span> und dachten nie keinmal: Wo ist der HERR,
der uns aus Ägyptenland führete und leitete uns in der Wüste, im wilden,
ungebahnten Lande, im dürren, und finstern Lande, im Lande, da niemand
wandelte, noch kein Mensch wohnete?

<span id="an_2:7">2:7</span> Und ich brachte euch in ein gut Land, daß
ihr äßet seine Früchte und Güter Und da ihr hineinkamet, verunreinigtet
ihr mein Land und machtet mir mein Erbe zum Greuel.

<span id="an_2:8">2:8</span> Die Priester gedachten nicht: Wo ist der
HERR? und die Gelehrten achteten mein nicht, und die Hirten führeten die
Leute von mir, und die Propheten weissagten vom Baal und hingen an den
unnützen Götzen.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ich muß mich immer mit euch und mit euren
Kindeskindern schelten, spricht der HERR.

<span id="an_2:10">2:10</span> Gehet hin in die Inseln Chittim und
schauet und sendet in Kedar und merket mit Fleiß und schauet, ob's
daselbst so zugehet,

<span id="an_2:11">2:11</span> ob die Heiden ihre Götter ändern, wiewohl
sie doch nicht Götter sind? Und mein Volk hat doch seine HERRLIchkeit
verändert um einen unnützen Götzen.

<span id="an_2:12">2:12</span> Sollte sich doch der Himmel davor
entsetzen, erschrecken und sehr erbeben, spricht der HERR.

<span id="an_2:13">2:13</span> Denn mein Volk tut eine zwiefache Sünde:
mich, die lebendige Quelle, verlassen sie und machen sich hie und da
ausgehauene Brunnen, die doch löcherig sind und kein Wasser geben.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ist denn Israel ein Knecht oder
leibeigen, daß er jedermanns Raub sein muß?

<span id="an_2:15">2:15</span> Denn die Löwen brüllen über ihn und
schreien und verwüsten sein Land und verbrennen seine Städte, daß
niemand drinnen wohnet.

<span id="an_2:16">2:16</span> Dazu so zerschlagen die von Noph und
Thachpanhes dir den Kopf.

<span id="an_2:17">2:17</span> Solches machst du dir selbst, daß du den
HERRN, deinen Gott, verlässest, so oft er dich den rechten Weg leiten
will.

<span id="an_2:18">2:18</span> Was hilft's dir, daß du nach Ägypten
ziehst und willst des Wassers Sihor trinken? Und was hilft's dir, daß du
gen Assyrien ziehst und willst des Wassers Phrath trinken?

<span id="an_2:19">2:19</span> Es ist deiner Bosheit Schuld, daß du so
gestäupet wirst, und deines Ungehorsams, daß du so gestraft wirst: Also
mußt du inne werden und erfahren, was für Jammer und Herzeleid bringet,
den HERRN, deinen Gott, verlassen und ihn nicht fürchten, spricht der
HERR HERR Zebaoth.

<span id="an_2:20">2:20</span> Denn du hast immerdar dein Joch
zerbrochen und deine Bande zerrissen und gesagt: Ich will nicht so
unterworfen sein, sondern auf allen hohen Hügeln und unter allen grünen
Bäumen liefest du der Hurerei nach.

<span id="an_2:21">2:21</span> Ich aber hatte dich gepflanzt zu einem
süßen Weinstock, einen ganz rechtschaffenen Samen. Wie bist du mir denn
geraten zu einem bittern, wilden Weinstock?

<span id="an_2:22">2:22</span> Und wenn du dich gleich mit Lauge
wüschest und nähmest viel Seife dazu, so gleißt doch deine Untugend
desto mehr vor mir, spricht der HERR HERR.

<span id="an_2:23">2:23</span> Wie darfst du denn sagen: Ich bin nicht
unrein, ich hänge nicht an Baalim? Siehe an, wie du es treibest im Tal,
und bedenke, wie du es ausgerichtet hast!

<span id="an_2:24">2:24</span> Du läufst umher wie eine Kamelin in der
Brunst, und wie ein Wild in der Wüste pflegt, wenn es vor großer Brunst
lechzet und läuft, daß niemand aufhalten kann. Wer es wissen will, darf
nicht weit laufen; am Feiertage sieht man es wohl.

<span id="an_2:25">2:25</span> Lieber, halte doch und lauf dich nicht so
hellig! Aber du sprichst: Das lasse ich; ich muß mit den Fremden buhlen
und ihnen nachlaufen.

<span id="an_2:26">2:26</span> Wie ein Dieb zuschanden wird, wenn er
ergriffen wird, also wird das Haus Israel zuschanden werden samt ihren
Königen, Fürsten, Priestern und Propheten,

<span id="an_2:27">2:27</span> die zum Holz sagen: Du bist mein Vater;
und zum Stein: Du hast mich gezeuget. Denn sie kehren mir den Rücken zu
und nicht das Angesicht. Aber wenn die Not hergehet, sprechen sie: Auf,
und hilf uns!

<span id="an_2:28">2:28</span> Wo sind aber denn deine Götter, die du
dir gemacht hast? Heiß sie aufstehen; laß sehen, ob sie dir helfen
können in der Not! Denn so manche Stadt, so manchen Gott hast du, Juda.

<span id="an_2:29">2:29</span> Was wollt ihr noch recht haben wider
mich? Ihr seid alle von mir abgefallen, spricht der HERR.

<span id="an_2:30">2:30</span> Alle Schläge sind verloren an euren
Kindern, sie lassen sich doch nicht ziehen. Denn euer Schwert frißt
gleichwohl eure Propheten wie ein wütiger Löwe.

<span id="an_2:31">2:31</span> Du böse Art; merke auf des HERRN Wort!
Bin ich denn Israel eine Wüste oder ödes Land? Warum spricht denn mein
Volk: Wir sind die HERREN und müssen dir nicht nachlaufen?

<span id="an_2:32">2:32</span> Vergisset doch eine Jungfrau ihres
Schmucks nicht noch eine Braut ihres Schleiers; aber mein Volk vergisset
mein ewiglich.

<span id="an_2:33">2:33</span> Was schmückest du viel dein Tun, daß ich
dir gnädig sein soll? Unter solchem Schein treibest du je mehr und mehr
Bosheit.

<span id="an_2:34">2:34</span> Über das findet man Blut der armen und
unschuldigen Seelen bei dir an allen Orten, und ist nicht heimlich,
sondern offenbar an denselben Orten.

<span id="an_2:35">2:35</span> Noch sprichst du: Ich bin unschuldig; er
wende seinen Zorn von mir! Siehe, ich will mit dir rechten, daß du
sprichst: Ich habe nicht gesündiget.

<span id="an_2:36">2:36</span> Wie weichst du doch so gerne und fällst
jetzt dahin, jetzt hieher! Aber du wirst an Ägypten zuschanden werden,
wie du an Assyrien zuschanden worden bist.

<span id="an_2:37">2:37</span> Denn du mußt von dannen auch wegziehen
und deine Hände über dem Haupt zusammenschlagen; denn der HERR wird
deine Hoffnung fehlen lassen und wird dir bei ihnen nichts gelingen.

<span id="an_3:1">3:1</span> Und spricht: Wenn sich ein Mann von seinem
Weibe scheiden lässet, und sie zeucht von ihm und nimmt einen andern
Mann, darf er sie auch wieder annehmen? Ist's nicht also, daß das Land
verunreiniget würde? Du aber hast mit vielen Buhlern gehuret; doch komm
wieder zu mir, spricht der HERR.

<span id="an_3:2">3:2</span> Hebe deine Augen auf zu den Höhen und
siehe, wie du allenthalben Hurerei treibest. An den Straßen sitzest du
und wartest auf sie, wie ein Araber in der Wüste, und verunreinigest das
Land mit deiner Hurerei und Bosheit.

<span id="an_3:3">3:3</span> Darum muß auch der Frühregen ausbleiben und
kein Spätregen kommen. Du hast eine Hurenstirn, du willst dich nicht
mehr schämen

<span id="an_3:4">3:4</span> und schreiest gleichwohl zu mir: Lieber
Vater, du Meister meiner Jugend!

<span id="an_3:5">3:5</span> Willst du denn ewiglich zürnen und nicht
vom Grimm lassen? Siehe, du lehrest und tust Böses und lässest dir nicht
Steuern.

<span id="an_3:6">3:6</span> Und der HERR sprach zu mir, zur Zeit des
Königs Josia: Hast du auch gesehen, was Israel, die Abtrünnige, tat? Sie
ging hin auf alle hohen Berge und unter alle grünen Bäume und trieb
daselbst Hurerei.

<span id="an_3:7">3:7</span> Und ich sprach, da sie solches alles getan
hatte: Bekehre dich zu mir! Aber sie bekehrete sich nicht. Und obwohl
ihre Schwester Juda, die Verstockte, gesehen hat,

<span id="an_3:8">3:8</span> wie ich der abtrünnigen Israel Ehebruch
gestraft und sie verlassen und ihr einen Scheidebrief gegeben habe, noch
fürchtet sich ihre Schwester, die verstockte Juda, nicht, sondern gehet
hin und treibet auch Hurerei.

<span id="an_3:9">3:9</span> Und von dem Geschrei ihrer Hurerei ist das
Land verunreiniget; denn sie treibet Ehebruch mit Steinen und Holz.

<span id="an_3:10">3:10</span> Und in diesem allem bekehret sich die
verstockte Juda, ihre Schwester, nicht zu mir von ganzem Herzen, sondern
heuchelt also, spricht der HERR.

<span id="an_3:11">3:11</span> Und der HERR sprach zu mir: Die
abtrünnige Israel ist fromm gegen die verstockte Juda.

<span id="an_3:12">3:12</span> Gehe hin und predige gegen der
Mitternacht also und sprich: Kehre wieder, du abtrünnige Israel, spricht
der HERR, so will ich mein Antlitz nicht gegen euch verstellen; denn ich
bin barmherzig, spricht der HERR, und will nicht ewiglich zürnen.

<span id="an_3:13">3:13</span> Allein erkenne deine Missetat, daß du
wider den HERRN, deinen Gott, gesündiget hast und hin und wieder
gelaufen zu den fremden Göttern unter allen grünen Bäumen und habt
meiner Stimme nicht gehorchet, spricht der HERR.

<span id="an_3:14">3:14</span> Bekehret euch, ihr abtrünnigen Kinder,
spricht der HERR; denn ich will euch mir vertrauen und will euch holen,
daß einer eine ganze Stadt und zween ein ganz Land führen sollen; und
will euch bringen gen Zion.

<span id="an_3:15">3:15</span> Und will euch Hirten geben nach meinem
Herzen, die euch weiden sollen mit Lehre und Weisheit.

<span id="an_3:16">3:16</span> Und soll geschehen, wenn ihr gewachsen
und euer viel worden ist im Lande, so soll man, spricht der HERR, zur
selbigen Zeit nicht mehr sagen von der Bundeslade des HERRN, auch
derselbigen nicht mehr gedenken, noch davon predigen, noch sie besuchen,
noch daselbst mehr opfern,

<span id="an_3:17">3:17</span> sondern zur selbigen Zeit wird man
Jerusalem heißen: Des HERRN Thron; und werden sich dahin sammeln alle
Heiden um des HERRN Namens willen zu Jerusalem und werden nicht mehr
wandeln nach den Gedanken ihres bösen Herzens.

<span id="an_3:18">3:18</span> Zu der Zeit wird das Haus Juda gehen zum
Haus Israel und werden miteinander kommen von Mitternacht ins Land, das
ich euren Vätern zum Erbe gegeben habe.

<span id="an_3:19">3:19</span> Und ich sage dir zu: Wie will ich dir so
viel Kinder geben und das liebe Land, das schöne Erbe, nämlich das Heer
der Heiden! Und ich sage dir zu: Du wirst alsdann mich nennen: Lieber
Vater! und nicht von mir weichen.

<span id="an_3:20">3:20</span> Aber das Haus Israel achtet mein nichts,
gleichwie ein Weib ihren Buhlen nicht mehr achtet, spricht der HERR.

<span id="an_3:21">3:21</span> Darum wird man ein kläglich Heulen und
Weinen der Kinder Israel hören auf den Höhen, dafür daß sie übel getan
und des HERRN, ihres Gottes, vergessen haben.

<span id="an_3:22">3:22</span> So kehret nun wieder, ihr abtrünnigen
Kinder, so will ich euch heilen von eurem Ungehorsam. Siehe, wir kommen
zu dir; denn du bist der HERR, unser Gott.

<span id="an_3:23">3:23</span> Wahrlich, es ist eitel Betrug mit Hügeln
und mit allen Bergen. Wahrlich, es hat Israel keine Hilfe denn am HERRN,
unserm Gott.

<span id="an_3:24">3:24</span> Und unserer Väter Arbeit, die wir von
Jugend auf gehalten haben, müsse mit Schanden untergehen samt ihren
Schafen, Rindern, Kindern und Töchtern.

<span id="an_3:25">3:25</span> Denn darauf wir uns verließen, das ist
uns jetzt eitel Schande, und des wir uns trösteten, des müssen wir uns
jetzt schämen. Denn wir sündigten damit wider den HERRN, unsern Gott,
beide, wir und unsere Väter, von unserer Jugend auf, auch bis auf diesen
heutigen Tag, und gehorchten nicht der Stimme des HERRN, unsers Gottes.

<span id="an_4:1">4:1</span> Willst du dich, Israel, bekehren, spricht
der HERR, so bekehre dich zu mir. Und so du deine Greuel wegtust von
meinem Angesicht, so sollst du nicht vertrieben werden.

<span id="an_4:2">4:2</span> Alsdann wirst du ohne Heuchelei recht und
heilig schwören: So wahr der HERR lebet! Und die Heiden werden in ihm
gesegnet werden und sich sein rühmen.

<span id="an_4:3">4:3</span> Denn so spricht der HERR zu denen in Juda
und zu Jerusalem: Pflüget ein Neues und säet nicht unter die Hecken.

<span id="an_4:4">4:4</span> Beschneidet euch dem HERRN und tut weg die
Vorhaut eures Herzens, ihr Männer in Juda und ihr Leute zu Jerusalem,
auf daß nicht mein Grimm ausfahre wie Feuer und brenne, daß niemand
löschen möge, um eurer Bosheit willen.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ja, dann verkündiget in Juda und schreiet
laut zu Jerusalem und sprechet: Blaset die Trommeten im Lande! Rufet mit
voller Stimme und sprechet: Sammelt euch und lasset uns in die festen
Städte ziehen!

<span id="an_4:6">4:6</span> Werfet zu Zion ein Panier auf; häufet euch
und säumet nicht! Denn ich bringe ein Unglück herzu von Mitternacht und
einen großen Jammer.

<span id="an_4:7">4:7</span> Es fähret daher der Löwe aus seiner Hecke,
und der Verstörer der Heiden zeucht einher aus seinem Ort, daß er dein
Land verwüste und deine Städte ausbrenne, daß niemand drinnen wohne.

<span id="an_4:8">4:8</span> Darum ziehet Säcke an, klaget und heulet;
denn der grimmige Zorn des HERRN will nicht aufhören von uns.

<span id="an_4:9">4:9</span> Zu der Zeit, spricht der HERR, wird dem
Könige und den Fürsten das Herz entfallen; die Priester werden verstürzt
und die Propheten erschrocken sein.

<span id="an_4:10">4:10</span> Ich aber sprach: Ach, HERR HERR, du
hast's diesem Volk und Jerusalem weit fehlen lassen, da sie sagten: Es
wird Friede bei euch sein, so doch das Schwert bis an die Seele reicht.

<span id="an_4:11">4:11</span> Zur selbigen Zeit wird man diesem Volk
und Jerusalem sagen: Es kommt ein dürrer Wind über dem Gebirge her, als
aus der Wüste, des Weges zu der Tochter meines Volks zu, nicht zu
worfeln noch zu schwingen.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ja, ein Wind kommt, der ihnen zu stark
sein wird; da will ich denn auch mit ihnen rechten.

<span id="an_4:13">4:13</span> Siehe, er fähret daher wie Wolken, und
seine Wagen sind wie ein Sturmwind, seine Rosse sind schneller denn
Adler. Weh uns, wir müssen verstöret werden!

<span id="an_4:14">4:14</span> So wasche nun, Jerusalem, dein Herz von
der Bosheit, auf daß dir geholfen werde. Wie lange wollen bei dir
bleiben die leidigen Lehren?

<span id="an_4:15">4:15</span> Denn es kommt ein Geschrei von Dan her
und eine böse Botschaft vom Gebirge Ephraim her,

<span id="an_4:16">4:16</span> wie die Heiden rühmen. Und es ist bis gen
Jerusalem erschollen, daß Hüter kommen aus fernen Landen und werden
schreien wider die Städte Judas.

<span id="an_4:17">4:17</span> Sie werden sie rings umher belagern wie
die Hüter auf dem Felde; denn sie haben mich erzürnet, spricht der HERR.

<span id="an_4:18">4:18</span> Das hast du zu Lohn für dein Wesen und
dein Tun. Dann wird dein Herz fühlen, wie deine Bosheit so groß ist.

<span id="an_4:19">4:19</span> Wie ist mir so herzlich weh! Mein Herz
pocht mir im Leibe und habe keine Ruhe; denn meine Seele hört der
Posaunen Hall und eine Feldschlacht

<span id="an_4:20">4:20</span> und ein Mordgeschrei über das andere;
denn das ganze Land wird verheeret, plötzlich werden meine Hütten und
meine Gezelte verstöret.

<span id="an_4:21">4:21</span> Wie lange soll ich doch das Panier sehen
und der Posaunen Hall hören?

<span id="an_4:22">4:22</span> Aber mein Volk ist toll und glauben mir
nicht; töricht sind sie und achten's nicht. Weise sind sie genug, Übels
zu tun; aber wohltun wollen sie nicht lernen.

<span id="an_4:23">4:23</span> Ich schauete das Land an, siehe, das war
wüste und öde, und den Himmel, und er war finster.

<span id="an_4:24">4:24</span> Ich sah die Berge an, und siehe, die
bebeten, und alle Hügel zitterten.

<span id="an_4:25">4:25</span> Ich sah, und siehe, da war kein Mensch,
und alles Gevögel unter dem Himmel war weggeflogen.

<span id="an_4:26">4:26</span> Ich sah, und siehe, das Baufeld war eine
Wüste, und alle Städte drinnen waren zerbrochen vor dem HERRN und vor
seinem grimmigen Zorn.

<span id="an_4:27">4:27</span> Denn so spricht der HERR: Das ganze Land
soll wüste werden, und will's doch nicht gar aus machen.

<span id="an_4:28">4:28</span> Darum wird das Land betrübt und der
Himmel droben traurig sein; denn ich hab's geredet, ich hab's
beschlossen und soll mich nicht reuen, will auch nicht davon ablassen.

<span id="an_4:29">4:29</span> Alle Städte werden vor dem Geschrei der
Reiter und Schützen fliehen und in die dicken Wälder laufen und in die
Felsen kriechen; alle Städte werden verlassen stehen, daß niemand
drinnen wohnet.

<span id="an_4:30">4:30</span> Was willst du alsdann tun, du Verstörte?
Wenn du dich schon mit Purpur kleiden und mit güldenen Kleinoden
schmücken und dein Angesicht schminken würdest, so schmückest du dich
doch vergeblich; denn die dir jetzt hofieren, werden dich verachten, sie
werden dir nach dem Leben trachten.

<span id="an_4:31">4:31</span> Denn ich höre ein Geschrei als einer
Gebärerin, eine Angst als einer, die in den ersten Kindesnöten ist, ein
Geschrei der Tochter Zion, die da klagt und die Hände auswirft: Ach,
wehe mir, ich muß schier vergehen vor dem Würgen!

<span id="an_5:1">5:1</span> Gehet durch die Gassen zu Jerusalem und
schauet und erfahret und suchet auf ihrer Straße, ob ihr jemand findet,
der recht tue und nach dem Glauben frage, so will ich ihr gnädig sein.

<span id="an_5:2">5:2</span> Und wenn sie schon sprechen: Bei dem
lebendigen Gott! so schwören sie doch falsch.

<span id="an_5:3">5:3</span> HERR, deine Augen sehen nach dem Glauben.
Du schlägest sie, aber sie fühlen's nicht; du plagest sie, aber sie
bessern sich nicht. Sie haben ein härter Angesicht denn ein Fels und
wollen sich nicht bekehren.

<span id="an_5:4">5:4</span> Ich dachte aber: Wohlan, der arme Haufe ist
unverständig, weiß nichts um des HERRN Weg und um ihres Gottes Recht.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ich will zu den Gewaltigen gehen und mit
ihnen reden, dieselbigen werden um des HERRN Weg und ihres Gottes Recht
wissen; aber dieselbigen allesamt hatten das Joch zerbrochen und die
Seile zerrissen.

<span id="an_5:6">5:6</span> Darum wird sie auch der Löwe, der aus dem
Walde kommt, zerreißen, und der Wolf aus der Wüste wird sie verderben,
und der Pardel wird auf ihre Städte lauern; alle, die daselbst
herausgehen, wird er fressen. Denn ihrer Sünden sind zu viel, und
bleiben verstockt in ihrem Ungehorsam.

<span id="an_5:7">5:7</span> Wie soll ich dir denn gnädig sein, weil
mich deine Kinder verlassen und schwören bei dem, der nicht Gott ist?
Und nun ich sie gefüllet habe, treiben sie Ehebruch und laufen ins
Hurenhaus.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ein jeglicher wiehert nach seines Nächsten
Weibe, wie die vollen, müßigen Hengste.

<span id="an_5:9">5:9</span> Und ich sollte sie um solches nicht
heimsuchen? spricht der HERR; und meine Seele sollte sich nicht rächen
an solchem Volk, wie dies ist?

<span id="an_5:10">5:10</span> Stürmet ihre Mauern und werfet sie um und
macht es nicht gar aus! Führet ihre Reben weg; denn sie sind nicht des
HERRN,

<span id="an_5:11">5:11</span> sondern sie verachten mich, beide, das
Haus Israel und das Haus Juda, spricht der HERR.

<span id="an_5:12">5:12</span> Sie verleugnen den HERRN und sprechen:
Das ist er nicht, und so übel wird es uns nicht gehen, Schwert und
Hunger werden wir nicht sehen;

<span id="an_5:13">5:13</span> ja, die Propheten sind Wäscher und haben
auch Gottes Wort nicht; es gehe über sie selbst also!

<span id="an_5:14">5:14</span> Darum spricht der HERR, der Gott Zebaoth:
Weil ihr solche Rede treibet, siehe, so will ich meine Worte in deinem
Munde zu Feuer machen und dies Volk zu Holz, und soll sie verzehren.

<span id="an_5:15">5:15</span> Siehe, ich will über euch vom Hause
Israel, spricht der HERR, ein Volk von ferne bringen, ein mächtig Volk,
die das erste Volk gewesen sind, ein Volk, des Sprache du nicht
verstehest und nicht vernehmen kannst, was sie reden.

<span id="an_5:16">5:16</span> Seine Köcher sind offene Gräber, es sind
eitel Riesen.

<span id="an_5:17">5:17</span> Sie werden deine Ernte und dein Brot
verzehren, sie werden deine Söhne und Töchter fressen, sie werden deine
Schafe und Rinder verschlingen, sie werden deine Weinstöcke und
Feigenbäume verzehren; deine festen Städte, darauf du dich verlässest,
werden sie mit dem Schwert verderben.

<span id="an_5:18">5:18</span> Und ich will's, spricht der HERR, zur
selbigen Zeit nicht gar aus machen.

<span id="an_5:19">5:19</span> Und ob sie würden sagen: Warum tut uns
der HERR, unser Gott, solches alles? sollst du ihnen antworten: Wie ihr
mich, verlassen und fremden Göttern dienet in eurem eigenen Lande, also
sollt ihr auch Fremden dienen in einem Lande, das nicht euer ist.

<span id="an_5:20">5:20</span> Solches sollt ihr verkündigen im Hause
Jakob und predigen in Juda und sprechen:

<span id="an_5:21">5:21</span> Höret zu, ihr tolles Volk, das keinen
Verstand hat, die da Augen haben und sehen nicht, Ohren haben und hören
nicht!

<span id="an_5:22">5:22</span> Wollt ihr mich nicht fürchten, spricht
der HERR, und vor mir nicht erschrecken? Der ich dem Meer den Sand zum
Ufer setze, darin es allezeit bleiben muß, darüber es nicht gehen muß;
und ob es schon wallet, so vermag es doch nichts, und ob seine Wellen
schon toben, so müssen sie doch nicht darüberfahren.

<span id="an_5:23">5:23</span> Aber dies Volk hat ein abtrünniges,
ungehorsames Herz, bleiben abtrünnig und gehen immerfort weg

<span id="an_5:24">5:24</span> und sprechen nicht einmal in ihrem
Herzen: Lasset uns doch den HERRN, unsern Gott, fürchten, der uns
Frühregen und Spätregen zu rechter Zeit gibt und uns die Ernte treulich
und jährlich behütet.

<span id="an_5:25">5:25</span> Aber eure Missetaten hindern solches und
eure Sünden wenden solch Gut von euch.

<span id="an_5:26">5:26</span> Denn man findet unter meinem Volk
Gottlose, die den Leuten nachstellen und Fallen zurichten, sie zu
fangen, wie die Vogler tun mit Kloben.

<span id="an_5:27">5:27</span> Und ihre Häuser sind voller Tücke, wie
ein Vogelbauer voller Lockvögel ist. Daher werden sie gewaltig und
reich, fett und glatt.

<span id="an_5:28">5:28</span> Sie gehen mit bösen Stücken um; sie
halten kein Recht, dem Waisen fördern sie seine Sache nicht, und
gelinget ihnen, und helfen den Armen nicht zum Recht.

<span id="an_5:29">5:29</span> Sollte ich denn solches nicht heimsuchen,
spricht der HERR, und meine Seele sollte sich nicht rächen an solchem
Volk, wie dies ist?

<span id="an_5:30">5:30</span> Es stehet greulich und scheußlich im
Lande.

<span id="an_5:31">5:31</span> Die Propheten lehren falsch, und die
Priester herrschen in ihrem Amt, und mein Volk, hat's gern also. Wie
will es euch zuletzt darob gehen?

<span id="an_6:1">6:1</span> Sammelt euch, ihr Kinder Benjamin, aus
Jerusalem und blaset die Trommeten auf der Warte Thekoa und werfet auf
ein Panier auf der Warte Beth-Cherem; denn es gehet daher ein Unglück
von Mitternacht und ein großer Jammer.

<span id="an_6:2">6:2</span> Die Tochter Zion ist wie eine schöne und
lustige Aue.

<span id="an_6:3">6:3</span> Aber es werden Hirten über sie kommen mit
ihren Herden, die werden Gezelte rings um sie her aufschlagen und
weiden, ein jeglicher an seinem Ort (und sprechen):

<span id="an_6:4">6:4</span> Rüstet euch zum Kriege wider sie! Wohlauf,
laßt uns hinaufziehen, weil es noch hoch Tag ist! Ei, es will Abend
werden, und die Schatten werden groß.

<span id="an_6:5">6:5</span> Wohlan, so laßt uns auf sein, und sollten
wir bei Nacht hinaufziehen, und ihre Paläste verderben!

<span id="an_6:6">6:6</span> Denn also spricht der HERR Zebaoth: Fället
Bäume und macht Schütte wider Jerusalem; denn sie ist eine Stadt, die
heimgesucht werden soll. Ist doch eitel Unrecht drinnen.

<span id="an_6:7">6:7</span> Denn gleichwie ein Born sein Wasser
quillet, also quillet auch ihre Bosheit. Ihr Frevel und Gewalt schreiet
über sie; und ihr Morden und Schlagen treiben sie täglich vor mir.

<span id="an_6:8">6:8</span> Bessere dich, Jerusalem, ehe sich mein Herz
von dir wende und ich dich zum wüsten Lande mache, darinnen niemand
wohne!

<span id="an_6:9">6:9</span> So spricht der HERR Zebaoth: Was übrig
geblieben ist von Israel, das muß auch nachher abgelesen werden wie am
Weinstock. Der Weinleser wird eins nach dem andern in die Butten werfen.

<span id="an_6:10">6:10</span> Ach, mit wem soll ich doch reden und
zeugen? Daß doch jemand hören wollte! Aber ihre Ohren sind
unbeschnitten, sie mögen's nicht hören. Siehe, sie halten des HERRN Wort
für einen Spott und wollen sein nicht.

<span id="an_6:11">6:11</span> Darum bin ich des HERRN Dräuen so voll,
daß ich's nicht lassen kann. Schütte aus, beide, über Kinder auf den
Gassen und über die Mannschaft im Rat miteinander; denn es sollen beide,
Mann und Weib, beide, Alte und der Wohlbetagte, gefangen werden.

<span id="an_6:12">6:12</span> Ihre Häuser sollen den Fremden zuteil
werden samt den Äckern und Weibern; denn ich will meine Hand
ausstrecken, spricht der HERR, über des Landes Einwohner.

<span id="an_6:13">6:13</span> Denn sie geizen allesamt, klein und groß,
und beide Propheten und Priester lehren allesamt falschen Gottesdienst

<span id="an_6:14">6:14</span> und trösten mein Volk in seinem Unglück,
daß Sie es gering achten sollen, und sagen: Friede, Friede! und ist doch
nicht Friede.

<span id="an_6:15">6:15</span> Darum werden sie mit Schanden bestehen,
daß sie solche Greuel treiben, wiewohl sie wollen ungeschändet sein und
wollen sich nicht schämen. Darum müssen sie fallen über einen Haufen;
und wenn ich sie heimsuchen werde, sollen sie fallen, spricht der HERR.

<span id="an_6:16">6:16</span> So spricht der HERR: Tretet auf die Wege
und schauet und fraget nach den vorigen Wegen, welches der gute Weg sei,
und wandelt drinnen, so werdet ihr Ruhe finden für eure Seele. Aber sie
sprechen: Wir wollen's nicht tun.

<span id="an_6:17">6:17</span> Ich habe Wächter über euch gesetzt.
Merket auf die Stimme der Trommeten! Aber sie sprechen: Wir wollen's
nicht tun.

<span id="an_6:18">6:18</span> Darum so höret, ihr Heiden, und merket
samt euren Leuten!

<span id="an_6:19">6:19</span> Du Erde, höre zu! Siehe, ich will ein
Unglück über dies Volk bringen, nämlich ihren verdienten Lohn, daß sie
auf meine Worte nicht achten und mein Gesetz verwerfen.

<span id="an_6:20">6:20</span> Was frage ich nach dem Weihrauch, der aus
Reicharabien, und nach den guten Zimmetrinden, die aus fernen Landen
kommen? Eure Brandopfer sind mir nicht angenehm und eure Opfer gefallen
mir nicht.

<span id="an_6:21">6:21</span> Darum spricht der HERR also: Siehe, ich
will diesem Volk ein Ärgernis stellen, daran sich beide, Väter und
Kinder miteinander stoßen, und ein Nachbar mit dem andern umkommen
sollen.

<span id="an_6:22">6:22</span> So spricht der HERR: Siehe, es wird ein
Volk kommen von Mitternacht, und ein groß Volk wird sich erregen hart an
unserm Lande,

<span id="an_6:23">6:23</span> die Bogen und Schild führen. Es ist
grausam und ohne Barmherzigkeit sie brausen daher wie ein ungestüm Meer
und reiten auf Rossen, gerüstet wie Kriegsleute, wider dich, du Tochter
Zion.

<span id="an_6:24">6:24</span> Wenn wir von ihnen hören werden, so
werden uns die Fäuste entsinken; es wird uns angst und weh werden wie
einer Gebärerin.

<span id="an_6:25">6:25</span> Es gehe ja niemand hinaus auf den Acker,
niemand gehe über Feld; denn es ist allenthalben unsicher vor dem
Schwert des Feindes.

<span id="an_6:26">6:26</span> O Tochter meines Volks, zeuch Säcke an
und lege dich in die Asche; trage Leid wie um einen einigen Sohn und
klage wie die, so hoch betrübt sind; denn der Verderber kommt über uns
plötzlich.

<span id="an_6:27">6:27</span> Ich habe dich zum Schmelzer gesetzt unter
mein Volk, das so hart ist, daß du ihr Wesen erfahren und prüfen sollst.

<span id="an_6:28">6:28</span> Sie sind allzumal Abtrünnige und wandeln
verräterisch; sie sind eitel verdorben Erz und Eisen.

<span id="an_6:29">6:29</span> Der Blasbalg ist verbrannt, das Blei
verschwindet; das Schmelzen ist umsonst, denn das Böse ist nicht davon
geschieden.

<span id="an_6:30">6:30</span> Darum heißen sie auch ein verworfen
Silber; denn der HERR hat sie verworfen.

<span id="an_7:1">7:1</span> Dies ist das Wort, welches geschah zu
Jeremia vom HERRN, und sprach:

<span id="an_7:2">7:2</span> Tritt ins Tor im Hause des HERRN und
predige, daselbst dies Wort und sprich: Höret des HERRN Wort, ihr alle
von Juda, die ihr zu diesen Toren eingehet, den HERRN anzubeten.

<span id="an_7:3">7:3</span> So spricht der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Bessert euer Leben und Wesen, so will ich bei euch wohnen an
diesem Ort.

<span id="an_7:4">7:4</span> Verlasset euch nicht auf die Lügen, wenn
sie sagen: Hie ist des HERRN Tempel, hie ist des HERRN Tempel, hie ist
des HERRN Tempel!

<span id="an_7:5">7:5</span> Sondern bessert euer Leben und Wesen, daß
ihr recht tut einer gegen den andern

<span id="an_7:6">7:6</span> und den Fremdlingen, Waisen und Witwen
keine Gewalt tut und nicht unschuldig Blut vergießet an diesem Ort; und
folget nicht nach andern Göttern zu eurem eigenen Schaden;

<span id="an_7:7">7:7</span> so will ich immer und ewiglich bei euch
wohnen an diesem Ort, im Lande, das ich euren Vätern gegeben habe.

<span id="an_7:8">7:8</span> Aber nun verlasset ihr euch auf Lügen, die
kein nütze sind.

<span id="an_7:9">7:9</span> Daneben seid ihr Diebe, Mörder, Ehebrecher
und Meineidige und räuchert dem Baal und folget fremden Göttern nach,
die ihr nicht kennet.

<span id="an_7:10">7:10</span> Danach kommt ihr denn und tretet vor mich
in diesem Hause, das nach meinem Namen genannt ist, und sprechet: Es hat
keine Not mit uns, weil wir solche Greuel tun.

<span id="an_7:11">7:11</span> Haltet ihr denn dies Haus, das nach
meinem Namen genannt ist, für eine Mördergrube? Siehe, ich sehe es wohl,
spricht der HERR.

<span id="an_7:12">7:12</span> Gehet hin an meinen Ort zu Silo, da
vorhin mein Name gewohnet hat, und schauet, was ich daselbst getan habe
um der Bosheit willen meines Volks Israel.

<span id="an_7:13">7:13</span> Weil ihr denn alle solche Stücke treibet,
spricht der HERR, und ich stets euch predigen lasse, und ihr wollt nicht
hören, ich rufe euch, und ihr wollt nicht antworten:

<span id="an_7:14">7:14</span> so will ich dem Hause, das nach meinem
Namen genannt ist, darauf ihr euch verlasset, und dem Ort, den ich euren
Vätern gegeben habe, eben tun, wie ich Silo getan habe.

<span id="an_7:15">7:15</span> Und will euch von meinem Angesicht
wegwerfen, wie ich weggeworfen habe alle eure Brüder, den ganzen Samen
Ephraims.

<span id="an_7:16">7:16</span> Und du sollst für dies Volk nicht bitten
und sollst für sie keine Klage noch Gebet vorbringen, auch nicht sie
vertreten vor mir; denn ich will dich nicht hören.

<span id="an_7:17">7:17</span> Denn siehest du nicht, was sie tun in den
Städten Judas und auf den Gassen zu Jerusalem?

<span id="an_7:18">7:18</span> Die Kinder lesen Holz, so zünden die
Väter das Feuer an, und die Weiber kneten den Teig, daß sie der
Melecheth des Himmels Kuchen backen und Trankopfer den fremden Göttern
geben, daß sie mir Verdrieß tun.

<span id="an_7:19">7:19</span> Aber sie sollen nicht mir damit, spricht
der HERR, sondern ihnen selbst Verdrieß tun und müssen zuschanden
werden.

<span id="an_7:20">7:20</span> Darum spricht der HERR HERR: Siehe, mein
Zorn und mein Grimm ist ausgeschüttet über diesen Ort, beide, über
Menschen und über Vieh über Bäume auf dem Felde und über Früchte des
Landes; und der soll brennen, daß niemand löschen möge.

<span id="an_7:21">7:21</span> So spricht der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Tut eure Brandopfer und andere Opfer zuhauf und fresset
Fleisch.

<span id="an_7:22">7:22</span> Denn ich habe euren Vätern des Tages, da
ich sie aus Ägyptenland führete, weder gesagt noch geboten von
Brandopfern und andern Opfern,

<span id="an_7:23">7:23</span> sondern dies gebot ich ihnen und sprach:
Gehorchet meinem Wort, so will ich euer Gott sein, und ihr sollt mein
Volk sein, und wandelt auf allen Wegen; die ich euch gebiete, auf daß es
euch wohlgehe.

<span id="an_7:24">7:24</span> Aber sie wollten nicht hören noch ihre
Ohren zuneigen, sondern wandelten nach ihrem eigenen Rat und nach ihres
bösen Herzens Gedünken und gingen hinter sich und nicht vor sich.

<span id="an_7:25">7:25</span> Ja, von dem Tage an, da ich eure Väter
aus Ägyptenland geführet habe, bis auf diesen Tag habe ich stets zu euch
gesandt alle meine Knechte, die Propheten.

<span id="an_7:26">7:26</span> Aber sie wollen mich nicht hören noch
ihre Ohren neigen, sondern sind halsstarrig und machen's ärger denn ihre
Väter.

<span id="an_7:27">7:27</span> Und wenn du ihnen dies alles schon
sagest, so werden sie dich doch nicht hören; rufst du ihnen, so werden
sie dir nicht antworten.

<span id="an_7:28">7:28</span> Darum sprich zu ihnen: Dies ist das Volk,
das den HERRN, ihren Gott, nicht hören noch sich bessern will. Der
Glaube ist untergegangen und ausgerottet von ihrem Munde.

<span id="an_7:29">7:29</span> Schneide deine Haare ab und wirf sie von
dir und heule kläglich auf den Höhen; denn der HERR hat dies Geschlecht,
über das er zornig ist, verworfen und verstoßen.

<span id="an_7:30">7:30</span> Denn die Kinder Juda tun übel vor meinen
Augen, spricht der HERR. Sie setzen ihre Greuel in das Haus, das nach
meinem Namen genannt ist, daß sie es verunreinigen,

<span id="an_7:31">7:31</span> und bauen die Altäre Thopheth im Tal
Ben-Hinnom, daß sie ihre Söhne und Töchter verbrennen, welches ich nie
geboten noch in Sinn genommen habe.

<span id="an_7:32">7:32</span> Darum siehe, es kommt die Zeit, spricht
der HERR, daß man es nicht mehr heißen soll Thopheth und das Tal
Ben-Hinnom, sondern Würgetal; und man wird in Thopheth müssen begraben,
weil sonst kein Raum mehr sein wird.

<span id="an_7:33">7:33</span> Und die Leichname dieses Volks sollen den
Vögeln des Himmels und den Tieren auf Erden zur Speise werden, davon sie
niemand scheuchen wird.

<span id="an_7:34">7:34</span> Und will in den Städten Judas und auf den
Gassen zu Jerusalem wegnehmen das Geschrei der Freude und Wonne und die
Stimme des Bräutigams und der Braut; denn das Land soll wüste sein.

<span id="an_8:1">8:1</span> Zu derselbigen Zeit, spricht der HERR, wird
man die Gebeine der Könige Judas, die Gebeine ihrer Fürsten, die Gebeine
der Priester, die Gebeine der Propheten, die Gebeine der Bürger zu
Jerusalem aus ihren Gräbern werfen.

<span id="an_8:2">8:2</span> Und werden sie zerstreuen unter der Sonne,
Mond und allem Heer des Himmels, welche sie geliebet und ihnen gedienet
und ihnen nachgefolget und sie gesucht und angebetet haben. Sie sollen
nicht wieder aufgelesen und begraben werden, sondern Kot auf der Erde
sein.

<span id="an_8:3">8:3</span> Und alle übrigen von diesem bösen Volk, an
welchem Ort sie sein werden, dahin ich sie verstoßen habe, werden lieber
tot denn lebendig sein wollen, spricht der HERR Zebaoth.

<span id="an_8:4">8:4</span> Darum sprich zu ihnen: So spricht der HERR:
Wo ist jemand, so er fällt, der nicht gerne wieder aufstünde? Wo ist
jemand, so er irre gehet, der nicht gerne wieder zurechtkäme?

<span id="an_8:5">8:5</span> Noch will ja dies Volk zu Jerusalem irre
gehen für und für. Sie halten so hart an dem falschen Gottesdienst, daß
sie sich nicht wollen abwenden lassen.

<span id="an_8:6">8:6</span> Ich sehe und höre, daß sie nichts Rechtes
lehren. Keiner ist, dem seine Bosheit leid wäre und spräche: Was mache
ich doch? Sie laufen alle ihren Lauf wie ein grimmiger Hengst im Streit.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ein Storch unter dem Himmel weiß seine
Zeit, eine Turteltaube, Kranich und Schwalbe merken ihre Zeit, wann sie
wiederkommen sollen; aber mein Volk will das Recht des HERRN nicht
wissen.

<span id="an_8:8">8:8</span> Wie möget ihr doch sagen: Wir wissen, was
recht ist, und haben die heilige Schrift vor uns? Ist's doch eitel
Lügen, was die Schriftgelehrten setzen.

<span id="an_8:9">8:9</span> Darum müssen solche Lehrer zuschanden,
erschreckt und gefangen werden; denn was können sie Gutes lehren, weil
sie des HERRN Wort verwerfen?

<span id="an_8:10">8:10</span> Darum so will ich ihre Weiber den Fremden
geben und ihre Äcker denen, so sie verjagen werden. Denn sie geizen
allesamt, beide, klein und groß, und beide, Priester und Propheten,
lehren falschen Gottesdienst

<span id="an_8:11">8:11</span> und trösten mein Volk in ihrem Unglück,
daß sie es gering achten sollen, und sagen: Friede, Friede! und ist doch
nicht Friede.

<span id="an_8:12">8:12</span> Darum werden sie mit Schanden bestehen,
daß sie solche Greuel treiben, wiewohl sie wollen ungeschändet sein und
wollen sich nicht schämen. Darum müssen sie fallen über einen Haufen,
und wenn ich sie heimsuchen werde, sollen sie fallen, spricht der HERR.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ich will sie alle ablesen, spricht der
HERR, daß keine Trauben am Weinstock und keine Feigen am Feigenbaum
bleiben, ja, auch die Blätter wegfallen sollen; und was ich ihnen
gegeben habe, das soll ihnen genommen werden.

<span id="an_8:14">8:14</span> Wo werden wir dann wohnen? Ja, sammelt
euch dann und laßt uns in die festen Städte ziehen und daselbst auf
Hilfe harren. Denn der HERR, unser Gott, wird uns helfen mit einem
bittern Trunk, daß wir so sündigen wider den HERRN.

<span id="an_8:15">8:15</span> Ja, verlasset euch darauf, es solle keine
Not haben, so doch nichts Gutes vorhanden ist, und daß ihr sollt heil
werden, so doch eitel Schaden vorhanden ist.

<span id="an_8:16">8:16</span> Man höret, daß ihre Rosse bereits
schnauben zu Dan und ihre Gäule schreien, daß das ganze Land davon
erbebet. Und sie fahren daher und werden das Land auffressen mit allem,
was drinnen ist, die Stadt samt allen, die drinnen wohnen.

<span id="an_8:17">8:17</span> Denn siehe, ich will Schlangen und
Basilisken unter euch senden, die nicht beschworen sind; die sollen euch
stechen, spricht der HERR.

<span id="an_8:18">8:18</span> Da will ich mich meiner Mühe und meines
Herzeleides ergötzen.

<span id="an_8:19">8:19</span> Siehe, die Tochter meines Volks wird
schreien aus fernem Lande her: Will denn der HERR nicht mehr Gott sein
zu Zion, oder soll sie keinen König mehr haben? Ja, warum haben sie mich
so erzürnet durch ihre Bilder und fremde, unnütze Gottesdienste?

<span id="an_8:20">8:20</span> Die Ernte ist vergangen, der Sommer ist
dahin, und uns ist keine Hilfe kommen.

<span id="an_8:21">8:21</span> Mich jammert herzlich, daß mein Volk so
verderbet ist; ich gräme mich und gehabe mich übel.

<span id="an_8:22">8:22</span> Ist denn keine Salbe in Gilead? oder ist
kein Arzt nicht da? Warum ist denn die Tochter meines Volks nicht
geheilet?

<span id="an_9:1">9:1</span> Ach, daß ich Wasser genug hätte in meinem
Haupte und meine Augen Tränenquellen wären, daß ich Tag und Nacht
beweinen möchte die Erschlagenen in meinem Volk!

<span id="an_9:2">9:2</span> Ach, daß ich eine Herberge hätte in der
Wüste, so wollte ich mein Volk verlassen und von ihnen ziehen. Denn es
sind eitel Ehebrecher und ein frecher Haufe.

<span id="an_9:3">9:3</span> Sie schießen mit ihren Zungen eitel Lügen
und keine Wahrheit und treiben's mit Gewalt im Lande und gehen von einer
Bosheit zur andern und achten mich nicht, spricht der HERR.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ein jeglicher hüte sich vor seinem Freunde
und traue auch seinem Bruder nicht; denn ein Bruder unterdrückt den
andern, und ein Freund verrät den andern.

<span id="an_9:5">9:5</span> Ein Freund täuscht den andern und reden
kein wahr Wort; sie fleißigen sich darauf, wie einer den andern betrüge,
und ist ihnen leid, daß sie es nicht ärger machen können.

<span id="an_9:6">9:6</span> Es ist allenthalben eitel Trügerei unter
ihnen, und vor Trügerei wollen sie mich nicht kennen, spricht der HERR.

<span id="an_9:7">9:7</span> Darum spricht der HERR Zebaoth also: Siehe,
ich will sie schmelzen und prüfen. Denn was soll ich sonst tun, weil
sich mein Volk so zieret?

<span id="an_9:8">9:8</span> Ihre falschen Zungen sind mörderische
Pfeile; mit ihrem Munde reden sie freundlich gegen den Nächsten, aber im
Herzen lauern sie auf denselben.

<span id="an_9:9">9:9</span> Sollte ich nun solches nicht heimsuchen an
ihnen, spricht der HERR, und meine Seele sollte sich nicht rächen an
solchem Volk, als dies ist?

<span id="an_9:10">9:10</span> Ich muß auf den Bergen weinen und heulen
und bei den Hürden in der Wüste klagen; denn sie sind so gar verheeret,
daß niemand da wandelt, und man auch nicht ein Vieh schreien höret. Es
ist beides, Vögel des Himmels und das Vieh, alles weg.

<span id="an_9:11">9:11</span> Und ich will Jerusalem zum Steinhaufen
und zur Drachenwohnung machen und will die Städte Judas wüste machen,
daß niemand drinnen wohnen soll.

<span id="an_9:12">9:12</span> Wer nun weise wäre und ließe ihm zu
Herzen gehen und verkündigte, was des HERRN Mund zu ihm sagt, warum das
Land verderbet und verheeret wird, wie eine Wüste, da niemand wandelt!

<span id="an_9:13">9:13</span> Und der HERR sprach: Darum daß sie mein
Gesetz verlassen, das ich ihnen vorgegeben habe, und gehorchen meiner
Rede nicht, leben auch nicht danach,

<span id="an_9:14">9:14</span> sondern folgen ihres Herzens Gedünken und
Baalim, wie sie ihre Väter gelehret haben,

<span id="an_9:15">9:15</span> darum spricht der HERR Zebaoth, der Gott
Israels, also: Siehe, ich will dies Volk mit Wermut speisen und mit
Galle tränken.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ich will sie unter die Heiden zerstreuen,
welche weder sie noch ihre Väter kennen, und will das Schwert hinter sie
schicken, bis daß es aus mit ihnen sei.

<span id="an_9:17">9:17</span> So spricht der HERR Zebaoth: Schaffet und
bestellet Klageweiber, daß sie kommen, und schicket nach denen, die es
wohl können,

<span id="an_9:18">9:18</span> und eilend uns klagen, daß unsere Augen
mit Tränen rinnen und unsere Augenlider mit Wasser fließen,

<span id="an_9:19">9:19</span> daß man ein kläglich Geschrei höre zu
Zion, nämlich also: Ach, wie sind wir so gar verstöret und zuschanden
worden! Wir müssen das Land räumen, denn sie haben unsere Wohnungen
geschleift.

<span id="an_9:20">9:20</span> So höret nun, ihr Weiber, des HERRN Wort
und nehmet zu Ohren seines Mundes Rede; lehret eure Töchter weinen, und
eine lehre die andere klagen, nämlich also:

<span id="an_9:21">9:21</span> Der Tod ist zu unsern Fenstern
hereingefallen und in unsere Paläste kommen, die Kinder zu würgen auf
der Gasse und die Jünglinge auf der Straße.

<span id="an_9:22">9:22</span> So spricht der HERR: Sage: Der Menschen
Leichname sollen liegen wie der Mist auf dem Felde und wie Garben hinter
dem Schnitter, die niemand sammelt.

<span id="an_9:23">9:23</span> So spricht der HERR: Ein Weiser rühme
sich nicht seiner Weisheit, ein Starker rühme sich nicht seiner Stärke,
ein Reicher rühme sich nicht seines Reichtums,

<span id="an_9:24">9:24</span> sondern wer sich rühmen will, der rühme
sich des, daß er mich wisse und kenne, daß ich der HERR bin, der
Barmherzigkeit, Recht und Gerechtigkeit übet auf Erden; denn solches
gefällt mir, spricht der HERR.

<span id="an_9:25">9:25</span> Siehe, es kommt die Zeit, spricht der
HERR, daß ich heimsuchen werde alle, die Beschnittenen mit den
Unbeschnittenen,

<span id="an_9:26">9:26</span> nämlich Ägypten, Juda, Edom, die Kinder
Ammon, Moab und alle, die in den Örtern der Wüste wohnen. Denn alle
Heiden haben unbeschnittene Vorhaut, aber das ganze Haus Israel hat
unbeschnitten Herz.

<span id="an_10:1">10:1</span> Höret, was der HERR zu euch vom Hause
Israel redet.

<span id="an_10:2">10:2</span> So spricht der HERR: Ihr sollt nicht der
Heiden Weise lernen und sollt euch nicht fürchten vor den Zeichen des
Himmels, wie die Heiden sich fürchten:

<span id="an_10:3">10:3</span> Denn der Heiden Götter sind lauter
nichts. Sie hauen im Lande einen Baum, und der Werkmeister macht sie mit
dem Beil

<span id="an_10:4">10:4</span> und schmückt sie mit Silber und Gold und
heftet sie mit Nägeln und Hämmern, daß sie nicht umfallen.

<span id="an_10:5">10:5</span> Es sind ja nichts denn Säulen überzogen.
Sie können nicht reden, so muß man sie auch tragen, denn sie können
nicht gehen. Darum sollt ihr euch nicht vor ihnen fürchten, denn sie
können weder helfen noch Schaden tun.

<span id="an_10:6">10:6</span> Aber dir, HERR, ist niemand gleich; du
bist groß und dein Name ist groß und kannst es mit der Tat beweisen.

<span id="an_10:7">10:7</span> Wer sollte dich nicht fürchten, du König
der Heiden? Dir sollte man ja gehorchen; denn es ist unter allen Weisen
der Heiden und in allen Königreichen deinesgleichen nicht.

<span id="an_10:8">10:8</span> Sie sind allzumal Narren und Toren; denn
ein Holz muß ja ein nichtiger Gottesdienst sein.

<span id="an_10:9">10:9</span> Silbern Blech bringt man auf dem Meer
her, Gold aus Uphas, durch den Meister und Goldschmied zugerichtet;
gelbe Seide und Purpur zeucht man ihm an, und ist alles der Weisen Werk.

<span id="an_10:10">10:10</span> Aber der HERR ist ein rechter Gott, ein
lebendiger Gott, ein ewiger König. Vor seinem Zorn bebet die Erde, und
die Heiden können sein Dräuen nicht ertragen.

<span id="an_10:11">10:11</span> So sprechet nun zu ihnen also: Die
Götter, so den Himmel und Erde nicht gemacht haben, müssen vertilget
werden von der Erde und unter dem Himmel.

<span id="an_10:12">10:12</span> Er aber hat die Erde durch seine Kraft
gemacht und den Weltkreis bereitet durch seine Weisheit und den Himmel
ausgebreitet durch seinen Verstand.

<span id="an_10:13">10:13</span> Wenn er donnert, so ist des Wassers die
Menge unter dem Himmel, und zeucht die Nebel auf vom Ende der Erde; er
macht die Blitze im Regen und läßt den Wind kommen aus heimlichen Orten.

<span id="an_10:14">10:14</span> Alle Menschen sind Narren mit ihrer
Kunst, und alle Goldschmiede stehen mit Schanden mit ihren Bildern; denn
ihre Götzen sind Trügerei und haben kein Leben.

<span id="an_10:15">10:15</span> Es ist eitel nichts und ein
verführerisch Werk; sie müssen umkommen, wenn sie heimgesucht werden.

<span id="an_10:16">10:16</span> Aber also ist der nicht, der Jakobs
Schatz ist; sondern er ist's, der alles geschaffen hat, und Israel ist
sein Erbteil. Er heißt HERR Zebaoth.

<span id="an_10:17">10:17</span> Tu dein Gewerbe weg aus dem Lande, die
du wohnest in der festen Stadt!

<span id="an_10:18">10:18</span> Denn so spricht der HERR: Siehe, ich
will die Einwohner des Landes auf diesmal verschleudern und will sie
ängsten, daß sie es fühlen sollen.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ach, meines Jammers und Herzeleids! Ich
denke aber: Es ist meine Plage, ich muß sie leiden.

<span id="an_10:20">10:20</span> Meine Hütte ist zerstöret, und alle
meine Seile sind zerrissen. Meine Kinder sind weg und nicht mehr
vorhanden. Niemand richtet meine Hütte wieder auf, und mein Gezelt
schlägt niemand wieder auf.

<span id="an_10:21">10:21</span> Denn die Hirten sind zu Narren worden
und fragen nach dem HERRN nicht; darum können sie auch nichts Rechtes
lehren, sondern alle Herden sind zerstreuet.

<span id="an_10:22">10:22</span> Siehe, es kommt ein Geschrei daher und
ein groß Beben aus dem Lande von Mitternacht, daß die Städte Judas
verwüstet und zur Drachenwohnung werden sollen.

<span id="an_10:23">10:23</span> Ich weiß, HERR, daß des Menschen Tun
stehet nicht in seiner Gewalt und stehet in niemands Macht, wie er
wandele oder seinen Gang richte.

<span id="an_10:24">10:24</span> Züchtige mich, HERR, doch mit Maße und
nicht in deinem Grimm, auf daß du mich nicht aufreibest!

<span id="an_10:25">10:25</span> Schütte aber deinen Zorn über die
Heiden, so dich nicht kennen, und über die Geschlechter, so deinen Namen
nicht anrufen. Denn sie haben Jakob aufgefressen und verschlungen; sie
haben ihn aufgeräumet und seine Wohnung verwüstet.

<span id="an_11:1">11:1</span> Dies ist das Wort, das zu Jeremia geschah
vom HERRN und sprach:

<span id="an_11:2">11:2</span> Höret die Worte dieses Bundes, daß ihr
sie denen in Juda und den Bürgern zu Jerusalem saget.

<span id="an_11:3">11:3</span> Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR,
der Gott Israels: Verflucht sei, wer nicht gehorcht den Worten dieses
Bundes,

<span id="an_11:4">11:4</span> den ich euren Vätern gebot des Tages, da
ich sie aus Ägyptenland führete, aus dem eisernen Ofen, und sprach:
Gehorchet meiner Stimme und tut, wie ich euch geboten habe, so sollt ihr
mein Volk sein, und ich will euer Gott sein,

<span id="an_11:5">11:5</span> auf daß ich den Eid halten möge, den ich
euren Vätern geschworen habe, ihnen zu geben ein Land, darin Milch und
Honig fleußt, wie es denn heutigestages stehet. Ich antwortete und
sprach: HERR, ja, es sei also!

<span id="an_11:6">11:6</span> Und der HERR sprach zu mir: Predige alle
diese Worte in den Städten Judas und auf den Gassen zu Jerusalem und
sprich: Höret die Worte dieses Bundes und tut danach!

<span id="an_11:7">11:7</span> Denn ich habe eure Väter bezeuget von dem
Tage an, da ich sie aus Ägyptenland führete, bis auf den heutigen Tag
und zeugete früh und sprach: Gehorchet meiner Stimme!

<span id="an_11:8">11:8</span> Aber sie gehorchten nicht, neigten auch
ihre Ohren nicht, sondern ein jeglicher ging nach seines bösen Herzens
Gedünken. Darum will ich auch über sie gehen lassen alle Worte dieses
Bundes, den ich geboten habe zu tun und sie doch nicht danach getan
haben.

<span id="an_11:9">11:9</span> Und der HERR sprach zu mir: Ich weiß
wohl, wie sie in Juda und Jerusalem sich rotten.

<span id="an_11:10">11:10</span> Sie kehren sich eben zu den Sünden
ihrer vorigen Väter, welche auch nicht gehorchen wollten meinen Worten
und folgten auch andern Göttern nach und dieneten ihnen. Also hat das
Haus Israel und das Haus Juda (immerdar) meinen Bund gebrochen, den ich
mit ihren Vätern gemacht habe.

<span id="an_11:11">11:11</span> Darum siehe, spricht der HERR, ich will
ein Unglück über sie gehen lassen, dem sie nicht sollen entgehen mögen;
und wenn sie zu mir schreien, will ich sie nicht hören.

<span id="an_11:12">11:12</span> So laß denn die Städte Judas und die
Bürger zu Jerusalem hingehen und zu den Göttern schreien, denen sie
geräuchert haben; aber sie werden ihnen nicht helfen in ihrer Not.

<span id="an_11:13">11:13</span> Denn manche Stadt, so manche Götter
hast du, Juda; und so manche Gassen zu Jerusalem sind, so manchen
Schandaltar habt ihr aufgerichtet, dem Baal zu räuchern.

<span id="an_11:14">11:14</span> So bitte du nun nicht für dies Volk und
tu kein Flehen noch Gebet für sie; denn ich will sie nicht hören, wenn
sie zu mir schreien in ihrer Not.

<span id="an_11:15">11:15</span> Was haben meine Freunde in meinem Hause
zu schaffen? Sie treiben alle Schalkheit und meinen, das heilige Fleisch
soll es von ihnen nehmen; und wenn sie übel tun, sind sie guter Dinge
darüber.

<span id="an_11:16">11:16</span> Der HERR nannte dich einen grünen,
schönen, fruchtbaren Ölbaum; aber nun hat er mit einem großen
Mordgeschrei ein Feuer um denselbigen angezündet, daß seine Aste
verderben müssen.

<span id="an_11:17">11:17</span> Denn der HERR Zebaoth, der dich
gepflanzt hat, hat dir ein Unglück gedräuet um der Bosheit. willen des
Hauses Israel und des Hauses Juda, welche sie treiben, daß sie mich
erzürnen mit ihrem Räuchern, das sie dem Baal tun.

<span id="an_11:18">11:18</span> Der HERR hat mir's offenbart, daß ich's
weiß, und zeigte mir ihr Vornehmen,

<span id="an_11:19">11:19</span> nämlich daß sie mich wie ein arm Schaf
zur Schlachtbank führen wollen. Denn ich wußte nicht, daß sie wider mich
beratschlagt hatten und gesagt: Laßt uns den Baum mit seinen Früchten
verderben und ihn aus dem Lande der Lebendigen ausrotten, daß seines
Namens nimmermehr gedacht werde!

<span id="an_11:20">11:20</span> Aber du, HERR Zebaoth, du gerechter
Richter, der du Nieren und Herzen prüfest, laß mich deine Rache über sie
sehen; denn ich habe dir meine Sache befohlen.

<span id="an_11:21">11:21</span> Darum spricht der HERR also wider die
Männer zu Anathoth, die dir nach deinem Leben stehen und sprechen:
Weissage uns nicht im Namen des HERRN, willst du anders nicht von unsern
Händen sterben!

<span id="an_11:22">11:22</span> Darum spricht der HERR Zebaoth also:
Siehe, ich will sie heimsuchen; ihre junge Mannschaft sollen mit dem
Schwert getötet werden und ihre Söhne und Töchter Hungers sterben, daß
nichts von ihnen überbleibe;

<span id="an_11:23">11:23</span> denn ich will über die Männer zu
Anathoth Unglück gehen lassen des Jahrs, wenn sie heimgesucht werden
sollen.

<span id="an_12:1">12:1</span> HERR, wenn ich gleich mit dir rechten
wollte, so behältst du doch recht; dennoch muß ich vom Recht mit dir
reden. Warum gehet es doch den Gottlosen so wohl, und die Verächter
haben alles die Fülle?

<span id="an_12:2">12:2</span> Du pflanzest sie, daß sie wurzeln und
wachsen und bringen Frucht; du lässest sie viel von dir rühmen und
züchtigest sie nicht.

<span id="an_12:3">12:3</span> Mich aber, HERR, kennest du und siehest
mich und prüfest mein Herz vor dir. Aber du lässest sie frei gehen wie
Schafe, daß sie geschlachtet werden, und sparest sie, daß sie gewürget
werden.

<span id="an_12:4">12:4</span> Wie lange soll doch das Land so
jämmerlich stehen, und das Gras auf dem Felde allenthalben verdorren um
der Einwohner Bosheit willen, daß beide, Vieh und Vögel, nimmer da sind?
Denn sie sprechen: Ja, er weiß viel, wie es uns gehen wird!

<span id="an_12:5">12:5</span> Wenn dich die müde machen, die zu Fuße
gehen, wie will dir's gehen, wenn du mit den Reitern laufen sollst? Und
so du im Lande, da es Friede ist, Sicherheit suchest, was will mit dir
werden bei dem hoffärtigen Jordan?

<span id="an_12:6">12:6</span> Denn es verachten dich auch deine Brüder
und deines Vaters Haus und schreien Zeter über dich. Darum vertraue du
ihnen nicht, wenn sie gleich freundlich mit dir reden.

<span id="an_12:7">12:7</span> Darum habe ich mein Haus verlassen müssen
und mein Erbe meiden und meine liebe Seele in der Feinde Hand geben.

<span id="an_12:8">12:8</span> Mein Erbe ist mir worden wie ein Löwe im
Walde und brüllet wider mich; darum bin ich ihm gram worden.

<span id="an_12:9">12:9</span> Mein Erbe ist wie der sprenklige Vogel,
um welchen sich die Vögel sammeln. Wohlauf und sammelt euch, alle
Feldtiere; kommet und fresset!

<span id="an_12:10">12:10</span> Es haben Hirten, und deren viel, meinen
Weinberg verderbet und meinen Acker zertreten; sie haben meinen schönen
Acker zur Wüste gemacht, sie haben's öde gemacht.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ich sehe bereits, wie es so jämmerlich
verwüstet ist, ja, das ganze Land ist wüste. Aber es will's niemand zu
Herzen nehmen.

<span id="an_12:12">12:12</span> Denn die Verstörer fahren daher über
alle Hügel der Wüste, und das fressende Schwert des HERRN von einem Ende
des Landes bis zum andern; und kein Fleisch wird Frieden haben.

<span id="an_12:13">12:13</span> Sie säen Weizen, aber Disteln werden
sie ernten; sie lassen's ihnen sauer werden; aber sie werden's nicht
genießen; sie werden ihres Einkommens nicht froh werden vor dem
grimmigen Zorn des HERRN.

<span id="an_12:14">12:14</span> So spricht der HERR wider alle meine
bösen Nachbarn, so das Erbteil antasten, das ich meinem Volk Israel
ausgeteilet habe: Siehe, ich will sie aus ihrem Lande ausreißen und das
Haus Juda aus ihrem Mittel reißen.

<span id="an_12:15">12:15</span> Und wenn ich sie nun ausgerissen habe,
will ich mich wiederum über sie erbarmen und will einen jeglichen zu
seinem Erbteil und in sein Land wiederbringen.

<span id="an_12:16">12:16</span> Und soll geschehen, wo sie von meinem
Volk lernen werden, daß sie schwören bei meinem Namen: So wahr der HERR
lebet, wie sie (zuvor) mein Volk gelehret haben schwören bei Baal, so
sollen sie unter meinem Volk erbauet werden.

<span id="an_12:17">12:17</span> Wo sie aber nicht hören wollen, so will
ich solches Volk ausreißen und umbringen, spricht der HERR.

<span id="an_13:1">13:1</span> So spricht der HERR zu mir: Gehe hin und
kaufe dir einen leinenen Gürtel und gürte damit deine Lenden und mache
ihn nicht naß.

<span id="an_13:2">13:2</span> Und ich kaufte einen Gürtel nach dem
Befehl des HERRN und gürtete ihn um meine Lenden.

<span id="an_13:3">13:3</span> Da geschah des HERRN Wort zum andernmal
zu mir und sprach:

<span id="an_13:4">13:4</span> Nimm den Gürtel, den du gekauft und um
deine Lenden gegürtet hast, und mache dich auf und gehe hin an den
Phrath und verstecke ihn daselbst in einen Steinritz.

<span id="an_13:5">13:5</span> Ich ging hin und versteckte ihn am
Phrath, wie mir der HERR geboten hatte.

<span id="an_13:6">13:6</span> Nach langer Zeit aber sprach der HERR zu
mir: Mache dich auf und gehe hin an den Phrath und hole den Gürtel
wieder, den ich dich hieß daselbst verstecken.

<span id="an_13:7">13:7</span> Ich ging hin an den Phrath und grub auf
und nahm den Gürtel von dem Ort, dahin ich ihn versteckt hatte; und
siehe, der Gürtel war verdorben, daß er nichts mehr taugte.

<span id="an_13:8">13:8</span> Da geschah des HERRN Wort zu mir und
sprach:

<span id="an_13:9">13:9</span> So spricht der HERR: Eben also will ich
auch verderben die große Hoffart Judas und Jerusalems.

<span id="an_13:10">13:10</span> Das böse Volk, das meine Worte nicht
hören will, sondern gehen hin nach Gedünken ihres Herzens und folgen
andern Göttern, daß sie denselbigen dienen und anbeten, sie sollen
werden wie der Gürtel, der nichts mehr taugt.

<span id="an_13:11">13:11</span> Denn gleichwie ein Mann den Gürtel um
seine Lenden bindet, also habe ich, spricht der HERR, das ganze Haus
Israel und das ganze Haus Juda um mich gegürtet, daß sie mein Volk sein
sollten, zu einem Namen, Lob und Ehren; aber sie wollen nicht hören.

<span id="an_13:12">13:12</span> So sage ihnen nun dies Wort: So spricht
der HERR, der Gott Israels: Es sollen alle Legel mit Wein gefüllet
werden. So werden sie zu dir sagen: Wer weiß das nicht, daß man alle
Legel mit Wein füllen soll?

<span id="an_13:13">13:13</span> So sprich zu ihnen: So spricht der
HERR: Siehe, ich will alle, die in diesem Lande wohnen, die Könige, so
auf dem Stuhl Davids sitzen, die Priester und Propheten, und alle
Einwohner zu Jerusalem füllen, daß sie trunken werden sollen.

<span id="an_13:14">13:14</span> Und will einen mit dem andern, die
Väter samt den Kindern, verstreuen, spricht der HERR, und will weder
schonen noch übersehen, noch barmherzig sein über ihrem Verderben.

<span id="an_13:15">13:15</span> So höret nun und merket auf und trotzet
nicht; denn der HERR hat's geredet.

<span id="an_13:16">13:16</span> Gebet dem HERRN, eurem Gott, die Ehre,
ehe denn es finster werde, und ehe eure Füße sich an den dunklen Bergen
stoßen, daß ihr des Lichts wartet, so er's doch gar finster und dunkel
machen wird.

<span id="an_13:17">13:17</span> Wollt ihr aber solches nicht hören, so
muß meine Seele doch heimlich weinen über solche Hoffart; meine Augen
müssen mit Tränen fließen, daß des HERRN Herde gefangen wird.

<span id="an_13:18">13:18</span> Sage dem Könige und der Königin: Setzet
euch herunter, denn die Krone der HERRLIchkeit ist euch von eurem Haupt
gefallen.

<span id="an_13:19">13:19</span> Die Städte gegen Mittag sind
verschlossen, und ist niemand, der sie auftue; das ganze Juda ist rein
weggeführet.

<span id="an_13:20">13:20</span> Hebet eure Augen auf und sehet, wie sie
von Mitternacht daherkommen. Wo ist nun die Herde, so dir befohlen war,
deine herrliche Herde?

<span id="an_13:21">13:21</span> Was willst du sagen, wenn er dich so
heimsuchen wird? Denn du hast sie so gewöhnet wider dich, daß sie
Fürsten und Häupter sein wollen. Was gilt's? es wird dich Angst ankommen
wie ein Weib in Kindesnöten.

<span id="an_13:22">13:22</span> Und wenn du in deinem Herzen sagen
willst: Warum begegnet doch mir solches? Um der Menge willen deiner
Missetat sind dir deine Säume aufgedeckt und deine Schenkel (mit Gewalt)
geblößet.

<span id="an_13:23">13:23</span> Kann auch ein Mohr seine Haut wandeln
oder ein Parder seine Flecken? So könnet ihr auch Gutes tun, weil ihr
des Bösen gewohnt seid.

<span id="an_13:24">13:24</span> Darum will ich sie zerstreuen wie
Stoppeln, die vor dem Winde aus der Wüste verweht werden.

<span id="an_13:25">13:25</span> Das soll dein Lohn sein und dein Teil,
den ich dir zugemessen habe, spricht der HERR. Darum daß du mein
vergessen hast und verlässest dich auf Lügen,

<span id="an_13:26">13:26</span> so will auch ich deine Säume hoch
aufdecken gegen dir, daß man deine Scham wohl sehen muß.

<span id="an_13:27">13:27</span> Denn ich habe gesehen deine
Ehebrecherei, deine Geilheit, deine freche Hurerei, ja deine Greuel,
beide, auf Hügeln und auf Äckern. Wehe dir, Jerusalem! Wann willst du
doch immer mehr gereiniget werden?

<span id="an_14:1">14:1</span> Dies ist das Wort, das der HERR zu
Jeremia sagte von der teuren Zeit:

<span id="an_14:2">14:2</span> Juda liegt jämmerlich, ihre Tore stehen
elend, es stehet kläglich auf dem Lande, und ist zu Jerusalem eine große
Dürre.

<span id="an_14:3">14:3</span> Die Großen schicken die Kleinen nach
Wasser; aber wenn sie zum Brunnen kommen, finden sie kein Wasser und
bringen ihre Gefäße leer wieder. Sie gehen traurig und betrübt und
verhüllen ihre Häupter,

<span id="an_14:4">14:4</span> darum daß die Erde lechzet, weil es nicht
regnet auf die Erde. Die Ackerleute gehen traurig und verhüllen ihre
Häupter.

<span id="an_14:5">14:5</span> Denn auch die Hinden, so auf dem Felde
werfen, verlassen die Jungen, weil kein Gras wächst.

<span id="an_14:6">14:6</span> Das Wild stehet auf den Hügeln und
schnappet nach der Luft, wie die Drachen, und verschmachtet, weil kein
Kraut wächst.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ach, HERR, unsere Missetaten haben's ja
verdienet; aber hilf doch um deines Namens willen; denn unser Ungehorsam
ist groß, damit wir wider dich gesündiget haben.

<span id="an_14:8">14:8</span> Du bist der Trost Israels und ihr
Nothelfer; warum stellest du dich, als wärest du ein Gast im Lande, und
als ein Fremder, der nur über Nacht drinnen bleibt?

<span id="an_14:9">14:9</span> Warum stellest du dich als ein Held, der
verzagt ist, und als ein Riese, der nicht helfen kann? Du bist doch ja
unter uns, HERR, und wir heißen nach deinem Namen; verlaß uns nicht!

<span id="an_14:10">14:10</span> So spricht der HERR von diesem Volk:
Sie laufen gerne hin und wieder und bleiben nicht gerne daheim; darum
will ihrer der HERR nicht, sondern er denkt nun an ihre Missetat und
will ihre Sünden heimsuchen.

<span id="an_14:11">14:11</span> Und der HERR sprach zu mir: Du sollst
nicht für dies Volk um Gnade bitten.

<span id="an_14:12">14:12</span> Denn ob sie gleich fasten, so will ich
doch ihr Flehen nicht hören; und ob sie Brandopfer und Speisopfer
bringen, so gefallen sie mir doch nicht, sondern ich will sie mit dem
Schwert, Hunger und Pestilenz aufreiben.

<span id="an_14:13">14:13</span> Da sprach ich: Ach, HERR HERR, siehe,
die Propheten sagen ihnen: Ihr werdet kein Schwert sehen und keine
Teurung bei euch haben, sondern ich will euch guten Frieden geben an
diesem Ort.

<span id="an_14:14">14:14</span> Und der HERR sprach zu mir: Die
Propheten weissagen falsch in meinem Namen; ich habe sie nicht gesandt
und ihnen nichts befohlen und nichts mit ihnen geredet; sie predigen
euch falsche Gesichte, Deutung, Abgötterei und ihres Herzens Trügerei.

<span id="an_14:15">14:15</span> Darum so spricht der HERR von den
Propheten, die in meinem Namen weissagen, so ich sie doch nicht gesandt
habe, und sie dennoch predigen, es werde kein Schwert noch Teurung in
dies Land kommen: Solche Propheten sollen sterben durch Schwert und
Hunger.

<span id="an_14:16">14:16</span> Und das Volk, dem sie weissagen, sollen
vom Schwert und Hunger auf den Gassen zu Jerusalem hin und her liegen,
daß sie niemand begraben wird; also auch ihre Weiber, Söhne und Töchter;
und will ihre Bosheit über sie schütten.

<span id="an_14:17">14:17</span> Und du sollst zu ihnen sagen dies Wort:
Meine Augen fließen mit Tränen Tag und Nacht und hören nicht auf; denn
die Jungfrau, die Tochter meines Volks, ist greulich zerplagt und
jämmerlich geschlagen.

<span id="an_14:18">14:18</span> Gehe ich hinaus aufs Feld, siehe, so
liegen da Erschlagene mit dem Schwert; komme ich in die Stadt, so liegen
da vor Hunger Verschmachtete. Denn es müssen auch die Propheten, dazu
auch die Priester, in ein Land ziehen, das sie nicht kennen.

<span id="an_14:19">14:19</span> Hast du denn Juda verworfen, oder hat
deine Seele einen Ekel an Zion? Warum hast du uns denn so geschlagen,
daß uns niemand heilen kann? Wir hofften, es sollte Friede werden, so
kommt nichts Gutes; wir hofften, wir sollten heil werden, aber siehe, so
ist mehr Schadens da.

<span id="an_14:20">14:20</span> HERR, wir erkennen unser gottlos Wesen
und unserer Väter Missetat; denn wir haben wider dich gesündiget.

<span id="an_14:21">14:21</span> Aber um deines Namens willen laß uns
nicht geschändet werden; laß den Thron deiner HERRLIchkeit nicht
verspottet werden; gedenke doch und laß deinen Bund mit uns nicht
aufhören!

<span id="an_14:22">14:22</span> Es ist doch ja unter der Heiden Götzen
keiner, der Regen könnte geben; so kann der Himmel auch nicht regnen. Du
bist doch ja der HERR, unser Gott, auf den wir hoffen; denn du kannst
solches alles tun.

<span id="an_15:1">15:1</span> Und der HERR sprach zu mir: Und
wenngleich Mose und Samuel vor mir stünden, so haben ich doch kein Herz
zu diesem Volk. Treibe sie weg von mir und laß sie hinfahren!

<span id="an_15:2">15:2</span> Und wenn sie zu dir sagen: Wo sollen wir
hin? so sprich zu ihnen: So spricht der HERR: Wen der Tod trifft, den
treffe er; wen das Schwert trifft, den treffe es; wen der Hunger trifft,
den treffe er; wen das Gefängnis trifft, den treffe es.

<span id="an_15:3">15:3</span> Denn ich will sie heimsuchen mit
viererlei Plagen, spricht der HERR: mit dem Schwert, daß sie erwürget
werden; mit Hunden, die sie schleifen sollen; mit den Vögeln des Himmels
und mit Tieren auf Erden, daß sie gefressen und verweset werden sollen.

<span id="an_15:4">15:4</span> Und ich will sie in allen Königreichen
auf Erden hin und her treiben lassen um Manasses willen, des Sohns
Jehiskias, des Königs Judas, deshalben, das er zu Jerusalem begangen
hat.

<span id="an_15:5">15:5</span> Wer will denn sich dein erbarmen,
Jerusalem? Wer wird denn Mitleid mit dir haben? Wer wird denn hingehen
und dir Frieden erwerben?

<span id="an_15:6">15:6</span> Du hast mich verlassen, spricht der HERR,
und bist mir abgefallen; darum habe ich meine Hand ausgestreckt wider
dich, daß ich dich verderben will; ich bin des Erbarmens müde.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ich will sie mit der Worfschaufel zum
Lande hinaus worfeln und will mein Volk, so von seinem Wesen sich nicht
bekehren will, zu eitel Waisen machen und umbringen.

<span id="an_15:8">15:8</span> Es sollen mir mehr Witwen unter ihnen
werden, denn des Sandes am Meer ist. Ich will über die Mutter der jungen
Mannschaft kommen lassen einen offenbarlichen Verderber und die Stadt
damit plötzlich und unversehens überfallen lassen,

<span id="an_15:9">15:9</span> daß die, so sieben, Kinder hat, soll
elend sein und von Herzen seufzen. Denn ihre Sonne soll bei hohem Tage
untergehen, daß beide, ihr Ruhm und Freude, ein Ende haben soll. Und die
übrigen will ich ins Schwert geben vor ihren Feinden, spricht der HERR.

<span id="an_15:10">15:10</span> Ach, meine Mutter, daß du mich geboren
hast, wider den jedermann hadert und zankt im ganzen Lande! Habe ich
doch weder auf Wucher geliehen noch genommen, noch flucht mir jedermann.

<span id="an_15:11">15:11</span> Der HERR sprach: Wohlan, ich will euer
etliche übrig behalten, denen es soll wieder wohlgehen, und will euch zu
Hilfe kommen in der Not und Angst unter den Feinden.

<span id="an_15:12">15:12</span> Meinest du nicht, daß etwa ein Eisen
sei, welches könnte das Eisen und Erz von Mitternacht zerschlagen?

<span id="an_15:13">15:13</span> Ich will aber zuvor euer Gut und
Schätze in die Rapuse geben, daß ihr nichts dafür kriegen sollt, und das
um aller eurer Sünden willen, die ihr in allen euren Grenzen begangen
habt.

<span id="an_15:14">15:14</span> Und will euch zu euren Feinden bringen
in ein Land, das ihr nicht kennet; denn es ist das Feuer in meinem Zorn
über euch angegangen.

<span id="an_15:15">15:15</span> Ach, HERR, du weißt es; gedenke an uns
und nimm dich unser an und räche uns an unsern Verfolgern! Nimm uns auf
und verzeuch nicht deinen Zorn über sie; denn du weißt, daß wir um
deinetwillen geschmähet werden.

<span id="an_15:16">15:16</span> Indes enthalte uns dein Wort, wenn
wir's kriegen; und dasselbe, dein Wort ist unsers Herzens Freude und
Trost; denn wir sind ja nach deinem Namen genannt, HERR, Gott Zebaoth!

<span id="an_15:17">15:17</span> Wir gesellen uns nicht zu den Spöttern
noch freuen uns mit ihnen, sondern bleiben alleine vor deiner Hand; denn
du zürnest sehr mit uns.

<span id="an_15:18">15:18</span> Warum währet doch unser Schmerz so
lange, und unsere Wunden sind so gar böse, daß sie niemand heilen kann?
Du bist uns worden wie ein Born, der nicht mehr quellen will.

<span id="an_15:19">15:19</span> Darum spricht der HERR also: Wo du dich
zu mir hältst, so will ich mich zu dir halten, und sollst mein Prediger
bleiben; und wo du die Frommen lehrest sich sondern von den bösen
Leuten, so sollst du mein Lehrer sein; und ehe du solltest zu ihnen
fallen, so müssen sie eher zu dir fallen.

<span id="an_15:20">15:20</span> Denn ich habe dich wider dies Volk zur
festen ehernen Mauer gemacht; ob sie wider dich streiten, sollen sie dir
doch nichts anhaben; denn ich bin bei dir, daß ich dir helfe und dich
errette, spricht der HERR.

<span id="an_15:21">15:21</span> Und will dich auch erretten aus der
Hand der Bösen und erlösen aus der Hand der Tyrannen.

<span id="an_16:1">16:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprach:

<span id="an_16:2">16:2</span> Du sollst kein Weib nehmen und weder
Söhne noch Töchter zeugen an diesem Ort.

<span id="an_16:3">16:3</span> Denn so spricht der HERR von den Söhnen
und Töchtern, so an diesem Ort geboren werden, dazu von ihren Müttern,
die sie gebären, und von ihren Vätern, die sie zeugen in diesem Lande:

<span id="an_16:4">16:4</span> Sie sollen an Krankheiten sterben und
weder beklagt noch begraben werden, sondern sollen Mist werden auf dem
Lande, dazu durch Schwert und Hunger umkommen, und ihre Leichname sollen
der Vögel des Himmels und der Tiere auf Erden Speise sein.

<span id="an_16:5">16:5</span> Denn so spricht der HERR: Du sollst nicht
zum Trauerhaus gehen und sollst auch nirgendhin zu klagen gehen noch
Mitleid über sie haben; denn ich habe meinen Frieden von diesem Volk
weggenommen, spricht der HERR, samt meiner Gnade und Barmherzigkeit,

<span id="an_16:6">16:6</span> daß beide, groß und klein, sollen in
diesem Lande sterben und nicht begraben noch geklaget werden, und
niemand wird sich über sie zerritzen noch kahl machen.

<span id="an_16:7">16:7</span> Und man wird auch nicht unter sie Brot
austeilen über der Klage, sie zu trösten über der Leiche, und ihnen auch
nicht aus dem Trostbecher zu trinken geben über Vater und Mutter.

<span id="an_16:8">16:8</span> Darum sollst du in kein Trinkhaus gehen,
bei ihnen zu sitzen, weder zu essen noch zu trinken.

<span id="an_16:9">16:9</span> Denn so spricht der HERR Zebaoth, der
Gott Israels: Siehe, ich will an diesem Ort aufheben vor euren Augen und
bei eurem Leben die Stimme der Freude und Wonne, die Stimme des
Bräutigams und der Braut.

<span id="an_16:10">16:10</span> Und wenn du solches alles diesem Volk
gesagt hast, und sie zu dir sprechen werden: Warum redet der HERR über
uns all dies große Unglück? welches ist die Missetat und Sünde, damit
wir wider den HERRN, unsern Gott, gesündiget haben?

<span id="an_16:11">16:11</span> sollst du ihnen sagen: Darum daß eure
Väter mich verlassen, spricht der HERR, und andern Göttern gefolget,
denselbigen gedienet und sie angebetet, mich aber verlassen und mein
Gesetz nicht gehalten haben,

<span id="an_16:12">16:12</span> und ihr noch ärger tut denn eure Väter.
Denn siehe, ein jeglicher lebt nach seines bösen Herzens Gedünken, daß
er mir nicht gehorche.

<span id="an_16:13">16:13</span> Darum will ich euch aus diesem Lande
stoßen in ein Land, davon weder ihr noch eure Väter wissen; daselbst
sollt ihr andern Göttern dienen Tag und Nacht; daselbst will ich euch
keine Gnade erzeigen.

<span id="an_16:14">16:14</span> Darum siehe, es kommt die Zeit, spricht
der HERR, daß man nicht mehr sagen wird: So wahr der HERR lebt, der die
Kinder Israel aus Ägyptenland geführet hat,

<span id="an_16:15">16:15</span> sondern: So wahr der HERR lebt, der die
Kinder Israel geführet hat aus dem Lande der Mitternacht und aus allen
Ländern, dahin er sie verstoßen hatte. Denn ich will sie wiederbringen
in das Land, das ich ihren Vätern gegeben habe.

<span id="an_16:16">16:16</span> Siehe, ich will viel Fischer aussenden,
spricht der HERR, die sollen sie fischen; und danach will ich viel Jäger
aussenden, die sollen sie fahen auf allen Bergen und auf allen Hügeln
und in allen Steinritzen.

<span id="an_16:17">16:17</span> Denn meine Augen sehen auf alle ihre
Wege, daß sie vor mir sich nicht verhehlen können; und ihre Missetat ist
vor meinen Augen unverborgen.

<span id="an_16:18">16:18</span> Aber zuvor will ich ihre Missetat und
Sünde zwiefach bezahlen, darum daß sie mein Land mit den Leichen ihrer
Abgötterei verunreiniget und mein Erbe mit ihren Greueln voll gemacht
haben.

<span id="an_16:19">16:19</span> HERR, du bist meine Stärke und Kraft
und meine Zuflucht in der Not. Die Heiden werden zu dir kommen von der
Welt Ende und sagen: Unsere Väter haben falsche und nichtige Götter
gehabt, die nichts nützen können.

<span id="an_16:20">16:20</span> Wie kann ein Mensch Götter machen, die
nicht Götter sind?

<span id="an_16:21">16:21</span> Darum siehe, nun will ich sie lehren
und meine Hand und Gewalt ihnen kundtun, daß sie erfahren sollen, ich
heiße der HERR.

<span id="an_17:1">17:1</span> Die Sünde Judas ist geschrieben mit
eisernen Griffeln und mit spitzigen Demanten geschrieben und auf die
Tafel ihres Herzens gegraben und auf die Hörner an ihren Altären,

<span id="an_17:2">17:2</span> daß ihre Kinder gedenken sollen derselben
Altäre und Haine bei den grünen Bäumen, auf den hohen Bergen.

<span id="an_17:3">17:3</span> Aber ich will deine Höhen beide, auf
Bergen und Feldern, samt deiner Habe und allen deinen Schätzen in die
Rapuse geben um der Sünde willen, in allen deinen Grenzen begangen.

<span id="an_17:4">17:4</span> Und du sollst aus deinem Erbe verstoßen
werden, das ich dir gegeben habe, und will dich zu Knechten deiner
Feinde machen in einem Lande, das du nicht kennest; denn ihr habt ein
Feuer meines Zorns angezündet, das ewiglich brennen wird.

<span id="an_17:5">17:5</span> So spricht der HERR: Verflucht ist der
Mann, der sich auf Menschen verläßt und hält Fleisch für seinen Arm und
mit seinem Herzen vom HERRN weicht!

<span id="an_17:6">17:6</span> Der wird sein wie die Heide in der Wüste
und wird nicht sehen den zukünftigen Trost, sondern wird bleiben in der
Dürre, in der Wüste, in einem unfruchtbaren Lande, da niemand wohnet.

<span id="an_17:7">17:7</span> Gesegnet aber ist der Mann, der sich auf
den HERRN verläßt, und der HERR seine Zuversicht ist!

<span id="an_17:8">17:8</span> Der ist wie ein Baum am Wasser gepflanzt
und am Bach gewurzelt. Denn obgleich eine Hitze kommt, fürchtet er sich
doch nicht, sondern seine Blätter bleiben grün, und sorget nicht, wenn
ein dürres Jahr kommt, sondern er bringet ohne Aufhören Früchte.

<span id="an_17:9">17:9</span> Es ist das Herz ein trotzig und verzagt
Ding; wer kann es ergründen?

<span id="an_17:10">17:10</span> Ich, der HERR, kann das Herz ergründen
und die Nieren prüfen; und gebe einem jeglichen nach seinem Tun, nach
den Früchten seiner Werke.

<span id="an_17:11">17:11</span> Denn gleichwie ein Vogel, der sich über
Eier setzt und brütet sie nicht aus, also ist der, so unrecht Gut
sammelt; denn er muß davon, wenn er's am wenigsten achtet, und muß doch
zuletzt Spott dazu haben.

<span id="an_17:12">17:12</span> Aber die Stätte unsers Heiligtums,
nämlich der Thron göttlicher Ehre, ist allezeit fest geblieben.

<span id="an_17:13">17:13</span> Denn, HERR, du bist die Hoffnung
Israels. Alle, die dich verlassen, müssen zuschanden werden, und die
Abtrünnigen müssen in die Erde geschrieben werden; denn sie verlassen
den HERRN, die Quelle des lebendigen Wassers.

<span id="an_17:14">17:14</span> Heile du mich, HERR, so werde ich heil;
hilf du mir, so ist mir geholfen; denn du bist mein Ruhm.

<span id="an_17:15">17:15</span> Siehe, sie sprechen zu mir: Wo ist denn
des HERRN Wort? Lieber, laß hergehen!

<span id="an_17:16">17:16</span> Aber ich bin drum nicht von dir
geflohen, mein Hirte, so habe ich Menschentage nicht begehret, das weißt
du; was ich gepredigt habe, das ist recht vor dir.

<span id="an_17:17">17:17</span> Sei du mir nur nicht schrecklich, meine
Zuversicht in der Not!

<span id="an_17:18">17:18</span> Laß sie zuschanden werden, die mich
verfolgen, und mich nicht; laß sie erschrecken und mich nicht; laß den
Tag des Unglücks über sie gehen und zerschlage sie zwiefach!

<span id="an_17:19">17:19</span> So spricht der HERR zu mir: Gehe hin
und tritt unter das Tor des Volks, dadurch die Könige Judas aus und ein
gehen, und unter alle Tore zu Jerusalem

<span id="an_17:20">17:20</span> und sprich zu ihnen: Höret des HERRN
Wort, ihr Könige Judas und ganz Juda und alle Einwohner zu Jerusalem, so
zu diesem Tor eingehen!

<span id="an_17:21">17:21</span> So spricht der HERR: Hütet euch und
traget keine Last am Sabbattage durch die Tore hinein zu Jerusalem

<span id="an_17:22">17:22</span> und führet keine Last am Sabbattage aus
euren Häusern und tut keine Arbeit, sondern heiliget den Sabbattag, wie
ich euren Vätern geboten habe.

<span id="an_17:23">17:23</span> Aber sie hören nicht und neigen ihre
Ohren nicht, sondern bleiben halsstarrig, daß sie mich ja nicht hören
noch sich ziehen lassen.

<span id="an_17:24">17:24</span> So ihr mich hören werdet, spricht der
HERR, daß ihr keine Last traget des Sabbattages durch dieser Stadt Tore
ein, sondern denselbigen heiliget, daß ihr keine Arbeit an demselbigen
Tage tut,

<span id="an_17:25">17:25</span> so sollen auch durch dieser Stadt Tore
aus und ein gehen Könige und Fürsten, die auf dem Stuhl Davids sitzen,
und reiten und fahren, beide, auf Wagen und Rossen, sie und ihre
Fürsten, samt allen, die in Juda und zu Jerusalem wohnen; und soll diese
Stadt ewiglich bewohnet werden.

<span id="an_17:26">17:26</span> Und sollen kommen aus den Städten
Judas, und die um Jerusalem her liegen, und aus dem Lande Benjamin, aus
den Gründen und von den Gebirgen und vom Mittage, die da bringen
Brandopfer, Opfer, Speisopfer und Weihrauch zum Hause des HERRN.

<span id="an_17:27">17:27</span> Werdet ihr mich aber nicht hören, daß
ihr den Sabbattag heiliget und keine Last traget durch die Tore zu
Jerusalem ein am Sabbattage, so will ich ein Feuer unter ihren Toren
anstecken, das die Häuser zu Jerusalem verzehren und nicht gelöscht
werden soll.

<span id="an_18:1">18:1</span> Dies ist das Wort, das geschah vom HERRN
zu Jeremia und sprach:

<span id="an_18:2">18:2</span> Mache dich auf und gehe hinab in des
Töpfers Haus; daselbst will ich dich meine Worte hören lassen.

<span id="an_18:3">18:3</span> Und ich ging hinab in des Töpfers Haus;
und siehe, er arbeitete eben auf der Scheibe.

<span id="an_18:4">18:4</span> Und der Topf, so er aus dem Ton machte,
mißriet ihm unter den Händen. Da machte er wiederum einen andern Topf,
wie es ihm gefiel.

<span id="an_18:5">18:5</span> Da geschah des HERRN Wort zu mir und
sprach:

<span id="an_18:6">18:6</span> Kann ich nicht auch also mit euch
umgehen, ihr vom Hause Israel, wie dieser Töpfer? spricht der HERR.
Siehe, wie der Ton ist in des Töpfers Hand, also seid auch ihr vom Hause
Israel in meiner Hand.

<span id="an_18:7">18:7</span> Plötzlich rede ich wider ein Volk und
Königreich, daß ich's ausrotten, zerbrechen und verderben wolle.

<span id="an_18:8">18:8</span> Wo sich's aber bekehret von seiner
Bosheit, dawider ich rede, so soll mich auch reuen das Unglück, das ich
ihm gedachte zu tun.

<span id="an_18:9">18:9</span> Und plötzlich rede ich von einem Volk und
Königreich, daß ich's bauen und pflanzen wolle.

<span id="an_18:10">18:10</span> So es aber Böses tut vor meinen Augen,
daß es meiner Stimme nicht gehorcht, so soll mich auch reuen das Gute,
das ich ihm verheißen hatte zu tun.

<span id="an_18:11">18:11</span> So sprich nun zu denen in Juda und zu
den Bürgern zu Jerusalem: So spricht der HERR: Siehe, ich bereite euch
ein Unglück zu und habe Gedanken wider euch; darum kehre sich ein
jeglicher von seinem bösen Wesen und bessert euer Wesen und Tun.

<span id="an_18:12">18:12</span> Aber sie sprechen: Da wird nichts aus!
Wir wollen nach unsern Gedanken wandeln und ein jeglicher tun nach
Gedünken seines bösen Herzens.

<span id="an_18:13">18:13</span> Darum spricht der HERR: Fragt doch
unter den Heiden, wer hat je desgleichen gehöret, daß die Jungfrau
Israel so gar greulich Ding tut?

<span id="an_18:14">18:14</span> Bleibt doch der Schnee länger auf den
Steinen im Felde, wenn's vom Libanon herab schneiet, und das Regenwasser
verschießt nicht so bald, als mein Volk mein vergißt.

<span id="an_18:15">18:15</span> Sie räuchern den Göttern und richten
Ärgernis an auf ihren Wegen für und für und gehen auf ungebahnten
Straßen,

<span id="an_18:16">18:16</span> auf daß ihr Land zur Wüste werde, ihnen
zur ewigen Schande, daß, wer vorübergehet, sich verwundere und den Kopf
schüttele.

<span id="an_18:17">18:17</span> Denn ich will sie durch einen Ostwind
zerstreuen vor ihren Feinden; ich will ihnen den Rücken und nicht das
Antlitz zeigen, wenn sie verderben.

<span id="an_18:18">18:18</span> Aber sie sprechen: Kommt und laßt uns
wider Jeremia ratschlagen; denn die Priester können nicht irren im
Gesetz, und die Weisen können nicht fehlen mit Raten, und die Propheten
können nicht unrecht lehren. Kommt her, laßt uns ihn mit der Zunge
totschlagen und nichts geben auf alle seine Rede!

<span id="an_18:19">18:19</span> HERR, habe acht auf mich und höre die
Stimme meiner Widersacher!

<span id="an_18:20">18:20</span> Ist's recht, daß man Gutes mit Bösem
vergilt? Denn sie haben meiner Seele eine Grube gegraben. Gedenke doch,
wie ich vor dir gestanden bin, daß ich ihr Bestes redete und deinen
Grimm von ihnen wendete!

<span id="an_18:21">18:21</span> So strafe nun ihre Kinder mit Hunger
und laß sie ins Schwert fallen, daß ihre Weiber ohne Kinder und Witwen
seien, und ihre Männer zu Tode geschlagen und ihre junge Mannschaft im
Streit durchs Schwert erwürget werden,

<span id="an_18:22">18:22</span> daß ein Geschrei aus ihren Häusern
gehöret werde, wie du plötzlich habest Kriegsvolk über sie kommen
lassen. Denn sie haben eine Grube gegraben, mich zu fahen, und meinen
Füßen Stricke gelegt.

<span id="an_18:23">18:23</span> Und weil du, HERR, weißt alle ihre
Anschläge wider mich, daß sie mich töten wollen, so vergib ihnen ihre
Missetat nicht und laß ihre Sünde vor dir nicht ausgetilget werden. Laß
sie vor dir gestürzt werden und handle mit ihnen nach deinem Zorn!

<span id="an_19:1">19:1</span> So spricht der HERR: Gehe hin und kaufe
dir einen irdenen Krug vom Töpfer samt etlichen von den Ältesten des
Volks und von den Ältesten der Priester

<span id="an_19:2">19:2</span> und gehe hinaus ins Tal Ben-Hinnom, das
vor dem Ziegeltor liegt, und predige daselbst die Worte, die ich dir
sage,

<span id="an_19:3">19:3</span> und sprich: Höret des HERRN Wort, ihr
Könige Judas und Bürger zu Jerusalem! So spricht der HERR Zebaoth, der
Gott Israels: Siehe, ich will ein solch Unglück über diese Stätte gehen
lassen, daß, wer es hören wird, ihm die Ohren klingen sollen,

<span id="an_19:4">19:4</span> darum daß sie mich verlassen und diese
Stätte einem fremden Gott gegeben haben und andern Göttern drinnen
geräuchert haben, die weder sie noch ihre Väter noch die Könige Judas
gekannt haben, und haben diese Stätte voll unschuldigen Bluts gemacht.

<span id="an_19:5">19:5</span> Denn sie haben dem Baal Höhen gebauet,
ihre Kinder zu verbrennen dem Baal zu Brandopfern, welches ich ihnen
weder geboten noch davon geredet habe, dazu in mein Herz nie kommen ist.

<span id="an_19:6">19:6</span> Darum siehe, es wird die Zeit kommen,
spricht der HERR, daß man diese Stätte nicht mehr Thopheth noch das Tal
Ben-Hinnom, sondern Würgetal heißen wird.

<span id="an_19:7">19:7</span> Denn ich will den Gottesdienst Judas und
Jerusalems dieses Orts zerstören und will sie durchs Schwert fallen
lassen vor ihren Feinden unter der Hand derer, so nach ihrem Leben
stehen, und will ihre Leichname den Vögeln des Himmels und den Tieren
auf Erden zu fressen geben;

<span id="an_19:8">19:8</span> und will diese Stadt wüst machen und zum
Spott, daß alle, die vorübergehen, werden sich verwundern über alle ihre
Plage und ihrer spotten.

<span id="an_19:9">19:9</span> Ich will sie lassen ihrer Söhne und
Töchter Fleisch fressen, und einer soll des andern Fleisch fressen in
der Not und Angst, damit sie ihre Feinde und die, so nach ihrem Leben
stehen, bedrängen werden.

<span id="an_19:10">19:10</span> Und du sollst den Krug zerbrechen vor
den Männern, die mit dir gegangen sind.

<span id="an_19:11">19:11</span> Und sprich zu ihnen: So spricht der
HERR Zebaoth: Eben wie man eines Töpfers Gefäß zerbricht, das nicht mag
wieder ganz werden, so will ich dies Volk und diese Stadt auch
zerbrechen, und sollen dazu im Thopheth begraben werden, weil sonst kein
Raum sein wird zu begraben.

<span id="an_19:12">19:12</span> So will ich mit dieser Stätte, spricht
der HERR, und ihren Einwohnern umgehen, daß diese Stadt werden soll
gleichwie Thopheth.

<span id="an_19:13">19:13</span> Dazu sollen die Häuser zu Jerusalem und
die Häuser der Könige Judas ebenso unrein werden als die Stätte
Thopheth, ja, alle Häuser, da sie auf den Dächern geräuchert haben allem
Heer des Himmels und andern Göttern Trankopfer geopfert haben.

<span id="an_19:14">19:14</span> Und da Jeremia wieder von Thopheth kam,
dahin ihn der HERR gesandt hatte zu weissagen, trat er in den Vorhof am
Hause des HERRN und sprach zu allem Volk:

<span id="an_19:15">19:15</span> So spricht der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Siehe, ich will über diese Stadt und über alle ihre Städte all
das Unglück kommen lassen, das ich wider sie geredet habe, darum daß sie
halsstarrig sind und meine Worte nicht hören wollen.

<span id="an_20:1">20:1</span> Da aber Pashur, ein Sohn Immers, des
Priesters, so zum Obersten im Hause des HERRN gesetzt war, Jeremia
hörete solche Worte weissagen,

<span id="an_20:2">20:2</span> schlug er den Propheten Jeremia und warf
ihn ins Gewölbe unter dem Obertor Benjamin, welches am Hause des HERRN
ist.

<span id="an_20:3">20:3</span> Und da es Morgen ward, zog Pashur Jeremia
aus dem Gewölbe. Da sprach Jeremia zu ihm: Der HERR heißt dich nicht
Pashur, sondern Magur um und um.

<span id="an_20:4">20:4</span> Denn so spricht der HERR: Siehe, ich will
dich samt allen deinen Freunden in die Furcht geben, und sollen fallen
durchs Schwert ihrer Feinde; das sollst du mit deinen Augen sehen. Und
will das ganze Juda in die Hand des Königs zu Babel übergeben; der soll
sie wegführen gen Babel und mit dem Schwert töten.

<span id="an_20:5">20:5</span> Auch will ich alle Güter dieser Stadt
samt allem, das sie gearbeitet, und alle Kleinode und alle Schätze der
Könige Judas in ihrer Feinde Hand geben, daß sie dieselbigen rauben,
nehmen und gen Babel bringen.

<span id="an_20:6">20:6</span> Und du, Pashur, sollst mit allen deinen
Hausgenossen gefangen gehen und gen Babel kommen; daselbst sollst du
sterben und begraben werden samt allen deinen Freunden, welchen du Lügen
predigest.

<span id="an_20:7">20:7</span> HERR, du hast mich überredet, und ich
habe mich überreden lassen; du bist mir zu stark gewesen und hast
gewonnen. Aber ich bin darüber zum Spott worden täglich, und jedermann
verlacht mich.

<span id="an_20:8">20:8</span> Denn seit ich geredet, gerufen und
gepredigt habe von der Plage und Verstörung, ist mir des HERRN Wort zum
Hohn und Spott worden täglich.

<span id="an_20:9">20:9</span> Da dachte ich: Wohlan, ich will sein
nicht mehr gedenken und nicht mehr in seinem Namen predigen. Aber es
ward in meinem Herzen wie ein brennend Feuer, in meinen Gebeinen
verschlossen, daß ich's nicht leiden konnte, und wäre schier vergangen.

<span id="an_20:10">20:10</span> Denn ich höre, wie mich viele schelten
und allenthalben schrecken: Hui, verklaget ihn! Wir wollen ihn
verklagen, sprechen alle meine Freunde und Gesellen, ob wir ihn
übervorteilen und ihm beikommen mögen und uns an ihm rächen.

<span id="an_20:11">20:11</span> Aber der HERR ist bei mir wie ein
starker Held, darum werden meine Verfolger fallen und nicht obliegen,
sondern sollen sehr zuschanden werden, darum daß sie so töricht handeln;
ewig wird die Schande sein, der man nicht vergessen wird.

<span id="an_20:12">20:12</span> Und nun, HERR Zebaoth, der du die
Gerechten prüfest, Nieren und Herz siehest, laß mich deine Rache an
ihnen sehen; denn ich habe dir meine Sache befohlen.

<span id="an_20:13">20:13</span> Singet dem HERRN, rühmet den HERRN, der
des Armen Leben aus der Boshaftigen Händen errettet!

<span id="an_20:14">20:14</span> Verflucht sei der Tag, darin ich
geboren bin; der Tag müsse ungesegnet sein, darin mich meine Mutter
geboren hat!

<span id="an_20:15">20:15</span> Verflucht sei der, so meinem Vater gute
Botschaft brachte und sprach: Du hast einen jungen Sohn, daß er ihn
fröhlich machen wollte.

<span id="an_20:16">20:16</span> Derselbige Mann müsse sein wie die
Städte, so der HERR umgekehret und ihn nicht gereuet hat, und müsse des
Morgens hören ein Geschrei und des Mittags ein Heulen!

<span id="an_20:17">20:17</span> Daß du mich doch nicht getötet hast in
Mutterleibe! Daß meine Mutter mein Grab gewesen, und ihr Leib ewig
schwanger geblieben wäre!

<span id="an_20:18">20:18</span> Warum bin ich doch aus Mutterleibe
hervorkommen, daß ich solchen Jammer und Herzeleid sehen muß und meine
Tage mit Schanden zubringen?

<span id="an_21:1">21:1</span> Dies ist das Wort, so vorn HERRN geschah
zu Jeremia, da der König Zedekia zu ihm sandte Pashur, den Sohn
Malchias, und Zephanja, den Sohn Maesejas, des Priesters, und ließ ihm
sagen:

<span id="an_21:2">21:2</span> Frage doch den HERRN für uns! Denn
Nebukadnezar, der König zu Babel, streitet wider uns, daß der HERR doch
mit uns tun wolle nach allen seinen Wundern, damit er von uns abzöge.

<span id="an_21:3">21:3</span> Jeremia sprach zu ihnen: So saget
Zedekia:

<span id="an_21:4">21:4</span> Das spricht der HERR, der Gott Israels:
Siehe, ich will die Waffen zurückwenden, die ihr in euren Händen habt,
damit ihr streitet wider den König zu Babel und wider die Chaldäer,
welche euch draußen an der Mauer belagert haben, und will sie zuhauf
sammeln mitten in der Stadt.

<span id="an_21:5">21:5</span> Und ich will wider euch streiten mit
ausgereckter Hand, mit starkem Arm, mit großem Zorn, Grimm und
Unbarmherzigkeit.

<span id="an_21:6">21:6</span> Und will die Bürger dieser Stadt
schlagen, beide, Menschen und Vieh, daß sie sterben sollen durch eine
große Pestilenz.

<span id="an_21:7">21:7</span> Und danach, spricht der HERR, will ich
Zedekia, den König Judas, samt seinen Knechten und dem Volk, das in
dieser Stadt vor der Pestilenz, Schwert und Hunger überbleiben wird,
geben in die Hände Nebukadnezars, des Königs zu Babel, und in die Hände
ihrer Feinde und in die Hände derer, so ihnen nach dem Leben stehen, daß
er sie mit der Schärfe des Schwerts also schlage, daß kein Schonen noch
Gnade noch Barmherzigkeit da sei.

<span id="an_21:8">21:8</span> Und sage diesem Volk: So spricht der
HERR: Siehe, ich lege euch vor den Weg zum Leben und den Weg zum Tode.

<span id="an_21:9">21:9</span> Wer in dieser Stadt bleibt, der wird
sterben müssen durchs Schwert, Hunger und Pestilenz; wer aber hinaus
sich gibt zu den Chaldäern, die euch belagern, der soll lebendig bleiben
und soll sein Leben als eine Ausbeute behalten.

<span id="an_21:10">21:10</span> Denn ich habe mein Angesicht über diese
Stadt gerichtet zum Unglück und zu keinem Guten, spricht der HERR. Sie
soll dem Könige zu Babel übergeben werden, daß er sie mit Feuer
verbrenne.

<span id="an_21:11">21:11</span> Und höret des HERRN Wort, ihr vom Hause
des Königs Judas!

<span id="an_21:12">21:12</span> Du Haus David, so spricht der HERR:
Haltet des Morgens Gericht und errettet den Beraubten aus des Frevlers
Hand, auf daß mein Grimm nicht ausfahre wie ein Feuer und brenne also,
daß niemand löschen möge, um eures bösen Wesens willen.

<span id="an_21:13">21:13</span> Siehe, spricht der HERR, ich sage dir,
die du wohnest im Grunde, in dem Felsen und auf der Ebene und sprichst:
Wer will uns überfallen oder in unsere Feste kommen?

<span id="an_21:14">21:14</span> Ich will euch heimsuchen, spricht der
HERR, nach der Frucht eures Tuns; ich will ein Feuer anzünden in ihrem
Walde, das soll alles umher verzehren.

<span id="an_22:1">22:1</span> So spricht der HERR: Gehe hinab in das
Haus des Königs Judas und rede daselbst dies Wort

<span id="an_22:2">22:2</span> und sprich: Höre des HERRN Wort, du König
Judas, der du auf dem Stuhl Davids sitzest, beide, du und deine Knechte
und dein Volk, die zu diesen Toren eingehen.

<span id="an_22:3">22:3</span> So spricht der HERR: Haltet Recht und
Gerechtigkeit und errettet den Beraubten von des Frevlers Hand und
schindet nicht die Fremdlinge, Waisen und Witwen und tut niemand Gewalt
und vergießet nicht unschuldig Blut an dieser Stätte.

<span id="an_22:4">22:4</span> Werdet ihr solches tun, so sollen durch
die Tore dieses Hauses einziehen Könige, die auf Davids Stuhl sitzen,
beide, zu Wagen und zu Roß, samt ihren Knechten und Volk.

<span id="an_22:5">22:5</span> Werdet ihr aber solchem nicht gehorchen,
so habe ich bei mir selbst geschworen, spricht der HERR, dies Haus soll
verstöret werden.

<span id="an_22:6">22:6</span> Denn so spricht der HERR von dem Hause
des Königs Judas: Gilead, du bist mir das Haupt im Libanon; was gilt's,
ich will dich zur Wüste und die Städte ohne Einwohner machen?

<span id="an_22:7">22:7</span> Denn ich habe Verderber über dich
bestellet, einen jeglichen mit seinen Waffen; die sollen deine
auserwählten Zedern umhauen und ins Feuer werfen.

<span id="an_22:8">22:8</span> So werden viel Heiden vor dieser Stadt
vorübergehen und untereinander sagen: Warum hat der HERR mit dieser
großen Stadt also gehandelt?

<span id="an_22:9">22:9</span> Und man wird antworten: Darum daß sie den
Bund des HERRN, ihres Gottes, verlassen und andere Götter angebetet und
denselbigen gedienet haben.

<span id="an_22:10">22:10</span> Weinet nicht über die Toten und grämet
euch nicht darum; weinet aber über den, der dahinzieht; denn er wird
nimmer wiederkommen, daß er sein Vaterland sehen möchte.

<span id="an_22:11">22:11</span> Denn so spricht der HERR von Sallum,
dem Sohne Josias, des Königs Judas, welcher König ist anstatt seines
Vaters Josia, der von dieser Stätte hinausgezogen ist: Er wird nicht
wieder herkommen,

<span id="an_22:12">22:12</span> sondern muß sterben an dem Ort, dahin
er gefangen geführet ist, und wird dies Land nicht mehr sehen.

<span id="an_22:13">22:13</span> Wehe dem, der sein Haus mit Sünden
bauet und seine Gemächer mit Unrecht, der seinen Nächsten umsonst
arbeiten läßt und gibt ihm seinen Lohn nicht

<span id="an_22:14">22:14</span> und denkt: Wohlan, ich will mir ein
groß Haus bauen und weite Paläste; und läßt ihm Fenster drein bauen und
mit Zedern täfeln und rot malen.

<span id="an_22:15">22:15</span> Meinest du, du wollest König sein, weil
du mit Zedern prangest? Hat dein Vater nicht auch gegessen und getrunken
und hielt dennoch über dem Recht und Gerechtigkeit, und ging ihm wohl?

<span id="an_22:16">22:16</span> Er half dem Elenden und Armen zum
Recht, und ging ihm wohl. Ist's nicht also, daß solches heißt mich recht
erkennen? spricht der HERR.

<span id="an_22:17">22:17</span> Aber deine Augen und dein Herz stehen
nicht also, sondern auf deinem Geiz, auf unschuldig Blut zu vergießen,
zu freveln und unterzustoßen.

<span id="an_22:18">22:18</span> Darum spricht der HERR von Jojakim, dem
Sohn Josias, dem Könige Judas: Man wird ihn nicht klagen: Ach Bruder,
ach Schwester! Man wird ihn nicht klagen: Ach HERR, ach Edler!

<span id="an_22:19">22:19</span> Er soll wie ein Esel begraben werden,
zerschleift und hinausgeworfen vor die Tore Jerusalems.

<span id="an_22:20">22:20</span> Ja, dann gehe hinauf auf den Libanon
und schreie und laß dich hören zu Basan und schreie von Abarim; denn
alle deine Liebhaber sind jämmerlich umgebracht.

<span id="an_22:21">22:21</span> Ich habe dir's vorhergesagt, da es noch
wohl um dich stund; aber du sprachest: Ich will nicht hören. Also hast
du dein Lebetage getan, daß du meiner Stimme nicht gehorchtest.

<span id="an_22:22">22:22</span> Der Wind weidet alle deine Hirten, und
deine Liebhaber ziehen gefangen dahin; da mußt du doch zu Spott und
zuschanden werden um aller deiner Bosheit willen.

<span id="an_22:23">22:23</span> Die du jetzt im Libanon wohnest und in
Zedern nistest, wie schön wirst du sehen, wenn dir Schmerzen und Wehe
kommen werden wie einer in Kindesnöten!

<span id="an_22:24">22:24</span> So wahr ich lebe, spricht der HERR,
wenn Chanja, der Sohn Jojakims, der König Judas, ein Siegelring wäre an
meiner rechten Hand, so wollte ich dich doch abreißen

<span id="an_22:25">22:25</span> und in die Hände geben derer, die nach
deinem Leben stehen, und vor welchen du dich fürchtest, nämlich in die
Hände Nebukadnezars, des Königs zu Babel, und der Chaldäer.

<span id="an_22:26">22:26</span> Und will dich und deine Mutter, die
dich geboren hat, in ein ander Land treiben, das nicht euer Vaterland
ist; und sollst daselbst sterben.

<span id="an_22:27">22:27</span> Und in das Land, da sie von Herzen
gerne wieder hin wären, sollen sie nicht wiederkommen.

<span id="an_22:28">22:28</span> Wie ein elender, verachteter,
verstoßener Mann ist doch Chanja! ein unwert Gefäß! Ach, wie ist er doch
samt seinem Samen so vertrieben und in ein unbekanntes Land geworfen!

<span id="an_22:29">22:29</span> O Land, Land, Land; höre des HERRN
Wort!

<span id="an_22:30">22:30</span> So spricht der HERR: Schreibet an
diesen Mann für einen Verdorbenen, einen Mann, dem es sein Lebetage
nicht gelinget. Denn er wird das Glück nicht haben, daß jemand seines
Samens auf dem Stuhl Davids sitze und fürder in Juda herrsche.

<span id="an_23:1">23:1</span> Wehe euch Hirten, die ihr die Herde
meiner Weide umbringet und zerstreuet! spricht der HERR.

<span id="an_23:2">23:2</span> Darum spricht der HERR, der Gott Israels,
von den Hirten, die mein Volk weiden: Ihr habt meine Herde zerstreuet
und verstoßen und nicht besucht. Siehe, ich will euch heimsuchen um
eures bösen Wesens willen, spricht der HERR.

<span id="an_23:3">23:3</span> Und ich will die übrigen meiner Herde
sammeln aus allen Ländern, dahin ich sie verstoßen habe, und will sie
wiederbringen zu ihren Hürden, daß sie sollen wachsen und viel werden.

<span id="an_23:4">23:4</span> Und ich will Hirten über sie setzen, die
sie weiden sollen, daß sie sich nicht mehr sollen fürchten noch
erschrecken noch heimgesucht werden, spricht der HERR.

<span id="an_23:5">23:5</span> Siehe, es kommt die Zeit, spricht der
HERR, daß ich dem David ein gerecht Gewächs erwecken will; und soll ein
König sein, der wohl regieren wird und Recht und Gerechtigkeit auf Erden
anrichten.

<span id="an_23:6">23:6</span> Zu derselbigen Zeit soll Juda geholfen
werden, und Israel sicher wohnen. Und dies wird sein Name sein, daß man
ihn nennen wird: HERR, der unsere Gerechtigkeit ist.

<span id="an_23:7">23:7</span> Darum siehe, es wird die Zeit kommen,
spricht der HERR, daß man nicht mehr sagen wird: So wahr der HERR lebt,
der die Kinder Israel aus Ägyptenland geführet hat,

<span id="an_23:8">23:8</span> sondern: So wahr der HERR lebt, der den
Samen des Hauses Israel hat herausgeführet und gebracht aus dem Lande
der Mitternacht und aus allen Landen, dahin ich sie verstoßen hatte, daß
sie in ihrem Lande wohnen sollen.

<span id="an_23:9">23:9</span> Wider die Propheten. Mein Herz will mir
in meinem Leibe brechen, alle meine Gebeine zittern; mir ist wie einem
trunkenen Manne und wie einem, der vom Wein taumelt, vor dem HERRN und
vor seinen heiligen Worten,

<span id="an_23:10">23:10</span> daß das Land so voll Ehebrecher ist,
daß das Land so jämmerlich stehet, daß es so verflucht ist, und die Auen
in der Wüste verdorren; und ihr Leben ist böse, und ihr Regiment taugt
nicht.

<span id="an_23:11">23:11</span> Denn beide, Propheten und Priester,
sind Schälke, und finde auch in meinem Hause ihre Bosheit, spricht der
HERR.

<span id="an_23:12">23:12</span> Darum ist ihr Weg wie ein glatter Weg
im Finstern, darauf sie gleiten und fallen. Denn ich will Unglück über
sie kommen lassen, das Jahr ihrer Heimsuchung, spricht der HERR.

<span id="an_23:13">23:13</span> Zwar bei den Propheten zu Samaria sah
ich Torheit, daß sie weissageten durch Baal und verführeten mein Volk
Israel.

<span id="an_23:14">23:14</span> Aber bei den Propheten zu Jerusalem
sehe ich Greuel, wie sie ehebrechen und gehen mit Lügen um und stärken
die Boshaftigen, auf daß sich ja niemand bekehre von seiner Bosheit. Sie
sind alle vor mir gleichwie Sodom und ihre Bürger wie Gomorrha.

<span id="an_23:15">23:15</span> Darum spricht der HERR Zebaoth von den
Propheten also: Siehe, ich will sie mit Wermut speisen und mit Galle
tränken; denn von den Propheten zu Jerusalem kommt Heuchelei aus ins
ganze Land.

<span id="an_23:16">23:16</span> So spricht der HERR Zebaoth: Gehorchet
nicht den Worten der Propheten, so euch weissagen! Sie betrügen euch;
denn sie predigen ihres Herzens Gesicht und nicht aus des HERRN Munde.

<span id="an_23:17">23:17</span> Sie sagen denen, die mich lästern: Der
HERR hat's gesagt, es wird euch wohlgehen. Und allen, die nach ihres
Herzens Dünkel wandeln, sagen sie: Es wird kein Unglück über euch
kommen.

<span id="an_23:18">23:18</span> Denn wer ist im Rat des HERRN
gestanden, der sein Wort gesehen und gehöret habe? Wer hat sein Wort
vernommen und gehöret?

<span id="an_23:19">23:19</span> Siehe, es wird ein Wetter des HERRN mit
Grimm kommen und ein schrecklich Ungewitter den Gottlosen auf den Kopf
allen.

<span id="an_23:20">23:20</span> Und des HERRN Zorn wird nicht
nachlassen, bis er tue und ausrichte, was er im Sinn hat. Hernach werdet
ihr's wohl erfahren.

<span id="an_23:21">23:21</span> Ich sandte die Propheten nicht, noch
liefen sie; ich redete nicht zu ihnen, noch weissagten sie.

<span id="an_23:22">23:22</span> Denn wo sie bei meinem Rat blieben und
hätten meine Worte meinem Volk geprediget, so hätten sie dasselbe von
ihrem bösen Wesen und von ihrem bösen Leben bekehret.

<span id="an_23:23">23:23</span> Bin ich nicht ein Gott, der nahe ist,
spricht der HERR, und nicht ein Gott, der ferne sei?

<span id="an_23:24">23:24</span> Meinest du, daß sich jemand heimlich
verbergen könne, daß ich ihn nicht sehe? spricht der HERR. Bin ich's
nicht, der Himmel und Erde füllet? spricht der HERR.

<span id="an_23:25">23:25</span> Ich höre es wohl, daß die Propheten
predigen und falsch weissagen in meinem Namen und sprechen: Mir hat
geträumet, mir hat geträumet!

<span id="an_23:26">23:26</span> Wann wollen doch die Propheten
aufhören, die falsch weissagen und ihres Herzens Trügerei weissagen

<span id="an_23:27">23:27</span> und wollen, daß mein Volk meines Namens
vergesse über ihren Träumen, die einer dem andern predigt, gleichwie
ihre Väter meines Namens vergaßen über dem Baal?

<span id="an_23:28">23:28</span> Ein Prophet, der Träume hat, der
predige Träume; wer aber mein Wort hat, der predige mein Wort recht. Wie
reimen sich Stroh und Weizen zusammen? spricht der HERR.

<span id="an_23:29">23:29</span> Ist mein Wort nicht wie ein Feuer,
spricht der HERR, und wie ein Hammer, der Felsen zerschmeißt?

<span id="an_23:30">23:30</span> Darum siehe, ich will an die Propheten,
spricht der HERR, die mein Wort stehlen einer dem andern.

<span id="an_23:31">23:31</span> Siehe, ich will an die Propheten,
spricht der HERR, die ihr eigen Wort führen und sprechen: Er hat's
gesagt.

<span id="an_23:32">23:32</span> Siehe, ich will an die, so falsche
Träume weissagen, spricht der HERR, und predigen dieselben und verführen
mein Volk mit ihren Lügen und losen Teidingen, so ich sie doch nicht
gesandt und ihnen nichts befohlen habe, und sie auch diesem Volk nichts
nütze sind, spricht der HERR.

<span id="an_23:33">23:33</span> Wenn dich dies Volk oder ein Prophet
oder ein Priester fragen wird und sagen: Welches ist die Last des HERRN?
sollst du zu ihnen sagen, was die Last sei: Ich will euch hinwerfen,
spricht der HERR.

<span id="an_23:34">23:34</span> Und wo ein Prophet oder Priester oder
Volk wird sagen: Das ist die Last des HERRN, denselbigen will ich
heimsuchen und sein Haus dazu.

<span id="an_23:35">23:35</span> Also soll aber einer mit dem andern
reden und untereinander sagen: Was antwortet der HERR und was sagt der
HERR?

<span id="an_23:36">23:36</span> Und nennet es nicht mehr Last des
HERRN; denn einem jeglichen wird sein eigen Wort eine Last sein, weil
ihr also die Worte des lebendigen Gottes, des HERRN Zebaoth, unsers
Gottes, verkehret.

<span id="an_23:37">23:37</span> Darum sollt ihr zum Propheten also
sagen: Was antwortet dir der HERR und was sagt der HERR?

<span id="an_23:38">23:38</span> Weil ihr aber sprechet: Last des HERRN,
darum spricht der HERR also: Nun ihr dies Wort eine Last des HERRN
nennet, und ich zu euch gesandt habe und sagen lassen, ihr sollt es
nicht nennen Last des HERRN,

<span id="an_23:39">23:39</span> siehe, so will ich euch hinwegnehmen
und euch samt der Stadt, die ich euch und euren Vätern gegeben habe, von
meinem Angesicht wegwerfen;

<span id="an_23:40">23:40</span> und will euch ewige Schande und ewige
Schmach zufügen, deren nimmer vergessen soll werden.

<span id="an_24:1">24:1</span> Siehe, der HERR zeigte mir zween
Feigenkörbe, gestellt vor den Tempel des HERRN, nachdem der König zu
Babel, Nebukadnezar, hatte weggeführt Jechanja, den Sohn Jojakims, den
König Judas, samt den Fürsten Judas, Zimmerleute und Schmiede von
Jerusalem, und gen Babel gebracht.

<span id="an_24:2">24:2</span> In dem einen Korbe waren sehr gute
Feigen, wie die ersten reifen Feigen sind; im andern Korbe waren sehr
böse Feigen, daß man sie nicht essen konnte, so böse waren sie.

<span id="an_24:3">24:3</span> Und der HERR sprach zu mir: Jeremia, was
siehest du? Ich sprach: Feigen; die guten Feigen sind sehr gut und die
bösen sind sehr böse, daß man sie nicht essen kann, so böse sind sie.

<span id="an_24:4">24:4</span> Da geschah des HERRN Wort zu mir und
sprach:

<span id="an_24:5">24:5</span> So spricht der HERR, der Gott Israels:
Gleichwie diese Feigen gut sind, also will ich mich gnädiglich annehmen
der Gefangenen aus Juda, welche ich habe aus dieser Stätte lassen ziehen
in der Chaldäer Land,

<span id="an_24:6">24:6</span> und will sie gnädiglich ansehen und will
sie wieder in dies Land bringen und will sie bauen und nicht abbrechen,
ich will sie pflanzen und nicht ausraufen.

<span id="an_24:7">24:7</span> Und will ihnen ein Herz geben, daß sie
mich kennen sollen, daß ich der HERR sei. Und sie sollen mein Volk sein,
so will ich ihr Gott sein; denn sie werden sich von ganzem Herzen zu mir
bekehren.

<span id="an_24:8">24:8</span> Aber wie die bösen Feigen so böse sind,
daß man sie nicht essen kann, spricht der HERR, also will ich dahingeben
Zedekia, den König Judas, samt seinen Fürsten, und was übrig ist zu
Jerusalem und übrig in diesem Lande, und die in Ägyptenland wohnen.

<span id="an_24:9">24:9</span> Ich will ihnen Unglück zufügen und sie in
keinem Königreich auf Erden bleiben lassen, daß sie sollen zuschanden
werden, zum Sprichwort, zur Fabel und zum Fluch an allen Orten, dahin
ich sie verstoßen werde.

<span id="an_24:10">24:10</span> Und will Schwert, Hunger und Pestilenz
unter sie schicken, bis sie umkommen von dem Lande, das ich ihnen und
ihren Vätern gegeben habe.

<span id="an_25:1">25:1</span> Dies ist das Wort, welches zu Jeremia
geschah über das ganze Volk Juda im vierten Jahr Jojakims, des Sohns
Josias, des Königs Judas (welches ist das erste Jahr Nebukadnezars, des
Königs zu Babel),

<span id="an_25:2">25:2</span> welches auch der Prophet Jeremia redete
zu dem ganzen Volk Juda und zu allen Bürgern zu Jerusalem und sprach:

<span id="an_25:3">25:3</span> Es ist von dem dreizehnten Jahr an
Josias, des Sohns Amons, des Königs Judas, des HERRN Wort zu mir
geschehen bis auf diesen Tag, und habe euch nun dreiundzwanzig Jahre mit
Fleiß geprediget; aber ihr habt nie hören wollen.

<span id="an_25:4">25:4</span> So hat der HERR auch zu euch gesandt alle
seine Knechte, die Propheten, fleißiglich; aber ihr habt nie hören
wollen noch eure Ohren neigen, daß ihr gehorchet,

<span id="an_25:5">25:5</span> da er sprach: Bekehret euch, ein
jeglicher von seinem bösen Wege und von eurem bösen Wesen, so sollt ihr
in dem Lande, das der HERR euch und euren Vätern gegeben hat, immer und
ewiglich bleiben.

<span id="an_25:6">25:6</span> Folget nicht andern Göttern, daß ihr
ihnen dienet und sie anbetet, auf daß ihr mich nicht erzürnet durch
eurer Hände Werk, und ich euch Unglück zufügen müsse.

<span id="an_25:7">25:7</span> Aber ihr wolltet mir nicht gehorchen,
spricht der HERR, auf daß ihr mich ja wohl erzürnetet durch eurer Hände
Werk zu eurem eigenen Unglück.

<span id="an_25:8">25:8</span> Darum so spricht der HERR Zebaoth: Weil
ihr denn meine Worte nicht hören wollt,

<span id="an_25:9">25:9</span> siehe, so will ich ausschicken und kommen
lassen alle Völker gegen Mitternacht, spricht der HERR, auch meinen
Knecht Nebukadnezar, den König zu Babel, und will sie bringen über dies
Land und über die, so drinnen wohnen, und über all dieses Volk, so
umherliegen, und will sie verbannen und verstören und zum Spott und
ewiger Wüste machen.

<span id="an_25:10">25:10</span> Und will herausnehmen allen fröhlichen
Gesang, die Stimme des Bräutigams und der Braut, die Stimme der Mühlen
und Licht der Laterne,

<span id="an_25:11">25:11</span> daß dies ganze Land wüst und zerstöret
liegen soll. Und sollen diese Völker dem Könige zu Babel dienen
siebenzig Jahre.

<span id="an_25:12">25:12</span> Wenn aber die siebenzig Jahre um sind,
will ich den König zu Babel heimsuchen und all dies Volk, spricht der
HERR, um ihre Missetat, dazu das Land der Chaldäer, und will es zur
ewigen Wüste machen.

<span id="an_25:13">25:13</span> Also will ich über dies Land bringen
alle meine Worte, die ich geredet habe wider sie, nämlich alles, was in
diesem Buch geschrieben stehet, das Jeremia geweissaget hat über alle
Völker.

<span id="an_25:14">25:14</span> Und sie sollen auch dienen, ob sie
gleich große Völker und große Könige sind. Also will ich ihnen vergelten
nach ihrem Verdienst und nach den Werken ihrer Hände.

<span id="an_25:15">25:15</span> Denn also spricht zu mir der HERR, der
Gott Israels: Nimm diesen Becher Weins voll Zorns von meiner Hand und
schenke daraus allen Völkern, zu denen ich dich sende,

<span id="an_25:16">25:16</span> daß sie trinken, taumeln und toll
werden vor dem Schwert, das ich unter sie schicken will.

<span id="an_25:17">25:17</span> Und ich nahm den Becher von der Hand
des HERRN und schenkte allen Völkern, zu denen mich der HERR sandte,

<span id="an_25:18">25:18</span> nämlich Jerusalem, den Städten Judas,
ihren Königen und Fürsten, daß sie wüst und zerstört liegen und ein
Spott und Fluch sein sollen, wie es denn heutigestages stehet;

<span id="an_25:19">25:19</span> auch Pharao, dem Könige in Ägypten,
samt seinen Knechten, seinen Fürsten und seinem ganzen Volk;

<span id="an_25:20">25:20</span> allen Ländern gegen Abend, allen
Königen im Lande Uz, allen Königen in der Palästiner Lande, samt
Askalon, Gasa, Akaron und den übrigen zu Asdod;

<span id="an_25:21">25:21</span> denen von Edom, denen von Moab, den
Kindern Ammon;

<span id="an_25:22">25:22</span> allen Königen zu Tyrus, allen Königen
zu Zidon, den Königen in den Inseln jenseit des Meers;

<span id="an_25:23">25:23</span> denen von Dedan, denen von Thema, denen
von Bus und allen Fürsten in den Örtern;

<span id="an_25:24">25:24</span> allen Königen in Arabien, allen Königen
gegen Abend, die in der Wüste wohnen;

<span id="an_25:25">25:25</span> allen Königen in Simri, allen Königen
in Elam, allen Königen in Medien;

<span id="an_25:26">25:26</span> allen Königen gegen Mitternacht, beide,
in der Nähe und Ferne, einem mit dem andern, und allen Königen auf
Erden, die auf dem Erdboden sind. Und König Sesach soll nach diesen
trinken.

<span id="an_25:27">25:27</span> Und sprich zu ihnen: So spricht der
HERR Zebaoth, der Gott Israels: Trinket, daß ihr trunken werdet, speiet
und niederfallet und nicht aufstehen möget vor dem Schwert, das ich
unter euch schicken will.

<span id="an_25:28">25:28</span> Und wo sie den Becher nicht wollen von
deiner Hand nehmen und trinken, so sprich zu ihnen: Also spricht der
HERR Zebaoth: Nun sollt ihr trinken!

<span id="an_25:29">25:29</span> Denn siehe, in der Stadt, die nach
meinem Namen genannt ist, fahe ich an zu plagen, und ihr solltet
ungestraft bleiben? Ihr sollt nicht ungestraft bleiben; denn ich rufe
das Schwert über alle, die auf Erden wohnen, spricht der HERR Zebaoth.

<span id="an_25:30">25:30</span> Und du sollst alle diese Worte ihnen
weissagen und sprich zu ihnen: Der HERR wird brüllen aus der Höhe und
seinen Donner hören lassen aus seiner heiligen Wohnung; er wird brüllen
über seine Hürden; er wird singen ein Lied, wie die Weintreter, über
alle Einwohner des Landes, des Hall erschallen wird bis an der Welt
Ende.

<span id="an_25:31">25:31</span> Der HERR hat zu rechten mit den Heiden
und will mit allem Fleisch Gericht halten; die Gottlosen wird er dem
Schwert übergeben, spricht der HERR.

<span id="an_25:32">25:32</span> So spricht der HERR Zeboath: Siehe, es
wird eine Plage kommen von einem Volk zum andern, und ein groß Wetter
wird erweckt werden von der Seite des Landes.

<span id="an_25:33">25:33</span> Da werden die Erschlagenen vom HERRN
zur selbigen Zeit liegen von einem Ende der Erde bis ans andere Ende;
die werden nicht geklaget noch aufgehoben noch begraben werden, sondern
müssen auf dem Felde liegen und zu Mist werden.

<span id="an_25:34">25:34</span> Heulet nun, ihr Hirten, und schreiet;
wälzet euch in der Asche, ihr Gewaltigen über die Herde! Denn die Zeit
ist hie, daß ihr geschlachtet und zerstreuet werdet und zerfallen
müsset, wie ein köstlich Gefäß.

<span id="an_25:35">25:35</span> Und die Hirten werden nicht fliehen
können, und die Gewaltigen über die Herde werden nicht entrinnen können.

<span id="an_25:36">25:36</span> Da werden die Hirten schreien, und die
Gewaltigen über die Herde werden heulen, daß der HERR ihre Weide so
verwüstet hat,

<span id="an_25:37">25:37</span> und ihre Auen, die so wohl stunden,
verderbet sind vor dem grimmigen Zorn des HERRN.

<span id="an_25:38">25:38</span> Er hat seine Hütte verlassen, wie ein
junger Löwe; und ist also ihr Land zerstöret vor dem Zorn des Tyrannen
und vor seinem grimmigen Zorn.

<span id="an_26:1">26:1</span> Im Anfang des Königreiches Jojakims, des
Sohns Josias, des Königs Judas, geschah dies Wort vom HERRN und sprach:

<span id="an_26:2">26:2</span> So spricht der HERR: Tritt in den Vorhof
am Hause des HERRN und predige allen Städten Judas, die da hereingehen
anzubeten im Hause des HERRN, alle Worte, die ich dir befohlen habe,
ihnen zu sagen, und tue nichts davon,

<span id="an_26:3">26:3</span> ob sie vielleicht hören wollen und sich
bekehren, ein jeglicher von seinem bösen Wesen, damit mich auch reuen
möchte das Übel, das ich gedenke, ihnen zu tun, um ihres bösen Wandels
willen.

<span id="an_26:4">26:4</span> Und sprich zu ihnen: So spricht der HERR:
Werdet ihr mir nicht gehorchen, daß ihr in meinem Gesetz wandelt, das
ich euch vorgelegt habe,

<span id="an_26:5">26:5</span> daß ihr höret die Worte meiner Knechte,
der Propheten, welche ich stets zu euch gesandt habe, und ihr doch nicht
hören wolltet,

<span id="an_26:6">26:6</span> so will ich's mit diesem Hause machen wie
mit Silo und diese Stadt zum Fluch allen Heiden auf Erden machen.

<span id="an_26:7">26:7</span> Da nun die Priester, Propheten und alles
Volk höreten Jeremia, daß er solche Worte redete im Hause des HERRN,

<span id="an_26:8">26:8</span> und Jeremia nun ausgeredet hatte alles,
was ihm der HERR befohlen hatte, allem Volk zu sagen, griffen ihn die
Priester, Propheten und das ganze Volk und sprachen: Du mußt sterben!

<span id="an_26:9">26:9</span> Warum darfst du weissagen im Namen des
HERRN und sagen: Es wird diesem Hause gehen wie Silo, und diese Stadt
soll so wüste werden, daß niemand mehr drinnen wohne? Und das ganze Volk
sammelte sich im Hause des HERRN wider Jeremia.

<span id="an_26:10">26:10</span> Da solches höreten die Fürsten Judas,
gingen sie aus des Königs Hause hinauf ins Haus des HERRN und setzten
sich vor das neue Tor des HERRN.

<span id="an_26:11">26:11</span> Und die Priester und Propheten sprachen
vor den Fürsten und allem Volk: Dieser ist des Todes schuldig; denn er
hat geweissagt wider diese Stadt, wie ihr mit euren Ohren gehöret habt.

<span id="an_26:12">26:12</span> Aber Jeremia sprach zu allen Fürsten
und zu allem Volk: Der HERR hat mich gesandt, daß ich solches alles, das
ihr gehöret habt, sollte weissagen wider dies Haus und wider diese
Stadt.

<span id="an_26:13">26:13</span> So bessert nun euer Wesen und Wandel
und gehorchet der Stimme des HERRN, eures Gottes, so wird den HERRN auch
gereuen das Übel, das er wider euch geredet hat.

<span id="an_26:14">26:14</span> Siehe, ich bin in euren Händen; ihr
möget es machen mit mir, wie es euch recht und gut dünkt.

<span id="an_26:15">26:15</span> Doch sollt ihr wissen, wo ihr mich
tötet, so werdet ihr unschuldig Blut laden auf euch selbst, auf diese
Stadt und ihre Einwohner. Denn wahrlich, der HERR hat mich zu euch
gesandt, daß ich solches alles vor euren Ohren reden sollte.

<span id="an_26:16">26:16</span> Da sprachen die Fürsten und das ganze
Volk zu den Priestern und Propheten: Dieser ist des Todes nicht
schuldig; denn er hat zu uns geredet im Namen des HERRN, unsers Gottes.

<span id="an_26:17">26:17</span> Und es stunden auf etliche der Ältesten
im Lande und sprachen zum ganzen Haufen des Volks:

<span id="an_26:18">26:18</span> Zur Zeit Hiskias, des Königs Judas, war
ein Prophet, Micha von Maresa, und sprach zum ganzen Volk Juda: So
spricht der HERR Zebaoth: Zion soll wie ein Acker gepflüget werden, und
Jerusalem ein Steinhaufen werden und der Berg des Hauses (des HERRN) zum
wilden Walde.

<span id="an_26:19">26:19</span> Noch ließ ihn Hiskia, der König Judas,
und das ganze Juda darum nicht töten; ja, sie fürchteten vielmehr den
HERRN und beteten vor dem HERRN. Da reuete auch den HERRN das Übel, das
er wider sie geredet hatte. Darum tun wir sehr übel wider unsere Seelen:

<span id="an_26:20">26:20</span> So war auch einer, der im Namen des
HERRN weissagte, Uria, der Sohn Semajas, von Kiriath-Jearim. Derselbe
weissagte wider diese Stadt und wider dies Land gleichwie Jeremia.

<span id="an_26:21">26:21</span> Da aber der König Jojakim und alle
seine Gewaltigen und die Fürsten seine Worte höreten, wollte ihn der
König töten lassen. Und Uria erfuhr das, fürchtete sich und floh und zog
nach Ägypten.

<span id="an_26:22">26:22</span> Aber der König Jojakim schickte Leute
nach Ägypten, Elnathan, den Sohn Achbors, und andere mit ihm.

<span id="an_26:23">26:23</span> Die führeten ihn aus Ägypten und
brachten ihn zum Könige Jojakim; der ließ ihn mit dem Schwert töten und
ließ seinen Leichnam unter dem gemeinen Pöbel begraben.

<span id="an_26:24">26:24</span> Also war die Hand Ahikams, des Sohns
Saphans, mit Jeremia, daß er nicht dem Volk in die Hände kam, daß sie
ihn töteten.

<span id="an_27:1">27:1</span> Im Anfang des Königreichs Jojakims, des
Sohns Josias, des Königs Judas, geschah dies Wort vom HERRN zu Jeremia
und sprach:

<span id="an_27:2">27:2</span> So spricht der HERR zu mir: Mache dir ein
Joch und hänge es an deinen Hals.

<span id="an_27:3">27:3</span> Und schicke es zum Könige in Edom, zum
Könige in Moab, zum Könige der Kinder Ammon, zum Könige zu Tyrus und zum
Könige zu Zidon durch die Boten, so zu Zedekia, dem Könige Judas, gen
Jerusalem kommen sind.

<span id="an_27:4">27:4</span> Und befiehl ihnen, daß sie ihren HERREN
sagen: So spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels: So sollt ihr euren
HERREN sagen:

<span id="an_27:5">27:5</span> Ich habe die Erde gemacht und Menschen
und Vieh, so auf Erden sind, durch meine große Kraft und ausgereckten
Arm und gebe sie, wem ich will.

<span id="an_27:6">27:6</span> Nun aber habe ich alle diese Lande
gegeben in die Hand meines Knechts Nebukadnezar, des Königs zu Babel,
und habe ihm auch die wilden Tiere auf dem Felde gegeben, daß sie ihm
dienen sollen.

<span id="an_27:7">27:7</span> Und sollen alle Völker dienen ihm und
seinem Sohn und seines Sohnes Sohn, bis daß die Zeit seines Landes auch
komme; denn es sollen ihm viel Völker und große Könige dienen.

<span id="an_27:8">27:8</span> Welch Volk aber und Königreich dem Könige
zu Babel, Nebukadnezar, nicht dienen will, und wer seinen Hals nicht
wird unter das Joch des Königs zu Babel geben, solch Volk will ich
heimsuchen mit Schwert, Hunger und Pestilenz, spricht der HERR, bis daß
ich sie durch seine Hand umbringe.

<span id="an_27:9">27:9</span> Darum so gehorchet nicht euren Propheten,
Weissagern, Traumdeutern, Tagewählern und Zauberern, die euch sagen: Ihr
werdet nicht dienen müssen dem Könige zu Babel.

<span id="an_27:10">27:10</span> Denn sie weissagen euch falsch, auf daß
sie euch ferne aus eurem Lande bringen, und ich euch ausstoße, und ihr
umkommet.

<span id="an_27:11">27:11</span> Denn welch Volk seinen Hals ergibt
unter das Joch des Königs zu Babel und dienet ihm, das will ich in
seinem Lande lassen, daß es dasselbige baue und bewohne, spricht der
HERR.

<span id="an_27:12">27:12</span> Und ich redete solches alles zu
Zedekia, dem Könige Judas, und sprach: Ergebet euren Hals unter das Joch
des Königs zu Babel und dienet ihm und seinem Volk, so sollt ihr
lebendig bleiben.

<span id="an_27:13">27:13</span> Warum wollt ihr sterben, du und dein
Volk, durch Schwert, Hunger und Pestilenz? wie denn der HERR geredet hat
über das Volk, so dem Könige zu Babel nicht dienen will.

<span id="an_27:14">27:14</span> Darum gehorchet nicht den Worten der
Propheten, die euch sagen: Ihr werdet nicht dienen müssen dem Könige zu
Babel. Denn sie weissagen euch falsch,

<span id="an_27:15">27:15</span> und ich habe sie nicht gesandt, spricht
der HERR; sondern sie weissagen falsch in meinem Namen, auf daß ich euch
ausstoße, und ihr umkommet, samt den Propheten, die euch weissagen.

<span id="an_27:16">27:16</span> Und zu den Priestern und zu all diesem
Volk redete ich und sprach: So spricht der HERR: Gehorchet nicht den
Worten eurer Propheten, die euch weissagen und sprechen: Siehe, die
Gefäße aus dem Hause des HERRN werden nun bald von Babel wieder
herkommen. Denn sie weissagen euch falsch.

<span id="an_27:17">27:17</span> Gehorchet ihnen nicht, sondern dienet
dem Könige zu Babel, so werdet ihr lebendig bleiben. Warum soll doch
diese Stadt zur Wüste werden?

<span id="an_27:18">27:18</span> Sind sie aber Propheten und haben sie
des HERRN Wort, so laßt sie den HERRN Zebaoth erbitten, daß die übrigen
Gefäße im Hause des HERRN und im Hause des Königs Judas und zu Jerusalem
nicht auch gen Babel geführet werden.

<span id="an_27:19">27:19</span> Denn also spricht, der HERR Zebaoth von
den Säulen und vom Meer und von dem Gestühle und von den Gefäßen, die
noch übrig sind in dieser Stadt,

<span id="an_27:20">27:20</span> welche Nebukadnezar, der König zu
Babel, nicht wegnahm, da er Jechanja, den Sohn Jojakims, den König
Judas, von Jerusalem wegführete gen Babel samt allen Fürsten in Juda und
Jerusalem;

<span id="an_27:21">27:21</span> denn so spricht der HERR Zebaoth, der
Gott Israels, von den Gefäßen, die noch übrig sind im Hause des HERRN
und im Hause des Königs Judas und zu Jerusalem:

<span id="an_27:22">27:22</span> Sie sollen gen Babel geführet werden
und daselbst bleiben bis auf den Tag, da ich sie heimsuche, spricht der
HERR, und ich sie wiederum herauf an diesen Ort bringen lasse.

<span id="an_28:1">28:1</span> Und im selbigen Jahr, im Anfang des
Königreichs Zedekias, des Königs Judas, im fünften Monden des vierten
Jahres, sprach Hananja, der Sohn Azurs, ein Prophet von Gibeon, zu mir
im Hause des HERRN in Gegenwart der Priester und alles Volks und sagte:

<span id="an_28:2">28:2</span> So spricht der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Ich habe das Joch des Königs zu Babel zerbrochen;

<span id="an_28:3">28:3</span> und ehe zwei Jahre um sind, will ich alle
Gefäße des Hauses des HERRN, welche Nebukadnezar, der König zu Babel,
hat von diesem Ort weggenommen und gen Babel geführt, wiederum an diesen
Ort bringen.

<span id="an_28:4">28:4</span> Dazu Jechanja, den Sohn Jojakims, den
König Judas, samt allen Gefangenen aus Juda, die gen Babel geführet
sind, will ich auch wieder an diesen Ort bringen, spricht der HERR; denn
ich will das Joch des Königs zu Babel zerbrechen.

<span id="an_28:5">28:5</span> Da sprach der Prophet Jeremia zu dem
Propheten Hananja in Gegenwart der Priester und des ganzen Volks, die im
Hause des HERRN stunden,

<span id="an_28:6">28:6</span> und sagte: Amen, der HERR tue also! Der
HERR bestätige dein Wort, das du geweissaget hast, daß er die Gefäße aus
dem Hause des HERRN von Babel wiederbringe an diesen Ort samt allen
Gefangenen.

<span id="an_28:7">28:7</span> Aber doch höre auch dies Wort, das ich
vor deinen Ohren rede und vor den Ohren des ganzen Volks:

<span id="an_28:8">28:8</span> Die Propheten, die vor mir und vor dir
gewesen sind von alters her, die haben wider viel Länder und große
Königreiche geweissaget, von Krieg, von Unglück und von Pestilenz;

<span id="an_28:9">28:9</span> wenn aber ein Prophet von Friede
weissaget, den wird man kennen, ob ihn der HERR wahrhaftig gesandt hat,
wenn sein Wort erfüllet wird.

<span id="an_28:10">28:10</span> Da nahm der Prophet Hananja das Joch
vom Halse des Propheten Jeremia und zerbrach's.

<span id="an_28:11">28:11</span> Und Hananja sprach in Gegenwart des
ganzen Volks: So spricht der HERR: Ebenso will ich zerbrechen das Joch
Nebukadnezars, des Königs zu Babel, ehe zwei Jahre umkommen, vom Halse
aller Völker. Und der Prophet Jeremia ging seines Weges.

<span id="an_28:12">28:12</span> Aber der HERRN Wort geschah zu Jeremia,
nachdem der Prophet Hananja das Joch zerbrochen hatte vom Halse des
Propheten Jeremia, und sprach:

<span id="an_28:13">28:13</span> Gehe hin und sage Hananja: So spricht
der HERR: Du hast das hölzerne Joch zerbrochen; so mache nun ein eisern
Joch an jenes Statt.

<span id="an_28:14">28:14</span> Denn so spricht der HERR Zebaoth, der
Gott Israels: Ein eisern Joch habe ich allen diesen Völkern an den Hals
gehänget, damit sie dienen sollen Nebukadnezar, dem Könige zu Babel, und
müssen ihm dienen; denn ich habe ihm auch die wilden Tiere gegeben.

<span id="an_28:15">28:15</span> Und der Prophet Jeremia sprach zum
Propheten Hananja: Höre doch, Hananja! Der HERR hat dich nicht gesandt,
und du hast gemacht, daß dies Volk auf Lügen sich verläßt.

<span id="an_28:16">28:16</span> Darum spricht der HERR also: Siehe, ich
will dich vom Erdboden nehmen; dies Jahr sollst du sterben; denn du hast
sie mit deiner Rede vom HERRN abgewendet.

<span id="an_28:17">28:17</span> Also starb der Prophet Hananja
desselbigen Jahres im siebenten Monden.

<span id="an_29:1">29:1</span> Dies sind die Worte im Briefe, den der
Prophet Jeremia sandte von Jerusalem zu den übrigen Ältesten die
weggeführt waren, und zu den Priestern und Propheten und zum ganzen
Volk, das Nebukadnezar von Jerusalem hatte weggeführt gen Babel

<span id="an_29:2">29:2</span> (nachdem der König Jechanja und die
Königin mit den Kämmerern und Fürsten in Juda und Jerusalem samt den
Zimmerleuten und Schmieden zu Jerusalem weg waren),

<span id="an_29:3">29:3</span> durch Eleasa, den Sohn Saphans, und
Gemarja, den Sohn Hilkias, welche Zedekia, der König Judas, sandte gen
Babel zu Nebukadnezar, dem Könige zu Babel, und sprach:

<span id="an_29:4">29:4</span> So spricht der HERR Zebaoth, der Gott
Israels, zu allen Gefangenen, die ich habe von Jerusalem lassen
wegführen gen Babel:

<span id="an_29:5">29:5</span> Bauet Häuser, darin ihr wohnen möget;
pflanzet Gärten, daraus ihr die Früchte essen möget;

<span id="an_29:6">29:6</span> nehmet Weiber und zeuget Söhne und
Töchter; nehmet euren Söhnen Weiber und gebet euren Töchtern Männer, daß
sie Söhne und Töchter zeugen; mehret euch daselbst, daß euer nicht wenig
sei.

<span id="an_29:7">29:7</span> Suchet der Stadt Bestes, dahin ich euch
habe lassen wegführen, und betet für sie zum HERRN; denn wenn's ihr
wohlgehet, so gehet es euch auch wohl.

<span id="an_29:8">29:8</span> Denn so spricht der HERR Zebaoth, der
Gott Israels: Laßt euch die Propheten, die bei euch sind, und die
Wahrsager nicht betrügen und gehorchet euren Träumen nicht, die euch
träumen;

<span id="an_29:9">29:9</span> denn sie weissagen euch falsch in meinem
Namen. Ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR.

<span id="an_29:10">29:10</span> Denn so spricht der HERR: Wenn zu Babel
siebenzig Jahre aus sind, so will ich euch besuchen und will mein
gnädiges Wort über euch erwecken, daß ich euch wieder an diesen Ort
bringe.

<span id="an_29:11">29:11</span> Denn ich weiß wohl, was ich für
Gedanken über euch habe, spricht der HERR, nämlich Gedanken des Friedens
und nicht des Leides, daß ich euch gebe das Ende, des ihr wartet.

<span id="an_29:12">29:12</span> Und ihr werdet mich anrufen und
hingehen und mich bitten, und ich will euch erhören.

<span id="an_29:13">29:13</span> Ihr werdet mich suchen und finden. Denn
so ihr mich von ganzem Herzen suchen werdet,

<span id="an_29:14">29:14</span> so will ich mich von euch finden
lassen, spricht der HERR, und will euer Gefängnis wenden und euch
sammeln aus allen Völkern und von allen Orten, dahin ich euch verstoßen
habe, spricht der HERR; und will euch wiederum an diesen Ort bringen,
von dannen ich euch habe lassen wegführen.

<span id="an_29:15">29:15</span> Denn ihr meinet, der HERR habe euch zu
Babel Propheten auferweckt.

<span id="an_29:16">29:16</span> Denn also spricht der HERR vom Könige,
der auf Davids Stuhl sitzt, und von allem Volk, das in dieser Stadt
wohnet, nämlich von euren Brüdern, die nicht mit euch hinaus gefangen
gezogen sind;

<span id="an_29:17">29:17</span> ja, also spricht der HERR Zebaoth:
Siehe, ich will Schwert, Hunger und Pestilenz unter sie schicken und
will mit ihnen umgehen wie mit den bösen Feigen, da einem vor ekelt zu
essen;

<span id="an_29:18">29:18</span> und will hinter ihnen her sein mit
Schwert, Hunger und Pestilenz; und will sie in keinem Königreich auf
Erden bleiben lassen, daß sie sollen zum Fluch, zum Wunder, zum Hohn und
zum Spott unter allen Völkern werden, dahin ich sie verstoßen werde,

<span id="an_29:19">29:19</span> darum daß sie meinen Worten nicht
gehorchen, spricht der HERR, der ich meine Knechte, die Propheten, zu
euch stets gesandt habe; aber ihr wolltet nicht hören, spricht der HERR.

<span id="an_29:20">29:20</span> Ihr aber alle, die ihr gefangen seid
weggeführet, die ich von Jerusalem habe gen Babel ziehen lassen, höret
des HERRN Wort!

<span id="an_29:21">29:21</span> So spricht der HERR Zebaoth, der Gott
Israels, wider Ahab, den Sohn Kolajas, und wider Zedekia, den Sohn
Masejas, die euch falsch weissagen in meinem Namen: Siehe, ich will sie
geben in die Hände Nebukadnezars, des Königs zu Babel, der soll sie
schlagen lassen vor euren Augen,

<span id="an_29:22">29:22</span> daß man wird aus denselbigen einen
Fluch machen unter allen Gefangenen aus Juda, die zu Babel sind, und
sagen: Der HERR tue dir wie Zedekia und Ahab, welche der König zu Babel
auf Feuer braten ließ,

<span id="an_29:23">29:23</span> darum daß sie eine Torheit in Israel
begingen und trieben Ehebruch mit der andern Weibern und predigten
falsch in meinem Namen, das ich ihnen nicht befohlen hatte. Solches weiß
ich und zeuge es, spricht der HERR.

<span id="an_29:24">29:24</span> Und wider Semaja von Nehalam sollst du
sagen:

<span id="an_29:25">29:25</span> So spricht der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Darum daß du unter deinem Namen hast Briefe gesandt zu allem
Volk, das zu Jerusalem ist, und zum Priester Zephanja, dem Sohn Masejas,
und zu allen Priestern und gesagt:

<span id="an_29:26">29:26</span> Der HERR hat dich zum Priester gesetzt
anstatt des Priesters Jehojada, daß ihr sollt Aufseher sein im Hause des
HERRN über alle Wahnsinnigen und Weissager, daß du sie in Kerker und
Stock legest.

<span id="an_29:27">29:27</span> Nun, warum strafst du denn nicht
Jeremia von Anathoth, der euch weissaget,

<span id="an_29:28">29:28</span> darum daß er zu uns gen Babel geschickt
hat und lassen sagen: Es wird noch lange währen; bauet Häuser, darin ihr
wohnet, und pflanzet Gärten, daß ihr die Früchte davon esset.

<span id="an_29:29">29:29</span> Denn Zephanja, der Priester, hatte
denselben Brief gelesen und den Propheten Jeremia lassen zuhören.

<span id="an_29:30">29:30</span> Darum geschah des HERRN Wort zu Jeremia
und sprach:

<span id="an_29:31">29:31</span> Sende hin zu allen Gefangenen und laß
ihnen sagen: So spricht der HERR wider Semaja von Nehalam: Darum daß
euch Semaja weissaget, und ich habe ihn doch nicht gesandt, und macht,
daß ihr auf Lügen vertrauet,

<span id="an_29:32">29:32</span> darum spricht der HERR also: Siehe, ich
will Semaja von Nehalam heimsuchen samt seinem Samen, daß der Seinen
keiner soll unter diesem Volk bleiben, und soll das Gute nicht sehen,
das ich meinem Volk tun will, spricht der HERR; denn er hat sie mit
seiner Rede vom HERRN abgewendet.

<span id="an_30:1">30:1</span> Dies ist das Wort, das vom HERRN geschah
zu Jeremia:

<span id="an_30:2">30:2</span> So spricht der HERR, der Gott Israels:
Schreibe dir alle Worte in ein Buch, die ich zu dir rede.

<span id="an_30:3">30:3</span> Denn siehe, es kommt die Zeit, spricht
der HERR, daß ich das Gefängnis meines Volks, beide, Israels und Judas,
wenden will, spricht der HERR, und will sie wiederbringen in das Land,
das ich ihren Vätern gegeben habe, daß sie es besitzen sollen.

<span id="an_30:4">30:4</span> Dies sind aber die Worte, welche der HERR
redet von Israel und Juda.

<span id="an_30:5">30:5</span> Denn so spricht der HERR: Wir hören ein
Geschrei des Schreckens; es ist eitel Furcht da und kein Friede.

<span id="an_30:6">30:6</span> Aber forschet doch und sehet, ob ein
Mannsbild gebären möge? Wie geht es denn zu, daß ich alle Männer sehe
ihre Hände auf ihren Hüften haben, wie Weiber in Kindesnöten, und alle
Angesichte so bleich sind?

<span id="an_30:7">30:7</span> Es ist ja ein großer Tag, und
seinesgleichen ist nicht gewesen, und ist eine Zeit der Angst in Jakob;
noch soll ihm daraus geholfen werden.

<span id="an_30:8">30:8</span> Es soll aber geschehen zu derselbigen
Zeit, spricht der HERR Zebaoth, daß ich sein Joch von deinem Halse
zerbrechen will und deine Bande zerreißen, daß er darin nicht mehr den
Fremden dienen muß,

<span id="an_30:9">30:9</span> sondern dem HERRN, ihrem Gott, und ihrem
Könige David, welchen ich ihnen erwecken will.

<span id="an_30:10">30:10</span> Darum fürchte du dich nicht, mein
Knecht Jakob, spricht der HERR, und entsetze dich nicht, Israel! Denn
siehe, ich will dir helfen aus fernen Landen und deinem Samen aus dem
Lande ihres Gefängnisses, daß Jakob soll wiederkommen, in Frieden leben
und Genüge haben; und niemand soll ihn schrecken.

<span id="an_30:11">30:11</span> Denn ich bin bei dir, spricht der HERR,
daß ich dir helfe. Denn ich will's mit allen Heiden ein Ende machen,
dahin ich dich zerstreuet habe; aber mit dir will ich's nicht ein Ende
machen; züchtigen aber will ich dich mit Maße, daß du dich nicht
unschuldig haltest.

<span id="an_30:12">30:12</span> Denn also spricht der HERR: Dein Schade
ist verzweifelt böse, und deine Wunden sind unheilbar.

<span id="an_30:13">30:13</span> Deine Sache handelt niemand, daß er sie
verbände; es kann dich niemand heilen.

<span id="an_30:14">30:14</span> Alle deine Liebhaber vergessen dein,
fragen nichts danach. Ich habe dich geschlagen, wie ich einen Feind
schlüge, mit unbarmherziger Staupe um deiner großen Missetat und um
deiner starken Sünden willen.

<span id="an_30:15">30:15</span> Was schreiest du über deinen Schaden
und über deinen verzweifelt bösen Schmerzen? Habe ich dir doch solches
getan um deiner großen Missetat und um deiner starken Sünden willen.

<span id="an_30:16">30:16</span> Darum alle, die dich gefressen haben,
sollen gefressen werden, und alle, die dich geängstet haben, sollen alle
gefangen werden, und die dich beraubet haben, sollen beraubet werden,
und alle, die dich geplündert haben, sollen geplündert werden.

<span id="an_30:17">30:17</span> Aber dich will ich wieder gesund machen
und deine Wunden heilen, spricht der HERR, darum daß man dich nennet die
Verstoßene, und Zion sei, nach der niemand frage.

<span id="an_30:18">30:18</span> So spricht der HERR: Siehe, ich will
das Gefängnis der Hütten Jakobs wenden und mich über seine Wohnung
erbarmen; und die Stadt soll wieder auf ihre Hügel gebauet werden, und
der Tempel soll stehen nach seiner Weise.

<span id="an_30:19">30:19</span> Und soll von dannen herausgehen Lob-
und Freudengesang; denn ich will sie mehren und nicht mindern; ich will
sie herrlich machen und nicht kleinern.

<span id="an_30:20">30:20</span> Ihre Söhne sollen sein gleichwie
vorhin, und ihre Gemeine vor mir gedeihen; denn ich will heimsuchen
alle, die sie plagen.

<span id="an_30:21">30:21</span> Und ihr Fürst soll aus ihnen herkommen
und ihr HERRSCher von ihnen ausgehen und er soll zu mir nahen; denn wer
ist der, so mit willigem Herzen zu mir nahet? spricht der HERR.

<span id="an_30:22">30:22</span> Und ihr sollt mein Volk sein, und ich
will euer Gott sein.

<span id="an_30:23">30:23</span> Siehe, es wird ein Wetter des HERRN mit
Grimm kommen, ein schrecklich Ungewitter wird den Gottlosen auf den Kopf
fallen.

<span id="an_30:24">30:24</span> Denn des HERRN grimmiger Zorn wird
nicht nachlassen, bis er tue und ausrichte, was er im Sinn hat. Zur
letzten Zeit werdet ihr solches erfahren.

<span id="an_31:1">31:1</span> Zur selbigen Zeit, spricht der HERR, will
ich aller Geschlechter Israels Gott sein, und sie sollen mein Volk sein.

<span id="an_31:2">31:2</span> So spricht der HERR: Das Volk, so
überblieben ist vom Schwert, hat Gnade funden in der Wüste; Israel
zeucht hin zu seiner Ruhe.

<span id="an_31:3">31:3</span> Der HERR ist mir erschienen von ferne:
Ich habe dich je und je geliebet, darum habe ich dich zu mir gezogen aus
lauter Güte.

<span id="an_31:4">31:4</span> Wohlan, ich will dich wiederum bauen, daß
du sollst gebauet heißen. Du Jungfrau Israel, du sollst noch fröhlich
pauken und herausgehen an den Tanz.

<span id="an_31:5">31:5</span> Du sollst wiederum Weinberge pflanzen an
den Bergen Samaria; pflanzen wird man und dazu pfeifen.

<span id="an_31:6">31:6</span> Denn es wird die Zeit noch kommen, daß
die Hüter an dem Gebirge Ephraim werden rufen: Wohlauf und laßt uns
hinaufgehen gen Zion zu dem HERRN, unserm Gott!

<span id="an_31:7">31:7</span> Denn also spricht der HERR: Rufet über
Jakob mit Freuden und jauchzet über das Haupt unter den Heiden; rufet
laut, rühmet und sprechet: HERR, hilf deinem Volk, den Übrigen in
Israel!

<span id="an_31:8">31:8</span> Siehe, ich will sie aus dem Lande der
Mitternacht bringen und will sie sammeln aus den Enden der Erde, beide,
Blinde, Lahme, Schwangere und Kindbetterinnen, daß sie mit großem Haufen
wieder hieher kommen sollen.

<span id="an_31:9">31:9</span> Sie werden weinend kommen und betend, so
will ich sie leiten; ich will sie leiten an den Wasserbächen auf
schlechtem Wege, daß sie sich nicht stoßen; denn ich bin Israels Vater,
so ist Ephraim mein erstgeborner Sohn.

<span id="an_31:10">31:10</span> Höret, ihr Heiden, des HERRN Wort und
verkündiget es ferne in die Inseln und sprechet: Der Israel zerstreuet
hat, der wird's auch wieder sammeln, und wird sie hüten wie ein Hirte
seine Herde.

<span id="an_31:11">31:11</span> Denn der HERR wird Jakob erlösen und
von der Hand des Mächtigen erretten.

<span id="an_31:12">31:12</span> Und sie werden kommen und auf der Höhe
zu Zion jauchzen und werden sich zu den Gaben des HERRN häufen, nämlich
zum Getreide, Most, Öl und jungen Schafen und Ochsen, daß ihre Seele
wird sein wie ein wasserreicher Garten und nicht mehr bekümmert sein
sollen.

<span id="an_31:13">31:13</span> Alsdann werden die Jungfrauen fröhlich
am Reigen sein, dazu die junge Mannschaft und die Alten miteinander.
Denn ich will ihr Trauern in Freude verkehren und sie trösten und sie
erfreuen nach ihrer Betrübnis.

<span id="an_31:14">31:14</span> Und ich will der Priester Herz voll
Freude machen, und mein Volk soll meiner Gaben die Fülle haben, spricht
der HERR.

<span id="an_31:15">31:15</span> So spricht der HERR: Man höret eine
klägliche Stimme und bitteres Weinen auf der Höhe; Rahel weinet über
ihre Kinder und will sich nicht trösten lassen über ihre Kinder, denn es
ist aus mit ihnen.

<span id="an_31:16">31:16</span> Aber der HERR spricht also: laß dein
Schreien und Weinen und die Tränen deiner Augen; denn deine Arbeit wird
wohl belohnet werden, spricht der HERR. Sie sollen wiederkommen aus dem
Lande des Feindes.

<span id="an_31:17">31:17</span> Und deine Nachkommen haben viel Gutes
zu gewarten, spricht der HERR; denn deine Kinder sollen wieder in ihre
Grenze kommen.

<span id="an_31:18">31:18</span> Ich habe wohl gehöret, wie Ephraim
klagt: Du hast mich gezüchtiget, und ich bin auch gezüchtiget wie ein
geil Kalb. Bekehre du mich, so werde ich bekehret; denn du, HERR, bist
mein Gott!

<span id="an_31:19">31:19</span> Da ich bekehret ward, tat ich Buße;
denn nachdem ich gewitzigt bin, schlage ich mich auf die Hüfte. Denn ich
bin zuschanden worden und stehe schamrot; denn ich muß leiden den Hohn
meiner Jugend.

<span id="an_31:20">31:20</span> Ist nicht Ephraim mein teurer Sohn und
mein trautes Kind? Denn ich denke noch wohl daran, was ich ihm geredet
habe; darum bricht mir mein Herz gegen ihn, daß ich mich sein erbarmen
muß, spricht der HERR.

<span id="an_31:21">31:21</span> Richte dir auf Grabzeichen, setze dir
Trauermale und richte dein Herz auf die gebahnte Straße, darauf ich
gewandelt habe. Kehre wieder, Jungfrau Israel; kehre dich wieder zu
diesen deinen Städten!

<span id="an_31:22">31:22</span> Wie lange willst du in der Irre gehen,
du abtrünnige Tochter? Denn der HERR wird ein Neues im Lande erschaffen:
das Weib wird den Mann umgeben.

<span id="an_31:23">31:23</span> So spricht der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Man wird noch dies Wort wieder reden im Lande Juda und in
seinen Städten, wenn ich ihr Gefängnis wenden werde: Der HERR segne
dich, du Wohnung der Gerechtigkeit, du heiliger Berg!

<span id="an_31:24">31:24</span> Und Juda samt allen seinen Städten
sollen drinnen wohnen, dazu Ackerleute und die mit Herden umherziehen.

<span id="an_31:25">31:25</span> Denn ich will die müden Seelen
erquicken und die bekümmerten Seelen sättigen.

<span id="an_31:26">31:26</span> Darum bin ich aufgewacht und sah auf
und habe so sanft geschlafen.

<span id="an_31:27">31:27</span> Siehe, es kommt die Zeit, spricht der
HERR, daß ich das Haus Israel und das Haus Juda besamen will, beide, mit
Menschen und Vieh.

<span id="an_31:28">31:28</span> Und gleichwie ich über sie gewacht
habe, auszureuten, zu reißen, abzubrechen, zu verderben und zu plagen,
also will ich über sie wachen, zu bauen und zu pflanzen, spricht der
HERR.

<span id="an_31:29">31:29</span> Zur selbigen Zeit wird man nicht mehr
sagen: Die Väter haben Herlinge gegessen, und der Kinder Zähne sind
stumpf worden,

<span id="an_31:30">31:30</span> sondern ein jeglicher wird um seiner
Missetat willen sterben; und welcher Mensch Herlinge isset, dem sollen
seine Zähne stumpf werden.

<span id="an_31:31">31:31</span> Siehe, es kommt die Zeit, spricht der
HERR, da will ich mit dem Hause Israel und mit dem Hause Juda einen
neuen Bund machen,

<span id="an_31:32">31:32</span> nicht wie der Bund gewesen ist, den ich
mit ihren Vätern machte, da ich sie bei der Hand nahm, daß ich sie aus
Ägyptenland führete, welchen Bund sie nicht gehalten haben, und ich sie
zwingen mußte, spricht der HERR,

<span id="an_31:33">31:33</span> sondern das soll der Bund sein, den ich
mit dem Hause Israel machen will nach dieser Zeit, spricht der HERR: Ich
will mein Gesetz in ihr Herz geben und in ihren Sinn schreiben; und sie
sollen mein Volk sein, so will ich ihr Gott sein.

<span id="an_31:34">31:34</span> Und wird keiner den andern noch ein
Bruder den andern lehren und sagen: Erkenne den HERRN! sondern sie
sollen mich alle kennen, beide, klein und groß, spricht der HERR. Denn
ich will ihnen ihre Missetat vergeben und ihrer Sünde nimmermehr
gedenken.

<span id="an_31:35">31:35</span> So spricht der HERR, der die Sonne dem
Tage zum Licht gibt und den Mond und die Sterne nach ihrem Lauf der
Nacht zum Licht, der das Meer bewegt, daß seine Wellen brausen, HERR
Zebaoth ist sein Name:

<span id="an_31:36">31:36</span> Wenn solche Ordnungen abgehen vor mir,
spricht der HERR, so soll auch aufhören der Same Israels, daß er nicht
mehr ein Volk vor mir sei ewiglich.

<span id="an_31:37">31:37</span> So spricht der HERR: Wenn man den
Himmel oben kann messen und den Grund der Erde erforschen, so will ich
auch verwerfen den ganzen Samen Israels um alles, das sie tun, spricht
der HERR.

<span id="an_31:38">31:38</span> Siehe, es kommt die Zeit, spricht der
HERR, daß die Stadt des HERRN soll gebauet werden vom Turm Hananeel an
bis ans Ecktor.

<span id="an_31:39">31:39</span> Und die Richtschnur wird neben
demselben weiter herausgehen bis an den Hügel Gareb und sich gen Gaath
wenden.

<span id="an_31:40">31:40</span> Und das ganze Tal der Leichen und der
Asche samt dem ganzen Acker bis an den Bach Kidron, bis zu der Ecke am
Roßtor gegen Morgen wird dem HERRN heilig sein, daß es nimmermehr
zerbrochen noch abgebrochen soll werden.

<span id="an_32:1">32:1</span> Dies ist das Wort, das vom HERRN geschah
zu Jeremia im zehnten Jahr Zedekias, des Königs Judas, welches ist das
achtzehnte Jahr Nebukadnezars.

<span id="an_32:2">32:2</span> Dazumal belagerte das Heer des Königs zu
Babel Jerusalem. Aber der Prophet Jeremia lag gefangen im Vorhofe des
Gefängnisses am Hause des Königs Judas,

<span id="an_32:3">32:3</span> dahin Zedekia, der König Judas, ihn hatte
lassen verschließen und gesagt: Warum weissagest du und sprichst: So
spricht der HERR: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hände des Königs zu
Babel, und er soll sie gewinnen,

<span id="an_32:4">32:4</span> und Zedekia, der König Judas, soll den
Chaldäern nicht entrinnen, sondern ich will ihn dem Könige zu Babel in
die Hände geben, daß er mündlich mit ihm reden und mit seinen Augen ihn
sehen soll;

<span id="an_32:5">32:5</span> und er wird Zedekia gen Babel führen, da
soll er auch bleiben, bis daß ich ihn heimsuche, spricht der HERR; denn
ob ihr schon wider die Chaldäer streitet, soll euch doch nichts
gelingen.

<span id="an_32:6">32:6</span> Und Jeremia sprach: Es ist des HERRN Wort
geschehen zu mir und spricht:

<span id="an_32:7">32:7</span> Siehe, Hanameel, der Sohn Sallums, deines
Vetters, kommt zu dir und wird sagen: Lieber, kaufe du meinen Acker zu
Anathoth; denn du hast das nächste Freundrecht dazu, daß du ihn kaufen
sollst.

<span id="an_32:8">32:8</span> Also kam Hanameel, meines Vetters Sohn,
wie der HERR gesagt hatte, zu mir vor den Hof des Gefängnisses und
sprach zu mir: Lieber, kaufe meinen Acker zu Anathoth, der im Lande
Benjamin liegt; denn du hast Erbrecht dazu und du bist der Nächste;
Lieber, kaufe ihn! Da merkte ich, daß es des HERRN Wort wäre,

<span id="an_32:9">32:9</span> und kaufte den Acker von Hanameel, meines
Vetters Sohn, zu Anathoth und wog ihm das Geld dar, sieben Sekel und
zehn Silberlinge,

<span id="an_32:10">32:10</span> und schrieb einen Brief und versiegelte
ihn und nahm Zeugen dazu und wog das Geld dar auf einer Waage.

<span id="an_32:11">32:11</span> Und nahm zu mir den versiegelten
Kaufbrief nach dem Recht und Gewohnheit und eine offene Abschrift

<span id="an_32:12">32:12</span> und gab den Kaufbrief Baruch, dem Sohn
Nerias, des Sohns Mahasejas, in Gegenwart Hanameels, meines Vetters, und
der Zeugen, die im Kaufbriefe geschrieben stunden, und aller Juden, die
am Hofe des Gefängnisses wohneten,

<span id="an_32:13">32:13</span> und befahl Baruch vor ihren Augen und
sprach:

<span id="an_32:14">32:14</span> So spricht der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Nimm diese Briefe, den versiegelten Kaufbrief samt dieser
offenen Abschrift und lege sie in ein irden Gefäß, daß sie lange bleiben
mögen.

<span id="an_32:15">32:15</span> Denn so spricht der HERR Zebaoth, der
Gott Israels: Noch soll man Häuser, Äcker und Weinberge kaufen in diesem
Lande.

<span id="an_32:16">32:16</span> Und da ich den Kaufbrief hatte Baruch,
dem Sohn Nerias, gegeben, betete ich zum HERRN und sprach:

<span id="an_32:17">32:17</span> Ach, HERR HERR, siehe, du hast Himmel
und Erde gemacht durch deine große Kraft und durch deinen ausgestreckten
Arm, und ist kein Ding vor dir unmöglich;

<span id="an_32:18">32:18</span> der du wohltust viel Tausenden und
vergiltst die Missetat der Väter in den Busen ihrer Kinder nach ihnen,
du großer und starker Gott; HERR Zebaoth ist dein Name;

<span id="an_32:19">32:19</span> groß von Rat und mächtig von Tat; und
deine Augen stehen offen über alle Wege der Menschenkinder, daß du einem
jeglichen gebest nach seinem Wandel und nach der Frucht seines Wesens;

<span id="an_32:20">32:20</span> der du in Ägyptenland hast Zeichen und
Wunder getan bis auf diesen Tag, beide, an Israel und Menschen, und hast
dir einen Namen gemacht, wie er heutigestages ist,

<span id="an_32:21">32:21</span> und hast dein Volk Israel aus
Ägyptenland geführet durch Zeichen und Wunder, durch eine mächtige Hand,
durch ausgestreckten Arm und durch groß Schrecken

<span id="an_32:22">32:22</span> und hast ihnen dies Land gegeben,
welches du ihren Vätern geschworen hattest, daß du es ihnen geben
wolltest, ein Land, da Milch und Honig innen fleußt,

<span id="an_32:23">32:23</span> und da sie hineinkamen und es besaßen,
gehorchten sie deiner Stimme nicht, wandelten auch nicht nach deinem
Gesetze, und alles, was du ihnen gebotest, daß sie tun sollten, das
ließen sie, darum du auch ihnen all dies Unglück ließest widerfahren:

<span id="an_32:24">32:24</span> Siehe, diese Stadt ist belagert, daß
sie gewonnen und vor Schwert, Hunger und Pestilenz in der Chaldäer
Hände, welche wider sie streiten, gegeben werden muß; und wie du geredet
hast, so gehet es, das siehest du;

<span id="an_32:25">32:25</span> und du, HERR HERR, sprichst zu mir:
Kaufe du einen Acker um Geld und nimm Zeugen dazu, so doch die Stadt in
der Chaldäer Hände gegeben wird?

<span id="an_32:26">32:26</span> Und des HERRN Wort geschah zu Jeremia
und sprach:

<span id="an_32:27">32:27</span> Siehe, ich, der HERR, bin ein Gott
alles Fleisches. Sollte mir etwas unmöglich sein?

<span id="an_32:28">32:28</span> Darum so spricht der HERR also: Siehe,
ich gebe diese Stadt in der Chaldäer Hände und in die Hand
Nebukadnezars, des Königs zu Babel; und er soll sie gewinnen.

<span id="an_32:29">32:29</span> Und die Chaldäer so wider diese Stadt
streiten, werden hereinkommen und sie mit Feuer anstecken und verbrennen
samt den Häusern, da sie auf den Dächern Baal geräuchert und andern
Göttern Trankopfer geopfert haben, auf daß sie mich erzürneten.

<span id="an_32:30">32:30</span> Denn die Kinder Israel und die Kinder
Juda haben von ihrer Jugend auf getan, das mir übel gefällt, und die
Kinder Israel haben mich erzürnet durch ihrer Hände Werk, spricht der
HERR.

<span id="an_32:31">32:31</span> Denn seit der Zeit diese Stadt gebauet
ist, bis auf diesen Tag, hat sie mich zornig und grimmig gemacht, daß
ich sie muß von meinem Angesicht wegtun

<span id="an_32:32">32:32</span> um all der Bosheit willen der Kinder
Israel und der Kinder Juda, die sie getan haben, daß sie mich
erzürneten. Sie, ihre Könige, Fürsten, Priester und Propheten, und die
in Juda und Jerusalem wohnen,

<span id="an_32:33">32:33</span> haben mir den Rücken und nicht das
Angesicht zugekehret, wiewohl ich sie stets lehren ließ; aber sie
wollten nicht hören noch sich bessern.

<span id="an_32:34">32:34</span> Dazu haben sie ihre Greuel in das Haus
gesetzt, das von mir den Namen hat, daß sie es verunreinigten,

<span id="an_32:35">32:35</span> und haben die Höhen des Baal gebauet im
Tal Ben-Hinnom, daß sie ihre Söhne und Töchter dem Moloch verbrenneten,
davon ich ihnen nichts befohlen habe, und ist mir nie in Sinn kommen,
daß sie solchen Greuel tun sollten, damit sie Juda also zu Sünden
brächten.

<span id="an_32:36">32:36</span> Und nun, um deswillen spricht der HERR,
der Gott Israels, also von dieser Stadt, davon ihr saget, daß sie werde
vor Schwert, Hunger und Pestilenz in die Hände des Königs zu Babel
gegeben:

<span id="an_32:37">32:37</span> Siehe, ich will sie sammeln aus allen
Landen, dahin ich sie verstoße durch meinen großen Zorn, Grimm und
Unbarmherzigkeit, und will sie wiederum an diesen Ort bringen, daß sie
sollen sicher wohnen.

<span id="an_32:38">32:38</span> Und sie sollen mein Volk sein, so will
ich ihr Gott sein

<span id="an_32:39">32:39</span> und will ihnen einerlei Herz und Wesen
geben, daß sie mich fürchten sollen ihr Leben lang, auf daß ihnen und
ihren Kindern nach ihnen wohlgehe.

<span id="an_32:40">32:40</span> Und will einen ewigen Bund mit ihnen
machen, daß ich nicht will ablassen, ihnen Gutes zu tun, und will ihnen
meine Furcht ins Herz geben, daß sie nicht von mir weichen.

<span id="an_32:41">32:41</span> Und soll meine Lust sein, daß ich ihnen
Gutes tun soll; und ich will sie in diesem Lande pflanzen, treulich, von
ganzem Herzen und von ganzer Seele.

<span id="an_32:42">32:42</span> Denn so spricht der HERR: Gleichwie ich
über dies Volk habe kommen lassen all dies große Unglück, also will ich
auch alles Gute über sie kommen lassen, das ich ihnen geredet habe.

<span id="an_32:43">32:43</span> Und sollen noch Äcker gekauft werden in
diesem Lande, davon ihr saget, es werde wüst liegen, daß weder Leute
noch Vieh drinnen bleibe, und werde in der Chaldäer Hände gegeben.

<span id="an_32:44">32:44</span> Dennoch wird man Äcker um Geld kaufen
und verbriefen, versiegeln und bezeugen im Lande Benjamin und um
Jerusalem her und in den Städten Judas, in Städten auf den Gebirgen, in
Städten in Gründen und in Städten gegen Mittag. Denn ich will ihr
Gefängnis wenden, spricht der HERR.

<span id="an_33:1">33:1</span> Und des HERRN Wort geschah zu Jeremia zum
andernmal, da er noch im Vorhof des Gefängnisses verschlossen war, und
sprach:

<span id="an_33:2">33:2</span> So spricht der HERR, der solches macht,
tut und ausrichtet; HERR ist sein Name:

<span id="an_33:3">33:3</span> Rufe mich, so will ich dir antworten und
will dir anzeigen große und gewaltige Dinge, die du nicht weißt.

<span id="an_33:4">33:4</span> Denn so spricht der HERR, der Gott
Israels, von den Häusern dieser Stadt und von den Häusern der Könige
Judas, welche abgebrochen sind, Bollwerk zu machen zur Wehre,

<span id="an_33:5">33:5</span> und von denen, so hereinkommen sind, daß
sie wider die Chaldäer streiten mögen, daß sie dieselbigen füllen müssen
mit toten Leichnamen, welche ich in meinem Zorn und Grimm erschlagen
will; denn ich habe mein Angesicht von dieser Stadt verborgen um aller
ihrer Bosheit willen:

<span id="an_33:6">33:6</span> Siehe, ich will sie heilen und gesund
machen und will sie des Gebets um Frieden und Treue gewähren.

<span id="an_33:7">33:7</span> Denn ich will das Gefängnis Judas und das
Gefängnis Israels wenden und will sie bauen wie von Anfang;

<span id="an_33:8">33:8</span> und will sie reinigen von aller Missetat,
damit sie wider mich gesündiget haben, und will ihnen vergeben alle
Missetat, damit sie wider mich gesündigt und übertreten haben.

<span id="an_33:9">33:9</span> Und das soll mir ein fröhlicher Name,
Ruhm und Preis sein unter allen Heiden auf Erden, wenn sie hören werden
all das Gute, das ich ihnen tue. Und werden sich verwundern und
entsetzen über all dem Guten und über all dem Frieden, den ich ihnen
geben will.

<span id="an_33:10">33:10</span> So spricht der HERR: An diesem Ort,
davon ihr saget: Er ist wüst, weil weder Leute noch Vieh in den Städten
Judas und auf den Gassen zu Jerusalem bleibet, die so verwüstet sind,
daß weder Leute noch Bürger noch Vieh drinnen ist,

<span id="an_33:11">33:11</span> wird man dennoch wiederum hören
Geschrei von Freude und Wonne, die Stimme des Bräutigams und der Braut
und die Stimme derer, so da sagen: Danket dem HERRN Zebaoth, daß er so
gnädig ist und tut immerdar Gutes! und derer, so da Dankopfer bringen
zum Hause des HERRN. Denn ich will des Landes Gefängnis wenden wie von
Anfang, spricht der HERR.

<span id="an_33:12">33:12</span> So spricht der HERR Zebaoth: An diesem
Ort, der so wüst ist, daß weder Leute noch Vieh drinnen sind, und in
allen seinen Städten werden dennoch wiederum Hirtenhäuser sein, die da
Herden weiden,

<span id="an_33:13">33:13</span> beide, in Städten auf den Gebirgen und
in Städten in Gründen und in Städten gegen Mittag, im Lande Benjamin und
um Jerusalem her und in Städten Judas; es sollen dennoch wiederum die
Herden gezählet aus- und eingehen, spricht der HERR.

<span id="an_33:14">33:14</span> Siehe, es kommt die Zeit, spricht der
HERR, daß ich das gnädige Wort erwecken will, welches ich dem Hause
Israel und dem Hause Juda geredet habe.

<span id="an_33:15">33:15</span> In denselbigen Tagen und zur selbigen
Zeit will ich dem David ein gerecht Gewächs aufgehen lassen; und soll
ein König sein, der wohl regieren wird, und soll Recht und Gerechtigkeit
anrichten auf Erden.

<span id="an_33:16">33:16</span> Zur selbigen Zeit soll Juda geholfen
werden und Jerusalem sicher wohnen; und man wird ihn nennen: Der HERR,
der unsere Gerechtigkeit ist.

<span id="an_33:17">33:17</span> Denn so spricht der HERR: Es soll
nimmermehr fehlen, es soll einer von David sitzen auf dem Stuhl des
Hauses Israel.

<span id="an_33:18">33:18</span> Desgleichen soll's nimmermehr fehlen,
es sollen Priester und Leviten sein vor mir, die da Brandopfer tun und
Speisopfer anzünden und Opfer schlachten ewiglich.

<span id="an_33:19">33:19</span> Und des HERRN Wort geschah zu Jeremia
und sprach:

<span id="an_33:20">33:20</span> So spricht der HERR: Wenn mein Bund
aufhören wird mit dem Tage und Nacht, daß nicht Tag und Nacht sei zu
seiner Zeit,

<span id="an_33:21">33:21</span> so wird auch mein Bund aufhören mit
meinem Knechte David, daß er nicht einen Sohn habe zum Könige auf seinem
Stuhl, und mit den Leviten und Priestern, meinen Dienern.

<span id="an_33:22">33:22</span> Wie man des Himmels Heer nicht zählen
noch den Sand am Meer nicht messen kann, also will ich mehren den Samen
Davids, meines Knechts, und die Leviten, die mir dienen.

<span id="an_33:23">33:23</span> Und des HERRN Wort geschah zu Jeremia
und sprach:

<span id="an_33:24">33:24</span> Hast du nicht gesehen, was dies Volk
redet und spricht: Hat doch der HERR auch die zwei Geschlechter
verworfen, welche er auserwählet hatte; und lästern mein Volk, als
sollten sie nicht mehr mein Volk sein.

<span id="an_33:25">33:25</span> So spricht der HERR: Halte ich meinen
Bund nicht mit Tag und Nacht noch die Ordnung des Himmels und der Erde,

<span id="an_33:26">33:26</span> so will ich auch verwerfen den Samen
Jakobs und Davids, meines Knechts, daß ich nicht aus ihrem Samen nehme,
die da herrschen über den Samen Abrahams, Isaaks und Jakobs. Denn ich
will ihr Gefängnis wenden und mich über sie erbarmen.

<span id="an_34:1">34:1</span> Dies ist das Wort, das vom HERRN geschah
zu Jeremia, da Nebukadnezar, der König zu Babel, samt all seinem Heer
und allen Königreichen auf Erden, so unter seiner Gewalt waren, und
allen Völkern stritten wider Jerusalem und alle ihre Städte, und sprach:

<span id="an_34:2">34:2</span> So spricht der HERR, der Gott Israels:
Gehe hin und sage Zedekia, dem Könige Judas, und sprich zu ihm: So
spricht der HERR: Siehe, ich will diese Stadt in die Hände des Königs zu
Babel geben, und er soll sie mit Feuer verbrennen.

<span id="an_34:3">34:3</span> Und du sollst seiner Hand nicht
entrinnen, sondern gegriffen und in seine Hand gegeben werden, daß du
ihn mit Augen sehen und mündlich mit ihm reden wirst und gen Babel
kommen.

<span id="an_34:4">34:4</span> So höre doch, Zedekia, du König Judas,
des HERRN Wort! So spricht der HERR von dir: Du sollst nicht durchs
Schwert sterben

<span id="an_34:5">34:5</span> sondern du sollst im Frieden sterben. Und
wie man über deine Väter, die vorigen Könige, so vor dir gewesen sind,
gebrannt hat, so wird man auch über dich brennen und dich klagen: Ach,
HERR! Denn ich habe es geredet, spricht der HERR.

<span id="an_34:6">34:6</span> Und der Prophet Jeremia redete alle diese
Worte zu Zedekia, dem Könige Judas, zu Jerusalem,

<span id="an_34:7">34:7</span> da das Heer des Königs zu Babel schon
stritt wider Jerusalem und wider alle übrigen Städte Judas, nämlich
wider Lachis und Aseka; denn diese waren, als die festen Städte, noch
überblieben unter den Städten Judas.

<span id="an_34:8">34:8</span> Dies ist das Wort, so vom HERRN geschah
zu Jeremia, nachdem der König Zedekia einen Bund gemacht hatte mit dem
ganzen Volk zu Jerusalem, ein Freijahr auszurufen,

<span id="an_34:9">34:9</span> daß ein jeglicher seinen Knecht und ein
jeglicher seine Magd, so Ebräer und Ebräerinnen wären, sollte freigeben,
daß kein Jude den andern unter denselben leibeigen hielte.

<span id="an_34:10">34:10</span> Da gehorchten alle Fürsten und alles
Volk, die solchen Bund eingegangen waren, daß ein jeglicher sollte
seinen Knecht und seine Magd freigeben und sie nicht mehr leibeigen
halten, und gaben sie los.

<span id="an_34:11">34:11</span> Aber danach kehreten sie sich um und
forderten die Knechte und Mägde wieder zu sich, die sie freigegeben
hatten, und zwangen sie, daß sie Knechte und Mägde sein mußten.

<span id="an_34:12">34:12</span> Da geschah des HERRN Wort zu Jeremia
vom HERRN und sprach:

<span id="an_34:13">34:13</span> So spricht der HERR, der Gott Israels:
Ich habe einen Bund gemacht mit euren Vätern, da ich sie aus
Ägyptenland, aus dem Diensthause, führete, und sprach:

<span id="an_34:14">34:14</span> Wenn sieben Jahre um sind, so soll ein
jeglicher seinen Bruder, der ein Ebräer ist und sich ihm verkauft und
sechs Jahre gedienet hat, frei von sich lassen. Aber eure Väter
gehorchten mir nicht und neigten ihre Ohren nicht.

<span id="an_34:15">34:15</span> So habt ihr euch heute bekehret und
getan, das mir wohlgefiel, daß ihr ein Freijahr ließet ausrufen, ein
jeglicher seinem Nächsten, und habt des einen Bund gemacht vor mir im
Hause, das nach meinem Namen genannt ist.

<span id="an_34:16">34:16</span> Aber ihr seid umgeschlagen und
entheiliget meinen Namen; und ein jeglicher fordert seinen Knecht und
seine Magd wieder, die ihr hattet freigegeben, daß sie ihr selbst eigen
wären, und zwinget sie nun, daß sie eure Knechte und Mägde sein müssen.

<span id="an_34:17">34:17</span> Darum spricht der HERR also: Ihr
gehorchet mir nicht, daß ihr ein Freijahr ausriefet, ein jeglicher
seinem Bruder und seinem Nächsten; siehe, so rufe ich, spricht der HERR,
euch ein Freijahr aus zum Schwert, zur Pestilenz, zum Hunger und will
euch in keinem Königreich auf Erden bleiben lassen.

<span id="an_34:18">34:18</span> Und will die Leute, so meinen Bund
übertreten und die Worte des Bundes, den sie vor mir gemacht haben,
nicht halten, so machen wie das Kalb, das sie in zwei Stücke geteilet
haben und zwischen den Teilen hingegangen sind,

<span id="an_34:19">34:19</span> nämlich die Fürsten Judas, die Fürsten
Jerusalems, die Kämmerer, die Priester und das ganze Volk im Lande, so
zwischen des Kalbes Stücken hingegangen sind.

<span id="an_34:20">34:20</span> Und will sie geben in ihrer Feinde Hand
und derer, die ihnen nach dem Leben stehen, daß ihre Leichname sollen
den Vögeln unter dem Himmel und den Tieren auf Erden zur Speise werden.

<span id="an_34:21">34:21</span> Und Zedekia, den König Judas, und seine
Fürsten will ich geben in die Hände ihrer Feinde und derer, die ihnen
nach dem Leben stehen, und dem Heer des Königs zu Babel, die jetzt von
euch abgezogen sind.

<span id="an_34:22">34:22</span> Denn siehe, ich will ihnen befehlen,
spricht der HERR, und will sie wieder vor diese Stadt bringen, und
sollen wider sie streiten und sie gewinnen und mit Feuer verbrennen; und
will die Städte Judas verwüsten, daß niemand mehr da wohnen soll.

<span id="an_35:1">35:1</span> Dies ist das Wort, das vom HERRN geschah
zu Jeremia zur Zeit Jojakims, des Sohns Josias, des Königs Judas, und
sprach:

<span id="an_35:2">35:2</span> Gehe hin in der Rechabiter Haus und rede
mit ihnen und führe sie in des HERRN Haus in der Kapellen eine, und
schenke ihnen Wein.

<span id="an_35:3">35:3</span> Da nahm ich Jasanja, den Sohn Jeremias,
des Sohns Habazinjas, samt seinen Brüdern und allen seinen Söhnen und
das ganze Haus der Rechabiter

<span id="an_35:4">35:4</span> und führete sie in des HERRN Haus, in die
Kapelle der Kinder Hanans, des Sohns Jegdaljas, des Mannes Gottes,
welche neben der Fürsten Kapelle ist, über der Kapelle Masejas, des
Sohns Sallums, des Torhüters.

<span id="an_35:5">35:5</span> Und ich setzte den Kindern von der
Rechabiter Hause Becher voll Weins und Schalen vor und sprach zu ihnen:
Trinket Wein!

<span id="an_35:6">35:6</span> Sie aber antworteten: Wir trinken nicht
Wein; denn unser Vater Jonadab, der Sohn Rechabs, hat uns geboten und
gesagt: Ihr und eure Kinder sollet nimmermehr keinen Wein trinken

<span id="an_35:7">35:7</span> und kein Haus bauen, keinen Samen säen,
keinen Weinberg pflanzen noch haben, sondern sollet in Hütten wohnen
euer Leben lang, auf daß ihr lange lebet im Lande, darin ihr wallet.

<span id="an_35:8">35:8</span> Also gehorchen wir der Stimme unsers
Vaters Jonadab, des Sohns Rechabs, in allem, das er uns geboten hat, daß
wir keinen Wein trinken unser Leben lang, weder wir noch unsere Weiber
noch Söhne noch Töchter,

<span id="an_35:9">35:9</span> und bauen auch keine Häuser, darin wir
wohneten, und haben weder Weinberge noch Äcker noch Samen,

<span id="an_35:10">35:10</span> sondern wohnen in Hütten und gehorchen
und tun alles, wie unser Vater Jonadab geboten hat.

<span id="an_35:11">35:11</span> Als aber Nebukadnezar der König zu
Babel, herauf ins Land zog, sprachen wir: Kommt, laßt uns gen Jerusalem
ziehen vor dem Heer der Chaldäer und Syrer; und sind also zu Jerusalem
geblieben.

<span id="an_35:12">35:12</span> Da geschah des HERRN Wort zu Jeremia
und sprach:

<span id="an_35:13">35:13</span> So spricht der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Gehe hin und sprich zu denen in Juda und zu den Bürgern zu
Jerusalem: Wollt ihr euch denn nicht bessern, daß ihr meinen Worten
gehorchet? spricht der HERR.

<span id="an_35:14">35:14</span> Die Worte Jonadabs, des Sohns Rechabs,
die er seinen Kindern geboten hat daß sie nicht sollen Wein trinken,
werden gehalten; und trinken keinen Wein bis auf diesen Tag, darum daß
sie ihres Vaters Gebot gehorchen. Ich aber habe stets euch predigen
lassen; doch gehorchet ihr mir nicht.

<span id="an_35:15">35:15</span> So habe ich auch stets zu euch gesandt
alle meine Knechte, die Propheten, und lassen sagen: Bekehret euch, ein
jeglicher von seinem bösen Wesen, und bessert euren Wandel und folget
nicht andern Göttern nach, ihnen zu dienen, so sollt ihr im Lande
bleiben, welches ich euch und euren Vätern gegeben habe. Aber ihr
wolltet eure Ohren nicht neigen noch mir gehorchen,

<span id="an_35:16">35:16</span> so doch die Kinder Jonadabs, des Sohns
Rechabs, haben ihres Vaters Gebot, das er ihnen geboten hat, gehalten.
Aber dies Volk gehorchet mir nicht.

<span id="an_35:17">35:17</span> Darum so spricht der HERR, der Gott
Zebaoth und der Gott Israels: Siehe, ich will über Juda und über alle
Bürger zu Jerusalem kommen lassen all das Unglück, das ich wider sie
geredet habe, darum daß ich zu ihnen geredet habe, und sie nicht wollen
hören, ich habe gerufen, und sie mir nicht wollen antworten.

<span id="an_35:18">35:18</span> Und zum Hause der Rechabiter sprach
Jeremia: So spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels: Darum daß ihr
dem Gebot eures Vaters Jonadab habt gehorchet und alle seine Gebote
gehalten und alles getan, was er euch geboten hat,

<span id="an_35:19">35:19</span> darum spricht der HERR Zebaoth, der
Gott Israels, also: Es soll dem Jonadab, dem Sohn Rechabs, nimmer
fehlen, es soll jemand von den Seinen allezeit vor mir stehen.

<span id="an_36:1">36:1</span> Im vierten Jahr Jojakims, des Sohns
Josias, des Königs Judas, geschah dies Wort zu Jeremia vom HERRN und
sprach:

<span id="an_36:2">36:2</span> Nimm ein Buch und schreibe darein alle
Reden, die ich zu dir geredet habe über Israel, über Juda und alle
Völker von der Zeit an, da ich zu dir geredet habe, nämlich von der Zeit
Josias an bis auf diesen Tag,

<span id="an_36:3">36:3</span> ob vielleicht das Haus Juda, wo sie hören
all das Unglück, das ich ihnen gedenke zu tun, sich bekehren wollten,
ein jeglicher von seinem bösen Wesen, damit ich ihnen ihre Missetat und
Sünde vergeben könnte.

<span id="an_36:4">36:4</span> Da rief Jeremia Baruch, den Sohn Nerias.
Derselbige Baruch schrieb in ein Buch aus dem Munde Jeremias alle Reden
des HERRN, die er zu ihm geredet hatte.

<span id="an_36:5">36:5</span> Und Jeremia gebot Baruch und sprach: Ich
bin gefangen, daß ich nicht kann in des HERRN Haus gehen.

<span id="an_36:6">36:6</span> Du aber gehe hinein und lies das Buch,
darein du des HERRN Reden aus meinem Munde geschrieben hast, vor dem
Volk im Hause des HERRN am Fasttage; und sollst sie auch lesen vor den
Ohren des ganzen Juda, die aus ihren Städten hereinkommen,

<span id="an_36:7">36:7</span> ob sie vielleicht sich mit Beten vor dem
HERRN demütigen wollten und sich bekehren, ein jeglicher von seinem
bösen Wesen; denn der Zorn und Grimm ist groß, davon der HERR wider dies
Volk geredet hat.

<span id="an_36:8">36:8</span> Und Baruch, der Sohn Nerias, tat alles,
wie ihm der Prophet Jeremia befohlen hatte, daß er die Reden des HERRN
aus dem Buch läse im Hause des HERRN.

<span id="an_36:9">36:9</span> Es begab sich aber im fünften Jahr
Jojakims, des Sohns Josias, des Königs Judas, im neunten Monden, daß man
ein Fasten verkündigte vor dem HERRN allem Volk zu Jerusalem und allem
Volk, das aus den Städten Judas gen Jerusalem kommt.

<span id="an_36:10">36:10</span> Und Baruch las aus dem Buch die Reden
Jeremias im Hause des HERRN, in der Kapelle Gemarjas, des Sohns Saphans,
des Kanzlers, im obern Vorhofe vor dem neuen Tor am Hause des HERRN, vor
dem ganzen Volk.

<span id="an_36:11">36:11</span> Da nun Michaja, der Sohn Gemarjas, des
Sohns Saphans, alle Reden des HERRN gehöret hatte aus dem Buch,

<span id="an_36:12">36:12</span> ging er hinab in des Königs Haus, in
die Kanzlei. Und siehe, daselbst saßen alle Fürsten: Elisama, der
Kanzler, Delaja, der Sohn Semajas, Elnathan, der Sohn Achbors, Gemarja,
der Sohn Saphans, und Zedekia, der Sohn Hananjas, samt allen Fürsten.

<span id="an_36:13">36:13</span> Und Michaja zeigte ihnen an alle Reden,
die er gehöret hatte, da Baruch las aus dem Buch vor den Ohren des
Volks.

<span id="an_36:14">36:14</span> Da sandten alle Fürsten Judi, den Sohn
Nethanjas, des Sohns Selemjas, des Sohns Chusis, nach Baruch und ließen
ihm sagen:. Nimm das Buch, daraus du vor dem Volk gelesen hast, mit dir
und komm! Und Baruch, der Sohn Nerias, nahm das Buch mit sich und kam zu
ihnen.

<span id="an_36:15">36:15</span> Und sie sprachen zu ihm: Setze dich und
lies, daß wir's hören! Und Baruch las ihnen vor ihren Ohren.

<span id="an_36:16">36:16</span> Und da sie alle die Reden höreten,
entsetzten sie sich einer gegen den andern und sprachen zu Baruch: Wir
wollen alle diese Reden dem Könige anzeigen.

<span id="an_36:17">36:17</span> Und fragten den Baruch: Sage uns, wie
hast du alle diese Reden aus seinem Munde geschrieben?

<span id="an_36:18">36:18</span> Baruch sprach zu ihnen: Er las mir alle
diese Reden aus seinem Munde, und ich schrieb sie mit Tinte ins Buch.

<span id="an_36:19">36:19</span> Da sprachen die Fürsten zu Baruch: Gehe
hin und verbirg dich mit Jeremia, daß niemand wisse, wo ihr seid!

<span id="an_36:20">36:20</span> Sie aber gingen hinein zum Könige in
den Vorhof und ließen das Buch behalten in der Kammer Elisamas, des
Kanzlers, und sagten vor dem Könige an alle diese Reden.

<span id="an_36:21">36:21</span> Da sandte der König den Judi, das Buch
zu holen. Derselbige nahm es aus der Kammer Elisamas, des Kanzlers. Und
Judi las vor dem Könige und allen Fürsten, die bei dem Könige stunden.

<span id="an_36:22">36:22</span> Der König aber saß im Winterhause, im
neunten Monden, vor dem Kamin.

<span id="an_36:23">36:23</span> Als aber Judi drei oder vier Blatt
gelesen hatte, zerschnitt er's mit einem Schreibmesser und warf es ins
Feuer, das im Kaminherde war, bis das Buch ganz verbrannte im Feuer.

<span id="an_36:24">36:24</span> Und niemand entsetzte sich noch zerriß
seine Kleider, weder der König noch seine Knechte, so doch alle diese
Reden gehöret hatten.

<span id="an_36:25">36:25</span> Wiewohl Elnathan, Delaja und Gemarja
baten den König, er wollte das Buch nicht verbrennen; aber er gehorchte
ihnen nicht.

<span id="an_36:26">36:26</span> Dazu gebot noch der König Jerahmeel,
dem Sohn Hamelechs, und Seraja, dem Sohn Asriels, und Selemja, dem Sohn
Abdeels, sie sollten Baruch, den Schreiber, und Jeremia, den Propheten,
greifen. Aber der HERR hatte sie verborgen.

<span id="an_36:27">36:27</span> Da geschah des HERRN Wort zu Jeremia,
nachdem der König das Buch und die Reden, so Baruch hatte geschrieben
aus dem Munde Jeremias, verbrannt hatte, und sprach:

<span id="an_36:28">36:28</span> Nimm dir wiederum ein ander Buch und
schreibe alle vorigen Reden darein, die im ersten Buch stunden, welches
Jojakim, der König Judas, verbrannt hat,

<span id="an_36:29">36:29</span> und sage von Jojakim, dem Könige Judas:
So spricht der HERR; Du hast dies Buch verbrannt und gesagt: Warum hast
du darein geschrieben, daß der König von Babel werde kommen und dies
Land verderben und machen, daß weder Leute noch Vieh drinnen mehr sein
werden?

<span id="an_36:30">36:30</span> Darum spricht der HERR von Jojakim, dem
Könige Judas: Er soll keiner von den Seinen auf dem Stuhl Davids sitzen,
und sein Leichnam soll hingeworfen des Tages in der Hitze und des Nachts
in dem Frost liegen.

<span id="an_36:31">36:31</span> Und ich will ihn und seinen Samen und
seine Knechte heimsuchen um ihrer Missetat willen. Und ich will über sie
und über die Bürger zu Jerusalem und über die in Juda kommen lassen all
das Unglück, das ich ihnen geredet habe, und sie doch nicht gehorchen.

<span id="an_36:32">36:32</span> Da nahm Jeremia ein ander Buch und gab
es Baruch, dem Sohn Nerias, dem Schreiber. Der schrieb darein aus dem
Munde Jeremias alle die Reden, so in dem Buch stunden, das Jojakim, der
König Judas, hatte mit Feuer verbrennen lassen; und über dieselbigen
wurden der Reden noch viel mehr, denn jener waren.

<span id="an_37:1">37:1</span> Und Zedekia, der Sohn Josias, ward König
anstatt Jechanjas, des Sohns Jojakims; denn Nebukadnezar, der König zu
Babel, machte ihn zum Könige im Lande Juda.

<span id="an_37:2">37:2</span> Aber er und seine Knechte und das Volk im
Lande gehorchten nicht des HERRN Worten, die er durch den Propheten
Jeremia redete.

<span id="an_37:3">37:3</span> Es sandte gleichwohl der König Zedekia
Juchal, den Sohn Selemjas, und Zephanja, den Sohn Masejas, den Priester,
zum Propheten Jeremia und ließ ihm sagen: Bitte den HERRN, unsern Gott,
für uns!

<span id="an_37:4">37:4</span> Denn Jeremia ging nun unter dem Volk aus
und ein, und legte ihn niemand ins Gefängnis.

<span id="an_37:5">37:5</span> So war das Heer Pharaos aus Ägypten
gezogen, und die Chaldäer, so vor Jerusalem gelegen, da sie solch
Gerücht gehört hatten, waren von Jerusalem abgezogen.

<span id="an_37:6">37:6</span> Und des HERRN Wort geschah zum Propheten
Jeremia und sprach:

<span id="an_37:7">37:7</span> So spricht der HERR, der Gott Israels: So
saget dem Könige Judas, der euch zu mir gesandt hat, mich zu fragen:
Siehe, das Heer Pharaos, das euch zu Hilfe ist ausgezogen, wird wiederum
heim nach Ägypten ziehen,

<span id="an_37:8">37:8</span> und die Chaldäer werden wieder kommen und
wider diese Stadt streiten und sie gewinnen und mit Feuer verbrennen.

<span id="an_37:9">37:9</span> Darum spricht der HERR also: Betrüget
eure Seelen nicht, daß ihr denket, die Chaldäer werden von uns abziehen.
Sie werden nicht abziehen.

<span id="an_37:10">37:10</span> Und wenn ihr schon schlüget das ganze
Heer der Chaldäer, so wider euch streiten, und blieben ihrer etliche
verwundet über, so würden sie doch ein jeglicher in seinem Gezelt sich
aufmachen und diese Stadt mit Feuer verbrennen.

<span id="an_37:11">37:11</span> Als nun der Chaldäer Heer von Jerusalem
war abgezogen um des Heers willen Pharaos,

<span id="an_37:12">37:12</span> ging Jeremia aus Jerusalem und wollte
ins Land Benjamin gehen, Äcker zu bestellen unter dem Volk.

<span id="an_37:13">37:13</span> Und da er unter das Tor Benjamin kam,
da war einer bestellet zum Torhüter mit Namen Jeria, der Sohn Selemjas,
des Sohns Hananjas; derselbige griff den Propheten Jeremia und sprach:
Du willst zu den Chaldäern fallen.

<span id="an_37:14">37:14</span> Jeremia sprach: Das ist nicht wahr, ich
will nicht zu den Chaldäern fallen. Aber Jeria wollte ihn nicht hören,
sondern griff Jeremia und brachte ihn zu den Fürsten.

<span id="an_37:15">37:15</span> Und die Fürsten wurden zornig über
Jeremia und ließen ihn schlagen und warfen ihn ins Gefängnis im Hause
Jonathans, des Schreibers; denselbigen setzten sie zum Kerkermeister.

<span id="an_37:16">37:16</span> Also ging Jeremia in die Grube und
Kerker und lag lange Zeit daselbst.

<span id="an_37:17">37:17</span> Und Zedekia, der König, sandte hin und
ließ ihn holen und fragte ihn heimlich in seinem Hause und sprach: Ist
auch ein Wort vom HERRN vorhanden? Jeremia sprach: Ja, denn du wirst dem
Könige zu Babel in die Hände gegeben werden.

<span id="an_37:18">37:18</span> Und Jeremia sprach zum Könige Zedekia:
Was habe ich wider dich, wider deine Knechte und wider dies Volk
gesündiget, daß sie mich in den Kerker geworfen haben?

<span id="an_37:19">37:19</span> Wo sind nun eure Propheten, die euch
weissagten und sprachen: Der König zu Babel wird nicht über euch noch
über dies Land kommen?

<span id="an_37:20">37:20</span> Und nun, mein HERR König, höre mich und
laß meine Bitte vor dir gelten und laß mich nicht wieder in Jonathans,
des Schreibers, Haus bringen, daß ich nicht sterbe daselbst.

<span id="an_37:21">37:21</span> Da befahl der König Zedekia, daß man
Jeremia im Vorhofe des Gefängnisses behalten sollte, und ließ ihm des
Tages ein Laiblein Brot geben aus der Bäckergasse, bis daß alles Brot in
der Stadt auf war. Also blieb Jeremia im Vorhofe des Gefängnisses.

<span id="an_38:1">38:1</span> Es höreten aber Saphatja, der Sohn
Mathans, und Gedalja, der Sohn Pashurs, und Juchal, der Sohn Selemjas,
und Pashur, der Sohn Malchias, die Rede, so Jeremia zu allem Volk redete
und sprach:

<span id="an_38:2">38:2</span> So spricht der HERR: Wer in dieser Stadt
bleibet, der wird durch Schwert, Hunger und Pestilenz sterben müssen;
wer aber hinausgehet zu den Chaldäern, der soll lebend bleiben und wird
sein Leben wie eine Beute davonbringen.

<span id="an_38:3">38:3</span> Denn also spricht der HERR: Diese Stadt
soll übergeben werden dem Heer des Königs zu Babel, und sollen sie
gewinnen.

<span id="an_38:4">38:4</span> Da sprachen die Fürsten zum Könige: Laß
doch diesen Mann töten; denn mit der Weise wendet er die Kriegsleute ab,
so noch übrig sind in dieser Stadt, desgleichen das ganze Volk auch,
weil er solche Worte zu ihnen sagt. Denn der Mann sucht nicht, was zum
Frieden diesem Volk, sondern was zum Unglück dienet.

<span id="an_38:5">38:5</span> Der König Zedekia sprach: Siehe, er ist
in euren Händen; denn der König kann nichts wider euch.

<span id="an_38:6">38:6</span> Da nahmen sie Jeremia und warfen ihn in
die Grube Malchias, des Sohns Hamelechs, die am Vorhofe des Gefängnisses
war, und ließen ihn an Seilen hinab in die Grube, da nicht Wasser,
sondern Schlamm war. Und Jeremia sank in den Schlamm.

<span id="an_38:7">38:7</span> Als aber Ebed-Melech, der Mohr, ein
Kämmerer in des Königs Hause, hörete, daß man Jeremia hatte in die Grube
geworfen, und der König eben saß im Tor Benjamin,

<span id="an_38:8">38:8</span> da ging Ebed-Melech aus des Königs Hause
und redete mit dem Könige und sprach:

<span id="an_38:9">38:9</span> Mein HERR König, die Männer handeln übel
mit dem Propheten Jeremia, daß sie ihn haben in die Grube geworfen, da
er muß Hungers sterben; denn es ist kein Brot mehr in der Stadt.

<span id="an_38:10">38:10</span> Da befahl der König Ebed-Melech, dem
Mohren, und sprach: Nimm dreißig Männer mit dir von diesen und zeuch den
Propheten Jeremia aus der Grube, ehe denn er sterbe.

<span id="an_38:11">38:11</span> Und Ebed-Melech nahm die Männer mit
sich und ging in des Königs Haus unter die Schatzkammer und nahm
daselbst zerrissene und vertragene alte Lumpen und ließ sie an einem
Seil hinab zu Jeremia in die Grube.

<span id="an_38:12">38:12</span> Und Ebed-Melech, der Mohr, sprach zu
Jeremia: Lege diese zerrissenen und vertragenen alten Lumpen unter deine
Achseln um das Seil. Und Jeremia tat also.

<span id="an_38:13">38:13</span> Und sie zogen Jeremia herauf aus der
Grube an den Stricken. Und blieb also Jeremia im Vorhofe des
Gefängnisses.

<span id="an_38:14">38:14</span> Und der König Zedekia sandte hin und
ließ den Propheten Jeremia zu sich holen unter den dritten Eingang am
Hause des HERRN. Und der König sprach zu Jeremia: Ich will dich etwas
fragen; Lieber, verhalte mir nichts!

<span id="an_38:15">38:15</span> Jeremia sprach zu Zedekia: Sage ich dir
etwas, so tötest du mich doch; gebe ich dir aber einen Rat, so
gehorchest du mir nicht.

<span id="an_38:16">38:16</span> Da schwur der König Zedekia dem Jeremia
heimlich und sprach: So wahr der HERR lebt, der uns diese Seele gemacht
hat, so will ich dich nicht töten noch den Männern in die Hände geben,
die dir nach deinem Leben stehen.

<span id="an_38:17">38:17</span> Und Jeremia sprach zu Zedekia: So
spricht der HERR, der Gott Zebaoth, der Gott Israels: Wirst du
hinausgehen zu den Fürsten des Königs zu Babel, so sollst du leben
bleiben, und diese Stadt soll nicht verbrannt werden, sondern du und
dein Haus sollen bei Leben bleiben.

<span id="an_38:18">38:18</span> Wirst du aber nicht hinausgehen zu den
Fürsten des Königs zu Babel, so wird diese Stadt den Chaldäern in die
Hände gegeben, und werden sie mit Feuer verbrennen, und du wirst auch
nicht ihren Händen entrinnen.

<span id="an_38:19">38:19</span> Der König Zedekia sprach zu Jeremia:
Ich besorge mich aber, daß ich den Juden, so zu den Chaldäern gefallen
sind, möchte übergeben werden, daß sie mein spotten.

<span id="an_38:20">38:20</span> Jeremia sprach: Man wird dich nicht
übergeben. Lieber, gehorche doch der Stimme des HERRN, die ich dir sage,
so wird dir's wohlgehen und du wirst lebend bleiben.

<span id="an_38:21">38:21</span> Wirst du aber nicht hinausgehen, so ist
dies das Wort, das mir der HERR gezeiget hat:

<span id="an_38:22">38:22</span> Siehe, alle Weiber, die noch vorhanden
sind in dem Hause des Königs Judas, werden hinaus müssen zu den Fürsten
des Königs zu Babel. Dieselbigen werden dann sagen: Ach, deine Tröster
haben dich überredet und verführet und in Schlamm geführet und lassen
dich nun stecken!

<span id="an_38:23">38:23</span> Also werden dann alle deine Weiber und
Kinder hinaus müssen zu den Chaldäern, und du selbst wirst ihren Händen
nicht entgehen, sondern du wirst vom Könige zu Babel gegriffen, und
diese Stadt wird mit Feuer verbrannt werden.

<span id="an_38:24">38:24</span> Und Zedekia sprach zu Jeremia: Siehe
zu, daß niemand diese Rede erfahre, so wirst du nicht sterben.

<span id="an_38:25">38:25</span> Und ob es die Fürsten erführen, daß ich
mit dir geredet habe, und kämen zu dir und sprächen: Sage an, was hast
du mit dem Könige geredet, leugne es uns nicht, so wollen wir dich nicht
töten; und was hat der König mit dir geredet?

<span id="an_38:26">38:26</span> so sprich: Ich habe den König gebeten,
daß er mich nicht wiederum ließe in Jonathans Haus führen; ich möchte
daselbst sterben.

<span id="an_38:27">38:27</span> Da kamen alle Fürsten zu Jeremia und
fragten ihn; und er sagte ihnen, wie ihm der König befohlen hatte. Da
ließen sie von ihm, weil sie nichts erfahren konnten.

<span id="an_38:28">38:28</span> Und Jeremia blieb im Vorhofe des
Gefängnisses bis auf den Tag, da Jerusalem gewonnen ward.

<span id="an_39:1">39:1</span> Und es geschah, daß Jerusalem gewonnen
ward. Denn im neunten Jahr Zedekias, des Königs Judas, im zehnten Monden
kam Nebukadnezar, der König zu Babel, und all sein Heer vor Jerusalem
und belagerten dieselbige.

<span id="an_39:2">39:2</span> Und im elften Jahr Zedekias, am neunten
Tag des vierten Monden, brach man in die Stadt.

<span id="an_39:3">39:3</span> Und zogen hinein alle Fürsten des Königs
zu Babel und hielten unter dem Mitteltor, nämlich Nergal-Sarezer,
Sangar-Nebo, Sarsechim, der oberste Kämmerer, Nergal-Sarezer, der
Hofmeister, und alle andern Fürsten des Königs zu Babel.

<span id="an_39:4">39:4</span> Als sie nun Zedekia, der König Judas, sah
samt seinen Kriegsleuten, flohen sie bei Nacht zur Stadt hinaus bei des
Königs Garten durchs Tor zwischen zweien Mauern und zogen durchs Feld
hindurch.

<span id="an_39:5">39:5</span> Aber der Chaldäer Heer jagten ihnen nach
und ergriffen Zedekia im Felde bei Jericho und fingen ihn und brachten
ihn zu Nebukadnezar, dem Könige zu Babel, gen Riblath, die im Lande
Hemath liegt; der sprach ein Urteil über ihn.

<span id="an_39:6">39:6</span> Und der König zu Babel ließ die Kinder
Zedekias vor seinen Augen töten zu Riblath und tötete alle Fürsten
Judas.

<span id="an_39:7">39:7</span> Aber Zedekia ließ er die Augen ausstechen
und ihn mit Ketten binden, daß er ihn gen Babel führete.

<span id="an_39:8">39:8</span> Und die Chaldäer verbrannten beide, des
Königs Haus und der Bürger Häuser, und zerbrachen die Mauern zu
Jerusalem.

<span id="an_39:9">39:9</span> Was aber noch von Volk in der Stadt war
und was sonst zu ihnen gefallen war, die führete Nebusar-Adan, der
Hofmeister, alle miteinander gen Babel gefangen.

<span id="an_39:10">39:10</span> Aber von dem geringen Volk, das nichts
hatte, ließ zur selbigen Zeit Nebusar-Adan, der Hauptmann, etliche im
Land Juda und gab ihnen Weinberge und Dörflein ein.

<span id="an_39:11">39:11</span> Aber Nebukadnezar, der König zu Babel,
hatte Nebusar-Adan, dem Hauptmanne, befohlen von Jeremia und gesagt:

<span id="an_39:12">39:12</span> Nimm hin und laß dir ihn befohlen sein
und tue ihm kein Leid, sondern wie er's von dir begehret, so mache es
mit ihm.

<span id="an_39:13">39:13</span> Da sandte hin Nebusar-Adan, der
Hauptmann, und Nebu-Sasban, der oberste Kämmerer, Nergal-Sarezer, der
Hofmeister, und alle Fürsten des Königs zu Babel

<span id="an_39:14">39:14</span> und ließen Jeremia holen aus dem
Vorhofe des Gefängnisses und befahlen ihn Gedalja, dem Sohn Ahikams, des
Sohns Saphans, daß er ihn hinaus in sein Haus führete und bei dem Volk
bliebe.

<span id="an_39:15">39:15</span> Es war auch des HERRN Wort geschehen zu
Jeremia, weil er noch im Vorhofe des Gefängnisses gefangen lag, und
gesprochen:

<span id="an_39:16">39:16</span> Gehe hin und sage Ebed-Melech, dem
Mohren: So spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels: Siehe, ich will
meine Worte kommen lassen über diese Stadt zum Unglück und zu keinem
Guten, und du sollst es sehen zur selbigen Zeit.

<span id="an_39:17">39:17</span> Aber dich will ich erretten zur
selbigen Zeit, spricht der HERR, und sollst den Leuten nicht zuteil
werden, vor welchen du dich fürchtest.

<span id="an_39:18">39:18</span> Denn ich will dir davon helfen, daß du
nicht durchs Schwert fallest, sondern sollst dein Leben wie eine Beute
davonbringen, darum daß du mir vertrauet hast, spricht der HERR.

<span id="an_40:1">40:1</span> Dies ist das Wort, so vom HERRN geschah
zu Jeremia, da ihn Nebusar-Adan, der Hauptmann, losließ zu Rama; denn er
war auch mit Ketten gebunden unter allen denen, die zu Jerusalem und in
Juda gefangen waren, daß man sie gen Babel wegführen sollte.

<span id="an_40:2">40:2</span> Da nun der Hauptmann Jeremia zu sich
hatte lassen holen, sprach er zu ihm: Der HERR, dein Gott, hat dies
Unglück über diese Stätte geredet

<span id="an_40:3">40:3</span> und hat es auch kommen lassen und getan,
wie er geredet hat; denn ihr habt gesündiget wider den HERRN und seiner
Stimme nicht gehorchet; darum ist euch solches widerfahren.

<span id="an_40:4">40:4</span> Nun siehe, ich habe dich heute losgemacht
von den Ketten, damit deine Hände gebunden waren. Gefällt dir's, mit mir
gen Babel zu ziehen, so komm, du sollst mir befohlen sein; gefällt dir's
aber nicht, mit mir gen Babel zu ziehen, so laß es anstehen. Siehe, da
hast du das ganze Land vor dir; wo dich's gut dünkt und dir gefällt, da
zeuch hin.

<span id="an_40:5">40:5</span> Denn weiter hinaus wird kein Wiederkehren
sein. Darum magst du kehren zu Gedalja, dem Sohn Ahikams, des Sohns
Saphans, welchen der König zu Babel gesetzt hat über die Städte in Juda,
und bei demselbigen unter dem Volk bleiben; oder gehe, wohin dir's
wohlgefällt. Und der Hauptmann gab ihm Zehrung und Geschenke und ließ
ihn gehen.

<span id="an_40:6">40:6</span> Also kam Jeremia zu Gedalja, dem Sohn
Ahikams, gen Mizpa und blieb bei ihm unter dem Volk, das im Lande noch
übrig war.

<span id="an_40:7">40:7</span> Da nun die Hauptleute, so auf dem Felde
sich enthielten, samt ihren Leuten erfuhren, daß der König zu Babel
hatte Gedalja, den Sohn Ahikams, über das Land gesetzt und beide, über
Männer und Weiber, Kinder und die Geringen im Lande, welche nicht gen
Babel geführet waren,

<span id="an_40:8">40:8</span> kamen sie zu Gedalja gen Mizpa, nämlich
Ismael, der Sohn Nethanjas, Johanan und Jonathan, die Söhne Kareahs, und
Seraja, der Sohn Thanhumeths, und die Söhne Ephai von Netophath und
Jesanja, der Sohn Maachathis, samt ihren Männern.

<span id="an_40:9">40:9</span> Und Gedalja, der Sohn Ahikams, des Sohns
Saphans, tat ihnen und ihren Männern einen Eid und sprach: Fürchtet euch
nicht, daß ihr den Chaldäern untertan sein sollet; bleibet im Lande und
seid dem Könige zu Babel untertan, so wird's euch wohlgehen.

<span id="an_40:10">40:10</span> Siehe, ich wohne hie zu Mizpa, daß ich
den Chaldäern diene, die zu uns kommen. Darum so sammelt ein den Wein
und Feigen und Öl und leget es in eure Gefäße und wohnet in euren
Städten, die ihr bekommen habt.

<span id="an_40:11">40:11</span> Auch alle Juden, so im Lande Moab und
der Kinder Ammon und in Edom und in allen Ländern waren, da sie höreten,
daß der König zu Babel hätte lassen etliche in Juda überbleiben und über
sie gesetzt Gedalja, den Sohn Ahikams, des Sohns Saphans,

<span id="an_40:12">40:12</span> kamen sie alle wieder von allen Orten,
dahin sie verstoßen waren, ins Land Juda zu Gedalja gen Mizpa und
sammelten ein sehr viel Weins und Sommerfrüchte.

<span id="an_40:13">40:13</span> Aber Johanan, der Sohn Kareahs, samt
all den Hauptleuten, so auf dem Felde sich enthalten hatten, kamen zu
Gedalja gen Mizpa

<span id="an_40:14">40:14</span> und sprachen zu ihm: Weißt du auch, daß
Baalis, der König der Kinder Ammon, gesandt hat Ismael, den Sohn
Nethanjas, daß er dich soll erschlagen? Das wollte ihnen aber Gedalja,
der Sohn Ahikams, nicht glauben.

<span id="an_40:15">40:15</span> Da sprach Johanan, der Sohn Kareahs, zu
Gedalja heimlich zu Mizpa: Lieber, ich will hingehen und Ismael, den
Sohn Nethanjas, schlagen, daß es niemand erfahren soll. Warum soll er
dich erschlagen, daß alle Juden, so zu dir versammelt sind, zerstreuet
werden und die noch aus Juda überblieben sind, umkommen?

<span id="an_40:16">40:16</span> Aber Gedalja, der Sohn Ahikams, sprach
zu Johanan, dem Sohn Kareahs: Du sollst das nicht tun; es ist nicht
wahr, das du von Ismael sagest.

<span id="an_41:1">41:1</span> Aber im siebenten Monden kam Ismael, der
Sohn Nethanjas, des Sohns Elisamas, aus königlichem Stamm, samt den
Obersten des Königs und zehn Männer mit ihm zu Gedalja, dem Sohn
Ahikams, gen Mizpa und aßen daselbst zu Mizpa miteinander.

<span id="an_41:2">41:2</span> Und Ismael, der Sohn Nethanjas, machte
sich auf samt den zehn Männern, die bei ihm waren, und schlugen Gedalja,
den Sohn Ahikams, des Sohns Saphans, mit dem Schwert zu Tode, darum daß
ihn der König zu Babel über das Land gesetzt hatte.

<span id="an_41:3">41:3</span> Dazu alle Juden die bei Gedalja waren zu
Mizpa, und die Chaldäer, die sie daselbst fanden, und alle Kriegsleute
schlug Ismael.

<span id="an_41:4">41:4</span> Des andern Tages, nachdem Gedalja
erschlagen war und noch niemand wußte,

<span id="an_41:5">41:5</span> kamen achtzig Männer von Sichem, von Silo
und von Samaria und hatten die Bärte abgeschoren und ihre Kleider
zerrissen und sich zerritzt und trugen Speisopfer und Weihrauch mit
sich, daß sie es brächten ins Haus des HERRN.

<span id="an_41:6">41:6</span> Und Ismael, der Sohn Nethanjas, ging
heraus von Mizpa, denselbigen entgegen, ging daher und weinete. Als er
nun an sie kam, sprach er zu ihnen: Ihr sollt zu Gedalja, dem Sohn
Ahikams, kommen.

<span id="an_41:7">41:7</span> Da sie aber mitten in die Stadt kamen,
ermordete sie Ismael, der Sohn Nethanjas, und die Männer, so bei ihm
waren, bei dem Brunnen.

<span id="an_41:8">41:8</span> Aber es waren zehn. Männer darunter, die
sprachen zu Ismael: Lieber, töte uns nicht; wir haben Schätze im Acker
liegen von Weizen, Gerste, Öl und Honig. Also ließ er ab und tötete sie
nicht mit den andern.

<span id="an_41:9">41:9</span> Der Brunnen aber, darein Ismael die toten
Leichname warf, welche er hatte erschlagen, samt dem Gedalja, ist der,
den der König Assa machen ließ wider Baesa, den König Israels; den
füllete Ismael, der Sohn Nethanjas, mit den Erschlagenen.

<span id="an_41:10">41:10</span> Und was übriges Volks war zu Mizpa,
auch des Königs Töchter, führete Ismael, der Sohn Nethanjas, gefangen
weg samt allem übrigen Volk zu Mizpa, über welche Nebusar-Adan, der
Hauptmann, hatte gesetzt Gedalja, den Sohn Ahikams; und zog hin und
wollte hinüber zu den Kindern Ammon.

<span id="an_41:11">41:11</span> Da aber Johanan, der Sohn Kareahs,
erfuhr und alle Hauptleute des Heers, die bei ihm waren, all das Übel,
das Ismael, der Sohn Nethanjas, begangen hatte,

<span id="an_41:12">41:12</span> nahmen sie zu sich alle Männer und
zogen hin wider Ismael, den Sohn Nethanjas, zu streiten, und trafen ihn
an bei dem großen Wasser an Gibeon.

<span id="an_41:13">41:13</span> Da nun alles Volk, so bei Ismael war,
sah den Johanan, den Sohn Kareahs, und alle die Hauptleute des Heers,
die bei ihm waren, wurden sie froh.

<span id="an_41:14">41:14</span> Und das ganze Volk, das Ismael hatte
von Mizpa weggeführet, wandte sich um und kehrete wiederum zu Johanan,
dem Sohn Kareahs.

<span id="an_41:15">41:15</span> Aber Ismael, der Sohn Nethanjas,
entrann dem Johanan mit acht Männern und zog zu den Kindern Ammon.

<span id="an_41:16">41:16</span> Und Johanan, der Sohn Kareahs, samt
allen Hauptleuten des Heers, so bei ihm waren, nahmen all das übrige
Volk, so sie wiedergebracht hatten von Ismael, dem Sohn Nethanjas, aus
Mizpa zu sich (weil Gedalja, der Sohn Ahikams, erschlagen war), nämlich
die Kriegsmänner, Weiber und Kinder und Kämmerer, so sie von Gibeon
hatten wiedergebracht,

<span id="an_41:17">41:17</span> und zogen hin und kehreten ein zum
Kimham zur Herberge, der bei Bethlehem wohnete, und wollten nach Ägypten
ziehen vor den Chaldäern.

<span id="an_41:18">41:18</span> Denn sie fürchteten sich vor ihnen,
weil Ismael, der Sohn Nethanjas, Gedalja, den Sohn Ahikams, erschlagen
hatte, den der König zu Babel über das Land gesetzt hatte.

<span id="an_42:1">42:1</span> Da traten herzu alle Hauptleute des
Heers, Johanan, der Sohn Kareahs, Jesanja, der Sohn Hosajas, samt dem
ganzen Volk, beide, klein und groß,

<span id="an_42:2">42:2</span> und sprachen zum Propheten Jeremia:
Lieber, laß unser Gebet vor dir gelten und bitte für uns den HERRN,
deinen Gott, um all diese Übrigen (denn unser ist leider wenig geblieben
von vielen, wie du uns selbst siehest mit deinen Augen),

<span id="an_42:3">42:3</span> daß uns der HERR, dein Gott, wollte
anzeigen, wohin wir ziehen und was wir tun sollen.

<span id="an_42:4">42:4</span> Und der Prophet Jeremia sprach zu ihnen:
Wohlan, ich will gehorchen; und siehe, ich will den HERRN, euren Gott,
bitten, wie ihr gesagt habt; und alles, was euch der HERR antworten
wird, das will ich euch anzeigen und will euch nichts verhalten.

<span id="an_42:5">42:5</span> Und sie sprachen zu Jeremia: Der HERR sei
ein gewisser und wahrhaftiger Zeuge zwischen uns, wo wir nicht tun
werden alles, das dir der HERR, dein Gott, an uns befehlen wird.

<span id="an_42:6">42:6</span> Es sei Gutes oder Böses, so wollen wir
gehorchen der Stimme des HERRN, unsers Gottes, zu dem wir dich senden,
auf daß uns wohlgehe, so wir der Stimme des HERRN, unsers Gottes,
gehorchen.

<span id="an_42:7">42:7</span> Und nach zehn Tagen geschah des HERRN
Wort zu Jeremia.

<span id="an_42:8">42:8</span> Da rief er Johanan, den Sohn Kareahs, und
alle Hauptleute des Heers, die bei ihm waren, und alles Volk, beide,
klein und groß,

<span id="an_42:9">42:9</span> und sprach zu ihnen: So spricht der HERR,
der Gott Israels, zu dem ihr mich gesandt habt, daß ich euer Gebet vor
ihn sollte bringen:

<span id="an_42:10">42:10</span> Werdet ihr in diesem Lande bleiben, so
will, ich euch bauen und nicht zerbrechen; ich will euch pflanzen und
nicht ausreuten; denn es hat mich schon gereuet das Übel, das ich euch
getan habe.

<span id="an_42:11">42:11</span> Ihr sollt euch nicht fürchten vor dem
Könige zu Babel, vor dem ihr euch fürchtet, spricht der HERR; ihr sollt
euch vor ihm nicht fürchten; denn ich will bei euch sein, daß ich euch
helfe und von seiner Hand errette.

<span id="an_42:12">42:12</span> Ich will euch Barmherzigkeit erzeigen
und mich über euch erbarmen und euch wieder in euer Land bringen.

<span id="an_42:13">42:13</span> Werdet ihr aber sagen: Wir wollen nicht
im Lande bleiben, damit ihr ja nicht gehorchet der Stimme des HERRN,
eures Gottes,

<span id="an_42:14">42:14</span> sondern sagen: Nein, wir wollen nach
Ägyptenland ziehen, daß wir keinen Krieg sehen noch der Posaunen Schall
hören und nicht Hunger Brots halben leiden müssen; daselbst wollen wir
bleiben:

<span id="an_42:15">42:15</span> nun, so höret des HERRN Wort, ihr
Übrigen aus Juda! So spricht der HERR Zebaoth, der Gott Israels: Werdet
ihr euer Angesicht richten, nach Ägyptenland zu ziehen, daß ihr daselbst
bleiben wollet,

<span id="an_42:16">42:16</span> so soll euch das Schwert, vor dem ihr
euch fürchtet, in Ägyptenland treffen; und der Hunger, des ihr euch
besorget, soll stets hinter euch her sein in Ägypten, und sollet
daselbst sterben.

<span id="an_42:17">42:17</span> Denn sie seien, wer sie wollen, die ihr
Angesicht richten, daß sie nach Ägypten ziehen, daselbst zu bleiben, die
sollen sterben durchs Schwert, Hunger und Pestilenz; und soll keiner
überbleiben noch entrinnen dem Übel, das ich über sie will kommen
lassen.

<span id="an_42:18">42:18</span> Denn so spricht der HERR Zebaoth, der
Gott Israels: Gleichwie mein Zorn und Grimm über die Einwohner zu
Jerusalem gegangen ist, so soll er auch über euch gehen, wo ihr nach
Ägypten ziehet, daß zum Fluch, zum Wunder, Schwur und Schande werdet und
diese Stätte nicht mehr sehen sollet.

<span id="an_42:19">42:19</span> Das Wort des HERRN gilt euch, ihr
Übrigen aus Juda, daß ihr nicht nach Ägypten ziehet. Darum so wisset,
daß ich euch heute bezeuge.

<span id="an_42:20">42:20</span> Ihr werdet sonst euer Leben
verwahrlosen. Denn ihr habt mich gesandt zum HERRN, eurem Gott, und
gesagt: Bitte den HERRN, unsern Gott, für uns; und alles, was der HERR,
unser Gott, sagen wird, das zeige uns an, so wollen wir danach tun.

<span id="an_42:21">42:21</span> Das habe ich euch heute zu wissen
getan; aber ihr wollt der Stimme des HERRN, eures Gottes, nicht
gehorchen noch allem dem, das er mir an euch befohlen hat.

<span id="an_42:22">42:22</span> So sollt ihr nun wissen, daß ihr durchs
Schwert, Hunger und Pestilenz sterben müsset an dem Ort, dahin ihr
gedenkt zu ziehen, daß ihr daselbst wohnen wollet.

<span id="an_43:1">43:1</span> Da Jeremia alle Worte des HERRN, ihres
Gottes, hatte ausgeredet zu allem Volk, wie ihm denn der HERR, ihr Gott,
alle diese Worte an sie befohlen hatte,

<span id="an_43:2">43:2</span> sprach Asarja, der Sohn Hosajas, und
Johanan, der Sohn Kareahs, und alle frechen Männer zu Jeremia: Du
lügest! Der HERR, unser Gott, hat dich nicht zu uns gesandt noch gesagt:
Ihr sollt nicht nach Ägypten ziehen, daselbst zu wohnen,

<span id="an_43:3">43:3</span> sondern Baruch, der Sohn Nerias, beredet
dich des uns zuwider, auf daß wir den Chaldäern übergeben werden, daß
sie uns töten und gen Babel wegführen.

<span id="an_43:4">43:4</span> Also gehorchte Johanan, der Sohn Kareahs,
und alle Hauptleute des Heers samt dem ganzen Volk der Stimme des HERRN
nicht, daß sie im Lande Juda wären geblieben,

<span id="an_43:5">43:5</span> sondern Johanan, der Sohn Kareahs, und
alle Hauptleute des Heers nahmen zu sich alle Übrigen aus Juda, so von
allen Völkern, dahin sie geflohen, wiederkommen waren, daß sie im Lande
Juda wohneten,

<span id="an_43:6">43:6</span> nämlich Mann, Weiber und Kinder, dazu des
Königs Töchter und alle Seelen, die Nebusar-Adan, der Hauptmann, bei
Gedalja, dem Sohn Ahikams, des Sohns Saphans, hatte gelassen, auch den
Propheten Jeremia und Baruch, den Sohn Nerias,

<span id="an_43:7">43:7</span> und zogen nach Ägyptenland, denn sie
wollten der Stimme des HERRN nicht gehorchen, und kamen gen Thachpanhes.

<span id="an_43:8">43:8</span> Und des HERRN Wort geschah zu Jeremia zu
Thachpanhes und sprach:

<span id="an_43:9">43:9</span> Nimm große Steine und verscharre sie im
Ziegelofen, der vor der Tür am Hause Pharaos ist zu Thachpanhes, daß die
Männer aus Juda zusehen

<span id="an_43:10">43:10</span> und sprich zu ihnen: So spricht der
HERR Zebaoth, der Gott Israels: Siehe, ich will hinsenden und meinen
Knecht Nebukadnezar, den König zu Babel, holen lassen und will seinen
Stuhl oben auf diese Steine setzen, die ich verscharret habe; und er
soll sein Gezelt darüber schlagen.

<span id="an_43:11">43:11</span> Und er soll kommen und Ägyptenland
schlagen und töten, wen es trifft, gefangen führen, wen es trifft, mit
dem Schwert schlagen, wen es trifft.

<span id="an_43:12">43:12</span> Und ich will die Häuser der Götter in
Ägypten mit Feuer anstecken, daß er sie verbrenne und wegführe. Und er
soll ihm Ägyptenland anziehen, wie ein Hirte sein Kleid anzeucht, und
mit Frieden von dannen ziehen.

<span id="an_43:13">43:13</span> Er soll die Bildsäulen zu Beth-Semes in
Ägyptenland zerbrechen und die Götzenkirchen in Ägypten mit Feuer
verbrennen.

<span id="an_44:1">44:1</span> Dies ist das Wort, das zu Jeremia geschah
an alle Juden, so in Ägyptenland wohneten, nämlich zu Migdal, zu
Thachpanhes, zu Noph und die im Lande Pathros wohneten, und sprach:

<span id="an_44:2">44:2</span> So spricht der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Ihr habt gesehen all das Übel, das ich habe kommen lassen über
Jerusalem und über alle Städte in Juda; und siehe, heutigestages sind
sie wüst, und wohnet niemand drinnen;

<span id="an_44:3">44:3</span> und das um ihrer Bosheit willen, die sie
taten, daß sie mich erzürneten und hingingen und räucherten und dieneten
andern Göttern, welche weder sie noch ihr noch eure Väter kannten.

<span id="an_44:4">44:4</span> Und ich sandte stets zu euch alle meine
Knechte, die Propheten, und ließ euch sagen: Tut doch nicht solche
Greuel, die ich hasse!

<span id="an_44:5">44:5</span> Aber sie gehorchten nicht, neigten auch
ihre Ohren von ihrer Bosheit nicht, daß sie sich bekehreten und andern
Göttern nicht geräuchert hätten.

<span id="an_44:6">44:6</span> Darum ging auch mein Zorn und Grimm an
und entbrannte über die Städte Judas und über die Gassen zu Jerusalem,
daß sie zur Wüste und öde worden sind, wie es heutigestages stehet.

<span id="an_44:7">44:7</span> Nun, so spricht der HERR, der Gott
Zebaoth, der Gott Israels: Warum tut ihr doch so groß Übel wider euer
eigen Leben, damit unter euch ausgerottet werde beide, Mann und Weib,
beide, Kind und Säugling aus Juda, und nichts von euch überbleibe,

<span id="an_44:8">44:8</span> daß ihr mich so erzürnet durch eurer
Hände Werk und räuchert andern Göttern in Ägyptenland, dahin ihr gezogen
seid, daselbst zu herbergen, auf daß ihr ausgerottet und zum Fluch und
Schmach werdet unter allen Heiden auf Erden?

<span id="an_44:9">44:9</span> Habt ihr vergessen des Unglücks eurer
Väter, des Unglücks der Könige Judas, des Unglücks ihrer Weiber, dazu
eures eigenen Unglücks und eurer Weiber Unglücks, das euch begegnet ist
im Lande Juda und auf den Gassen zu Jerusalem?

<span id="an_44:10">44:10</span> Noch sind sie bis auf diesen Tag nicht
gedemütiget, fürchten sich auch nicht und wandeln nicht in meinem Gesetz
und Rechten, die ich euch und euren Vätern vorgestellet habe.

<span id="an_44:11">44:11</span> Darum spricht der HERR Zebaoth, der
Gott Israels, also: Siehe, ich will mein Angesicht wider euch richten
zum Unglück, und ganz Juda soll ausgerottet werden.

<span id="an_44:12">44:12</span> Und ich will die Übrigen aus Juda
nehmen, so ihr Angesicht gerichtet haben, nach Ägyptenland zu ziehen,
daß sie daselbst herbergen; es soll ein Ende mit ihnen allen werden in
Ägyptenland. Durchs Schwert sollen sie fallen und durch Hunger sollen
sie umkommen, beide, klein und groß; sie sollen durch Schwert und Hunger
sterben und sollen ein Schwur, Wunder, Fluch und Schmach werden.

<span id="an_44:13">44:13</span> Ich will auch die Einwohner in
Ägyptenland mit dem Schwert, Hunger und Pestilenz heimsuchen, gleichwie
ich zu Jerusalem getan habe,

<span id="an_44:14">44:14</span> daß aus den Übrigen Judas keiner soll
entrinnen noch überbleiben, die doch darum hieher kommen sind nach
Ägyptenland zur Herberge, daß sie wiederum ins Land Juda kommen möchten,
dahin sie gerne wollten wiederkommen und wohnen; aber es soll keiner
wieder dahin kommen, ohne welche von hinnen fliehen.

<span id="an_44:15">44:15</span> Da antworteten dem Jeremia alle Männer,
die da wohl wußten, daß ihre Weiber andern Göttern räucherten, und alle
Weiber, so mit großem Haufen dastunden, samt allem Volk, die in
Ägyptenland wohneten und in Pathros, und sprachen:

<span id="an_44:16">44:16</span> Nach dem Wort, das du im Namen des
HERRN uns sagest, wollen wir dir nicht gehorchen,

<span id="an_44:17">44:17</span> sondern wir wollen tun nach all dem
Wort, das aus unserm Munde gehet, und wollen Melecheth des Himmels
räuchern und derselbigen Trankopfer opfern, wie wir und unsere Väter,
unsere Könige und Fürsten getan haben in den Städten Judas und auf den
Gassen zu Jerusalem. Da hatten wir auch Brot genug und ging uns wohl und
sahen kein Unglück.

<span id="an_44:18">44:18</span> Seit der Zeit aber wir haben
abgelassen, Melecheth des Himmels zu räuchern und Trankopfer zu opfern,
haben wir allen Mangel gelitten und sind durch Schwert und Hunger
umkommen.

<span id="an_44:19">44:19</span> Auch wenn wir Melecheth des Himmels
räuchern und Trankopfer opfern, das tun wir ja nicht ohne unserer Männer
Willen, daß wir derselbigen Kuchen backen und Trankopfer opfern, sie zu
bekümmern.

<span id="an_44:20">44:20</span> Da sprach Jeremia zum ganzen Volk,
beide, Männern und Weibern, und allem Volk, die ihm so geantwortet
hatten:

<span id="an_44:21">44:21</span> Ich meine ja, der HERR habe gedacht an
das Räuchern, so ihr in den Städten Judas und auf den Gassen zu
Jerusalem getrieben habt, samt euren Vätern Königen, Fürsten und allem
Volk im Lande, und hat's zu Herzen genommen,

<span id="an_44:22">44:22</span> daß er nicht mehr leiden konnte euren
bösen Wandel und Greuel, die ihr tatet; daher auch euer Land zur Wüste,
zum Wunder und zum Fluch worden ist, daß niemand drinnen wohnet, wie es
heutigestages stehet.

<span id="an_44:23">44:23</span> Darum daß ihr geräuchert habt und wider
den HERRN gesündiget und der Stimme des HERRN nicht gehorchet und in
seinem Gesetz, Rechten und Zeugnis nicht gewandelt habt, darum ist auch
euch solch Unglück widerfahren, wie es heutigestages stehet.

<span id="an_44:24">44:24</span> Und Jeremia sprach zu allem Volk und zu
allen Weibern: Höret des HERRN Wort, alle ihr aus Juda, so in
Ägyptenland sind!

<span id="an_44:25">44:25</span> So spricht der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Ihr und eure Weiber habt mit eurem Munde geredet und mit euren
Händen vollbracht, daß ihr saget: Wir wollen unsere Gelübde halten, die
wir gelobet haben Melecheth des Himmels, daß wir derselbigen räuchern
und Trankopfer opfern. Wohlan, ihr habt eure Gelübde erfüllet und eure
Gelübde gehalten.

<span id="an_44:26">44:26</span> So höret nun des HERRN Wort, ihr alle
aus Juda, die ihr in Ägyptenland wohnet! Siehe, ich schwöre bei meinem
großen Namen, spricht der HERR, daß mein Name nicht mehr soll durch
einiges Menschen Mund aus Juda genannt werden im ganzen Ägyptenland, der
da sage: So wahr der HERR HERR lebet!

<span id="an_44:27">44:27</span> Siehe, ich will über sie wachen zum
Unglück und zu keinem Guten, daß, wer aus Juda in Ägyptenland ist, soll
durchs Schwert und Hunger umkommen, bis es ein Ende mit ihnen habe.

<span id="an_44:28">44:28</span> Welche aber dem Schwert entrinnen, die
werden doch aus Ägyptenland ins Land Juda wiederkommen müssen mit
geringem Haufen. Und also werden dann alle die Übrigen aus Juda, so nach
Ägyptenland gezogen waren, daß sie daselbst herbergeten, erfahren, wes
Wort wahr worden sei, meines oder ihres.

<span id="an_44:29">44:29</span> Und zum Zeichen, spricht der HERR, daß
ich euch an diesem Ort heimsuchen will, damit ihr wisset, daß mein Wort
soll wahr werden über euch zu m Unglück,

<span id="an_44:30">44:30</span> so spricht der HERR also: Siehe, ich
will Pharao Haphra, den König in Ägypten, übergeben in die Hände seiner
Feinde und derer, die ihm nach seinem Leben stehen, gleichwie ich
Zedekia, den König Judas, übergeben habe in die Hand Nebukadnezars, des
Königs zu Babel, seines Feindes, und der ihm nach seinem Leben stund.

<span id="an_45:1">45:1</span> Dies ist das Wort, so der Prophet Jeremia
redete zu Baruch, dem Sohne Nerias, da er diese Rede auf ein Buch
schrieb aus dem Munde Jeremias im vierten Jahr Jojakims, des Sohns
Josias, des Königs Judas, und sprach:

<span id="an_45:2">45:2</span> So spricht der HERR Zebaoth, der Gott
Israels, von dir, Baruch:

<span id="an_45:3">45:3</span> Du sprichst: Wehe mir! Wie hat mir der
HERR Jammer über meinen Schmerzen zugefüget; ich seufze mich müde und
finde keine Ruhe.

<span id="an_45:4">45:4</span> Sage ihm also: So spricht der HERR:
Siehe, was ich gebauet habe, das breche ich ab, und was ich gepflanzet
habe, das reute ich aus samt diesem ganzen meinem eigenen Lande.

<span id="an_45:5">45:5</span> Und du begehrest dir große Dinge. Begehre
es nicht! Denn siehe, ich will Unglück kommen lassen über alles Fleisch,
spricht der HERR; aber deine Seele will ich dir zur Beute geben, an
welchen Ort du ziehest.

<span id="an_46:1">46:1</span> Dies ist das Wort des HERRN, das zu dem
Propheten Jeremia geschehen ist wider alle Heiden.

<span id="an_46:2">46:2</span> Wider Ägypten. Wider das Heer Pharao
Nechos, des Königs in Ägypten, welches lag am Wasser Phrath, zu
Karchemis, das der König zu Babel, Nebukadnezar, schlug im vierten Jahr
Jojakims, des Sohns Josias, des Königs Judas:

<span id="an_46:3">46:3</span> Rüstet Schilde und Tartschen und ziehet
in den Streit!

<span id="an_46:4">46:4</span> Spannet Rosse an und lasset Reiter
aufsitzen! Setzet die Helme auf und schärfet die Spieße und ziehet
Panzer an!

<span id="an_46:5">46:5</span> Wie kommt's aber, daß ich sehe, daß sie
verzagt sind und die Flucht geben, und ihre Helden erschlagen sind? Sie
fliehen, daß sie sich auch nicht umsehen. Schrecken ist um und um,
spricht der HERR.

<span id="an_46:6">46:6</span> Der Schnelle kann nicht entfliehen noch
der Starke entrinnen. Gegen Mitternacht am Wasser Phrath sind sie
gefallen und daniedergelegt.

<span id="an_46:7">46:7</span> Wo ist nun der, so heraufzog wie ein
Strom, und seine Wellen sich erhuben wie des Wassers?

<span id="an_46:8">46:8</span> Ägypten zog herauf wie ein Strom, und
seine Wellen erhuben sich wie des Wassers und sprach: Ich will
hinaufziehen, das Land bedecken und die Stadt verderben samt denen, die
drinnen wohnen.

<span id="an_46:9">46:9</span> Wohlan, sitzet auf die Rosse, rennet mit
den Wagen, lasset die Helden ausziehen, die Mohren und aus Put, die den
Schild führen, und die Schützen aus Lydien!

<span id="an_46:10">46:10</span> Denn dies ist der Tag des HERRN HERRN
Zebaoth, ein Tag der Rache, daß er sich an seinen Feinden räche, da das
Schwert fressen und von ihrem Blut voll und trunken werden wird. Denn
sie müssen dem HERRN HERRN Zebaoth ein Schlachtopfer werden im Lande
gegen Mitternacht, am Wasser Phrath.

<span id="an_46:11">46:11</span> Gehe hinauf gen Gilead und hole Salbe,
Jungfrau, Tochter aus Ägypten! Aber es ist umsonst, daß du viel
arzeneiest; du wirst doch nicht heil.

<span id="an_46:12">46:12</span> Deine Schande ist unter die Heiden
erschollen, deines Heulens ist das Land voll; denn ein Held fällt über
den andern, und liegen beide miteinander danieder.

<span id="an_46:13">46:13</span> Dies ist das Wort des HERRN, das er zu
dem Propheten Jeremia redete, da Nebukadnezar, der König zu Babel,
daherzog, Ägyptenland zu schlagen:

<span id="an_46:14">46:14</span> Verkündiget in Ägypten und saget es an
zu Migdal; saget es an zu Noph und Thachpanhes und sprechet: Stelle dich
zur Wehre; denn das Schwert wird fressen, was um dich her ist.

<span id="an_46:15">46:15</span> Wie geht es zu, daß deine Gewaltigen zu
Boden fallen und mögen nicht bestehen? Der HERR hat sie so gestürzt.

<span id="an_46:16">46:16</span> Er macht, daß ihrer viele fallen, daß
einer mit dem andern daniederliegt. Da sprachen sie: Wohlauf, laßt uns
wieder zu unserm Volk ziehen in unser Vaterland vor dem Schwert des
Tyrannen!

<span id="an_46:17">46:17</span> Daselbst schrie man ihnen nach: Pharao,
der König in Ägypten, liegt; er hat sein Gezelt gelassen.

<span id="an_46:18">46:18</span> So wahr als ich lebe, spricht der
König, der HERR Zebaoth heißt, er wird daherziehen so hoch, wie der Berg
Tabor unter den Bergen ist und wie der Karmel am Meer ist.

<span id="an_46:19">46:19</span> Nimm dein Wandergerät, du Einwohnerin,
Tochter Ägypten; denn Noph wird wüst und verbrannt werden, daß niemand
drinnen wohnen wird.

<span id="an_46:20">46:20</span> Ägypten ist ein sehr schönes Kalb; aber
es kommt von Mitternacht der Schlächter.

<span id="an_46:21">46:21</span> Und Taglöhner, so drinnen wohnen, sind
auch wie gemästete Kälber; aber sie müssen sich dennoch wenden, flüchtig
werden miteinander und werden nicht bestehen; denn der Tag ihres Unfalls
wird über sie kommen, nämlich die Zeit ihrer Heimsuchung.

<span id="an_46:22">46:22</span> Sie fahren daher, daß der Harnisch
prasselt, und kommen mit Heereskraft und bringen Äxte über sie wie die
Holzhauer.

<span id="an_46:23">46:23</span> Dieselbigen werden hauen also in ihrem
Walde, spricht der HERR, daß nicht zu zählen ist; denn ihrer ist mehr
weder Heuschrecken, die niemand zählen kann.

<span id="an_46:24">46:24</span> Die Tochter Ägyptens steht mit
Schanden, denn sie ist dem Volk von Mitternacht in die Hände gegeben.

<span id="an_46:25">46:25</span> Der HERR Zebaoth, der Gott Israels,
spricht: Siehe, ich will heimsuchen den Regenten zu No und den Pharao
und Ägypten samt seinen Göttern und Königen, ja Pharao mit allen, die
sich auf ihn verlassen,

<span id="an_46:26">46:26</span> daß ich sie gebe in die Hände denen,
die ihnen nach ihrem Leben stehen, und in die Hände Nebukadnezars, des
Königs zu Babel, und seiner Knechte. Und danach sollst du bewohnet
werden wie vor alters, spricht der HERR.

<span id="an_46:27">46:27</span> Aber du, mein Knecht Jakob, fürchte
dich nicht, und du, Israel, verzage nicht! Denn siehe, ich will dir aus
fernen Landen und deinem Samen aus dem Lande seines Gefängnisses helfen,
daß Jakob soll wiederkommen und in Frieden sein und die Fülle haben, und
niemand soll ihn schrecken.

<span id="an_46:28">46:28</span> Darum fürchte dich nicht, du Jakob,
mein Knecht, spricht der HERR; denn ich bin bei dir. Mit allen Heiden,
dahin ich dich verstoßen habe, will ich's ein Ende machen; aber mit dir
will ich's nicht ein Ende machen, sondern ich will dich züchtigen mit
Maße, auf daß ich dich nicht ungestraft lasse.

<span id="an_47:1">47:1</span> Dies ist das Wort des HERRN, das zum
Propheten Jeremia geschah wider die Philister, ehe denn Pharao Gaza
schlug.

<span id="an_47:2">47:2</span> So spricht der HERR: Siehe, es kommen
Wasser herauf von Mitternacht, die eine Flut machen werden und beide,
Land und was drinnen ist, beide, Städte und die, so drinnen wohnen,
wegreißen werden, daß die Leute werden schreien und alle Einwohner im
Lande heulen

<span id="an_47:3">47:3</span> vor dem Getümmel ihrer starken Rosse, so
dahertraben, und vor dem Rasseln ihrer Wagen und Poltern ihrer Räder,
daß sich die Väter nicht werden umsehen nach den Kindern, so verzagt
werden sie sein

<span id="an_47:4">47:4</span> vor dem Tage, so da kommt, zu verstören
alle Philister und auszureuten Tyrus und Zidon samt ihren andern
Gehilfen. Denn der HERR wird die Philister, die das Übrige sind aus der
Insel Kaphthor, verstören.

<span id="an_47:5">47:5</span> Gaza wird kahl werden und Askalon samt
den Übrigen in ihren Gründen verderbet. Wie lange ritzest du dich?

<span id="an_47:6">47:6</span> O du Schwert des HERRN, wann willst du
doch aufhören? Fahre doch in deine Scheide und ruhe und sei still!

<span id="an_47:7">47:7</span> Aber wie kannst du aufhören, weil der
HERR dir Befehl getan hat wider Askalon, der dich wider die Anfurt am
Meer bestellet?

<span id="an_48:1">48:1</span> Wider Moab So spricht der HERR Zebaoth,
der Gott Israels: Wehe der Stadt Nebo, denn sie ist zerstöret und liegt
elend! Kiriathaim ist gewonnen; die Feste steht elend und ist zerrissen.

<span id="an_48:2">48:2</span> Der Trotz Moabs ist aus, den sie an
Hesbon hatten; denn man gedenkt Böses wider sie, nämlich: Kommt, wir
wollen sie ausrotten, daß sie kein Volk mehr seien! Und du, Madmen, mußt
auch verderbet werden; das Schwert wird hinter dich kommen.

<span id="an_48:3">48:3</span> Man höret ein Geschrei zu Horonaim von
Verstören und großem Jammer.

<span id="an_48:4">48:4</span> Moab ist zerschlagen; man höret ihre
Jungen schreien.

<span id="an_48:5">48:5</span> Denn sie gehen mit Weinen den Weg hinauf
gen Luhith, und die Feinde hören ein Jammergeschrei den Weg von Horonaim
herab,

<span id="an_48:6">48:6</span> nämlich: Hebet euch weg und errettet euer
Leben! Aber du wirst sein wie die Heide in der Wüste.

<span id="an_48:7">48:7</span> Darum daß du dich auf deine Gebäude
verlässest und auf deine Schätze, sollst du auch gewonnen werden; und
Kamos muß hinaus gefangen wegziehen samt seinen Priestern und Fürsten.

<span id="an_48:8">48:8</span> Denn der Verstörer wird über alle Städte
kommen, daß nicht eine Stadt entrinnen wird. Es sollen beide, die Gründe
verderbet und die Ebenen verstöret werden; denn der HERR hat's gesagt.

<span id="an_48:9">48:9</span> Gebet Moab Federn! Er wird ausgehen, als
flöge er; und ihre Städte werden wüste liegen, daß niemand drinnen
wohnen wird.

<span id="an_48:10">48:10</span> Verflucht sei, der des HERRN Werk
lässig tut! Verflucht sei, der sein Schwert aufhält, daß es nicht Blut
vergieße!

<span id="an_48:11">48:11</span> Moab ist von seiner Jugend auf sicher
gewesen und auf seinen Hefen stille gelegen und ist nie aus einem Faß
ins andere gegossen und nie ins Gefängnis gezogen; darum ist sein
Geschmack ihm geblieben und sein Geruch nicht verändert worden.

<span id="an_48:12">48:12</span> Darum siehe, spricht der HERR, es kommt
die Zeit, daß ich ihnen will Schröter schicken, die sie ausschroten
sollen und ihre Fässer ausleeren und ihre Lägel zerschmettern.

<span id="an_48:13">48:13</span> Und Moab soll über dem Kamos zuschanden
werden, gleichwie das Haus Israel über Bethel zuschanden worden ist,
darauf sie sich verließen.

<span id="an_48:14">48:14</span> Wie dürft ihr sagen: Wir sind die
Helden und die rechten Kriegsleute?

<span id="an_48:15">48:15</span> so doch Moab muß verstöret und ihre
Städte erstiegen werden und ihre beste Mannschaft zur Schlachtbank
herabgehen müssen, spricht der König, welcher heißt der HERR Zebaoth.

<span id="an_48:16">48:16</span> Denn der Unfall Moabs wird schier
kommen, und ihr Unglück eilet sehr.

<span id="an_48:17">48:17</span> Lieber, habt doch Mitleid mit ihnen,
die ihr um sie her wohnet und ihren Namen kennet, und sprechet: Wie ist
die starke Rute und der herrliche Stab so zerbrochen!

<span id="an_48:18">48:18</span> Herab von der HERRLIchkeit, du Tochter,
die du zu Dibon wohnest, und sitze in der Dürre! Denn der Verstörer
Moabs wird zu dir hinaufkommen und deine Festen zerreißen.

<span id="an_48:19">48:19</span> Tritt auf die Straße und schaue, du
Einwohnerin Aroers; frage die, so da fliehen und entrinnen, und sprich:
Wie geht es?

<span id="an_48:20">48:20</span> Ach, Moab ist verwüstet und verderbet,
heulet und schreiet! Sagt es an zu Arnon, daß Moab verstöret sei.

<span id="an_48:21">48:21</span> Die Strafe ist über das ebene Land
gegangen, nämlich über Holon, Jahza, Mephaath,

<span id="an_48:22">48:22</span> Dibon, Nebo, Beth-Diblathaim,

<span id="an_48:23">48:23</span> Kiriathaim, Beth-Gamul, Beth-Meon,

<span id="an_48:24">48:24</span> Kirioth, Bazra und über alle Städte im
Lande Moab, sie liegen ferne oder nahe.

<span id="an_48:25">48:25</span> Das Horn Moabs ist abgehauen und ihr
Arm ist zerbrochen, spricht der HERR.

<span id="an_48:26">48:26</span> Machet sie trunken (denn sie hat sich
wider den HERRN erhaben), daß sie speien und die Hände ringen müsse, auf
daß sie auch zum Gespött werde.

<span id="an_48:27">48:27</span> Denn Israel hat dein Gespött sein
müssen, als wäre er unter den Dieben gefunden; und weil du solches wider
sie redest, sollst du auch weg müssen.

<span id="an_48:28">48:28</span> O ihr Einwohner in Moab, verlasset die
Städte und wohnet in den Felsen; und tut wie die Tauben, so da nisten in
den hohlen Löchern.

<span id="an_48:29">48:29</span> Man hat immer gesagt von dem stolzen
Moab, daß er sehr stolz sei, hoffärtig, hochmütig, trotzig und
übermütig.

<span id="an_48:30">48:30</span> Aber der HERR spricht: Ich erkenne
seinen Zorn wohl, daß er nicht so viel vermag, und untersteht sich, mehr
zu tun, denn sein Vermögen ist

<span id="an_48:31">48:31</span> Darum muß ich über Moab heulen und über
das ganze Moab schreien und über die Leute zu Kir-Heres klagen.

<span id="an_48:32">48:32</span> Ich muß über dich, Jaeser, du Weinstock
zu Sibma, weinen, denn deine Reben sind über das Meer gefahren und bis
ans Meer Jaeser kommen. Der Verstörer ist in deine Ernte und Weinlese
gefallen.

<span id="an_48:33">48:33</span> Freude und Wonne ist aus dem Felde weg
und aus dem Lande Moab, und man wird keinen Wein mehr keltern, der
Weintreter wird nicht mehr sein Lied singen

<span id="an_48:34">48:34</span> von des Geschreies wegen zu Hesbon bis
gen Eleale, welches bis gen Jahza erschallet, von Zoar an, der
dreijährigen Kuh, bis gen Horonaim; denn auch die Wasser Nimrim sollen
versiegen.

<span id="an_48:35">48:35</span> Und ich will, spricht der HERR, in Moab
damit ein Ende machen, daß sie nicht mehr auf den Höhen opfern und ihren
Göttern räuchern sollen.

<span id="an_48:36">48:36</span> Darum brummet mein Herz über Moab wie
eine Trommete und über die Leute zu Kir-Heres brummet mein Herz wie eine
Trommete; denn sie haben's übermacht, darum müssen sie zu Boden gehen.

<span id="an_48:37">48:37</span> Alle Köpfe werden kahl sein und alle
Bärte abgeschoren, aller Hände zerritzt, und jedermann wird Säcke
anziehen.

<span id="an_48:38">48:38</span> Auf allen Dächern und Gassen,
allenthalben in Moab wird man klagen; denn ich habe Moab zerbrochen wie
ein unwertes Gefäß, spricht der HERR.

<span id="an_48:39">48:39</span> O wie ist sie verderbt, wie heulen sie!
Wie schändlich hängen sie die Köpfe! Und Moab ist zum Spott und zum
Schrecken worden allen, so um sie her wohnen,

<span id="an_48:40">48:40</span> Denn so spricht der HERR: Siehe, er
fleugt daher wie ein Adler und breitet seine Flügel aus über Moab.

<span id="an_48:41">48:41</span> Kiriath ist gewonnen, und die festen
Städte sind eingenommen; und das Herz der Helden in Moab wird zur
selbigen Zeit sein wie einer Frauen Herz in Kindesnöten.

<span id="an_48:42">48:42</span> Denn Moab muß vertilget werden, daß sie
kein Volk mehr seien, darum daß es sich wider den HERRN erhaben hat.

<span id="an_48:43">48:43</span> Furcht, Grube und Strick kommt über
dich, du Einwohner in Moab, spricht der HERR.

<span id="an_48:44">48:44</span> Wer der Furcht entfleucht, der wird in
die Grube fallen, und wer aus der Grube kommt, der wird im Strick
gefangen werden; denn ich will über Moab kommen lassen ein Jahr ihrer
Heimsuchung, spricht der HERR.

<span id="an_48:45">48:45</span> Die aus der Schlacht entrinnen, werden
Zuflucht suchen zu Hesbon; aber es wird ein Feuer aus Hesbon und eine
Flamme aus Sihon gehen, welche die Örter in Moab und die kriegerischen
Leute verzehren wird.

<span id="an_48:46">48:46</span> Wehe dir, Moab! Verloren ist das Volk
Kamos; denn man hat deine Söhne und Töchter genommen und gefangen
weggeführet.

<span id="an_48:47">48:47</span> Aber in der zukünftigen Zeit will ich
das Gefängnis Moabs wenden, spricht der HERR. Das sei gesagt von der
Strafe über Moab.

<span id="an_49:1">49:1</span> Wider die Kinder Ammon spricht der HERR
also: Hat denn Israel nicht Kinder, oder hat er keinen Erben? Warum
besitzt denn Malchom das Land Gad und sein Volk wohnet in jener Städten?

<span id="an_49:2">49:2</span> Darum siehe, es kommt die Zeit, spricht
der HERR, daß ich will ein Kriegsgeschrei erschallen lassen über Rabbath
der Kinder Ammon, daß sie soll auf einem Haufen wüst liegen und ihre
Töchter mit Feuer angesteckt werden. Aber Israel soll besitzen die, von
denen sie besessen waren, spricht der HERR.

<span id="an_49:3">49:3</span> Heule, o Hesbon! denn Al ist verstöret.
Schreiet, ihr Töchter Rabba, und ziehet Säcke an; klaget und laufet auf
den Mauern herum! Denn Malchom wird gefangen weggeführet samt seinen
Priestern und Fürsten.

<span id="an_49:4">49:4</span> Was trotzest du auf deine Auen? Deine
Auen sind versäuft, du ungehorsame Tochter, die du dich auf deine
Schätze verlässest und sprichst in deinem Herzen: Wer darf sich an mich
machen?

<span id="an_49:5">49:5</span> Siehe, spricht der HERR HERR Zebaoth, ich
will Furcht über dich kommen lassen von allen, die um dich her wohnen,
daß ein jeglicher seines Weges vor sich hinaus verstoßen werde, und
niemand sei, der die Flüchtigen sammle.

<span id="an_49:6">49:6</span> Aber danach will ich wieder wenden das
Gefängnis der Kinder Ammon, spricht der HERR.

<span id="an_49:7">49:7</span> Wider Edom. So spricht der HERR Zebaoth:
Ist denn keine Weisheit mehr zu Theman? Ist denn kein Rat mehr bei den
Klugen? Ist ihre Weisheit so lose?

<span id="an_49:8">49:8</span> Fliehet, wendet euch und verkriechet euch
tief, ihr Bürger zu Dedan; denn ich lasse einen Unfall über Esau kommen,
die Zeit seiner Heimsuchung.

<span id="an_49:9">49:9</span> Es sollen Weinleser über dich kommen, die
dir kein Nachlesen lassen; und Diebe des Nachts sollen über dich kommen,
die sollen ihnen genug verderben.

<span id="an_49:10">49:10</span> Denn ich habe Esau entblößet und seine
heimlichen Orte geöffnet, daß er sich nicht verstecken kann; sein Same,
seine Brüder und seine Nachbarn sind verstöret, daß ihrer keiner mehr da
ist.

<span id="an_49:11">49:11</span> Doch was übrig bleibt von deinen
Waisen, denen will ich das Leben gönnen, und deine Witwen werden auf
mich hoffen.

<span id="an_49:12">49:12</span> Denn so spricht der HERR: Siehe,
diejenigen, so es nicht verschuldet hatten, den Kelch zu trinken, müssen
trinken, und du solltest ungestraft bleiben? Du sollst nicht ungestraft
bleiben, sondern du mußt auch trinken.

<span id="an_49:13">49:13</span> Denn ich habe bei mir selbst
geschworen, spricht der HERR, daß Bazra soll ein Wunder, Schmach, Wüste
und Fluch werden und alle ihre Städte eine ewige Wüste.

<span id="an_49:14">49:14</span> Ich habe gehöret vom HERRN, daß eine
Botschaft unter die Heiden gesandt sei: Sammelt euch und kommet her
wider sie; machet euch auf zum Streit!

<span id="an_49:15">49:15</span> Denn siehe, ich habe dich gering
gemacht unter den Heiden und verachtet unter den Menschen.

<span id="an_49:16">49:16</span> Dein Trotz und deines Herzens Hochmut
hat dich betrogen, weil du in Felsenklüften wohnest und hohe Gebirge
inne hast. Wenn du denn gleich dein Nest so hoch machtest als der Adler,
dennoch will ich dich von dannen herunterstürzen, spricht der HERR.

<span id="an_49:17">49:17</span> Also soll Edom wüste werden, daß alle
die, so vorübergehen, sich wundern und pfeifen werden über alle ihre
Plage,

<span id="an_49:18">49:18</span> gleichwie Sodom und Gomorrha samt ihren
Nachbarn umgekehret ist, spricht der HERR, daß niemand daselbst wohnen
noch kein Mensch drinnen hausen soll.

<span id="an_49:19">49:19</span> Denn siehe, er kommt herauf wie ein
Löwe vom stolzen Jordan her wider die feste Hütte; denn ich will ihn
daselbst her eilends laufen lassen. Und wer weiß, wer der Jüngling ist,
den ich wider sie rüsten werde? Denn wer ist mir gleich? Wer will mich
meistern, und wer ist der Hirte, der mir widerstehen kann?

<span id="an_49:20">49:20</span> So höret nun den Ratschlag des HERRN,
den er über Edom hat, und seine Gedanken, die er über die Einwohner in
Theman hat! Was gilt's, ob nicht die Hirtenknaben sie schleifen werden
und ihre Wohnung zerstören,

<span id="an_49:21">49:21</span> daß die Erde beben wird, wenn es
ineinanderfällt; und ihr Geschrei wird man am Schilfmeer hören.

<span id="an_49:22">49:22</span> Siehe, er fleugt herauf wie ein Adler
und wird seine Flügel ausbreiten über Bazra. Zur selbigen Zeit wird das
Herz der Helden in Edom sein wie das Herz einer Frau in Kindesnöten.

<span id="an_49:23">49:23</span> Wider Damaskus. Hemath und Arpad stehen
jämmerlich; sie sind verzagt, denn sie hören ein böses Geschrei; die am
Meer wohnen, sind so erschrocken, daß sie nicht Ruhe haben können.

<span id="an_49:24">49:24</span> Damaskus ist verzagt und gibt die
Flucht; sie zappelt und ist Ängsten und Schmerzen wie eine Frau in
Kindesnöten.

<span id="an_49:25">49:25</span> Wie, ist sie nun nicht verlassen, die
berühmte und fröhliche Stadt?

<span id="an_49:26">49:26</span> Darum werden ihre junge Mannschaft auf
ihren Gassen daniederliegen und alle ihre Kriegsleute untergehen zur
selbigen Zeit, spricht der HERR Zebaoth.

<span id="an_49:27">49:27</span> Und ich will die Mauern zu Damaskus mit
Feuer anstecken, daß es die Paläste Benhadads verzehren soll.

<span id="an_49:28">49:28</span> Wider Kedar und die Königreiche Hazors,
welche Nebukadnezar, der König zu Babel, schlug. So spricht der HERR:
Wohlauf, ziehet herauf nach Kedar und verstöret die Kinder gegen Morgen!

<span id="an_49:29">49:29</span> Man wird ihnen ihre Hütten und Herde
nehmen; ihre Gezelte, alle Geräte und Kamele werden sie wegführen; und
man wird schrecklich über sie rufen um und um.

<span id="an_49:30">49:30</span> Fliehet, hebet euch eilends davon!
Verkriechet euch tief, ihr Einwohner in Hazor, spricht der HERR; denn
Nebukadnezar, der König zu Babel, hat etwas im Sinn wider euch und
meinet euch.

<span id="an_49:31">49:31</span> Wohlauf, ziehet herauf wider ein Volk,
das genug hat und sicher wohnet, spricht der HERR: sie haben weder Tür
noch Riegel und wohnen alleine.

<span id="an_49:32">49:32</span> Ihre Kamele sollen geraubet und die
Menge ihres Viehes genommen werden; und ich will sie zerstreuen in alle
Winde, die in den Winkeln wohnen; und von allen Orten her will ich ihr
Unglück über sie kommen lassen, spricht der HERR,

<span id="an_49:33">49:33</span> daß Hazor soll eine Drachenwohnung und
eine ewige Wüste werden, daß niemand daselbst wohne und kein Mensch
drinnen hause.

<span id="an_49:34">49:34</span> Dies ist das Wort des HERRN, welches
geschah zu Jeremia, dem Propheten, wider Elam im Anfang des Königreichs
Zedekias, des Königs Judas, und sprach:

<span id="an_49:35">49:35</span> So spricht der HERR Zebaoth: Siehe, ich
will den Bogen Elams zerbrechen, ihre vornehmste Gewalt.

<span id="an_49:36">49:36</span> Und will die vier Winde aus den vier
Örtern des Himmels über sie kommen lassen und will sie in alle
dieselbigen Winde zerstreuen, daß kein Volk sein soll, dahin nicht
Vertriebene aus Elam kommen werden.

<span id="an_49:37">49:37</span> Und ich will Elam verzagt machen vor
ihren Feinden und denen, die ihnen nach ihrem Leben stehen, und Unglück
über sie kommen lassen mit meinem grimmigen Zorn, spricht der HERR; und
will das Schwert hinter ihnen her schicken, bis ich sie aufreibe.

<span id="an_49:38">49:38</span> Meinen Stuhl will ich in Elam setzen
und will beide, den König und die Fürsten, daselbst umbringen, spricht
der HERR.

<span id="an_49:39">49:39</span> Aber in zukünftiger Zeit will ich das
Gefängnis Elams wieder wenden, spricht der HERR.

<span id="an_50:1">50:1</span> Dies ist das Wort, welches der HERR durch
den Propheten Jeremia geredet hat wider Babel und das Land der Chaldäer:

<span id="an_50:2">50:2</span> Verkündiget unter den Heiden und lasset
erschallen; werfet ein Panier auf! Lasset erschallen und verberget es
nicht und sprechet: Babel ist gewonnen, Bel stehet mit Schanden,
Merodach ist zerschmettert, ihre Götzen stehen mit Schanden, und ihre
Götter sind zerschmettert.

<span id="an_50:3">50:3</span> Denn es zeucht von Mitternacht ein Volk
herauf wider sie, welches wird ihr Land zur Wüste machen, daß niemand
drinnen wohnen wird, sondern beide, Leute und Vieh, davonfliehen werden.

<span id="an_50:4">50:4</span> In denselbigen Tagen und zur selbigen
Zeit, spricht der HERR, werden kommen die Kinder Israel samt den Kindern
Juda und weinend daherziehen und den HERRN, ihren Gott, suchen.

<span id="an_50:5">50:5</span> Sie werden forschen nach dem Wege gen
Zion, daselbst hin sich kehren: Kommt und lasset uns zum HERRN fügen mit
einem ewigen Bunde, des nimmermehr vergessen werden soll.

<span id="an_50:6">50:6</span> Denn mein Volk ist wie eine verlorne
Herde; ihre Hirten haben sie verführet und auf den Bergen in der Irre
gehen lassen, daß sie von Bergen auf die Hügel gegangen sind und ihrer
Hürden vergessen.

<span id="an_50:7">50:7</span> Alles, was sie antraf, das fraß sie; und
ihre Feinde sprachen: Wir tun nicht unrecht, darum daß sie sich haben
versündiget an dem HERRN in der Wohnung der Gerechtigkeit und an dem
HERRN, der ihrer Väter Hoffnung ist.

<span id="an_50:8">50:8</span> Fliehet aus Babel und ziehet aus der
Chaldäer Lande und stellet euch als Böcke vor der Herde her!

<span id="an_50:9">50:9</span> Denn siehe, ich will große Völker mit
Haufen aus dem Lande gegen Mitternacht erwecken und wider Babel
heraufbringen, die sich wider sie sollen rüsten, welche sie auch sollen
gewinnen; seine Pfeile sind wie eines guten Kriegers, der nicht fehlet.

<span id="an_50:10">50:10</span> Und das Chaldäerland soll ein Raub
werden, daß alle, die sie berauben, sollen genug davon haben, spricht
der HERR,

<span id="an_50:11">50:11</span> darum daß ihr euch des freuet und
rühmet, daß ihr mein Erbteil geplündert habt, und lecket wie die geilen
Kälber und wiehert wie die starken Gäule.

<span id="an_50:12">50:12</span> Eure Mutter stehet mit großen Schanden,
und die euch geboren hat, ist zum Spott worden; siehe, unter den Heiden
ist sie die geringste, wüst, dürr und öde.

<span id="an_50:13">50:13</span> Denn vor dem Zorn des HERRN muß sie
unbewohnet und ganz wüst bleiben, daß alle, so vor Babel übergehen,
werden sich verwundern und pfeifen über alle ihre Plage.

<span id="an_50:14">50:14</span> Rüstet euch wider Babel umher, alle
Schützen; schießet in sie, sparet der Pfeile nicht; denn sie hat wider
den HERRN gesündiget.

<span id="an_50:15">50:15</span> Jauchzet über sie um und um, sie muß
sich geben; ihre Grundfesten sind gefallen, ihre Mauern sind
abgebrochen; denn das ist des HERRN Rache. Rächet euch an ihr; tut ihr,
wie sie getan hat!

<span id="an_50:16">50:16</span> Rottet aus von Babel beide den Säemann
und den Schnitter in der Ernte, daß ein jeglicher vor dem Schwert des
Tyrannen sich kehre zu seinem Volk und ein jeglicher fliehe in sein
Land.

<span id="an_50:17">50:17</span> Israel hat müssen sein eine zerstreuete
Herde, die die Löwen verscheucht haben. Am ersten fraß sie der König zu
Assyrien; danach überwältigte sie Nebukadnezar, der König zu Babel.

<span id="an_50:18">50:18</span> Darum spricht der HERR Zebaoth, der
Gott Israels, also: Siehe, ich will den König zu Babel heimsuchen und
sein Land, gleichwie ich den König zu Assyrien heimgesucht habe.

<span id="an_50:19">50:19</span> Israel aber will ich wieder heim zu
seiner Wohnung bringen, daß sie auf Karmel und Basan weiden, und ihre
Seele auf dem Gebirge Ephraim und Gilead gesättiget werden soll.

<span id="an_50:20">50:20</span> Zur selbigen Zeit und in denselbigen
Tagen wird man die Missetat Israels suchen, spricht der HERR, aber es
wird keine da sein, und die Sünde Judas, aber es wird keine funden
werden; denn ich will sie vergeben denen, so ich überbleiben lasse.

<span id="an_50:21">50:21</span> Zeuch hinauf wider das Land, das alles
verbittert hat; zeuch hinauf wider die Einwohner der Heimsuchung;
verheere und verbanne ihre Nachkommen, spricht der HERR, und tue alles,
was ich dir befohlen habe!

<span id="an_50:22">50:22</span> Es ist ein Kriegsgeschrei im Lande und
großer Jammer.

<span id="an_50:23">50:23</span> Wie geht es zu, daß der Hammer der
ganzen Welt zerbrochen und zerschlagen ist? Wie geht es zu, daß Babel
eine Wüste worden ist unter allen Heiden?

<span id="an_50:24">50:24</span> Ich habe dir gestellet, Babel; darum
bist du auch gefangen, ehe du dich's versahest; du bist getroffen und
ergriffen, denn du hast dem HERRN getrotzet.

<span id="an_50:25">50:25</span> Der HERR hat seinen Schatz aufgetan und
die Waffen seines Zorns hervorgebracht; denn solches hat der HERR HERR
Zebaoth in der Chaldäer Lande ausgerichtet.

<span id="an_50:26">50:26</span> Kommt her wider sie, ihr vom Ende,
öffnet ihre Kornhäuser, werfet sie in einen Haufen und verbannet sie,
daß ihr nichts übrig bleibe!

<span id="an_50:27">50:27</span> Erwürget alle ihre Rinder, führet sie
hinab zur Schlachtbank! Wehe ihnen! Denn der Tag ist kommen, die Zeit
ihrer Heimsuchung.

<span id="an_50:28">50:28</span> Man höret ein Geschrei der Flüchtigen
und derer, so entronnen sind aus dem Lande Babel, auf daß sie
verkündigen zu Zion die Rache des HERRN, unsers Gottes, und die Rache
seines Tempels.

<span id="an_50:29">50:29</span> Rufet vielen wider Babel, belagert sie
um und um, alle Bogenschützen, und laßt keinen davonkommen. Vergeltet
ihr, wie sie verdienet hat; wie sie getan, hat, so tut ihr wieder! Denn
sie hat stolz gehandelt wider den HERRN, den Heiligen in Israel.

<span id="an_50:30">50:30</span> Darum sollen ihre junge Mannschaft
fallen auf ihren Gassen und alle ihre Kriegsleute untergehen zur
selbigen Zeit, spricht der HERR.

<span id="an_50:31">50:31</span> Siehe, du Stolzer, ich will an dich,
spricht der HERR HERR Zebaoth; denn dein Tag ist kommen, die Zeit deiner
Heimsuchung.

<span id="an_50:32">50:32</span> Da soll der Stolze stürzen und fallen,
daß ihn niemand aufrichte; ich will seine Städte mit Feuer anstecken,
das soll alles, was um ihn her ist, verzehren.

<span id="an_50:33">50:33</span> So spricht der HERR Zebaoth: Siehe, die
Kinder Israel samt den Kindern Juda müssen Gewalt und Unrecht leiden;
alle, die sie gefangen weggeführet haben, halten sie und wollen sie
nicht loslassen.

<span id="an_50:34">50:34</span> Aber ihr Erlöser ist stark, der heißt
HERR Zebaoth; der wird ihre Sache so ausführen, daß er das Land bebend
und die Einwohner zu Babel zitternd mache.

<span id="an_50:35">50:35</span> Schwert soll kommen, spricht der HERR,
über die Chaldäer und über die Einwohner zu Babel und über ihre Fürsten
und über ihre Weisen.

<span id="an_50:36">50:36</span> Schwert soll kommen über ihre
Weissager, daß sie zu Narren werden. Schwert soll kommen über ihre
Starken, daß sie verzagen.

<span id="an_50:37">50:37</span> Schwert soll kommen über ihre Rosse und
Wagen und allen Pöbel, so drinnen ist, daß sie zu Weibern werden.
Schwert soll kommen über ihre Schätze, daß sie geplündert werden.

<span id="an_50:38">50:38</span> Trockenheit soll kommen über ihre
Wasser, daß sie versiegen; denn es ist ein Götzenland und trotzen auf
ihre schrecklichen Götzen.

<span id="an_50:39">50:39</span> Darum sollen ungeheure Tiere und Vögel
drinnen wohnen und die jungen Straußen; und soll nimmermehr bewohnet
werden, und niemand drinnen hausen für und für,

<span id="an_50:40">50:40</span> gleichwie Gott Sodom und Gomorrha samt
ihren Nachbarn umgekehret hat, spricht der HERR, daß niemand drinnen
wohne, noch kein Mensch drinnen hause.

<span id="an_50:41">50:41</span> Siehe, es kommt ein Volk von
Mitternacht her; viel Heiden und viel Könige werden von der Seite des
Landes sich aufmachen.

<span id="an_50:42">50:42</span> Die haben Bogen und Schild, sie sind
grausam und unbarmherzig; ihr Geschrei ist wie das Brausen des Meers;
sie reiten auf Rossen, gerüstet wie Kriegsmänner wider dich, du Tochter
Babel.

<span id="an_50:43">50:43</span> Wenn der König zu Babel ihr Gerücht
hören wird, so werden ihm die Fäuste entsinken; ihm wird so angst und
bange werden wie einer Frau in Kindesnöten.

<span id="an_50:44">50:44</span> Siehe, er kommt herauf wie ein Löwe vom
stolzen Jordan wider die festen Hütten; denn ich will ihn daselbst her
eilends laufen lassen. Und wer weiß, wer der Jüngling ist, den ich wider
sie rüsten werde? Denn wer. ist mir gleich? Wer will mich meistern, und
wer ist der Hirte, der mir widerstehen kann?

<span id="an_50:45">50:45</span> So höret nun den Ratschlag des HERRN,
den er über Babel hat, und seine Gedanken, die er hat über die Einwohner
im Lande der Chaldäer! Was gilt's, ob nicht die Hirtenknaben sie
schleifen werden und ihre Wohnung zerstören?

<span id="an_50:46">50:46</span> Und die Erde wird beben von dem
Geschrei, und wird unter den Heiden erschallen, wenn Babel gewonnen
wird.

<span id="an_51:1">51:1</span> So spricht, der HERR: Siehe, ich will
einen scharfen Wind erwecken wider Babel und wider ihre Einwohner, die
sich wider mich gesetzt haben.

<span id="an_51:2">51:2</span> Ich will auch Worfler gen Babel schicken,
die sie worfeln sollen und ihr Land ausfegen, die allenthalben um sie
sein werden am Tage ihres Unglücks.

<span id="an_51:3">51:3</span> Denn ihre Schützen werden nicht schießen,
und ihre Geharnischten werden sich nicht wehren können. So verschonet
nun ihrer jungen Mannschaft nicht, verbannet all ihr Heer,

<span id="an_51:4">51:4</span> daß die Erschlagenen da liegen, im Lande
der Chaldäer und die Erstochenen auf ihren Gassen.

<span id="an_51:5">51:5</span> Denn Israel und Juda sollen nicht Witwen
von ihrem Gott, dem HERRN Zebaoth, gelassen werden. Denn jener Land hat
sich hoch verschuldet am Heiligen in Israel.

<span id="an_51:6">51:6</span> Fliehet aus Babel, damit ein jeglicher
seine Seele errette, daß ihr nicht untergehet in ihrer Missetat! Denn
dies ist die Zeit der Rache des HERRN, der ein Vergelter ist und will
sie bezahlen.

<span id="an_51:7">51:7</span> Der güldene Kelch zu Babel, der alle Welt
trunken gemacht hat, ist in der Hand des HERRN. Alle Heiden haben von
ihrem Wein getrunken, darum sind die Heiden so toll worden.

<span id="an_51:8">51:8</span> Wie plötzlich ist Babel gefallen und
zerschmettert! Heulet über sie; nehmet auch Salben zu ihren Wunden, ob
sie vielleicht möchte heil werden.

<span id="an_51:9">51:9</span> Wir heilen Babel; aber sie will nicht
heil werden. So laßt sie fahren, und laßt uns ein jeglicher in sein Land
ziehen! Denn ihre Strafe reicht bis an den Himmel und langet hinauf bis
an die Wolken.

<span id="an_51:10">51:10</span> Der HERR hat unsere Gerechtigkeit
hervorgebracht. Kommt, laßt uns zu Zion erzählen die Werke des HERRN,
unsers Gottes!

<span id="an_51:11">51:11</span> Ja, polieret nun die Pfeile wohl und
rüstet die Schilde! Der HERR hat den Mut der Könige in Medien erweckt.
Denn seine Gedanken stehen wider Babel, daß er sie verderbe; denn dies
ist die Rache des HERRN, die Rache seines Tempels.

<span id="an_51:12">51:12</span> Ja, stecket nun Panier auf die Mauern
zu Babel, nehmet die Wache ein, setzet Wächter, bestellet die Hut! Denn
der HERR gedenket etwas und wird auch tun, was er wider die Einwohner zu
Babel geredet hat.

<span id="an_51:13">51:13</span> Die du an großen Wassern wohnest und
große Schätze hast: dein Ende ist kommen, und dein Geiz ist aus.

<span id="an_51:14">51:14</span> Der HERR Zebaoth hat bei seiner Seele
geschworen: Ich will dich mit Menschen füllen, als wären's Käfer, die
sollen dir ein Liedlein singen,

<span id="an_51:15">51:15</span> der die Erde durch seine Kraft gemacht
hat und den Weltkreis durch seine Weisheit bereitet und den Himmel
ordentlich zugerichtet.

<span id="an_51:16">51:16</span> Wenn er donnert, so ist da Wasser die
Menge unter dem Himmel; er zeucht die Nebel auf vom Ende der Erde; er
macht die Blitze im Regen und läßt den Wind kommen aus heimlichen
Örtern.

<span id="an_51:17">51:17</span> Alle Menschen sind Narren mit ihrer
Kunst, und alle Goldschmiede stehen mit Schanden mit ihren Bildern; denn
ihre Götzen sind Trügerei und haben kein Leben.

<span id="an_51:18">51:18</span> Es ist eitel nichts und verführerisch
Werk; sie müssen umkommen, wenn sie heimgesucht werden.

<span id="an_51:19">51:19</span> Aber also ist der nicht, der Jakobs
Schatz ist, sondern der alle Dinge schafft, der ist's; und Israel ist
die Rute seines Erbes. Er heißt HERR Zebaoth.

<span id="an_51:20">51:20</span> Du bist mein Hammer, meine Kriegswaffe;
durch dich habe ich die Heiden zerschmissen und die Königreiche
zerstöret.

<span id="an_51:21">51:21</span> Ich will deine Rosse und Reiter
zerscheitern; ich will deine Wagen und Fuhrmänner zerschmeißen;

<span id="an_51:22">51:22</span> ich will deine Männer und Weiber
zerschmeißen; ich will deine Alten und Jungen zerschmeißen; ich will
deine Jünglinge und Jungfrauen zerschmeißen;

<span id="an_51:23">51:23</span> ich will deine Hirten und Herde
zerschmeißen; ich will deine Bauern und Joch zerschmeißen; ich will
deine Fürsten und HERREN zerschmeißen.

<span id="an_51:24">51:24</span> Denn ich will Babel und allen
Einwohnern der Chaldäer vergelten alle ihre Bosheit, die sie an Zion
begangen haben vor euren Augen, spricht der HERR.

<span id="an_51:25">51:25</span> Siehe, ich will an dich, du schädlicher
Berg, der du alle Welt verderbest, spricht der HERR; ich will meine Hand
über dich strecken und dich von den Felsen herabwälzen und will einen
verbrannten Berg aus dir machen,

<span id="an_51:26">51:26</span> daß man weder Eckstein noch Grundstein
aus dir nehmen könne, sondern eine ewige Wüste sollst du sein, spricht
der HERR.

<span id="an_51:27">51:27</span> Werfet Panier auf im Lande, blaset die
Posaunen unter den Heiden, heiliget die Heiden wider sie; rufet wider
sie die Königreiche Ararat, Meni und Askenas; bestellet Hauptleute wider
sie; bringet Rosse herauf wie flatternde Käfer!

<span id="an_51:28">51:28</span> Heiliget die Heiden wider sie, nämlich
die Könige aus Medien samt allen ihren Fürsten und HERREN und das ganze
Land ihrer HERRSChaft,

<span id="an_51:29">51:29</span> daß das Land erbebe und erschrecke;
denn die Gedanken des HERRN wollen erfüllet werden wider Babel, daß er
das Land Babel zur Wüste mache, darin niemand wohne.

<span id="an_51:30">51:30</span> Die Helden zu Babel werden nicht zu
Felde ziehen dürfen, sondern müssen in der Festung bleiben. Ihre Stärke
ist aus und sind Weiber worden; ihre Wohnungen sind angesteckt und ihre
Riegel zerbrochen.

<span id="an_51:31">51:31</span> Es läuft hie einer und da einer dem
andern entgegen, und eine Botschaft begegnet hie und da der andern, dem
Könige zu Babel anzusagen, daß seine Stadt gewonnen sei bis ans Ende,

<span id="an_51:32">51:32</span> und die Furt eingenommen und die Seen
ausgebrannt sind, und die Kriegsleute seien blöde worden.

<span id="an_51:33">51:33</span> Denn also spricht der HERR Zebaoth, der
Gott Israels: Die Tochter Babel ist wie eine Tenne, wenn man darauf
drischet; es wird ihre Ernte gar schier kommen.

<span id="an_51:34">51:34</span> Nebukadnezar, der König zu Babel, hat
mich gefressen und umgebracht; er hat aus mir ein leer Gefäß gemacht; er
hat mich verschlungen wie ein Drache; er hat seinen Bauch gefüllet mit
meinem Niedlichsten; er hat mich verstoßen.

<span id="an_51:35">51:35</span> Nun aber findet sich über Babel der
Frevel an mir begangen, und mein Fleisch, spricht die Einwohnerin zu
Zion, und mein Blut über die Einwohner zu Chaldäa, spricht Jerusalem.

<span id="an_51:36">51:36</span> Darum spricht der HERR also: Siehe, ich
will dir deine Sache ausführen und dich rächen; ich will ihr Meer
austrocknen und ihre Brunnen versiegen lassen.

<span id="an_51:37">51:37</span> Und Babel soll zum Steinhaufen und zur
Drachenwohnung werden, zum Wunder und zum Anpfeifen; daß niemand drinnen
wohnet.

<span id="an_51:38">51:38</span> Sie sollen miteinander brüllen wie die
Löwen und schreien wie die jungen Löwen.

<span id="an_51:39">51:39</span> Ich will sie mit ihrem Trinken in die
Hitze setzen und will sie trunken machen, daß sie fröhlich werden und
einen ewigen Schlaf schlafen, von dem sie nimmermehr aufwachen sollen,
spricht der HERR.

<span id="an_51:40">51:40</span> Ich will sie herunterführen wie Lämmer
zur Schlachtbank, wie die Widder mit den Böcken.

<span id="an_51:41">51:41</span> Wie ist Sesach so gewonnen und die
Berühmte in aller Welt so eingenommen! Wie ist Babel so zum Wunder
worden unter den Heiden!

<span id="an_51:42">51:42</span> Es ist ein Meer über Babel gegangen;
und sie ist mit desselbigen Wellen Menge bedeckt.

<span id="an_51:43">51:43</span> Ihre Städte sind zur Wüste und zu einem
dürren, öden Lande worden, im Lande, da niemand innen wohnet und da kein
Mensch innen wandelt.

<span id="an_51:44">51:44</span> Denn ich habe den Bel zu Babel
heimgesucht und habe aus seinem Rachen gerissen, das er verschlungen
hatte; und sollen die Heiden nicht mehr zu ihm laufen; denn es sind auch
die Mauern zu Babel zerfallen.

<span id="an_51:45">51:45</span> Ziehet heraus, mein Volk, und errette
ein jeglicher seine Seele vor dem grimmigen Zorn des HERRN!

<span id="an_51:46">51:46</span> Euer Herz möchte sonst weich werden und
verzagen vor dem Geschrei, das man im Lande hören wird. Denn es wird ein
Geschrei im Jahr gehen und nach demselbigen im andern Jahr auch ein
Geschrei über Gewalt im Lande, und wird ein Fürst wider den andern sein.

<span id="an_51:47">51:47</span> Darum siehe, es kommt die Zeit, daß ich
die Götzen zu Babel heimsuchen will, und ihr ganzes Land zuschanden
werden soll, und ihre Erschlagenen drinnen liegen werden.

<span id="an_51:48">51:48</span> Himmel und Erde und alles, was drinnen
ist, werden jauchzen über Babel, daß ihre Verstörer von Mitternacht
kommen sind, spricht der HERR.

<span id="an_51:49">51:49</span> Und wie Babel in Israel die
Erschlagenen gefället hat, also sollen zu Babel die Erschlagenen
gefället werden im ganzen Lande.

<span id="an_51:50">51:50</span> So ziehet nun hin, die ihr dem Schwert
entronnen seid, und säumet euch nicht! Gedenket des HERRN in fernem
Lande und laßt euch Jerusalem im Herzen sein.

<span id="an_51:51">51:51</span> Wir waren zuschanden worden, da wir die
Schmach hören mußten, und die Schande unser Angesicht bedeckte, da die
Fremden über das Heiligtum des Hauses des HERRN kamen.

<span id="an_51:52">51:52</span> Darum siehe, die Zeit kommt, spricht
der HERR, daß ich ihre Götzen heimsuchen will, und im ganzen Lande
sollen die tödlich Verwundeten seufzen.

<span id="an_51:53">51:53</span> Und wenn Babel gen Himmel stiege und
ihre Macht in der Höhe fest machte, so sollen doch Verstörer von mir
über sie kommen, spricht der HERR.

<span id="an_51:54">51:54</span> Man hört ein Geschrei zu Babel und
einen großen Jammer in der Chaldäer Lande.

<span id="an_51:55">51:55</span> Denn der HERR verstöret Babel; er
verderbet sie mit solchem großen Geschrei und Getümmel, daß ihre Wellen
brausen wie die großen Wasser.

<span id="an_51:56">51:56</span> Denn es ist über Babel der Verstörer
kommen; ihre Helden werden gefangen, ihre Bogen werden zerbrochen; denn
der Gott der Rache, der HERR, bezahlet sie.

<span id="an_51:57">51:57</span> Ich will ihre Fürsten, Weisen, HERREN
und Hauptleute und Krieger trunken machen, daß sie einen ewigen Schlaf
sollen schlafen, davon sie nimmermehr aufwachen, spricht der König, der
da heißt HERR Zebaoth.

<span id="an_51:58">51:58</span> So spricht der HERR Zebaoth: Die Mauern
der großen Babel sollen untergraben und ihre hohen Tore mit Feuer
angesteckt werden, daß der Heiden Arbeit verloren sei und verbrannt
werde, was die Völker mit Mühe erbauet haben.

<span id="an_51:59">51:59</span> Dies ist das Wort, das der Prophet
Jeremia befahl Seraja, dem Sohn Nerias, des Sohns Mahseas, da er zog mit
Zedekia, dem Könige in Juda, gen Babel im vierten Jahr seines
Königreichs. Und Seraja war ein friedsamer Fürst.

<span id="an_51:60">51:60</span> Und Jeremia schrieb all das Unglück, so
über Babel kommen sollte, in ein Buch, nämlich alle diese Worte, die
wider Babel geschrieben sind.

<span id="an_51:61">51:61</span> Und Jeremia sprach zu Seraja: Wenn du
gen Babel kommst, so schaue zu und lies alle diese Worte

<span id="an_51:62">51:62</span> und sprich: HERR, du hast geredet wider
diese Stätte, daß du sie willst ausrotten, daß niemand drinnen wohne,
weder Mensch noch Vieh, sondern ewiglich wüst sei.

<span id="an_51:63">51:63</span> Und wenn du das Buch hast ausgelesen,
so binde einen Stein daran und wirf's in den Phrath

<span id="an_51:64">51:64</span> und sprich: Also soll Babel versenkt
werden und nicht wieder aufkommen von dem Unglück, das ich über sie
bringen will, sondern vergehen. So ferne hat Jeremia geredet.

<span id="an_52:1">52:1</span> Zedekia war einundzwanzig Jahre alt, da
er König ward, und regierete elf Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß
Hamutal, eine Tochter Jeremias zu Libna.

<span id="an_52:2">52:2</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel,
gleichwie Jojakim getan hatte.

<span id="an_52:3">52:3</span> Denn es ging des HERRN Zorn über
Jerusalem und Juda, bis er sie von seinem Angesicht verwarf. Und Zedekia
fiel ab vom Könige zu Babel.

<span id="an_52:4">52:4</span> Aber im neunten Jahr seines Königreichs,
am zehnten Tage des zehnten Monden, kam Nebukadnezar, der König zu
Babel, samt all seinem Heer wider Jerusalem und belagerten sie und
machten eine Schanze ringsumher.

<span id="an_52:5">52:5</span> Und blieb also, die Stadt belagert bis
ins elfte Jahr des Königs Zedekia.

<span id="an_52:6">52:6</span> Aber am neunten Tage des vierten Monden
nahm der Hunger überhand in der Stadt, und hatte das Volk vom Lande
nichts mehr zu essen.

<span id="an_52:7">52:7</span> Da brach man in die Stadt; und alle
Kriegsleute gaben die Flucht und zogen zur Stadt hinaus bei der Nacht,
des Weges zum Tor zwischen den zwo Mauern, zum Garten des Königs. Aber
die Chaldäer lagen um die Stadt her.

<span id="an_52:8">52:8</span> Und da diese zogen des Weges durchs Feld,
jagte der Chaldäer Heer dem Könige nach und ergriffen Zedekia in dem
Felde bei Jericho; da zerstreuete sich all sein Heer von ihm.

<span id="an_52:9">52:9</span> Und sie fingen den König und brachten ihn
hinauf dem Könige zu Babel gen Riblath, die im Lande Hemath liegt; der
sprach ein Urteil über ihn.

<span id="an_52:10">52:10</span> Allda ließ der König zu Babel die
Kinder Zedekias vor seinen Augen erwürgen und erwürgete alle Fürsten
Judas zu Riblath.

<span id="an_52:11">52:11</span> Aber Zedekia ließ er die Augen
ausstechen und ließ ihn mit zwo Ketten binden; und führete ihn also der
König zu Babel gen Babel und legte ihn ins Gefängnis, bis daß er starb.

<span id="an_52:12">52:12</span> Am zehnten Tag des fünften Monden,
welches ist das neunzehnte Jahr Nebukadnezars, des Königs zu Babel, kam
Nebusar-Adan, der Hauptmann, der stets um den König zu Babel war, gen
Jerusalem

<span id="an_52:13">52:13</span> und verbrannte des HERRN Haus und des
Königs Haus und alle Häuser zu Jerusalem; alle großen Häuser verbrannte
er mit Feuer.

<span id="an_52:14">52:14</span> Und das ganze Heer, der Chaldäer, so
bei dem Hauptmann war, rissen um alle Mauern zu Jerusalem ringsumher.

<span id="an_52:15">52:15</span> Aber das arme Volk und andere Volk, so
noch übrig war in der Stadt, und die zum König zu Babel fielen, und das
übrige Handwerksvolk führete Nebusar-Adan, der Hauptmann, gefangen weg.

<span id="an_52:16">52:16</span> Und vom armen Volk auf dem Lande ließ
Nebusar-Adan, der Hauptmann, bleiben Weingärtner und Ackerleute.

<span id="an_52:17">52:17</span> Aber die ehernen Säulen am Hause des
HERRN und das Gestühle und das eherne Meer am Hause des HERRN zerbrachen
die Chaldäer und führeten all das Erz von denselbigen gen Babel.

<span id="an_52:18">52:18</span> Und die Kessel, Schaufeln, Messer,
Becken, Kellen und alle ehernen Gefäße, die man im Gottesdienst pflegte
zu brauchen, nahmen sie weg.

<span id="an_52:19">52:19</span> Dazu nahm der Hauptmann, was gülden und
silbern war, an Bechern, Räuchtöpfen, Becken, Kesseln, Leuchtern,
Löffeln und Schalen,

<span id="an_52:20">52:20</span> die zwo Säulen, das einzelne Meer, die
zwölf ehernen Rinder, die anstatt des Gestühles stunden, welche der
König Salomo hatte lassen machen zum Hause des HERRN. Dieses alles
Gerätes Erz war unermeßlich viel.

<span id="an_52:21">52:21</span> Der zwo Säulen aber war eine jegliche
achtzehn Ellen hoch, und eine Schnur zwölf Ellen lang reichte um sie
her, und war vier Finger dick und inwendig hohl.

<span id="an_52:22">52:22</span> Und stund auf jeglicher ein eherner
Knauf, fünf Ellen hoch, und Reife und Granatäpfel waren an jeglichem
Knauf ringsumher, alles ehern; und war eine Säule wie die andere, die
Granatäpfel auch.

<span id="an_52:23">52:23</span> Es waren der Granatäpfel
sechsundneunzig dran, und aller Granatäpfel waren hundert an einem Reif
ringsumher.

<span id="an_52:24">52:24</span> Und der Hauptmann nahm den Priester
Seraja aus der ersten Ordnung und den Priester Zephanja aus der andern
Ordnung und drei Türhüter

<span id="an_52:25">52:25</span> und einen Kämmerer aus der Stadt,
welcher über die Kriegsleute gesetzt war, und sieben Männer, welche um
den König sein mußten, die in der Stadt funden wurden, dazu Sopher, den
Heerfürsten, der das Landvolk zu mustern pflegte, dazu sechzig Mann
Landvolks, so in der Stadt funden wurden.

<span id="an_52:26">52:26</span> Diese nahm Nebusar-Adan, der Hauptmann,
und brachte sie dem Könige zu Babel gen Riblath.

<span id="an_52:27">52:27</span> Und der König zu Babel schlug sie tot
zu Riblath, die im Lande Hemath liegt. Also ward Juda aus seinem Lande
weggeführet.

<span id="an_52:28">52:28</span> Dies ist das Volk, welches Nebukadnezar
weggeführet hat, nämlich im siebenten Jahr dreitausend und
dreiundzwanzig Juden,

<span id="an_52:29">52:29</span> im achtzehnten Jahr aber des
Nebukadnezar achthundert und zweiunddreißig Seelen aus Jerusalem.

<span id="an_52:30">52:30</span> Und im dreiundzwanzigsten Jahr des
Nebukadnezar führete Nebusar-Adan, der Hauptmann, siebenhundert und
fünfundvierzig Seelen weg aus Juda. Aller Seelen sind viertausend und
sechshundert.

<span id="an_52:31">52:31</span> Aber im siebenunddreißigsten Jahr,
nachdem Jojachin, der König zu Juda, weggeführet war, am
fünfundzwanzigsten Tage des zwölften Monden, erhub Evil-Merodach, der
König zu Babel, im Jahr, da er König ward, das Haupt Jojachins, des
Königs Judas, und ließ ihn aus dem Gefängnis.

<span id="an_52:32">52:32</span> Und redete freundlich mit ihm; und
setzte seinen Stuhl über der Könige Stühle, die bei ihm zu Babel waren.

<span id="an_52:33">52:33</span> Und wandelte ihm seines Gefängnisses
Kleider, daß er vor ihm aß stets sein Leben lang.

<span id="an_52:34">52:34</span> Und ihm ward stets seine Unterhaltung
vom Könige zu Babel gegeben, wie es ihm verordnet war, sein ganzes Leben
lang, bis an sein Ende.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Lamentations](lam)
