[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](pe2)  [Next](jo2) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: 1 John

<span id="an_1:1">1:1</span> Das da von Anfang war, das wir gehöret
haben, das wir gesehen haben mit unsern Augen, das wir beschauet haben,
und unsere Hände betastet haben, vom Wort des Lebens

<span id="an_1:2">1:2</span> (und das Leben ist erschienen, und wir
haben gesehen und zeugen und verkündigen euch das Leben, das ewig ist,
welches war bei dem Vater und ist uns erschienen);

<span id="an_1:3">1:3</span> was wir gesehen und gehöret haben: das
verkündigen wir euch, auf daß auch ihr mit uns Gemeinschaft habet, und
unsere Gemeinschaft sei mit dem Vater und mit Sohn, Jesu Christo.

<span id="an_1:4">1:4</span> Und solches schreiben wir euch, auf daß
eure Freude völlig sei.

<span id="an_1:5">1:5</span> Und das ist die Verkündigung, die wir von
ihm gehöret haben und euch verkündigen, daß Gott ein Licht ist, und in
ihm keine Finsternis.

<span id="an_1:6">1:6</span> So wir sagen, daß wir Gemeinschaft mit ihm
haben, und wandeln in Finsternis, so lügen wir und tun nicht die
Wahrheit.

<span id="an_1:7">1:7</span> So wir aber im Licht wandeln, wie er im
Lichte ist, so haben wir Gemeinschaft untereinander, und das Blut Jesu
Christi, seines Sohnes, macht uns rein von aller Sünde.

<span id="an_1:8">1:8</span> So wir sagen, wir haben keine Sünde, so
verführen wir uns selbst, und die Wahrheit ist nicht in uns.

<span id="an_1:9">1:9</span> So wir aber unsere Sünde bekennen, so ist
er treu und gerecht, daß er uns die Sünde vergibt und reiniget uns von
aller Untugend.

<span id="an_1:10">1:10</span> So wir sagen, wir haben nicht gesündiget,
so machen wir ihn zum Lügner, und sein Wort ist nicht in uns.

<span id="an_2:1">2:1</span> Meine Kindlein, solches schreibe ich euch,
auf daß ihr nicht sündiget. Und ob jemand sündiget, so haben wir einen
Fürsprecher bei dem Vater, Jesum Christum, der gerecht ist.

<span id="an_2:2">2:2</span> Und derselbige ist die Versöhnung für
unsere Sünde, nicht allein aber für die unsere, sondern auch für die der
ganzen Welt.

<span id="an_2:3">2:3</span> Und an dem merken wir, daß wir ihn kennen,
so wir seine Gebote halten.

<span id="an_2:4">2:4</span> Wer da sagt: Ich kenne ihn, und hält seine
Gebote nicht, der ist ein Lügner, und in solchem ist keine Wahrheit.

<span id="an_2:5">2:5</span> Wer aber sein Wort hält, in solchem ist
wahrlich die Liebe Gottes vollkommen. Daran erkennen wir, daß wir in ihm
sind.

<span id="an_2:6">2:6</span> Wer da sagt, daß er in ihm bleibet, der
soll auch wandeln, gleichwie er gewandelt hat.

<span id="an_2:7">2:7</span> Brüder, ich schreibe euch nicht ein neu
Gebot, sondern das alte Gebot, das ihr habt von Anfang gehabt. Das alte
Gebot ist das Wort, das ihr von Anfang gehöret habt.

<span id="an_2:8">2:8</span> Wiederum ein neu Gebot schreibe ich euch,
das da wahrhaftig ist bei ihm und bei euch; denn die Finstemis ist
vergangen, und das wahre Licht scheinet jetzt.

<span id="an_2:9">2:9</span> Wer da sagt, er sei im Licht, und hasset
seinen Bruder, der ist noch in Finsternis.

<span id="an_2:10">2:10</span> Wer seinen Bruder liebet, der bleibet
Licht,und ist kein Ärgernis bei ihm.

<span id="an_2:11">2:11</span> Wer aber seinen Bruder hasset, der ist in
Finsternis und wandelt in Finsternis und weiß nicht, wo er hingehet;
denn die Finsternis hat seine Augen verblendet.

<span id="an_2:12">2:12</span> Liebe Kindlein, ich schreibe euch, daß
euch die Sünden vergeben werden durch seinen Namen.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ich schreibe euch Vätern; denn ihr kennet
den, der von Anfang ist. Ich schreibe euch Jünglingen; denn ihr habt den
Bösewicht überwunden. Ich schreibe euch Kindern; denn ihr kennet den
Vater.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ich habe euch Vätern geschrieben, daß ihr
den kennet, der von Anfang ist. Ich habe euch Jünglingen geschrieben,
daß ihr stark seid, und das Wort Gottes bei euch bleibet, und den
Bösewicht überwunden habt.

<span id="an_2:15">2:15</span> Habt nicht lieb die Welt, noch was in der
Welt ist. So jemand die Welt liebhat, in dem ist nicht die Liebe des
Vaters.

<span id="an_2:16">2:16</span> Denn alles, was in der Welt ist (nämlich
des Fleisches Lust und der Augen Lust und hoffärtiges Leben), ist nicht
vom Vater, sondern von der Welt.

<span id="an_2:17">2:17</span> Und die Welt vergehet mit ihrer Lust; wer
aber den Willen Gottes tut, der bleibet in Ewigkeit.

<span id="an_2:18">2:18</span> Kinder, es ist die letzte Stunde; und wie
ihr gehöret habt, daß der Widerchrist kommt, und nun sind viel
Widerchristen worden; daher erkennen wir, daß die letzte Stunde ist.

<span id="an_2:19">2:19</span> Sie sind von uns ausgegangen, aber sie
waren nicht von uns. Denn wo sie von uns gewesen wären, so wären sie ja
bei uns geblieben; aber auf daß sie offenbar würden, daß sie nicht alle
von uns sind.

<span id="an_2:20">2:20</span> Und ihr habt die Salbung von dem, der
heilig ist; und wisset alles.

<span id="an_2:21">2:21</span> Ich habe euch nicht geschrieben, als
wüßtet ihr die Wahrheit nicht, sondern ihr wisset sie und wisset, daß
keine Lüge aus der Wahrheit kommt.

<span id="an_2:22">2:22</span> Wer ist ein Lügner, ohne der da leugnet,
daß Jesus der Christus sei? Das ist der Widerchrist, der den Vater und
den Sohn leugnet.

<span id="an_2:23">2:23</span> Wer den Sohn leugnet, der hat auch den
Vater nicht.

<span id="an_2:24">2:24</span> Was ihr nun gehöret habt von Anfang, das
bleibe bei euch. So bei euch bleibet, was ihr von Anfang gehöret habt,
so werdet ihr auch bei dem Sohn und Vater bleiben.

<span id="an_2:25">2:25</span> Und das ist die Verheißung, die er uns
verheißen hat: das ewige Leben.

<span id="an_2:26">2:26</span> Solches habe ich euch geschrieben von
denen, die euch verführen.

<span id="an_2:27">2:27</span> Und die Salbung, die ihr von ihm
empfangen habt, bleibet bei euch, und dürfet nicht, daß euch jemand
lehre, sondern wie euch die Salbung allerlei lehret, so ist's wahr, und
ist keine Lüge; und wie sie euch gelehret hat, so bleibet bei
demselbigen.

<span id="an_2:28">2:28</span> Und nun, Kindlein, bleibet bei ihm, auf
daß, wenn er offenbaret wird, daß wir Freudigkeit haben und nicht
zuschanden werden vor ihm in seiner Zukunft.

<span id="an_2:29">2:29</span> So ihr wisset, daß er gerecht ist, so
erkennet auch, daß, wer recht tut, der ist von ihm geboren.

<span id="an_3:1">3:1</span> Sehet, welch eine Liebe hat uns der Vater
erzeiget, daß wir Gottes Kinder sollen heißen! Darum kennet euch die
Welt nicht, denn sie kennet ihn nicht.

<span id="an_3:2">3:2</span> Meine Lieben, wir sind nun Gottes Kinder,
und ist noch nicht erschienen, was wir sein werden. Wir wissen aber,
wenn es erscheinen wird, daß wir ihm gleich sein werden; denn wir werden
ihn sehen, wie er ist.

<span id="an_3:3">3:3</span> Und ein jeglicher, der solche Hoffnung hat
zu ihm, der reiniget sich, gleichwie er auch rein ist.

<span id="an_3:4">3:4</span> Wer Sünde tut, der tut auch Unrecht; und
die Sünde ist das Unrecht.

<span id="an_3:5">3:5</span> Und ihr wisset, daß er ist erschienen, auf
daß er unsere Sünden wegnehme; und ist keine Sünde in ihm.

<span id="an_3:6">3:6</span> Wer in ihm bleibet, der sündiget nicht; wer
da sündiget, der hat ihn nicht gesehen noch erkannt.

<span id="an_3:7">3:7</span> Kindlein, lasset euch niemand verführen!
Wer recht tut, der ist gerecht, gleichwie er gerecht ist.

<span id="an_3:8">3:8</span> Wer Sünde tut, der ist vom Teufel; denn der
Teufel sündiget von Anfang. Dazu ist erschienen der Sohn Gottes, daß er
die Werke des Teufels zerstöre.

<span id="an_3:9">3:9</span> Wer aus Gott geboren ist, der tut nicht
Sünde; denn sein Same bleibet bei ihm, und kann nicht sündigen; denn er
ist von Gott geboren.

<span id="an_3:10">3:10</span> Daran wird's offenbar, welche die Kinder
Gottes und die Kinder des Teufels sind. Wer nicht recht tut, der ist
nicht von Gott, und wer nicht seinen Bruder liebhat.

<span id="an_3:11">3:11</span> Denn das ist die Botschaft, die ihr
gehöret habt von Anfang, daß wir uns untereinander lieben sollen.

<span id="an_3:12">3:12</span> Nicht wie Kain, der von dem Argen war und
erwürgete seinen Bruder. Und warum erwürgete er ihn? Daß seine Werke
böse waren und seines Bruders gerecht.

<span id="an_3:13">3:13</span> Verwundert euch nicht, meine Brüder, ob
euch die Welt hasset!

<span id="an_3:14">3:14</span> Wir wissen, daß wir aus dem Tode in das
Leben kommen sind; denn wir lieben die Brüder. Wer den Bruder nicht
liebet, der bleibet im Tode.

<span id="an_3:15">3:15</span> Wer seinen Bruder hasset, der ist ein
Totschläger; und ihr wisset, daß ein Totschläger nicht hat das ewige
Leben bei ihm bleibend.

<span id="an_3:16">3:16</span> Daran haben wir erkannt die Liebe, daß er
sein Leben für uns gelassen hat; und wir sollen auch das Leben für die
Brüder lassen.

<span id="an_3:17">3:17</span> Wenn aber jemand dieser Welt Güter hat
und siehet seinen Bruder darben und schließt sein Herz vor ihm zu: wie
bleibet die Liebe Gottes bei ihm?

<span id="an_3:18">3:18</span> Meine Kindlein, lasset uns nicht lieben
mit Worten noch mit der Zunge, sondern mit der Tat und mit der Wahrheit.

<span id="an_3:19">3:19</span> Daran erkennen wir, daß wir aus der
Wahrheit sind, und können unser Herz vor ihm stillen,

<span id="an_3:20">3:20</span> daß, so uns unser Herz verdammt, daß Gott
größer ist denn unser Herz und erkennet alle Dinge.

<span id="an_3:21">3:21</span> Ihr Lieben, so uns unser Herz nicht
verdammt, so haben wir eine Freudigkeit zu Gott;

<span id="an_3:22">3:22</span> und was wir bitten, werden wir von ihm
nehmen; denn wir halten seine Gebote und tun, was vor ihm gefällig ist.

<span id="an_3:23">3:23</span> Und das ist sein Gebot, daß wir glauben
an den Namen seines Sohnes Jesu Christi und lieben uns untereinander,
wie er uns ein Gebot gegeben hat.

<span id="an_3:24">3:24</span> Und wer seine Gebote hält, der bleibet in
ihm und er in ihm. Und daran erkennen wir, daß er in uns bleibet: an dem
Geist, den er uns gegeben hat.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ihr Lieben, glaubet nicht einem jeglichen
Geist, sondern prüfet die Geister, ob sie von Gott sind; denn es sind
viel falsche Propheten ausgegangen in die Welt.

<span id="an_4:2">4:2</span> Daran sollt ihr den Geist Gottes erkennen:
Ein jeglicher Geist, der da bekennet, daß Jesus Christus ist in das
Fleisch kommen, der ist von Gott;

<span id="an_4:3">4:3</span> und ein jeglicher Geist, der da nicht
bekennet, daß Jesus Christus ist in das Fleisch kommen, der ist nicht
von Gott. Und das ist der Geist des Widerchrists, von welchem ihr habt
gehöret, daß er kommen werde, und ist jetzt schon in der Welt.

<span id="an_4:4">4:4</span> Kindlein, ihr seid von Gott und habt jene
überwunden; denn der in euch ist, ist größer, denn der in der Welt ist.

<span id="an_4:5">4:5</span> Sie sind von der Welt; darum reden sie von
der Welt, und die Welt höret sie.

<span id="an_4:6">4:6</span> Wir sind von Gott, und wer Gott erkennet,
der höret uns; welcher nicht von Gott ist, der höret uns nicht. Daran
erkennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist des Irrtums.

<span id="an_4:7">4:7</span> Ihr Lieben, lasset uns untereinander
liebhaben; denn die Liebe ist von Gott; und wer liebhat, der ist von
Gott geboren und kennet Gott.

<span id="an_4:8">4:8</span> Wer nicht liebhat, der kennet Gott nicht;
denn Gott ist die Liebe:

<span id="an_4:9">4:9</span> Daran ist erschienen die Liebe Gottes gegen
uns, daß Gott seinen eingebornen Sohn gesandt hat in die Welt, daß wir
durch ihn leben sollen.

<span id="an_4:10">4:10</span> Darinnen stehet die Liebe, nicht daß wir
Gott geliebet haben, sondern daß er uns geliebet hat und gesandt seinen
Sohn zur Versöhnung für unsere Sünden.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ihr Lieben, hat uns Gott also geliebet,
so sollen wir uns auch untereinander lieben.

<span id="an_4:12">4:12</span> Niemand hat Gott jemals gesehen. So wir
uns untereinander lieben, so bleibet Gott in uns, und seine Liebe ist
völlig in uns.

<span id="an_4:13">4:13</span> Daran erkennen wir, daß wir in ihm
bleiben und er in uns, daß er uns von seinem Geist gegeben hat.

<span id="an_4:14">4:14</span> Und wir haben gesehen und zeugen, daß der
Vater den Sohn gesandt hat zum Heiland der Welt.

<span id="an_4:15">4:15</span> Welcher nun bekennet, daß Jesus Gottes
Sohn ist, in dem bleibet Gott und er in Gott.

<span id="an_4:16">4:16</span> Und wir haben erkannt und geglaubet die
Liebe, die Gott zu uns hat. Gott ist die Liebe; und wer in der Liebe
bleibet, der bleibet in Gott und Gott in ihm.

<span id="an_4:17">4:17</span> Daran ist die Liebe völlig bei uns, auf
daß wir eine Freudigkeit haben am Tage des Gerichts; denn gleichwie er
ist, so sind auch wir in dieser Welt.

<span id="an_4:18">4:18</span> Furcht ist nicht in der Liebe, sondern
die völlige Liebe treibet die Furcht aus; denn die Furcht hat Pein. Wer
sich aber fürchtet, der ist nicht völlig in der Liebe.

<span id="an_4:19">4:19</span> Lasset uns ihn lieben; denn er hat uns
erst geliebet.

<span id="an_4:20">4:20</span> So jemand spricht: Ich liebe Gott, und
hasset seinen Bruder, der ist ein Lügner; denn wer seinen Bruder nicht
liebet, den er siehet, wie kann er Gott lieben, den er nicht siehet?

<span id="an_4:21">4:21</span> Und dies Gebot haben wir von ihm, daß,
wer Gott liebet, daß der auch seinen Bruder liebe.

<span id="an_5:1">5:1</span> Wer da glaubet, daß Jesus sei der Christus,
der ist von Gott geboren. Und wer da liebet den, der ihn geboren hat,
der liebet auch den, der von ihm geboren ist.

<span id="an_5:2">5:2</span> Daran erkennen wir, daß wir Gottes Kinder
lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote halten.

<span id="an_5:3">5:3</span> Denn das ist die Liebe zu Gott, daß wir
seine Gebote halten; und seine Gebote sind nicht schwer.

<span id="an_5:4">5:4</span> Denn alles, was von Gott geboren ist,
überwindet die Welt; und unser Glaube ist der Sieg, der die Welt
überwunden hat.

<span id="an_5:5">5:5</span> Wer ist aber, der die Welt überwindet ohne
der da glaubet, daß Jesus Gottes Sohn ist?

<span id="an_5:6">5:6</span> Dieser ist's, der da kommt mit Wasser und
Blut, Jesus Christus, nicht mit Wasser allein, sondern mit Wasser und
Blut. Und der Geist ist's, der da zeuget, daß Geist Wahrheit ist.

<span id="an_5:7">5:7</span> Denn drei sind, die da zeugen im Himmel:
der Vater, das Wort und der Heilige Geist; und diese drei sind eins.

<span id="an_5:8">5:8</span> Und drei sind, die da zeugen auf Erden: der
Geist und das Wasser und das Blut; und die drei sind beisammen.

<span id="an_5:9">5:9</span> So wir der Menschen Zeugnis annehmen, so
ist Gottes Zeugnis größer; denn Gottes Zeugnis ist das, das er gezeuget
hat von seinem Sohne.

<span id="an_5:10">5:10</span> Wer da glaubet an den Sohn Gottes, der
hat solch Zeugnis bei sich. Wer Gott nicht glaubet, der macht ihn zum
Lügner; denn er glaubet nicht dem Zeugnis, das Gott zeuget von seinem
Sohn.

<span id="an_5:11">5:11</span> Und das ist das Zeugnis, daß uns Gott das
ewige Leben hat gegeben, und solches Leben ist in seinem Sohn.

<span id="an_5:12">5:12</span> Wer den Sohn Gottes hat, der hat das
Leben; wer den Sohn Gottes nicht hat, der hat das Leben nicht.

<span id="an_5:13">5:13</span> Solches hab' ich euch geschrieben, die
ihr glaubet an den Namen des Sohnes Gottes, auf daß ihr wisset, daß ihr
das ewige Leben habet, und daß ihr glaubet an den Namen des Sohnes
Gottes.

<span id="an_5:14">5:14</span> Und das ist die Freudigkeit, die wir
haben zu ihm, daß, so wir etwas bitten nach seinem Willen, so höret er
uns.

<span id="an_5:15">5:15</span> Und so wir wissen, daß er uns höret, was
wir bitten, so wissen wir, daß wir die Bitten haben, die wir von ihm
gebeten haben.

<span id="an_5:16">5:16</span> So jemand siehet seinen Bruder sündigen,
eine Sünde nicht zum Tode, der mag bitten; so wird er geben das Leben
denen, die da sündigen nicht zum Tode. Es ist eine Sünde zum Tode; dafür
sage ich nicht, daß jemand bitte.

<span id="an_5:17">5:17</span> Alle Untugend ist Sünde; und es ist
etliche Sünde nicht zum Tode.

<span id="an_5:18">5:18</span> Wir wissen, daß, wer von Gott geboren
ist, der sündiget nicht, sondern wer von Gott geboren ist, der bewahret
sich, und der Arge wird ihn nicht antasten.

<span id="an_5:19">5:19</span> Wir wissen, daß wir von Gott sind; und
die ganze Welt liegt im Argen.

<span id="an_5:20">5:20</span> Wir wissen aber, daß der Sohn Gottes
kommen ist und hat uns einen Sinn gegeben, daß wir erkennen den
Wahrhaftigen und sind in dem Wahrhaftigen, in seinem Sohn Jesu Christo.
Dieser ist der wahrhaftige Gott und das ewige Leben.

<span id="an_5:21">5:21</span> Kindlein, hütet euch vor den Abgöttern!
Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 John](jo2)
