[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](hos)  [Next](amo) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Joel

<span id="an_1:1">1:1</span> Dies ist das Wort des HERRN, das geschehen
ist zu Joel, dem Sohn Pethuels:

<span id="an_1:2">1:2</span> Höret dies, ihr Ältesten, und merket auf,
alle Einwohner im Lande, ob ein solches geschehen sei bei euren Zeiten
oder bei eurer Väter Zeiten!

<span id="an_1:3">1:3</span> Saget euren Kindern davon und laßt es eure
Kinder ihren Kindern sagen und dieselbigen Kinder ihren andern
Nachkommen,

<span id="an_1:4">1:4</span> nämlich: Was die Raupen lassen, das fressen
die Heuschrecken; und was die Heuschrecken lassen, das fressen die
Käfer; und was die Käfer lassen, das frißt das Geschmeiß.

<span id="an_1:5">1:5</span> Wachet auf, ihr Trunkenen, und weinet und
heulet, alle Weinsäufer, um den Most; denn er ist euch vor eurem Maul
weggenommen.

<span id="an_1:6">1:6</span> Denn es zeucht herauf in mein Land ein
mächtig Volk, und des ohne Zahl; das hat Zähne wie Löwen und Backenzähne
wie Löwinnen.

<span id="an_1:7">1:7</span> Dasselbige verwüstet meinen Weinberg und
streift meinen Feigenbaum, schälet ihn und verwirft ihn, daß seine
Zweige weiß dastehen.

<span id="an_1:8">1:8</span> Heule wie eine Jungfrau, die einen Sack
anlegt um ihren Bräutigam!

<span id="an_1:9">1:9</span> Denn das Speisopfer und Trankopfer ist vom
Hause des HERRN weg, und die Priester, des HERRN Diener, trauern.

<span id="an_1:10">1:10</span> Das Feld ist verwüstet, und der Acker
stehet jämmerlich, das Getreide ist verdorben, der Wein stehet
jämmerlich und das Öl kläglich.

<span id="an_1:11">1:11</span> Die Ackerleute sehen jämmerlich, und die
Weingärtner heulen um den Weizen und um die Gerste, daß aus der Ernte
auf dem Felde nichts werden kann.

<span id="an_1:12">1:12</span> So stehet der Weinstock auch jämmerlich
und der Feigenbaum kläglich; dazu die Granatbäume, Palmbäume, Apfelbäume
und alle Bäume auf dem Felde sind verdorret; denn die Freude der
Menschen ist zum Jammer worden.

<span id="an_1:13">1:13</span> Begürtet euch und klaget, ihr Priester;
heulet, ihr Diener des Altars; gehet hinein und lieget in Säcken, ihr
Diener meines Gottes! Denn es ist beide, Speisopfer und Trankopfer, vom
Hause eures Gottes weg.

<span id="an_1:14">1:14</span> Heiliget ein Fasten; rufet die Gemeine
zusammen; versammelt die Ältesten und alle Einwohner des Landes zum
Hause des HERRN, eures Gottes, und schreiet zum HERRN!

<span id="an_1:15">1:15</span> O wehe des Tages! Denn der Tag des HERRN
ist nahe und kommt wie ein Verderben vom Allmächtigen.

<span id="an_1:16">1:16</span> Da wird die Speise vor unsern Augen
weggenommen werden und vom Hause unsers Gottes Freude und Wonne.

<span id="an_1:17">1:17</span> Der Same ist unter der Erde verfaulet,
die Kornhäuser stehen wüst, die Scheunen zerfallen; denn das Getreide
ist verdorben.

<span id="an_1:18">1:18</span> O wie seufzet das Vieh! Die Rinder sehen
kläglich, denn sie haben keine Weide, und die Schafe verschmachten.

<span id="an_1:19">1:19</span> HERR, dich rufe ich an; denn das Feuer
hat die Auen in der Wüste verbrannt, und die Flamme hat alle Bäume auf
dem Acker angezündet.

<span id="an_1:20">1:20</span> Es schreien auch die wilden Tiere zu dir;
denn die Wasserbäche sind ausgetrocknet, und das Feuer hat die Auen in
der Wüste verbrannt.

<span id="an_2:1">2:1</span> Blaset mit der Posaune zu Zion, rufet auf
meinem heiligen Berge; erzittert, alle Einwohner im Lande! Denn der Tag
des HERRN kommt und ist nahe.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ein finstrer Tag, ein dunkler Tag, ein
wolkiger Tag, ein nebliger Tag, gleichwie sich die Morgenröte ausbreitet
über die Berge, nämlich ein groß und mächtig Volk desgleichen vorhin
nicht gewesen ist und hinfort nicht sein wird zu ewigen Zeiten für und
für.

<span id="an_2:3">2:3</span> Vor ihm her gehet ein verzehrend Feuer und
nach ihm eine brennende Flamme. Das Land ist vor ihm wie ein Lustgarten,
aber nach ihm wie eine wüste Einöde; und niemand wird ihm entgehen.

<span id="an_2:4">2:4</span> Sie sind gestaltet wie Rosse und rennen wie
die Reiter.

<span id="an_2:5">2:5</span> Sie sprengen daher oben auf den Bergen, wie
die Wagen rasseln, und wie eine Flamme lodert im Stroh, wie ein mächtig
Volk, das zum Streit gerüstet ist.

<span id="an_2:6">2:6</span> Die Völker werden sich vor ihm entsetzen;
aller Angesichte sind so bleich wie die Töpfe.

<span id="an_2:7">2:7</span> Sie werden laufen wie die Riesen und die
Mauern ersteigen wie die Krieger; ein jeglicher wird stracks vor sich
daherziehen und sich nicht säumen.

<span id="an_2:8">2:8</span> Keiner wird den andern irren, sondern ein
jeglicher wird in seiner Ordnung daherfahren; und werden durch die
Waffen brechen und nicht verwundet werden.

<span id="an_2:9">2:9</span> Sie werden in der Stadt umherreiten, auf
der Mauer laufen und in die Häuser steigen und wie ein Dieb durch die
Fenster hineinkommen.

<span id="an_2:10">2:10</span> Vor ihm erzittert das Land und bebet der
Himmel; Sonne und Mond werden finster, und die Sterne verhalten ihren
Schein.

<span id="an_2:11">2:11</span> Denn der HERR wird seinen Donner vor
seinem Heer lassen hergeben; denn sein Heer ist sehr groß und mächtig,
welches seinen Befehl wird ausrichten; denn der Tag des HERRN ist groß
und sehr erschrecklich; wer kann ihn leiden?

<span id="an_2:12">2:12</span> So spricht nun der HERR: Bekehret euch zu
mir von ganzem Herzen mit Fasten, mit Weinen, mit Klagen!

<span id="an_2:13">2:13</span> Zerreißet eure Herzen und nicht eure
Kleider und bekehret euch zu dem HERRN, eurem Gott! Denn er ist gnädig,
barmherzig, geduldig und von großer Güte und reuet ihn bald der Strafe.

<span id="an_2:14">2:14</span> Wer weiß, es mag ihn wiederum gereuen und
einen Segen hinter sich lassen, zu opfern Speisopfer und Trankopfer dem
HERRN, eurem Gott.

<span id="an_2:15">2:15</span> Blaset mit Posaunen zu Zion, heiliget ein
Fasten, rufet die Gemeine zusammen!

<span id="an_2:16">2:16</span> Versammelt das Volk, heiliget die
Gemeine, sammelt die Ältesten, bringet zuhauf die jungen Kinder und die
Säuglinge! Der Bräutigam gehe aus seiner Kammer und die Braut aus ihrem
Gemach!

<span id="an_2:17">2:17</span> Laß die Priester, des HERRN Diener,
weinen zwischen der Halle und Altar und sagen: HERR, schone deines Volks
und laß dein Erbteil nicht zuschanden werden, daß Heiden über sie
herrschen! Warum willst du lassen unter den Völkern sagen: Wo ist nun
ihr Gott?

<span id="an_2:18">2:18</span> So wird denn der HERR um sein Land eifern
und seines Volks verschonen.

<span id="an_2:19">2:19</span> Und der HERR wird antworten und sagen zu
seinem Volk: Siehe, ich will euch Getreide, Most und Öl die Fülle
schicken, daß ihr genug daran haben sollt, und will euch nicht mehr
lassen unter den Heiden zuschanden werden.

<span id="an_2:20">2:20</span> Und will den von Mitternacht ferne von
euch treiben und ihn in ein dürr und wüst Land verstoßen, nämlich sein
Angesicht hin zum Meer gegen Morgen und sein Ende hin zum äußersten
Meer. Er soll verfaulen und stinken; denn er hat große Dinge getan.

<span id="an_2:21">2:21</span> Fürchte dich nicht, liebes Land, sondern
sei fröhlich und getrost; denn der HERR kann auch große Dinge tun.

<span id="an_2:22">2:22</span> Fürchtet euch nicht, ihr Tiere auf dem
Felde; denn die Wohnungen in der Wüste sollen grünen und die Bäume ihre
Früchte bringen, und die Feigenbäume und Weinstöcke sollen wohl tragen.

<span id="an_2:23">2:23</span> Und ihr, Kinder Zions, freuet euch und
seid fröhlich im HERRN, eurem Gott, der euch Lehrer zur Gerechtigkeit
gibt und euch herabsendet Frühregen und Spätregen, wie vorhin,

<span id="an_2:24">2:24</span> daß die Tennen voll Korns und die Keltern
Überfluß von Most und Öl haben sollen.

<span id="an_2:25">2:25</span> Und ich will euch die Jahre erstatten,
welche die Heuschrecken, Käfer, Geschmeiß und Raupen, die mein großes
Heer waren, so ich unter euch schickte, gefressen haben,

<span id="an_2:26">2:26</span> daß ihr zu essen genug haben sollet und
den Namen des HERRN, eures Gottes, preisen, der Wunder unter euch getan
hat; und mein Volk soll nicht mehr zuschanden werden.

<span id="an_2:27">2:27</span> Und ihr sollt es erfahren, daß ich mitten
unter Israel sei und daß ich, der HERR, euer Gott sei, und keiner mehr;
und mein Volk soll nicht mehr zuschanden werden.

<span id="an_2:28">2:28</span> Und nach diesem will ich meinen Geist
ausgießen über alles Fleisch, und eure Söhne und Töchter sollen
weissagen, eure Ältesten sollen Träume haben, und eure Jünglinge sollen
Gesichte sehen.

<span id="an_2:29">2:29</span> Auch will ich zur selbigen Zeit beide,
über Knechte und Mägde, meinen Geist ausgießen

<span id="an_2:30">2:30</span> und will Wunderzeichen geben im Himmel
und auf Erden, nämlich Blut, Feuer und Rauchdampf.

<span id="an_2:31">2:31</span> Die Sonne soll in Finsternis und der Mond
in Blut verwandelt werden, ehe denn der große und schreckliche Tag des
HERRN kommt.

<span id="an_2:32">2:32</span> Und soll geschehen, wer den Namen des
HERRN anrufen wird, der soll errettet werden. Denn auf dem Berge Zion
und zu Jerusalem wird eine Errettung sein, wie der HERR verheißen hat,
auch bei den andern übrigen, die der HERR berufen wird.

<span id="an_3:1">3:1</span> Denn siehe, in den Tagen und zur selbigen
Zeit, wenn ich das Gefängnis Judas und Jerusalems wenden werde,

<span id="an_3:2">3:2</span> will ich alle Heiden zusammenbringen und
will sie ins Tal Josaphat hinabführen und will mit ihnen daselbst
rechten von wegen meines Volks und meines Erbteils Israel, das sie unter
die Heiden zerstreuet und sich in mein Land geteilet

<span id="an_3:3">3:3</span> und das Los um mein Volk geworfen haben und
haben die Knaben um Speise gegeben und die Mägdlein um Wein verkauft und
vertrunken.

<span id="an_3:4">3:4</span> Und ihr von Zor und Zidon und alle Grenze
der Philister, was habt ihr mit mir zu tun? Wollt ihr mir trotzen?
Wohlan, trotzet ihr mir, so will ich's euch eilend und bald wieder
vergelten auf euren Kopf,

<span id="an_3:5">3:5</span> die ihr mein Silber und Gold und meine
schönen Kleinode genommen und in eure Kirchen gebracht habt,

<span id="an_3:6">3:6</span> dazu auch die Kinder Judas und die Kinder
Jerusalems verkauft habt den Griechen, auf daß ihr sie gar ferne von
ihren Grenzen brächtet.

<span id="an_3:7">3:7</span> Siehe, ich will sie erwecken aus dem Ort,
dahin ihr sie verkauft habt, und will's euch vergelten auf euren Kopf.

<span id="an_3:8">3:8</span> Und will eure Söhne und eure Töchter
wiederum verkaufen, durch die Kinder Judas; die sollen sie denen in
Reicharabien, einem Volk in fernen Landen, verkaufen; denn der HERR hat
es geredet.

<span id="an_3:9">3:9</span> Rufet dies aus unter den Heiden; heiliget
einen Streit, erwecket die Starken, laßt herzukommen und hinaufziehen
alle Kriegsleute!

<span id="an_3:10">3:10</span> Machet aus euren Pflugscharen Schwerter
und aus euren Sicheln Spieße! Der Schwache spreche: Ich bin stark.

<span id="an_3:11">3:11</span> Rottet euch und kommt her, alle Heiden um
und um, und versammelt euch! Daselbst wird der HERR deine Starken
daniederlegen.

<span id="an_3:12">3:12</span> Die Heiden werden sich aufmachen und
heraufkommen zum Tal Josaphat; denn daselbst will ich sitzen, zu richten
alle Heiden um und um.

<span id="an_3:13">3:13</span> Schlaget die Sichel an, denn die Ernte
ist reif; kommt herab, denn die Kelter ist voll und die Kelter läuft
über; denn ihre Bosheit ist groß.

<span id="an_3:14">3:14</span> Es werden hie und da Haufen Volks sein im
Tal des Urteils; denn des HERRN Tag ist nahe im Tal des Urteils.

<span id="an_3:15">3:15</span> Sonne und Mond werden verfinstert und die
Sterne werden ihren Schein verhalten.

<span id="an_3:16">3:16</span> Und der HERR wird aus Zion brüllen und
aus Jerusalem seine Stimme lassen hören, daß Himmel und Erde beben wird.
Aber der HERR wird seinem Volk eine Zuflucht sein und eine Feste den
Kindern Israel.

<span id="an_3:17">3:17</span> Und ihr sollt es erfahren, daß ich, der
HERR, euer Gott, zu Zion auf meinem heiligen Berge wohne. Alsdann wird
Jerusalem heilig sein und kein Fremder mehr durch sie wandeln.

<span id="an_3:18">3:18</span> Zur selbigen Zeit werden die Berge mit
süßem Wein triefen und die Hügel mit Milch fließen, und alle Bäche in
Juda werden voll Wassers gehen; und wird eine Quelle vom Hause des HERRN
herausgehen, die wird den Strom Sittim wässern.

<span id="an_3:19">3:19</span> Aber Ägypten soll wüst werden und Edom
eine wüste Einöde um den Frevel, an den Kindern Judas begangen, daß sie
unschuldig Blut in ihrem Lande vergossen haben.

<span id="an_3:20">3:20</span> Aber Juda soll ewiglich bewohnet werden
und Jerusalem für und für.

<span id="an_3:21">3:21</span> Und ich will ihr Blut nicht ungerächt
lassen. Und der HERR wird wohnen zu Zion.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Amos](amo)
