[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mar)  [Next](joh) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Luke

<span id="an_1:1">1:1</span> Sintemal sich's viele unterwunden haben, zu
stellen die Rede von den Geschichten, so unter uns ergangen sind,

<span id="an_1:2">1:2</span> wie uns das gegeben haben, die es von
Anfang selbst gesehen und Diener des Worts gewesen sind:

<span id="an_1:3">1:3</span> habe ich's auch für gut angesehen, nachdem
ich's alles von Anbeginn erkundet habe, daß ich's zu dir, mein guter
Theophilus, mit Fleiß ordentlich schriebe,

<span id="an_1:4">1:4</span> auf daß du gewissen. Grund erfahrest der
Lehre, in welcher du unterrichtet bist.

<span id="an_1:5">1:5</span> Zu der Zeit Herodes, des Königs Judäas, war
ein Priester von der Ordnung Abia mit Namen Zacharias und sein Weib von
den Töchtern Aarons, welche hieß Elisabeth.

<span id="an_1:6">1:6</span> Sie waren aber alle beide fromm vor Gott
und gingen in allen Geboten und Satzungen des HERRN untadelig.

<span id="an_1:7">1:7</span> Und sie hatten kein Kind, denn Elisabeth
war unfruchtbar; und waren beide wohl betaget.

<span id="an_1:8">1:8</span> Und es begab sich, da er Priesteramts
pflegete vor Gott zur Zeit seiner Ordnung

<span id="an_1:9">1:9</span> nach Gewohnheit des Priestertums, und an
ihm war, daß er räuchern sollte, ging er in den Tempel des HERRN.

<span id="an_1:10">1:10</span> Und die ganze Menge des Volks war draußen
und betete unter der Stunde des Räucherns.

<span id="an_1:11">1:11</span> Es erschien ihm aber der Engel des HERRN
und stund zur rechten Hand am Räuchaltar

<span id="an_1:12">1:12</span> Und als Zacharias ihn sah, erschrak er,
und es kam ihn eine Furcht an.

<span id="an_1:13">1:13</span> Aber der Engel sprach zu ihm: Fürchte
dich nicht, Zacharias; denn dein Gebet ist erhöret, und dein Weib
Elisabeth wird dir einen Sohn gebären, des Namen sollst du Johannes
heißen.

<span id="an_1:14">1:14</span> Und du wirst des Freude und Wonne haben,
und viele werden sich seiner Geburt freuen.

<span id="an_1:15">1:15</span> Denn er wird groß sein vor dem HERRN.
Wein und stark Getränk wird er nicht trinken und er wird noch im
Mutterleibe erfüllet werden mit Heiligen Geist.

<span id="an_1:16">1:16</span> Und er wird der Kinder von Israel viele
zu Gott, ihrem HERRN, bekehren.

<span id="an_1:17">1:17</span> Und er wird vor ihm hergehen im Geist und
Kraft des Elia, zu bekehren die Herzen der Väter zu den Kindern und die
Ungläubigen zu der Klugheit der Gerechten, zuzurichten dem HERRN ein
bereit Volk.

<span id="an_1:18">1:18</span> Und Zacharias sprach zu dem Engel: Wobei
soll ich das erkennen? Denn ich bin alt, und mein Weib ist betagt.

<span id="an_1:19">1:19</span> Der Engel antwortete und sprach zu ihm:
Ich bin Gabriel, der vor Gott stehet, und bin gesandt, mit dir zu reden,
daß ich dir solches verkündigte.

<span id="an_1:20">1:20</span> Und siehe, du wirst verstummen und nicht
reden können bis auf den Tag, da dies geschehen wird, darum daß du
meinen Worten nicht geglaubet hast, welche sollen erfüllet werden zu
ihrer Zeit.

<span id="an_1:21">1:21</span> Und das Volk wartete auf Zacharias und
verwunderte sich, daß er so lange im Tempel verzog.

<span id="an_1:22">1:22</span> Und da er herausging, konnte er nicht mit
ihnen reden. Und sie merkten, daß er ein Gesicht gesehen hatte im
Tempel. Und er winkte ihnen und blieb stumm.

<span id="an_1:23">1:23</span> Und es begab. sich, da die Zeit seines
Amtes aus war, ging er heim in sein Haus.

<span id="an_1:24">1:24</span> Und nach den Tagen ward sein Weib
Elisabeth schwanger und verbarg sich fünf Monden und sprach:

<span id="an_1:25">1:25</span> Also hat mir der HERR getan in den Tagen,
da. er mich angesehen hat, daß er meine Schmach unter den Menschen von
mir nähme.

<span id="an_1:26">1:26</span> Und im sechsten Mond ward der Engel
Gabriel gesandt von Gott in eine Stadt in Galiläa, die heißt Nazareth,

<span id="an_1:27">1:27</span> zu einer Jungfrau, die vertrauet war
einem Manne mit Namen Joseph vom Hause David; und die Jungfrau hieß
Maria.

<span id="an_1:28">1:28</span> Und der Engel kam zu ihr hinein und
sprach: Gegrüßet seiest du, Holdselige! Der HERR ist mit dir, du
Gebenedeiete unter den Weibern.

<span id="an_1:29">1:29</span> Da sie aber ihn sah, erschrak sie über
seine Rede und gedachte: Welch ein Gruß ist das?

<span id="an_1:30">1:30</span> Und der Engel sprach zu ihr: Fürchte dich
nicht, Maria; du hast Gnade bei Gott funden.

<span id="an_1:31">1:31</span> Siehe; du wirst schwanger werden im Leibe
und einen Sohn gebären, des Namen sollst du Jesus heißen.

<span id="an_1:32">1:32</span> Der wird groß und ein Sohn des Höchsten
genannt werden, und Gott der HERR wird ihm den Stuhl seines Vaters David
geben.

<span id="an_1:33">1:33</span> Und er wird ein König sein über das Haus
Jakob ewiglich, und seines Königreichs wird kein Ende sein.

<span id="an_1:34">1:34</span> Da sprach Maria zu dem Engel: Wie soll
das zugehen, sintemal ich von keinem Manne weiß?

<span id="an_1:35">1:35</span> Der Engel antwortete und sprach zu ihr:
Der Heilige Geist wird über dich kommen, und die Kraft des Höchsten wird
dich überschatten; darum auch das Heilige, das von dir geboren wird,
wird Gottes Sohn genannt werden.

<span id="an_1:36">1:36</span> Und siehe, Elisabeth, deine Gefreundete,
ist auch schwanger mit einem Sohn in ihrem Alter und gehet jetzt im
sechsten Mond, die im Geschrei ist, daß sie unfruchtbar sei.

<span id="an_1:37">1:37</span> Denn bei Gott ist kein Ding unmöglich.

<span id="an_1:38">1:38</span> Maria aber sprach: Siehe, ich bin des
HERRN Magd; mir geschehe, wie du gesagt hast. Und der Engel schied von
ihr.

<span id="an_1:39">1:39</span> Maria aber stund auf in den Tagen und
ging auf das Gebirge eilends zu der Stadt Juda

<span id="an_1:40">1:40</span> und kam in das Haus des Zacharias und
grüßete Elisabeth.

<span id="an_1:41">1:41</span> Und es begab sich, als Elisabeth den Gruß
Marias hörete, hüpfete das Kind in ihrem Leibe. Und Elisabeth ward des
Heiligen Geistes voll

<span id="an_1:42">1:42</span> und rief laut und sprach: Gebenedeiet
bist du unter den Weibern, und gebenedeiet ist die Frucht deines Leibes.

<span id="an_1:43">1:43</span> Und woher kommt mir das, daß die Mutter
meines HERRN zu mir kommt?

<span id="an_1:44">1:44</span> Siehe, da ich die Stimme deines Grußes
hörete, hüpfete mit Freuden das Kind in meinem Leibe.

<span id="an_1:45">1:45</span> Und o selig bist du, die du geglaubet
hast! Denn es wird vollendet werden, was dir gesagt ist von dem HERRN.

<span id="an_1:46">1:46</span> Und Maria sprach: Meine Seele erhebet den
HERRN,

<span id="an_1:47">1:47</span> und mein Geist freuet sich Gottes, meines
Heilandes.

<span id="an_1:48">1:48</span> Denn er hat die Niedrigkeit seiner Magd
angesehen. Siehe, von nun an werden mich selig preisen alle
Kindeskinder.

<span id="an_1:49">1:49</span> Denn er hat große Dinge an mir getan, der
da mächtig ist, und des Name heilig ist.

<span id="an_1:50">1:50</span> Und seine Barmherzigkeit währet immer für
und für bei denen, die ihn fürchten.

<span id="an_1:51">1:51</span> Er übet Gewalt mit seinem Arm und
zerstreuet, die hoffärtig sind in ihres Herzens Sinn.

<span id="an_1:52">1:52</span> Er stößet die Gewaltigen vom Stuhl und
erhebt die Niedrigen.

<span id="an_1:53">1:53</span> Die Hungrigen füllet er mit Gütern und
läßt die Reichen leer.

<span id="an_1:54">1:54</span> Er denket der Barmherzigkeit und hilft
seinem Diener Israel auf,

<span id="an_1:55">1:55</span> wie er geredet hat unsern Vätern, Abraham
und seinem Samen ewiglich.

<span id="an_1:56">1:56</span> Und Maria blieb bei ihr bei drei Monden;
danach kehrete sie wiederum heim.

<span id="an_1:57">1:57</span> Und. Elisabeth kam ihre Zeit, daß sie
gebären sollte; und sie gebar einen Sohn.

<span id="an_1:58">1:58</span> Und ihre Nachbarn und Gefreundeten
höreten, daß dar HERR große Barmherzigkeit an ihr getan hatte, und
freueten sich mit ihr.

<span id="an_1:59">1:59</span> Und es begab sich, am achten Tage kamen
sie, zu beschneiden das Kindlein, und hießen ihn nach seinem Vater
Zacharias

<span id="an_1:60">1:60</span> Aber seine Mutter antwortete und sprach:
Mitnichten, sondern er soll Johannes heißen!

<span id="an_1:61">1:61</span> Und sie sprachen zu ihr: Ist doch niemand
in deiner Freundschaft, der also heiße.

<span id="an_1:62">1:62</span> Und sie winkten seinem Vater wie er ihn
wollte heißen lassen.

<span id="an_1:63">1:63</span> Und er forderte ein Täfelein, schrieb und
sprach: Er heißt Johannes. Und sie verwunderten sich alle.

<span id="an_1:64">1:64</span> Und alsbald ward sein Mund und seine
Zunge aufgetan, und redete und lobete Gott.

<span id="an_1:65">1:65</span> Und es kam eine Furcht über alle Nachbarn
und diese Geschichte ward ruchbar auf dem ganzen jüdischen Gebirge.

<span id="an_1:66">1:66</span> Und alle, die es höreten, nahmen's zu
Herzen und sprachen: Was, meinest du, will aus dem Kindlein werden? Denn
die Hand des HERRN war mit ihm.

<span id="an_1:67">1:67</span> Und sein Vater Zacharias ward des
Heiligen Geistes voll, weissagte und sprach:

<span id="an_1:68">1:68</span> Gelobet sei der HERR, der Gott Israels;
denn er hat besucht und erlöset sein Volk;

<span id="an_1:69">1:69</span> und hat uns aufgerichtet ein Horn des
Heils in dem Hause seines Dieners David.

<span id="an_1:70">1:70</span> Als er vorzeiten geredet hat durch den
Mund seiner heiligen Propheten:

<span id="an_1:71">1:71</span> daß er uns errettete von unsern Feinden
und von der Hand aller, die uns hassen,

<span id="an_1:72">1:72</span> und die Barmherzigkeit erzeigete unsern
Vätern und gedächte an seinen heiligen Bund

<span id="an_1:73">1:73</span> und an den Eid, den er geschworen hat
unserm Vater Abraham, uns zu geben,

<span id="an_1:74">1:74</span> daß wir, erlöset aus der Hand unserer
Feinde, ihm dieneten ohne Furcht unser Leben lang

<span id="an_1:75">1:75</span> in Heiligkeit und Gerechtigkeit, die ihm
gefällig ist.

<span id="an_1:76">1:76</span> Und du, Kindlein, wirst ein Prophet des
Höchsten heißen; du wirst vor dem HERRN hergehen, daß du seinen Weg
bereitest

<span id="an_1:77">1:77</span> und Erkenntnis des Heils gebest seinem
Volk, die da ist in Vergebung ihrer Sünden,

<span id="an_1:78">1:78</span> durch die herzliche Barmherzigkeit unsers
Gottes, durch welche uns besucht hat der Aufgang aus der Höhe,

<span id="an_1:79">1:79</span> auf daß er erscheine denen, die da sitzen
in Finsternis und Schatten des Todes und richte unsere Füße auf den Weg
des Friedens.

<span id="an_1:80">1:80</span> Und das Kindlein wuchs und ward stark im
Geist und war in der Wüste, bis daß er sollte hervortreten vor das Volk
Israel.

<span id="an_2:1">2:1</span> Es begab sich aber zu der Zeit, daß ein
Gebot vom Kaiser Augustus ausging, daß alle Welt geschätzt würde.

<span id="an_2:2">2:2</span> Und diese Schätzung war die allererste und
geschah zu der Zeit, da Cyrenius Landpfleger in Syrien war.

<span id="an_2:3">2:3</span> Und jedermann ging, daß er sich schätzen
ließe, ein. jeglicher in seine Stadt.

<span id="an_2:4">2:4</span> Da machte sich auch auf Joseph aus Galiläa,
aus der Stadt Nazareth, in das jüdische Land zur Stadt Davids die da
heißt Bethlehem, darum daß er von dem Hause und Geschlechte Davids war,

<span id="an_2:5">2:5</span> auf daß er sich schätzen ließe mit Maria,
seinem vertrauten Weibe, die war schwanger.

<span id="an_2:6">2:6</span> Und als sie daselbst waren, kam die Zeit,
daß sie gebären sollte.

<span id="an_2:7">2:7</span> Und sie gebar ihren ersten Sohn und
wickelte ihn in Windeln und legte ihn in eine Krippe; denn sie hatten
sonst keinen Raum in der Herberge.

<span id="an_2:8">2:8</span> Und es waren Hirten in derselbigen Gegend
auf dem Felde bei den Hürden, die hüteten des Nachts ihre Herde.

<span id="an_2:9">2:9</span> und siehe des HERRN Engel trat zu ihnen,
und die Klarheit des HERRN leuchtete um sie, und sie fürchteten sich
sehr.

<span id="an_2:10">2:10</span> Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet
euch nicht! Siehe, ich verkündige euch große Freude, die allem Volk
widerfahren wird;

<span id="an_2:11">2:11</span> denn euch ist heute der Heiland geboren,
welcher ist Christus, der HERR, in der Stadt Davids.

<span id="an_2:12">2:12</span> Und das habt zum Zeichen: Ihr werdet
finden das Kind in Windeln gewickelt und in einer Krippe liegen.

<span id="an_2:13">2:13</span> Und alsbald war da bei dem Engel die
Menge der himmlischen Heerscharen, die lobten Gott und sprachen:

<span id="an_2:14">2:14</span> Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf
Erden und den Menschen ein Wohlgefallen!

<span id="an_2:15">2:15</span> Und da die Engel von ihnen gen Himmel
fuhren, sprachen die Hirten untereinander: Laßt uns nun gehen gen
Bethlehem und die Geschichte sehen, die da geschehen ist, die uns der
HERR kundgetan hat.

<span id="an_2:16">2:16</span> Und sie kamen eilend und fanden beide,
Maria und Joseph, dazu das Kind in der Krippe liegen.

<span id="an_2:17">2:17</span> Da sie es aber gesehen hatten, breiteten
sie das Wort aus, welches zu ihnen von diesem Kind gesagt war.

<span id="an_2:18">2:18</span> Und alle, vor die es kam, wunderten sich
der Rede, die ihnen die Hirten gesagt hatten.

<span id="an_2:19">2:19</span> Maria aber behielt alle diese Worte und
bewegete sie in ihrem Herzen.

<span id="an_2:20">2:20</span> Und die Hirten kehreten wieder um,
preiseten und lobten Gott um alles, was sie gehöret und gesehen hatten,
wie denn zu ihnen gesagt war.

<span id="an_2:21">2:21</span> Und da acht Tage um waren, daß das Kind
beschnitten würde, da ward sein Name genannt Jesus, welcher genannt war
von dem Engel, ehe denn er in Mutterleibe empfangen ward.

<span id="an_2:22">2:22</span> Und da die Tage ihrer Reinigung nach dem
Gesetz. Moses kamen, brachten sie ihn gen Jerusalem, daß sie ihn
darstelleten dem HERRN

<span id="an_2:23">2:23</span> (wie denn geschrieben stehet in dem
Gesetz des HERRN: Allerlei Männlein, das zum ersten die Mutter bricht,
soll dem HERRN geheiliget heißen),

<span id="an_2:24">2:24</span> und daß sie gäben das Opfer, nachdem
gesagt ist im Gesetz des HERRN, ein Paar Turteltauben oder zwo junge
Tauben.

<span id="an_2:25">2:25</span> Und siehe, ein Mensch war zu Jerusalem
mit Namen Simeon; und derselbe Mensch war fromm und gottesfürchtig und
wartete auf den Trost Israels; und der Heilige Geist war in ihm.

<span id="an_2:26">2:26</span> Und ihm war eine Antwort worden von dem
Heiligen Geist, er sollte den Tod nicht sehen, er hätte denn zuvor den
Christ des HERRN gesehen.

<span id="an_2:27">2:27</span> Und kam aus Anregen des Geistes in den
Tempel. Und da die Eltern das Kind Jesus in den Tempel brachten, daß sie
für ihn täten, wie man pfleget nach dem Gesetz,

<span id="an_2:28">2:28</span> da nahm er ihn auf seine Arme und lobete
Gott und sprach:

<span id="an_2:29">2:29</span> HERR, nun lässest du deinen Diener im
Frieden fahren, wie du gesagt hast;

<span id="an_2:30">2:30</span> denn meine Augen haben deinen Heiland
gesehen,

<span id="an_2:31">2:31</span> welchen du bereitet hast vor allen
Völkern,

<span id="an_2:32">2:32</span> ein Licht, zu erleuchten die Heiden, und
zum Preis deines Volks Israel.

<span id="an_2:33">2:33</span> Und sein Vater und Mutter wunderten sich
des, das von ihm geredet ward.

<span id="an_2:34">2:34</span> Und Simeon segnete sie und sprach zu
Maria, seiner Mutter: Siehe, dieser wird gesetzt zu einem Fall und
Auferstehen vieler in Israel und zu einem Zeichen, dem widersprochen
wird

<span id="an_2:35">2:35</span> (und es wird ein Schwert durch deine
Seele dringen), auf daß vieler Herzen Gedanken offenbar werden.

<span id="an_2:36">2:36</span> Und es war eine Prophetin, Hanna, eine
Tochter Phanuels, vom Geschlecht Asser; die war wohl betaget und hatte
gelebt sieben Jahre mit ihrem Manne nach ihrer Jungfrauschaft

<span id="an_2:37">2:37</span> und war nun eine Witwe bei vierundachtzig
Jahren; die kam nimmer vom Tempel, dienete Gott mit Fasten und Beten Tag
und Nacht:

<span id="an_2:38">2:38</span> Dieselbige trat auch hinzu zu derselbigen
Stunde und preisete den HERRN und redete von ihm zu allen, die da auf
die Erlösung zu Jerusalem warteten.

<span id="an_2:39">2:39</span> Und da sie es alles vollendet hatten nach
dem Gesetz des HERRN, kehrten sie wieder nach Galiläa zu ihrer Stadt
Nazareth.

<span id="an_2:40">2:40</span> Aber das Kind wuchs und ward stark im
Geist, voller Weisheit; und Gottes Gnade war bei ihm.

<span id="an_2:41">2:41</span> Und seine Eltern gingen alle Jahre gen
Jerusalem auf das Osterfest

<span id="an_2:42">2:42</span> Und da er zwölf Jahre alt war, gingen sie
hinauf gen Jerusalem nach Gewohnheit des Festes.

<span id="an_2:43">2:43</span> Und da die Tage vollendet waren, und sie
wieder nach Hause gingen, blieb das Kind Jesus zu Jerusalem; und seine
Eltern wußten's nicht.

<span id="an_2:44">2:44</span> Sie meineten aber, er wäre unter den
Gefährten, und kamen eine Tagereise und suchten ihn unter den
Gefreundeten und Bekannten.

<span id="an_2:45">2:45</span> Und da sie ihn nicht fanden gingen sie
wiederum gen Jerusalem und suchten ihn.

<span id="an_2:46">2:46</span> Und begab sich, nach dreien Tagen fanden
sie ihn im Tempel sitzen mitten unter den Lehrern, daß er ihnen zuhörete
und sie fragete.

<span id="an_2:47">2:47</span> Und alle, die ihm zuhöreten, verwunderten
sich seines Verstandes und seiner Antwort.

<span id="an_2:48">2:48</span> Und da sie ihn sahen, entsetzten sie
sich. Und seine Mutter sprach zu ihm: Mein Sohn, warum hast du uns das
getan? Siehe, dein Vater und ich haben dich mit Schmerzen gesucht.

<span id="an_2:49">2:49</span> Und er sprach zu ihnen: Was ist's, daß
ihr mich gesucht habt? Wisset ihr nicht, daß ich sein muß in dem, was
meines Vaters ist?

<span id="an_2:50">2:50</span> Und sie verstunden das Wort nicht, das er
mit ihnen redete.

<span id="an_2:51">2:51</span> Und er ging mit ihnen hinab und kam gen
Nazareth und war ihnen untertan. Und seine Mutter behielt alle diese
Worte in ihrem Herzen.

<span id="an_2:52">2:52</span> Und Jesus nahm zu an Weisheit, Alter und
Gnade bei Gott und den Menschen.

<span id="an_3:1">3:1</span> In dem fünfzehnten Jahr des Kaisertums
Kaisers Tiberius, da Pontius Pilatus Landpfleger in Judäa war und
Herodes ein Vierfürst in Galiläa und sein Bruder Philippus ein Vierfürst
in Ituräa und in der Gegend Trachonitis. und Lysanias ein Vierfürst in
Abilene,

<span id="an_3:2">3:2</span> da Hannas und Kaiphas Hohepriester waren:
da geschah der Befehl Gottes zu Johannes, des Zacharias Sohn, in der
Wüste.

<span id="an_3:3">3:3</span> Und er kam in alle Gegend um den Jordan und
predigte die Taufe der Buße zur Vergebung der Sünden.

<span id="an_3:4">3:4</span> wie geschrieben stehet in dem Buch der
Reden Jesaja's, des Propheten, der da sagt: Es ist eine Stimme eines
Predigers in der Wüste: Bereitet den Weg des HERRN und machet seine
Steige richtig!

<span id="an_3:5">3:5</span> Alle Täler sollen voll werden, und alle
Berge und Hügel sollen erniedriget werden; und was krumm ist, soll
richtig werden und was uneben ist, soll schlechter Weg werden.

<span id="an_3:6">3:6</span> Und alles Fleisch wird den Heiland Gottes
sehen.

<span id="an_3:7">3:7</span> Da sprach er zu dem Volk, das hinausging,
daß es sich von ihm taufen ließe: Ihr Otterngezüchte, wer hat denn euch
geweiset, daß ihr dem zukünftigen Zorn entrinnen werdet?

<span id="an_3:8">3:8</span> Sehet zu, tut rechtschaffene Früchte der
Buße und nehmet euch nicht vor zu sagen: Wir haben Abraham zum Vater.
Denn ich sage euch: Gott kann dem Abraham aus diesen Steinen Kinder
erwecken.

<span id="an_3:9">3:9</span> Es ist schon die Axt den Bäumen an die
Wurzel gelegt; welcher Baum nicht gute Früchte bringet, wird abgehauen
und in das Feuer geworfen.

<span id="an_3:10">3:10</span> Und das Volk fragete ihn und sprach: Was
sollen wir denn tun?

<span id="an_3:11">3:11</span> Er antwortete und sprach zu ihnen: Wer
zwei Röcke hat, der gebe dem, der keinen hat; und wer Speise hat, tue
auch also.

<span id="an_3:12">3:12</span> Es kamen auch die Zöllner, daß sie sich
taufen ließen, und sprachen zu ihm: Meister, was sollen denn wir tun?

<span id="an_3:13">3:13</span> Er sprach zu ihnen: Fordert nicht mehr,
denn gesetzt ist.

<span id="an_3:14">3:14</span> Da fragten ihn auch die, Kriegsleute und
sprachen: Was sollen denn wir tun? Und er sprach zu ihnen: Tut niemand
Gewalt noch Unrecht und lasset euch begnügen an eurem Solde.

<span id="an_3:15">3:15</span> Als aber das Volk im Wahn war und dachten
alle in ihren Herzen von Johannes, ob er vielleicht Christus wäre

<span id="an_3:16">3:16</span> antwortete Johannes und sprach zu allen:
Ich taufe euch mit Wasser; es kommt aber ein Stärkerer nach mir, dem ich
nicht genugsam bin, daß ich die Riemen seiner Schuhe auflöse; der wird
euch mit dem Heiligen Geist und mit Feuer taufen.

<span id="an_3:17">3:17</span> In desselbigen Hand ist die Worfschaufel;
und er wird seine Tenne fegen und wird den Weizen in seine Scheuer
sammeln und die Spreu wird er mit ewigem Feuer verbrennen.

<span id="an_3:18">3:18</span> Und viel, anderes mehr vermahnete und
verkündigte er dem Volk.

<span id="an_3:19">3:19</span> Herodes aber der Vierfürst, da er von ihm
gestraft ward um der Herodias willen, seines Bruders Weib, und um alles
Übels willen, das Herodes tat -

<span id="an_3:20">3:20</span> über das alles legte er Johannes
gefangen.

<span id="an_3:21">3:21</span> Und es begab sich, da sich alles Volk
taufen ließ, und Jesus auch getaufet war und betete, daß sich der Himmel
auftat.

<span id="an_3:22">3:22</span> Und der Heilige Geist fuhr hernieder in
leiblicher Gestalt auf ihn wie eine Taube, und eine Stimme kam aus dem
Himmel, die sprach: Du bist mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen
habe.

<span id="an_3:23">3:23</span> Und Jesus ging in das dreißigste Jahr und
ward gehalten für einen Sohn Josephs, welcher war ein Sohn Elis,

<span id="an_3:24">3:24</span> der war ein Sohn Matthats, der war ein
Sohn Levis, der war ein Sohn Melchis, der war ein Sohn Jannas, der war
ein Sohn Josephs,

<span id="an_3:25">3:25</span> der war ein Sohn des Mattathias, der war
ein Sohn des Amos, der war ein Sohn Nahums, der war ein Sohn Eslis, der
war ein Sohn Nanges,

<span id="an_3:26">3:26</span> der war ein Sohn Maaths, der war ein Sohn
des Mattathias, der war ein Sohn Semeis, der war ein Sohn Josephs, der
war ein Sohn Judas,

<span id="an_3:27">3:27</span> der war ein Sohn Johannas, der war ein
Sohn Resias, der war ein Sohn Zorobabels, der war ein Sohn Salathiels,
der war ein Sohn Neris,

<span id="an_3:28">3:28</span> der war ein Sohn Melchis, der war ein
Sohn Addis, der war ein Sohn Komas, der war ein Sohn Elmodams, der war
ein Sohn Hers,

<span id="an_3:29">3:29</span> der war ein Sohn Joses, der war ein Sohn
Eliezers, der war ein Sohn Jorems, der war ein Sohn Matthas, der war ein
Sohn Levis,

<span id="an_3:30">3:30</span> der war ein Sohn Simeons, der war ein
Sohn Judas, der war ein Sohn Josephs, der war ein Sohn Jonams, der war
ein Sohn Eliakims,

<span id="an_3:31">3:31</span> der war ein Sohn Meleas, der war ein Sohn
Menams der war ein Sohn Mattathans, der war ein Sohn Nathans, der war
ein Sohn Davids,

<span id="an_3:32">3:32</span> der war ein Sohn Jesses der war ein Sohn
Obeds, der war ein Sohn des Boas, der war ein Sohn Salmons, der war ein
Sohn Nahassons,

<span id="an_3:33">3:33</span> der war ein Sohn Amminadabs, der war ein
Sohn Arams, der war ein Sohn Esroms, der war ein Sohn des Phares, der
war ein Sohn Judas,

<span id="an_3:34">3:34</span> der war ein Sohn Jakobs, der war ein Sohn
Isaaks, der war ein. Sohn Abrahams, der war ein Sohn Tharas, der war ein
Sohn Nahors,

<span id="an_3:35">3:35</span> der war ein Sohn Saruchs, der war ein
Sohn Ragahus, der war ein Sohn Phalegs, der war ein Sohn Ebers, der war
ein Sohn Salas,

<span id="an_3:36">3:36</span> (der war ein Sohn Kainans,) der war ein
Sohn Arphachsads, der war ein Sohn Sems, der war ein Sohn Noahs, der war
ein Sohn Lamechs,

<span id="an_3:37">3:37</span> der war ein Sohn Mathusalahs, der war ein
Sohn Enochs, der war ein Sohn Jareds, der war ein Sohn Maleleels, der
war ein Sohn Kainans,

<span id="an_3:38">3:38</span> der war ein Sohn des Enos, der ein Sohn
Seths, der war ein Sohn Adams, der war Gottes.

<span id="an_4:1">4:1</span> Jesus aber, voll Heiligen Geistes, kam
wieder von dem Jordan und ward vom Geist in die Wüste geführet

<span id="an_4:2">4:2</span> und ward vierzig Tage lang von dem Teufel
versucht. Und er aß nichts in denselbigen Tagen. Und da dieselbigen ein
Ende hatten, hungerte ihn danach.

<span id="an_4:3">4:3</span> Der Teufel aber sprach zu ihm: Bist du
Gottes Sohn, so sprich zu dem Stein, daß er Brot werde.

<span id="an_4:4">4:4</span> Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es
stehet geschrieben: Der Mensch lebt nicht allein vom Brot, sondern von
einem jeglichen Wort Gottes.

<span id="an_4:5">4:5</span> Und der Teufel führete ihn auf einen hohen
Berg und weisete ihm alle Reiche der ganzen Welt in einem Augenblick

<span id="an_4:6">4:6</span> und sprach zu ihm: Alle diese Macht will
ich dir geben und ihre HERRLIchkeit; denn sie ist mir übergeben, und ich
gebe sie, welchem ich will.

<span id="an_4:7">4:7</span> So du nun mich willst anbeten, so soll es
alles dein sein.

<span id="an_4:8">4:8</span> Jesus antwortete ihm und sprach: Heb' dich
weg von mir, Satan! Es stehet geschrieben: Du sollst Gott, deinen HERRN,
anbeten und ihm allein dienen.

<span id="an_4:9">4:9</span> Und er führete ihn gen Jerusalem und
stellete ihn auf des Tempels Zinne und sprach zu ihm: Bist du Gottes
Sohn, so laß dich von hinnen hinunter;

<span id="an_4:10">4:10</span> denn es stehet geschrieben: Er wird
befehlen seinen Engeln von dir, daß sie dich bewahren

<span id="an_4:11">4:11</span> und auf den Händen tragen, auf daß du
nicht etwa deinen Fuß an einen Stein stoßest.

<span id="an_4:12">4:12</span> Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es
ist gesagt: Du sollst Gott, deinen HERRN, nicht versuchen.

<span id="an_4:13">4:13</span> Und da der Teufel alle Versuchung
vollendet hatte, wich er von ihm eine Zeitlang.

<span id="an_4:14">4:14</span> Und Jesus kam wieder in des Geistes Kraft
nach Galiläa; und das Gerücht erscholl von ihm durch alle umliegenden
Orte.

<span id="an_4:15">4:15</span> Und er lehrete in ihren Schulen und ward
von jedermann gepreiset.

<span id="an_4:16">4:16</span> Und er kam gen Nazareth, da er erzogen
war, und ging in die Schule nach seiner Gewohnheit am Sabbattage und
stund auf und wollte lesen.

<span id="an_4:17">4:17</span> Da ward ihm das Buch des Propheten Jesaja
gereicht. Und da er das Buch herumwarf, fand er den Ort, da geschrieben
stehet:

<span id="an_4:18">4:18</span> Der Geist des HERRN ist bei mir,
derhalben er mich gesalbet hat und gesandt, zu verkündigen das
Evangelium den Armen, zu heilen die zerstoßenen Herzen, zu predigen den
Gefangenen, daß sie los sein sollen, und den Blinden das Gesicht und den
Zerschlagenen, daß sie frei und ledig sein sollen,

<span id="an_4:19">4:19</span> und zu predigen das angenehme Jahr des
HERRN.

<span id="an_4:20">4:20</span> Und als er das Buch zutat, gab er's dem
Diener und setzte sich. Und aller Augen, die in der Schule waren, sahen
auf ihn.

<span id="an_4:21">4:21</span> Und er fing an, zu sagen zu ihnen: Heute
ist diese Schrift erfüllet vor euren Ohren.

<span id="an_4:22">4:22</span> Und sie gaben alle Zeugnis von ihm und
wunderten sich der holdseligen Worte, die aus seinem Munde gingen, und
sprachen: Ist das nicht Josephs Sohn?

<span id="an_4:23">4:23</span> Und er sprach zu ihnen: Ihr werdet
freilich zu mir sagen dies Sprichwort: Arzt, hilf dir selber! Denn wie
große Dinge haben wir gehört zu Kapernaum geschehen? Tue auch also hier
in deinem Vaterlande!

<span id="an_4:24">4:24</span> Er aber sprach: Wahrlich, ich sage euch,
kein Prophet ist angenehm in seinem Vaterlande.

<span id="an_4:25">4:25</span> Aber in der Wahrheit sage ich euch: Es
waren viel Witwen in Israel zu Elias Zeiten, da der Himmel verschlossen
war drei Jahre und sechs Monden, da eine große Teurung war im ganzen
Lande;

<span id="an_4:26">4:26</span> und zu der keiner ward Elia gesandt denn
allein gen Sarepta der Sidonier, zu einer Witwe.

<span id="an_4:27">4:27</span> Und viel Aussätzige waren in Israel zu
des Propheten Elisa Zeiten; und der keiner ward gereiniget denn allein
Naeman aus Syrien.

<span id="an_4:28">4:28</span> Und sie wurden voll Zorns alle, die in
der Schule waren, da sie das höreten,

<span id="an_4:29">4:29</span> und stunden auf und stießen ihn zur Stadt
hinaus und führeten ihn auf einen Hügel des Berges, darauf ihre Stadt
gebauet war, daß sie ihn hinabstürzeten.

<span id="an_4:30">4:30</span> Aber er ging mitten durch sie hinweg.

<span id="an_4:31">4:31</span> Und kam gen Kapernaum, in die Stadt
Galiläas, und lehrete sie an den Sabbaten.

<span id="an_4:32">4:32</span> Und sie verwunderten sich seiner Lehre;
denn seine Rede war gewaltig.

<span id="an_4:33">4:33</span> Und es war ein Mensch in der Schule,
besessen mit einem unsaubern Teufel. Und der schrie laut

<span id="an_4:34">4:34</span> und sprach: Halt, was haben wir mit dir
zu schaffen, Jesus von Nazareth? Du bist kommen, uns zu verderben. Ich
weiß, wer du bist, nämlich der Heilige Gottes.

<span id="an_4:35">4:35</span> Und Jesus bedräuete ihn und sprach:
Verstumme und fahre aus von ihm! Und der Teufel warf ihn mitten unter
sie und fuhr von ihm aus und tat ihm keinen Schaden.

<span id="an_4:36">4:36</span> Und es kam eine Furcht über sie alle, und
redeten miteinander und sprachen: Was ist das für ein Ding? Er gebeut
mit Macht und Gewalt den unsaubern Geistern, und sie fahren aus.

<span id="an_4:37">4:37</span> Und es erscholl sein Geschrei in alle
Örter des umliegenden Landes.

<span id="an_4:38">4:38</span> Und er stund auf aus der Schule und kam
in Simons Haus. Und Simons Schwieger war mit einem harten Fieber
behaftet; und sie baten ihn für sie.

<span id="an_4:39">4:39</span> Und er trat zu ihr und gebot dem Fieber,
und es verließ sie. Und bald stund sie auf und dienete ihnen.

<span id="an_4:40">4:40</span> Und da die Sonne untergegangen war, alle
die, so Kranke hatten mit mancherlei Seuchen, brachten sie zu ihm. Und
er legte auf einen jeglichen die Hände und machte sie gesund.

<span id="an_4:41">4:41</span> Es fuhren auch die Teufel aus von vielen,
schrieen und sprachen: Du bist Christus, der Sohn Gottes. Und er
bedräuete sie und ließ sie nicht reden; denn sie wußten, daß er Christus
war.

<span id="an_4:42">4:42</span> Da es aber Tag ward, ging er hinaus an
eine wüste Stätte; und das Volk suchte ihn, und kamen zu ihm und hielten
ihn auf, daß er nicht von ihnen ginge.

<span id="an_4:43">4:43</span> Er aber sprach. zu ihnen: Ich muß auch
andern Städten das Evangelium predigen vom Reich Gottes; denn dazu bin
ich gesandt

<span id="an_4:44">4:44</span> Und er predigte in den Schulen Galiläas.

<span id="an_5:1">5:1</span> Es begab, sich aber, da sich das Volk zu
ihm drang, zu hören das Wort Gottes, und er stund am See Genezareth

<span id="an_5:2">5:2</span> und sah zwei Schiffe am See stehen; die
Fischer aber waren ausgetreten und wuschen ihre Netze;

<span id="an_5:3">5:3</span> trat er in der Schiffe eines, welches
Simons war, und bat ihn, daß er's ein wenig vom Lande führete. Und er
setzte sich und lehrete das Volk aus dem Schiff.

<span id="an_5:4">5:4</span> Und als er hatte aufgehört zu reden, sprach
er zu Simon: Fahre auf die Höhe und werfet eure Netze aus, daß ihr einen
Zug tut.

<span id="an_5:5">5:5</span> Und Simon antwortete und sprach zu ihm:
Meister, wir haben die ganze Nacht gearbeitet und nichts gefangen; aber
auf dein Wort will ich das Netz auswerfen.

<span id="an_5:6">5:6</span> Und da sie das taten, beschlossen sie eine
große Menge Fische; und ihr Netz zerriß.

<span id="an_5:7">5:7</span> Und sie winkten ihren Gesellen, die im
andern Schiff waren, daß sie kämen und hülfen ihnen ziehen. Und sie
kamen und fülleten beide Schiffe voll, also daß sie sanken.

<span id="an_5:8">5:8</span> Da das Simon Petrus sah, fiel er Jesu zu
den Knieen und sprach: HERR, gehe von mir hinaus; ich bin ein sündiger
Mensch.

<span id="an_5:9">5:9</span> Denn es war ihn ein Schrecken ankommen und
alle, die mit ihm waren, über diesen Fischzug, den sie miteinander getan
hatten;

<span id="an_5:10">5:10</span> desselbigengleichen auch Jakobus und
Johannes, die Söhne des Zebedäus, Simons Gesellen. Und Jesus sprach zu
Simon: Fürchte dich nicht; denn von nun an wirst du Menschen fangen.

<span id="an_5:11">5:11</span> Und sie führeten die Schiffe zu Lande und
verließen alles und folgeten ihm nach.

<span id="an_5:12">5:12</span> Und es begab sich, da er in einer Stadt
war, siehe, da war ein Mann voll Aussatzes. Da der Jesum sah, fiel er
auf sein Angesicht und bat ihn und sprach: HERR, willst du, so kannst du
mich reinigen.

<span id="an_5:13">5:13</span> Und er streckte die Hand aus und rührete
ihn an und sprach: Ich will's tun; sei gereiniget! Und alsbald ging der
Aussatz von ihm.

<span id="an_5:14">5:14</span> Und er gebot ihm daß, er's niemand sagen
sollte; sondern gehe hin und zeige dich dem Priester und opfere für
deine Reinigung, wie Mose geboten hat, ihnen zum Zeugnis.

<span id="an_5:15">5:15</span> Es kam aber die Sage von ihm je weiter
aus; und kam viel Volks zusammen, daß sie höreten und durch ihn gesund
würden von ihren Krankheiten.

<span id="an_5:16">5:16</span> Er aber entwich in die Wüste und betete.

<span id="an_5:17">5:17</span> Und es begab, sich auf einen Tag, daß er
lehrete, und saßen da die Pharisäer und Schriftgelehrten, die da kommen
waren aus allen Märkten in Galiläa und Judäa und von Jerusalem. Und die
Kraft des HERRN ging von ihm und half jedermann.

<span id="an_5:18">5:18</span> Und siehe, etliche Männer brachten einen
Menschen auf einem Bette, der war gichtbrüchig; und sie suchten, wie sie
ihn hineinbrächten und vor ihn legten.

<span id="an_5:19">5:19</span> Und da sie vor dem Volk nicht fanden, an
welchem Ort sie ihn hineinbrächten, stiegen sie auf das Dach und ließen
ihn durch die Ziegel hernieder mit dem Bettlein, mitten unter sie, vor
Jesus.

<span id="an_5:20">5:20</span> Und da er ihren Glauben sah, sprach er zu
ihm: Mensch, deine Sünden sind dir vergeben.

<span id="an_5:21">5:21</span> Und die Schriftgelehrten und Pharisäer
fingen an zu denken und sprachen: Wer ist der, daß er Gotteslästerung
redet? Wer kann Sünden vergeben denn allein Gott?

<span id="an_5:22">5:22</span> Da aber Jesus ihre Gedanken merkte,
antwortete er und sprach zu ihnen: Was denket ihr in euren Herzen?

<span id="an_5:23">5:23</span> Welches ist leichter zu sagen: Dir sind
deine Sünden vergeben? oder zu sagen: Stehe auf und wandle?

<span id="an_5:24">5:24</span> Auf daß ihr aber wisset, daß des Menschen
Sohn Macht hat auf Erden Sünden zu vergeben, sprach er zu dem
Gichtbrüchigen: Ich sage dir, stehe auf und hebe dein Bettlein auf; und
gehe heim.

<span id="an_5:25">5:25</span> Und alsbald stund er auf vor ihren Augen
und hub das Bettlein auf, darauf er gelegen war, und ging heim und
preisete Gott.

<span id="an_5:26">5:26</span> Und sie entsetzten sich alle und
preiseten Gott und wurden voll Furcht und sprachen: Wir haben heute
seltsame Dinge gesehen.

<span id="an_5:27">5:27</span> Und danach ging er aus und sah einen
Zöllner mit Namen Levi am Zoll sitzen und sprach zu ihm: Folge mir nach!

<span id="an_5:28">5:28</span> Und er verließ alles, stund auf und
folgete ihm nach.

<span id="an_5:29">5:29</span> Und Levi richtete ihm ein groß Mahl zu in
seinem Hause; und viel Zöllner und andere saßen mit ihm zu Tisch.

<span id="an_5:30">5:30</span> Und die Schriftgelehrten und Pharisäer
murreten wider seine Jünger und sprachen: Warum esset und trinket ihr
mit den Zöllnern und Sündern?

<span id="an_5:31">5:31</span> Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen:
Die Gesunden bedürfen des Arztes nicht, sondern die Kranken.

<span id="an_5:32">5:32</span> Ich bin kommen, zu rufen die Sünder zur
Buße und nicht die Gerechten.

<span id="an_5:33">5:33</span> Sie aber sprachen zu ihm: Warum fasten
Johannes Jünger so oft und beten so viel, desselbigengleichen der
Pharisäer Jünger, aber deine Jünger essen und trinken?

<span id="an_5:34">5:34</span> Er sprach aber zu ihnen: Ihr möget die
Hochzeitleute nicht zum Fasten treiben, solange der Bräutigam bei ihnen
ist.

<span id="an_5:35">5:35</span> Es wird aber die Zeit kommen, daß der
Bräutigam von ihnen genommen wird; dann werden sie fasten.

<span id="an_5:36">5:36</span> Und er sagte zu ihnen ein Gleichnis:
Niemand flicket einen Lappen vom neuen Kleid auf ein alt Kleid; wo
anders, so reißt das neue, und der Lappen vom neuen reimet sich nicht
auf das alte.

<span id="an_5:37">5:37</span> Und niemand fasset Most in alte
Schläuche; wo anders, so zerreißet der Most die Schläuche und wird
verschüttet, und die Schläuche kommen um.

<span id="an_5:38">5:38</span> Sondern den Most soll man in neue
Schläuche fassen, so werden sie beide behalten.

<span id="an_5:39">5:39</span> Und niemand ist, der vom alten trinkt und
wolle bald des neuen; denn er spricht: Der alte ist milder.

<span id="an_6:1">6:1</span> Und es begab sich an einem Sabbat, daß er
durchs Getreide ging; und seine Jünger rauften Ähren aus und aßen und
rieben sie mit den Händen.

<span id="an_6:2">6:2</span> Etliche aber der Pharisäer sprachen zu
ihnen: Warum tut ihr, was sich nicht ziemet zu tun an den Sabbaten?

<span id="an_6:3">6:3</span> Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen:
Habt ihr nicht das gelesen, was David tat, da ihn hungerte, und die mit
ihm waren:

<span id="an_6:4">6:4</span> wie er zum Hause Gottes einging und nahm
die Schaubrote und aß und gab auch denen, die mit ihm waren, die doch
niemand durfte essen ohne die Priester alleine?

<span id="an_6:5">6:5</span> Und sprach zu ihnen: Des Menschen Sohn ist
ein HERR auch des Sabbats.

<span id="an_6:6">6:6</span> Es geschah aber auf einen andern Sabbat,
daß er ging in die Schule und lehrete. Und da war ein Mensch, des rechte
Hand war verdorret.

<span id="an_6:7">6:7</span> Aber die Schriftgelehrten und Pharisäer
hielten auf ihn, ob er auch heilen würde am Sabbat, auf daß sie eine
Sache wider ihn fänden.

<span id="an_6:8">6:8</span> Er aber merkete ihre Gedanken und sprach zu
dem Menschen mit der dürren Hand: Stehe auf und tritt hervor! Und er
stund auf und trat dahin.

<span id="an_6:9">6:9</span> Da sprach Jesus zu ihnen: Ich frage euch:
Was ziemet sich zu tun an den Sabbaten, Gutes oder Böses, das Leben
erhalten oder verderben?

<span id="an_6:10">6:10</span> Und er sah sie alle umher an und sprach
zu dem Menschen: Strecke aus deine Hand! Und er tat's. Da ward ihm seine
Hand wieder zurechtgebracht, gesund wie die andere.

<span id="an_6:11">6:11</span> Sie aber wurden ganz unsinnig und
beredeten sich miteinander, was sie ihm tun wollten.

<span id="an_6:12">6:12</span> Es begab sich aber zu der Zeit, daß er
ging auf einen Berg, zu beten; und er blieb über Nacht in dem Gebet zu
Gott.

<span id="an_6:13">6:13</span> Und da es Tag ward, rief er seine Jünger
und erwählete ihrer zwölf, welche er auch Apostel nannte:

<span id="an_6:14">6:14</span> Simon, welchen er Petrus nannte, und
Andreas, seinen Bruder, Jakobus und Johannes, Philippus und
Bartholomäus,

<span id="an_6:15">6:15</span> Matthäus und Thomas, Jakobus, des Alphäus
Sohn, Simon, genannt Zelotes,

<span id="an_6:16">6:16</span> Judas, des Jakobus Sohn, und Judas
Ischariot, den Verräter.

<span id="an_6:17">6:17</span> Und er ging hernieder mit ihnen und trat
auf einen Platz im Felde, und der Haufe seiner Jünger und eine große
Menge des Volks von allem jüdischen Lande und Jerusalem und Tyrus und
Sidon, am Meer gelegen,

<span id="an_6:18">6:18</span> die da kommen waren, ihn zu hören, und
daß sie geheilet würden von ihren Seuchen, und die von unsaubern
Geistern umgetrieben wurden, die wurden gesund.

<span id="an_6:19">6:19</span> Und alles Volk begehrete, ihn anzurühren,
denn es ging Kraft von ihm; und heilete sie alle.

<span id="an_6:20">6:20</span> Und er hub seine Augen auf über seine
Jünger und sprach: Selig seid ihr Armen; denn das Reich Gottes ist euer.

<span id="an_6:21">6:21</span> Selig seid ihr, die ihr hier hungert;
denn ihr sollet satt werden. Selig seid ihr, die ihr hier weinet; denn
ihr werdet lachen.

<span id="an_6:22">6:22</span> Selig seid ihr, so euch die Menschen
hassen und euch absondern und schelten euch und verwerfen euren Namen
als einen boshaftigen um des Menschensohns willen.

<span id="an_6:23">6:23</span> Freuet euch alsdann und hüpfet; denn
siehe, euer Lohn ist groß im Himmel. Desgleichen taten ihre Väter den
Propheten auch.

<span id="an_6:24">6:24</span> Aber dagegen wehe euch Reichen! denn ihr
habt euren Trost dahin.

<span id="an_6:25">6:25</span> Wehe euch, die ihr voll seid! denn euch
wird hungern. Wehe euch, die ihr hier lachet! denn ihr werdet weinen und
heulen.

<span id="an_6:26">6:26</span> Wehe euch, wenn euch jedermann wohl
redet! Desgleichen taten ihre Väter den falschen Propheten auch:

<span id="an_6:27">6:27</span> Aber ich sage euch, die ihr zuhöret:
Liebet eure Feinde; tut denen wohl, die euch hassen;

<span id="an_6:28">6:28</span> segnet die, so euch verfluchen; bittet
für die, so euch beleidigen.

<span id="an_6:29">6:29</span> Und wer dich schlägt auf einen Backen,
dem biete den andern auch dar; und wer dir den Mantel nimmt, dem wehre
nicht auch den Rock.

<span id="an_6:30">6:30</span> Wer dich bittet, dem gib; und wer dir das
Deine nimmt, da fordere es nicht wieder.

<span id="an_6:31">6:31</span> Und wie ihr wollet, daß euch die Leute
tun sollen, also tut ihnen gleich auch ihr.

<span id="an_6:32">6:32</span> Und so ihr liebet, die euch lieben, was
Danks habt ihr davon? Denn die Sünder lieben auch ihre Liebhaber.

<span id="an_6:33">6:33</span> Und wenn ihr euren Wohltätern wohl tut,
was Danks habt ihr davon? Denn die Sünder tun dasselbige auch.

<span id="an_6:34">6:34</span> Und wenn ihr leihet, von denen ihr hoffet
zu nehmen, was Danks habt ihr davon? Denn die Sünder leihen den Sündern
auch, auf daß sie Gleiches wieder nehmen.

<span id="an_6:35">6:35</span> Doch aber liebet eure Feinde; tut wohl
und leihet, daß ihr nichts dafür hoffet, so wird euer Lohn groß sein,
und werdet Kinder des Allerhöchsten sein. Denn er ist gütig über die
Undankbaren und Boshaftigen.

<span id="an_6:36">6:36</span> Darum seid barmherzig, wie auch euer
Vater barmherzig ist.

<span id="an_6:37">6:37</span> Richtet nicht, so werdet ihr auch nicht
gerichtet. Verdammet nicht, so werdet ihr auch nicht verdammet.
Vergebet, so wird euch vergeben.

<span id="an_6:38">6:38</span> Gebt, so wird euch gegeben. Ein voll,
gedrückt, gerüttelt und überflüssig Maß wird man in euren Schoß geben;
denn eben mit dem Maß, da ihr mit messet, wird man euch wieder messen.

<span id="an_6:39">6:39</span> Und er sagte ihnen ein Gleichnis: Mag
auch ein Blinder einem Blinden den Weg weisen? Werden sie nicht alle
beide in die Grube fallen?

<span id="an_6:40">6:40</span> Der Jünger ist nicht über seinen Meister;
wenn der Jünger ist wie sein Meister, so ist er vollkommen.

<span id="an_6:41">6:41</span> Was siehest du aber einen Splitter in
deines Bruders Auge, und des Balkens in deinem Auge wirst du nicht
gewahr?

<span id="an_6:42">6:42</span> Oder wie kannst du sagen zu deinem
Bruder: Halt stille, Bruder! Ich will den Splitter aus deinem Auge
ziehen; und du siehest selbst nicht den Balken in deinem Auge? Du
Heuchler! Zieh zuvor den Balken aus deinem Auge und besiehe dann, daß du
den Splitter aus deines Bruders Auge ziehest.

<span id="an_6:43">6:43</span> Denn es ist kein guter Baum, der faule
Frucht trage, und kein fauler Baum, der gute Frucht trage.

<span id="an_6:44">6:44</span> Ein jeglicher Baum wird an seiner eigenen
Frucht erkannt. Denn man lieset nicht Feigen von den Dornen auch so
lieset man nicht Trauben von den Hecken.

<span id="an_6:45">6:45</span> Ein guter Mensch bringt Gutes hervor aus
dem guten Schatz seines Herzens; und ein boshaftiger Mensch bringt Böses
hervor aus dem bösen Schatz. seines Herzens. Denn wes das Herz voll ist,
des gehet der Mund über.

<span id="an_6:46">6:46</span> Was heißet ihr mich aber HERR, HERR, und
tut nicht, was ich euch sage?

<span id="an_6:47">6:47</span> Wer zu mir kommt und höret meine Rede und
tut sie, den will ich euch zeigen, wem er gleich ist.

<span id="an_6:48">6:48</span> Er ist gleich einem Menschen, der ein
Haus bauete und grub tief und legte den Grund auf den Fels. Da aber
Gewässer kam, da riß der Strom zum Hause zu und mochte es nicht bewegen;
denn es war auf den Fels gegründet

<span id="an_6:49">6:49</span> Wer aber höret und nicht tut, der ist
gleich einem Menschen, der ein Haus bauete auf die Erde ohne Grund; und
der Strom riß zu ihm zu, und es fiel bald, und das Haus gewann einen
großen Riß.

<span id="an_7:1">7:1</span> Nachdem er aber vor dem Volk ausgeredet
hatte, ging er gen Kapernaum.

<span id="an_7:2">7:2</span> Und eines Hauptmanns Knecht lag todkrank,
den er wert hielt.

<span id="an_7:3">7:3</span> Da er aber von Jesu hörete, sandte er die
Ältesten der Juden zu ihm und bat ihn, daß er käme und seinen Knecht
gesund machte.

<span id="an_7:4">7:4</span> Da sie aber zu Jesu kamen, baten sie ihn
mit Fleiß und sprachen: Er ist es wert, daß du ihm das erzeigest;

<span id="an_7:5">7:5</span> denn er hat unser Volk lieb, und die Schule
hat er uns erbauet.

<span id="an_7:6">7:6</span> Jesus aber ging mit ihnen hin. Da sie aber
nun nicht ferne von dem Hause waren, sandte der Hauptmann Freunde zu ihm
und ließ ihm sagen: Ach HERR, bemühe dich nicht! Ich bin nicht wert, daß
du unter mein Dach gehest;

<span id="an_7:7">7:7</span> darum ich auch mich selbst nicht würdig
geachtet habe, daß ich zu dir käme; sondern sprich ein Wort, so wird
mein Knabe gesund.

<span id="an_7:8">7:8</span> Denn auch ich bin ein Mensch, der Obrigkeit
untertan, und habe Kriegsknechte unter mir und spreche zu einem: Gehe
hin! so geht er hin, und zum andern: Komm her! so kommt er, und zu
meinem Knecht: Tu das! so tut er's.

<span id="an_7:9">7:9</span> Da aber Jesus das hörete, verwunderte er
sich sein und wandte sich um und sprach zu dem Volk, das ihm nachfolgte:
Ich sage euch, solchen Glauben habe ich in Israel nicht funden.

<span id="an_7:10">7:10</span> Und da die Gesandten wiederum nach Hause
kamen, fanden sie den kranken Knecht gesund.

<span id="an_7:11">7:11</span> Und es begab sich danach, daß er in eine
Stadt mit Namen Nain ging; und seiner Jünger gingen viel mit ihm und
viel Volks.

<span id="an_7:12">7:12</span> Als er aber nahe an das Stadttor kam,
siehe, da trug man einen Toten heraus, der ein einiger Sohn war seiner
Mutter, und sie war eine Witwe. Und viel Volks aus der Stadt ging mit
ihr.

<span id="an_7:13">7:13</span> Und da sie der HERR sah, jammerte ihn
derselbigen und sprach zu ihr: Weine nicht!

<span id="an_7:14">7:14</span> Und trat hinzu und rührete den Sarg an.
Und die Träger stunden. Und er sprach: Jüngling, ich sage dir, stehe
auf!

<span id="an_7:15">7:15</span> Und der Tote richtete sich auf und fing
an zu reden. Und er gab ihn seiner Mutter.

<span id="an_7:16">7:16</span> Und es kam sie alle eine Furcht an und
preiseten Gott und sprachen: Es ist ein großer Prophet unter uns
aufgestanden, und: Gott hat sein Volk heimgesucht.

<span id="an_7:17">7:17</span> Und diese Rede von ihm erscholl in das
ganze jüdische Land und in alle umliegenden Länder.

<span id="an_7:18">7:18</span> Und es verkündigten Johannes seine Jünger
das alles. Und er rief zu sich seiner Jünger zwei

<span id="an_7:19">7:19</span> und sandte sie zu Jesu und ließ ihm
sagen: Bist du, der da kommen soll, oder sollen wir eines andern warten?

<span id="an_7:20">7:20</span> Da aber die Männer zu ihm kamen, sprachen
sie: Johannes der Täufer hat uns zu dir gesandt und läßt dir sagen: Bist
du, der da kommen soll, oder sollen wir eines andern warten?

<span id="an_7:21">7:21</span> Zu derselbigen Stunde aber machte er
viele gesund von Seuchen und Plagen und bösen Geistern und viel Blinden
schenkte er das Gesicht.

<span id="an_7:22">7:22</span> Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen:
Gehet hin und verkündiget Johannes, was ihr gesehen und gehöret habt:
Die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Aussätzigen werden rein, die
Tauben hören, die Toten stehen auf, den Armen wird das Evangelium
geprediget;

<span id="an_7:23">7:23</span> und selig ist, der sich nicht ärgert an
mir.

<span id="an_7:24">7:24</span> Da aber die Boten des Johannes hingingen,
fing Jesus an, zu reden zu dem Volk von Johannes: Was seid ihr
hinausgegangen in die Wüste zu sehen? Wolltet ihr ein Rohr sehen, das
vom Winde beweget wird?

<span id="an_7:25">7:25</span> Oder was seid ihr hinausgegangen zu
sehen? Wolltet ihr einen Menschen sehen in weichen Kleidern? Sehet, die
in herrlichen Kleidern und Lüsten leben, die sind in den königlichen
Höfen.

<span id="an_7:26">7:26</span> Oder was seid ihr bin ausgegangen zu
sehen? Wolltet ihr einen Propheten sehen? Ja, ich sage euch, der da mehr
ist denn ein Prophet.

<span id="an_7:27">7:27</span> Er ist's, von dem geschrieben stehet:
Siehe, ich sende meinen Engel vor deinem Angesicht her, der da, bereiten
soll deinen Weg vor dir.

<span id="an_7:28">7:28</span> Denn ich sage euch, daß unter denen, die
von Weibern geboren sind, ist kein größerer Prophet denn Johannes der
Täufer; der aber kleiner ist im Reich Gottes, der ist größer denn er.

<span id="an_7:29">7:29</span> Und alles Volk, das ihn hörete, und die
Zöllner gaben Gott recht und ließen sich taufen mit der Taufe des
Johannes.

<span id="an_7:30">7:30</span> Aber die Pharisäer und Schriftgelehrten
verachteten Gottes Rat wider sich selbst und ließen sich nicht von ihm
taufen.

<span id="an_7:31">7:31</span> Aber der HERR sprach: Wem soll ich die
Menschen dieses Geschlechts vergleichen, und wem sind sie gleich?

<span id="an_7:32">7:32</span> Sie sind gleich den Kindern, die auf dem
Markt sitzen und rufen gegeneinander und sprechen: Wir haben euch
gepfiffen, und ihr habt nicht getanzet; wir haben euch geklaget, und ihr
habt nicht geweinet.

<span id="an_7:33">7:33</span> Denn Johannes der Täufer ist kommen und
aß nicht Brot und trank keinen Wein, so sagt ihr: Er hat den Teufel.

<span id="an_7:34">7:34</span> Des Menschen Sohn ist kommen, isset und
trinket, so sagt ihr: Siehe, der Mensch ist ein Fresser und Weinsäufer,
der Zöllner und Sünder Freund.

<span id="an_7:35">7:35</span> Und die Weisheit muß sich rechtfertigen
lassen von allen ihren Kindern.

<span id="an_7:36">7:36</span> Es bat ihn aber der Pharisäer einer, daß
er mit ihm äße: Und er ging hinein in des Pharisäers Haus und setzte
sich zu Tische.

<span id="an_7:37">7:37</span> Und siehe, ein Weib war in der Stadt, die
war eine Sünderin. Da die vernahm, daß er zu Tische saß in des
Pharisäers Hause, brachte sie ein Glas mit Salben

<span id="an_7:38">7:38</span> und trat hinten zu seinen Füßen und
weinete und fing an, seine Füße zu netzen mit Tränen und mit den Haaren
ihres Haupts zu trocknen; und küssete seine Füße und salbete sie mit
Salben.

<span id="an_7:39">7:39</span> Da aber das der Pharisäer sah, der ihn
geladen hatte, sprach er bei sich selbst und sagte: Wenn dieser ein
Prophet wäre, so wüßte er, wer und welch ein Weib das ist, die ihn
anrühret; denn sie ist eine Sünderin

<span id="an_7:40">7:40</span> Jesus antwortete und sprach zu ihm:
Simon, ich habe dir etwas zu sagen. Er aber sprach: Meister, sage an!

<span id="an_7:41">7:41</span> Es hatte ein Wucherer zwei Schuldner.
Einer war schuldig fünfhundert Groschen, der andere fünfzig.

<span id="an_7:42">7:42</span> Da sie aber nicht hatten zu bezahlen,
schenkte er's beiden. Sage an, welcher unter denen wird ihn am meisten
lieben?

<span id="an_7:43">7:43</span> Simon antwortete und sprach: Ich achte,
dem er am meisten geschenket hat. Er aber sprach zu ihm: Du hast recht
gerichtet.

<span id="an_7:44">7:44</span> Und er wandte sich zu dem Weibe und
sprach zu Simon: Siehest du dies Weib? Ich bin kommen in dein Haus, du
hast mit nicht Wasser gegeben zu meinen Füßen; diese aber hat meine Füße
mit Tränen genetzet und mit den Haaren ihres Haupts getrocknet.

<span id="an_7:45">7:45</span> Du hast mir keinen Kuß gegeben; diese
aber, nachdem sie hereinkommen ist, hat sie nicht abgelassen, meine Füße
zu küssen.

<span id="an_7:46">7:46</span> Du hast mein Haupt nicht mit Öle
gesalbet; sie aber hat meine Füße mit Salben gesalbet

<span id="an_7:47">7:47</span> Derhalben sage ich dir: Ihr sind viel
Sünden vergeben, denn sie hat viel geliebet. Welchem aber wenig vergeben
wird, der liebet wenig.

<span id="an_7:48">7:48</span> Und er sprach zu ihr: Dir sind deine
Sünden vergeben.

<span id="an_7:49">7:49</span> Da fingen an, die mit ihm zu Tisch saßen,
und sprachen bei sich selbst: Wer ist dieser, der auch die Sünden
vergibt?

<span id="an_7:50">7:50</span> Er aber sprach zu dem Weibe: Dein Glaube
hat dir geholfen; gehe hin mit Frieden!

<span id="an_8:1">8:1</span> Und es begab sich danach, daß er reisete
durch Städte und Märkte und predigte und verkündigte das Evangelium vom
Reich Gottes, und die Zwölfe mit ihm,

<span id="an_8:2">8:2</span> dazu etliche Weiber, die er gesund hatte
gemacht von den bösen Geistern und Krankheiten, nämlich Maria, die da
Magdalena heißt, von welcher waren sieben Teufel ausgefahren,

<span id="an_8:3">8:3</span> und Johanna, das Weib Chusas, des Pflegers
des Herodes, und Susanna und viel andere, die ihm Handreichung taten von
ihrer Habe.

<span id="an_8:4">8:4</span> Da nun viel Volks beieinander war und aus
den Städten zu ihm eileten, sprach er durch ein Gleichnis:

<span id="an_8:5">8:5</span> Es ging ein Sämann aus, zu säen seinen
Samen; und indem er säte, fiel etliches an den Weg und ward vertreten,
und die Vögel unter dem Himmel fraßen's auf.

<span id="an_8:6">8:6</span> Und etliches fiel auf den Fels; und da es
aufging, verdorrete es, darum daß es nicht Saft hatte.

<span id="an_8:7">8:7</span> Und etliches fiel mitten unter die Dornen;
und die Dornen gingen mit auf und erstickten's.

<span id="an_8:8">8:8</span> Und etliches fiel auf ein gut Land; und es
ging auf und trug hundertfältige Frucht. Da er das sagte, rief er: Wer
Ohren hat zu hören, der höre!

<span id="an_8:9">8:9</span> Es fragten ihn aber seine Jünger und
sprachen, was dieses Gleichnis wäre.

<span id="an_8:10">8:10</span> Er aber sprach: Euch ist's gegeben, zu
wissen das Geheimnis des Reichs Gottes; den andern aber in Gleichnissen,
daß sie es nicht sehen, ob sie es schon sehen, und nicht verstehen, ob
sie es schon hören.

<span id="an_8:11">8:11</span> Das ist aber das Gleichnis: Der Same ist
das Wort Gottes.

<span id="an_8:12">8:12</span> Die aber an dem Wege sind, das sind, die
es hören; danach kommt der Teufel und nimmt das Wort von ihrem Herzen,
auf daß sie nicht glauben und selig werden.

<span id="an_8:13">8:13</span> Die aber auf dem Fels sind die: wenn sie
es hören, nehmen sie das Wort mit Freuden an. Und die haben nicht
Wurzel: eine Zeitlang glauben sie und zu der Zeit der Anfechtung fallen
sie ab.

<span id="an_8:14">8:14</span> Das aber unter die Dornen fiel, sind die,
so es hören und gehen hin unter den Sorgen, Reichtum und Wollust dieses
Lebens und ersticken und bringen keine Frucht.

<span id="an_8:15">8:15</span> Das aber auf dem guten Lande sind, die
das Wort hören und behalten in einem feinen, guten Herzen und bringen
Frucht in Geduld.

<span id="an_8:16">8:16</span> Niemand aber zündet ein Licht an und
bedeckt es mit einem Gefäß oder setzt es unter eine Bank, sondern er
setzt es auf einen Leuchter, auf daß wer hineingehet, das Licht sehe.

<span id="an_8:17">8:17</span> Denn es ist nichts verborgen, was nicht
offenbar werde, auch nichts Heimliches, was nicht kund werde und an den
Tag komme.

<span id="an_8:18">8:18</span> So sehet nun darauf, wie ihr zuhöret!
Denn wer da hat, dem wird gegeben; wer aber nicht hat, von dem wird
genommen, auch was er meinet zu haben.

<span id="an_8:19">8:19</span> Es gingen aber hinzu seine Mutter und
Brüder und konnten vor dem Volk nicht zu ihm kommen.

<span id="an_8:20">8:20</span> Und es ward ihm angesagt: Deine Mutter
und deine Brüder stehen draußen und wollen dich sehen.

<span id="an_8:21">8:21</span> Er aber antwortete und sprach zu ihnen:
Meine Mutter und meine Brüder sind diese, die Gottes Wort hören und tun.

<span id="an_8:22">8:22</span> Und es begab sich auf der Tage einen, daß
er in ein Schiff trat samt seinen Jüngern. Und er sprach zu ihnen:
Lasset uns über den See fahren! Sie stießen vom Lande.

<span id="an_8:23">8:23</span> Und da sie schiffeten, schlief er ein.
Und es kam ein Windwirbel auf den See; und die Wellen überfielen sie,
und stunden in großer Gefahr.

<span id="an_8:24">8:24</span> Da traten sie zu ihm und weckten ihn auf
und sprachen: Meister, Meister, wir verderben! Da stund er auf und
bedräuete den Wind und die Woge des Wassers; und es ließ ab und ward
eine Stille.

<span id="an_8:25">8:25</span> Er sprach aber zu ihnen: Wo ist euer
Glaube? Sie fürchteten sich aber und verwunderten sich und sprachen
untereinander: Wer ist dieser? Denn er gebeut dem Wind und dem Wasser,
und sie sind ihm gehorsam.

<span id="an_8:26">8:26</span> Und sie schifften fort in die Gegend der
Gadarener, welche ist Galiläa gegenüber.

<span id="an_8:27">8:27</span> Und als er austrat auf das Land,
begegnete ihm ein Mann aus der Stadt, der hatte Teufel von langer Zeit
her und tat keine Kleider an und blieb in keinem Hause, sondern in den
Gräbern.

<span id="an_8:28">8:28</span> Da er aber Jesum sah, schrie er und fiel
vor ihm nieder und rief laut und sprach: Was habe ich mit dir zu
schaffen, Jesu, du Sohn Gottes, des Allerhöchsten? Ich bitte dich, du
wollest mich nicht quälen.

<span id="an_8:29">8:29</span> Denn er gebot dem unsaubern Geist, daß er
von dem Menschen ausführe; denn er hatte ihn lange Zeit geplaget. Und er
war mit Ketten gebunden und mit Fesseln gefangen; und zerriß die Bande
und ward getrieben von dem Teufel in die Wüsten.

<span id="an_8:30">8:30</span> Und Jesus fragte ihn und sprach: Wie
heißest du? Er sprach: Legion. Denn es waren viel Teufel in ihn
gefahren.

<span id="an_8:31">8:31</span> Und sie baten ihn, daß er sie nicht hieße
in die Tiefe fahren.

<span id="an_8:32">8:32</span> Es war aber daselbst eine große Herde
Säue auf der Weide auf dem Berge. Und sie baten ihn, daß er ihnen
erlaubete, in dieselbigen zu fahren. Und er erlaubte ihnen.

<span id="an_8:33">8:33</span> Da fuhren die Teufel aus von dem Menschen
und fuhren in die Säue. Und die Herde stürzte sich mit einem Sturm in
den See und ersoffen.

<span id="an_8:34">8:34</span> Da aber die Hirten sahen, was da geschah,
flohen sie und verkündigten's in der Stadt und in den Dörfern.

<span id="an_8:35">8:35</span> Da gingen sie hinaus, zu sehen, was da
geschehen war; und kamen zu Jesu und fanden den Menschen, von welchem
die Teufel ausgefahren waren, sitzend zu den Füßen Jesu, bekleidet und
vernünftig; und erschraken.

<span id="an_8:36">8:36</span> Und die es gesehen hatten, verkündigten's
ihnen, wie der Besessene war gesund worden.

<span id="an_8:37">8:37</span> Und es bat ihn die ganze Menge der
umliegenden Länder der Gadarener, daß er von ihnen ginge. Denn es war
sie eine große Furcht ankommen. Und er trat in das Schiff und wandte
wieder um.

<span id="an_8:38">8:38</span> Es bat ihn aber der Mann, von dem die
Teufel ausgefahren waren, daß er bei ihm möchte sein. Aber Jesus ließ
ihn von sich und sprach:

<span id="an_8:39">8:39</span> Gehe wieder heim und sage, wie große
Dinge dir Gott getan hat. Und er ging hin und predigte durch die ganze
Stadt, wie große Dinge ihm Jesus getan hatte.

<span id="an_8:40">8:40</span> Und es begab sich, da Jesus wiederkam,
nahm ihn das Volk auf; denn sie warteten alle auf ihn.

<span id="an_8:41">8:41</span> Und siehe, da kam ein Mann mit Namen
Jairus, der ein Oberster der Schule war, und fiel Jesu zu den Füßen und
bat ihn, daß er wollte in sein Haus kommen:

<span id="an_8:42">8:42</span> Denn er hatte eine einige Tochter bei
zwölf Jahren, die lag in den letzten Zügen. Und da er hinging, drang ihn
das Volk.

<span id="an_8:43">8:43</span> Und ein Weib hatte den Blutgang zwölf
Jahre gehabt; die hatte alle ihre Nahrung an die Ärzte gewandt und
konnte von niemand geheilet werden.

<span id="an_8:44">8:44</span> Die trat hinzu von hinten und rührete
seines Kleides Saum an; und alsbald stund ihr der Blutgang.

<span id="an_8:45">8:45</span> Und Jesus sprach: Wer hat mich
angerühret? Da sie aber alle leugneten, sprach Petrus, und die mit ihm
waren: Meister, das Volk dränget und drücket dich, und du sprichst: Wer
hat mich angerühret?

<span id="an_8:46">8:46</span> Jesus aber sprach: Es hat mich jemand
angerühret; denn ich fühle, daß eine Kraft von mir gegangen ist.

<span id="an_8:47">8:47</span> Da aber das Weib sah, daß es nicht
verborgen war, kam sie mit Zittern und fiel vor ihm nieder und
verkündigte vor allem Volk, aus was Ursach'sie ihn hätte angerühret, und
wie sie wäre alsbald gesund worden.

<span id="an_8:48">8:48</span> Er aber sprach zu ihr: Sei getrost, meine
Tochter; dein Glaube hat dir geholfen; gehe hin mit Frieden!

<span id="an_8:49">8:49</span> Da er noch redete, kam einer vom Gesinde
des Obersten der Schule und sprach zu ihm: Deine Tochter ist gestorben;
bemühe den Meister nicht.

<span id="an_8:50">8:50</span> Da aber Jesus das hörete, antwortete er
ihm und sprach: Fürchte dich nicht! Glaube nur, so wird sie gesund.

<span id="an_8:51">8:51</span> Da er aber in das Haus kam, ließ er
niemand hineingehen denn Petrus und Jakobus und Johannes und des Kindes
Vater und Mutter.

<span id="an_8:52">8:52</span> Sie weineten aber alle und klagten um
sie. Er aber sprach: Weinet nicht! Sie ist nicht gestorben, sondern sie
schläft.

<span id="an_8:53">8:53</span> Und sie verlachten ihn, wußten wohl, daß
sie gestorben war.

<span id="an_8:54">8:54</span> Er aber trieb sie alle hinaus, nahm sie
bei der Hand und rief und sprach: Kind, stehe auf!

<span id="an_8:55">8:55</span> Und ihr Geist kam wieder, und sie stund
alsbald auf. Und er befahl, man sollte ihr zu essen geben.

<span id="an_8:56">8:56</span> Und ihre Eltern entsetzten sich. Er aber
gebot ihnen, daß sie niemand sagten, was geschehen war.

<span id="an_9:1">9:1</span> Er forderte aber die Zwölfe zusammen und
gab ihnen Gewalt und Macht über alle Teufel und daß sie Seuchen heilen
konnten.

<span id="an_9:2">9:2</span> Und sandte sie aus, zu predigen das Reich
Gottes und zu heilen die Kranken.

<span id="an_9:3">9:3</span> Und sprach zu ihnen: Ihr sollt nichts mit
euch nehmen auf den Weg, weder Stab noch Tasche noch Brot noch Geld; es
soll auch einer nicht zwei Röcke haben.

<span id="an_9:4">9:4</span> Und wo ihr in ein Haus gehet, da bleibet,
bis ihr von dannen ziehet.

<span id="an_9:5">9:5</span> Und welche euch nicht aufnehmen, da gehet
aus von derselben Stadt und schüttelt auch den Staub ab von euren Füßen
zu einem Zeugnis über sie.

<span id="an_9:6">9:6</span> Und sie gingen hinaus und durchzogen die
Märkte, predigten das Evangelium und machten gesund an allen Enden.

<span id="an_9:7">9:7</span> Es kam aber vor Herodes, den Vierfürsten,
alles, was durch ihn geschah; und er besorgte sich, dieweil von etlichen
gesagt ward: Johannes ist von den Toten auferstanden;

<span id="an_9:8">9:8</span> von etlichen aber: Elia ist erschienen; von
etlichen aber: Es ist der alten Propheten einer auferstanden.

<span id="an_9:9">9:9</span> Und Herodes sprach: Johannes, den habe ich
enthauptet; wer ist aber dieser, von dem ich solches höre? Und
begehrete, ihn zu sehen.

<span id="an_9:10">9:10</span> Und die Apostel kamen wieder und
erzählten ihm, wie große Dinge sie getan hatten. Und er nahm sie zu sich
und entwich besonders in eine Wüste bei der Stadt, die da heißt
Bethsaida.

<span id="an_9:11">9:11</span> Da des das Volk inne ward, zog es ihm
nach. Und er ließ sie zu sich und sagte ihnen vom Reich Gottes und
machte gesund, die es bedurften. Aber der Tag fing an sich zu neigen.

<span id="an_9:12">9:12</span> Da traten zu ihm die Zwölfe und sprachen
zu ihm: Laß das Volk von dir, daß sie hingehen in die Märkte umher und
in die Dörfer, daß sie Herberge und Speise finden; denn wir sind hier in
der Wüste.

<span id="an_9:13">9:13</span> Er aber sprach zu ihnen: Gebt ihr ihnen
zu essen. Sie sprachen: Wir haben nicht mehr denn fünf Brote und zwei
Fische; es sei denn, daß wir hingehen sollen und Speise kaufen für so
groß Volk.

<span id="an_9:14">9:14</span> (Denn es waren bei fünftausend Mann.) Er
sprach aber zu seinen Jüngern: Lasset sie sich setzen bei Schichten, je
fünfzig und fünfzig.

<span id="an_9:15">9:15</span> Und sie taten also und setzten sich alle.

<span id="an_9:16">9:16</span> Da nahm er die fünf Brote und zwei Fische
und sah auf gen Himmel und dankete darüber, brach sie und gab sie den
Jüngern, daß sie dem Volk vorlegten.

<span id="an_9:17">9:17</span> Und sie aßen und wurden alle satt; und
wurden aufgehoben, was ihnen über blieb von Brocken, zwölf Körbe.

<span id="an_9:18">9:18</span> Und es begab sich, da er allein war und
betete und seine Jünger bei ihm, fragte er sie und sprach: Wer sagen die
Leute, daß ich sei?

<span id="an_9:19">9:19</span> Sie antworteten und sprachen: Sie sagen,
du seiest Johannes der Täufer; etliche aber, du seiest Elia; etliche
aber, es sei der alten Propheten einer auferstanden.

<span id="an_9:20">9:20</span> Er aber sprach zu ihnen: Wer saget ihr
aber, daß ich sei? Da antwortete Petrus und sprach: Du bist der Christ
Gottes.

<span id="an_9:21">9:21</span> Und er bedräuete sie und gebot, daß sie
das niemand sagten,

<span id="an_9:22">9:22</span> und sprach: Denn des Menschen Sohn muß
noch viel leiden und verworfen werde von den Ältesten und Hohenpriestern
und Schriftgelehrten und getötet werden und am dritten Tage auferstehen.

<span id="an_9:23">9:23</span> Da sprach er zu ihnen allen: Wer mir
folgen will der verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz auf sich
täglich und folge mir nach.

<span id="an_9:24">9:24</span> Denn wer sein Leben erhalten will, der
wird es verlieren; wer aber sein Leben verlieret um meinetwillen, der
wird's erhalten.

<span id="an_9:25">9:25</span> Und was Nutz hätte der Mensch, ob er die
ganze Welt gewönne und verlöre sich selbst oder beschädigte sich selbst?

<span id="an_9:26">9:26</span> Wer sich aber mein und meiner Worte
schämet, des wird sich des Menschen Sohn auch schämen, wenn er kommen
wird in seiner HERRLIchkeit und seines Vaters und der heiligen Engel.

<span id="an_9:27">9:27</span> Ich sage euch aber wahrlich, daß etliche
sind von denen, die hier stehen, die den Tod nicht schmecken werden, bis
daß sie das Reich Gottes sehen.

<span id="an_9:28">9:28</span> Und es begab sich nach diesen Reden bei
acht Tagen, daß er zu sich nahm Petrus, Johannes und Jakobus und ging
auf einen Berg, zu beten.

<span id="an_9:29">9:29</span> Und da er betete, ward die Gestalt seines
Angesichts anders, und sein Kleid ward weiß und glänzete.

<span id="an_9:30">9:30</span> Und siehe, zwei Männer redeten mit ihm,
welche waren Mose und Elia.

<span id="an_9:31">9:31</span> Die erschienen in Klarheit und redeten
von dem Ausgang, welchen er sollte erfüllen zu Jerusalem.

<span id="an_9:32">9:32</span> Petrus aber, und die mit ihm waren, waren
voll Schlafs. Da sie aber aufwachten, sahen sie seine Klarheit und die
zwei Männer bei ihm stehen.

<span id="an_9:33">9:33</span> Und es begab sich, da die von ihm wichen;
sprach Petrus zu Jesu: Meister, hier ist gut sein; lasset uns drei
Hütten machen, dir eine, Mose eine und Elia eine. Und wußte nicht, was
er redete.

<span id="an_9:34">9:34</span> Da er aber solches redete, kam eine Wolke
und überschattete sie. Und sie erschraken, da sie die Wolke überzog.

<span id="an_9:35">9:35</span> Und es fiel eine Stimme aus der Wolke,
die sprach: Dieser ist mein lieber Sohn, den sollt ihr hören.

<span id="an_9:36">9:36</span> Und indem solche Stimme geschah, fanden
sie Jesum alleine. Und sie verschwiegen und verkündigten niemand nichts
in denselbigen Tagen, was sie gesehen hatten.

<span id="an_9:37">9:37</span> Es begab sich aber den Tag hernach, da
sie von dem Berge kamen, kam ihnen entgegen viel Volks.

<span id="an_9:38">9:38</span> Und siehe, ein Mann unter dem Volk rief
und sprach: Meister, ich bitte dich, besiehe doch meinen Sohn; denn er
ist mein einiger Sohn.

<span id="an_9:39">9:39</span> Siehe, der Geist ergreift ihn, so
schreiet er alsbald; und reißet ihn, daß er schäumet; und mit Not
weichet er von ihm, wenn er ihn gerissen hat.

<span id="an_9:40">9:40</span> Und ich habe deine Jünger gebeten, daß
sie ihn austrieben, und sie konnten nicht.

<span id="an_9:41">9:41</span> Da antwortete Jesus und sprach: O du
ungläubige und verkehrte Art! Wie lange soll ich bei euch sein und euch
dulden? Bringe deinen Sohn her.

<span id="an_9:42">9:42</span> Und da er zu ihm kam, riß ihn der Teufel
und zerrete ihn. Jesus aber bedräuete den unsaubern Geist und machte den
Knaben gesund und gab ihn seinem Vater wieder.

<span id="an_9:43">9:43</span> Und sie entsetzten sich alle über die
HERRLIchkeit Gottes. Da sie sich aber alle verwunderten über alles, was
er tat, sprach er zu seinen Jüngern:

<span id="an_9:44">9:44</span> Fasset ihr zu euren Ohren diese Reden!
Denn des Menschen Sohn muß überantwortet werden in der Menschen Hände.

<span id="an_9:45">9:45</span> Aber das Wort vernahmen sie nicht, und es
war vor ihnen verborgen, daß sie es nicht begriffen; und sie fürchteten
sich, ihn zu fragen um dasselbige Wort.

<span id="an_9:46">9:46</span> Es kam auch ein Gedanke unter sie,
welcher unter ihnen der Größte wäre.

<span id="an_9:47">9:47</span> Da aber Jesus den Gedanken ihres Herzens
sah, ergriff er ein Kind und stellete es neben sich

<span id="an_9:48">9:48</span> und sprach zu ihnen: Wer das Kind
aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf; und wer mich aufnimmt, der
nimmt den auf, der mich gesandt hat. Welcher aber der Kleinste ist unter
euch allen, der wird groß sein.

<span id="an_9:49">9:49</span> Da antwortete Johannes und sprach:
Meister, wir sahen einen, der trieb die Teufel aus in deinem Namen, und
wir wehreten ihm; denn er folget dir nicht mit uns.

<span id="an_9:50">9:50</span> Und Jesus sprach zu ihm: Wehret ihm
nicht; denn wer nicht wider uns ist, der ist für uns.

<span id="an_9:51">9:51</span> Es begab sich aber, da die Zeit erfüllet
war, daß er sollte von hinnen genommen werden, wandte er sein Angesicht,
stracks gen Jerusalem zu wandeln.

<span id="an_9:52">9:52</span> Und er sandte Boten vor sich hin; die
gingen hin und kamen in einen Markt der Samariter, daß sie ihm Herberge
bestelleten.

<span id="an_9:53">9:53</span> Und sie nahmen ihn nicht an, darum daß er
sein Angesicht gewendet hatte, zu wandeln gen Jerusalem.

<span id="an_9:54">9:54</span> Da aber das seine Jünger, Jakobus und
Johannes sahen, sprachen sie: HERR, willst du, so wollen wir sagen, daß
Feuer vom Himmel falle und verzehre sie, wie Elia tat.

<span id="an_9:55">9:55</span> Jesus aber wandte sich und bedräuete sie
und sprach: Wisset ihr nicht, welches Geistes Kinder ihr seid?

<span id="an_9:56">9:56</span> Des Menschen Sohn ist nicht kommen, der
Menschen Seelen zu verderben, sondern zu erhalten.

<span id="an_9:57">9:57</span> Und sie gingen in einen andern Markt. Es
begab sich aber, da sie auf dem Wege waren, sprach einer zu ihm: Ich
will dir folgen, wo du hingehest.

<span id="an_9:58">9:58</span> Und Jesus sprach zu ihm: Die Füchse haben
Gruben, und die Vögel unter dem Himmel haben Nester, aber des Menschen
Sohn hat nicht, da er sein Haupt hinlege.

<span id="an_9:59">9:59</span> Und er sprach zu einem andern: Folge mir
nach! Der sprach aber: HERR, erlaube mir, daß ich zuvor hingehe und
meinen Vater begrabe.

<span id="an_9:60">9:60</span> Aber Jesus sprach zu ihm: Laß die Toten
ihre Toten begraben; gehe du aber hin und verkündige das Reich Gottes.

<span id="an_9:61">9:61</span> Und ein anderer sprach: HERR, ich will
dir nachfolgen; aber erlaube mir zuvor, daß ich einen Abschied mache mit
denen, die in meinem Hause sind.

<span id="an_9:62">9:62</span> Jesus aber sprach zu ihm: Wer seine Hand
an den Pflug leget und siehet zurück, der ist nicht geschickt zum Reich
Gottes.

<span id="an_10:1">10:1</span> Danach sonderte der HERR andere siebzig
aus und sandte sie zwei und zwei vor sich her in alle Städte und Orte,
da er wollte hinkommen.

<span id="an_10:2">10:2</span> Und sprach zu ihnen: Die Ernte ist groß,
der Arbeiter aber ist wenig; bittet den HERRN der Ernte, daß er Arbeiter
aussende in seine Ernte!

<span id="an_10:3">10:3</span> Gehet hin! Siehe, ich sende euch als die
Lämmer mitten unter die Wölfe.

<span id="an_10:4">10:4</span> Traget keinen Beutel noch Tasche noch
Schuhe und grüßet niemand auf der Straße.

<span id="an_10:5">10:5</span> Wo ihr in ein Haus kommt, da sprechet
zuerst: Friede sei in diesem Hause!

<span id="an_10:6">10:6</span> Und so daselbst wird ein Kind des
Friedens sein, so wird euer Friede auf ihm beruhen; wo aber nicht, so
wird sich euer Friede wieder zu euch wenden.

<span id="an_10:7">10:7</span> In demselbigen Hause aber bleibet, esset
und trinket, was sie haben; denn ein Arbeiter ist seines Lohnes wert.
Ihr sollt nicht von, einem Hause zum andern gehen.

<span id="an_10:8">10:8</span> Und wo ihr in eine Stadt kommt, und sie
euch aufnehmen, da esset, was euch wird vorgetragen,

<span id="an_10:9">10:9</span> und heilet die Kranken, die daselbst
sind, und saget ihnen: Das Reich Gottes ist nahe zu euch kommen.

<span id="an_10:10">10:10</span> Wo ihr aber in eine Stadt kommet, da
sie euch nicht aufnehmen, da gehet heraus auf ihre Gassen und sprecht:

<span id="an_10:11">10:11</span> Auch den Staub, der sich an uns
gehänget hat von eurer Stadt, schlagen wir ab auf euch; doch sollt ihr
wissen, daß euch das Reich Gottes nahe gewesen ist.

<span id="an_10:12">10:12</span> Ich sage euch: Es wird Sodom
erträglicher ergehen an jenem Tage denn solcher Stadt.

<span id="an_10:13">10:13</span> Wehe dir, Chorazin! Wehe dir,
Bethsaida! Denn wären solche Taten zu Tyrus und Sidon geschehen, die bei
euch geschehen sind, sie hätten vorzeiten im Sack und in der Asche
gesessen und Buße getan.

<span id="an_10:14">10:14</span> Doch es wird Tyrus und Sidon
erträglicher ergehen am Gerichte denn euch.

<span id="an_10:15">10:15</span> Und du, Kapernaum, die du bis an den
Himmel erhoben bist, du wirst in die Hölle hinuntergestoßen werden.

<span id="an_10:16">10:16</span> Wer euch höret, der höret mich, und wer
euch verachtet, der verachtet mich; wer aber mich verachtet, der
verachtet den, der mich gesandt hat.

<span id="an_10:17">10:17</span> Die Siebzig aber kamen wieder mit
Freuden und sprachen: HERR, es sind uns auch die Teufel untertan in
deinem Namen.

<span id="an_10:18">10:18</span> Er sprach aber zu ihnen: Ich sah wohl
den Satanas vom Himmel fallen als einen Blitz.

<span id="an_10:19">10:19</span> Sehet, ich habe euch Macht gegeben, zu
treten auf Schlangen und Skorpione, und über alle Gewalt des Feindes;
und nichts wird euch beschädigen.

<span id="an_10:20">10:20</span> Doch darin freuet euch nicht, daß euch
die Geister untertan sind, freuet euch aber, daß eure Namen im Himmel
geschrieben sind.

<span id="an_10:21">10:21</span> Zu der Stunde freuete sich Jesus im
Geist und sprach: Ich preise dich, Vater und HERR Himmels und der Erde,
daß du solches verborgen hast den Weisen und Klugen und hast es
offenbart den Unmündigen: Ja, Vater, also war es wohlgefällig vor dir.

<span id="an_10:22">10:22</span> Es ist mir alles übergeben von meinem
Vater. Und niemand weiß, wer der Sohn sei, denn nur der Vater, noch wer
der Vater sei, denn nur der Sohn, und welchem es der Sohn will
offenbaren.

<span id="an_10:23">10:23</span> Und er wandte sich zu seinen Jüngern
und sprach insonderheit: Selig sind die Augen, die da sehen, was ihr
sehet.

<span id="an_10:24">10:24</span> Denn ich sage euch: Viel Propheten und
Könige wollten sehen, was ihr sehet, und haben's nicht gesehen; und
hören, was ihr höret, und haben's nicht gehöret.

<span id="an_10:25">10:25</span> Und siehe, da stund ein
Schriftgelehrter auf, versuchte ihn und sprach: Meister, was muß ich
tun, daß ich das ewige Leben ererbe?

<span id="an_10:26">10:26</span> Er aber sprach zu ihm: Wie stehet im
Gesetz geschrieben? Wie liesest du?

<span id="an_10:27">10:27</span> Er antwortete und sprach: Du sollst
Gott, deinen HERRN, lieben von ganzem Herzen, von ganzer Seele, von
allen Kräften und von ganzem Gemüt und deinen Nächsten als dich selbst.

<span id="an_10:28">10:28</span> Er aber sprach zu ihm: Du hast recht
geantwortet; tue das, so wirst du leben.

<span id="an_10:29">10:29</span> Er aber wollte sich selbst
rechtfertigen und sprach zu Jesu: Wer ist denn mein Nächster?

<span id="an_10:30">10:30</span> Da antwortete Jesus und sprach: Es war
ein Mensch, der ging von Jerusalem hinab gen Jericho und fiel unter die
Mörder; die zogen ihn aus und schlugen ihn und gingen davon und ließen
ihn halbtot liegen.

<span id="an_10:31">10:31</span> Es begab sich aber ohngefähr, daß ein
Priester dieselbige Straße hinabzog; und da er ihn sah, ging er vorüber.

<span id="an_10:32">10:32</span> Desselbigengleichen auch ein Levit: da
er kam zu der Stätte und sah ihn, ging er vorüber.

<span id="an_10:33">10:33</span> Ein Samariter aber reisete und kam
dahin; und da er ihn sah, jammerte ihn sein,

<span id="an_10:34">10:34</span> ging zu ihm, verband ihm seine Wunden
und goß drein Öl und Wein und hub ihn auf sein Tier und führete ihn in
die Herberge und pflegete sein.

<span id="an_10:35">10:35</span> Des andern Tages reisete er und zog
heraus zwei Groschen und gab sie dem Wirt und sprach zu ihm; Pflege
sein; und so du was mehr wirst dartun, will ich dir's bezahlen, wenn ich
wiederkomme.

<span id="an_10:36">10:36</span> Welcher dünket dich, der unter diesen
dreien der Nächste, sei gewesen dem, der unter die Mörder gefallen war?

<span id="an_10:37">10:37</span> Er sprach: Der die Barmherzigkeit an
ihm tat. Da sprach Jesus zu ihm: So gehe hin und tue desgleichen!

<span id="an_10:38">10:38</span> Es begab sich aber, da sie wandelten,
ging er in einen Markt. Da war ein Weib mit Namen Martha, die nahm ihn
auf in ihr Haus.

<span id="an_10:39">10:39</span> Und sie hatte eine Schwester, die hieß
Maria; die setzte sich zu Jesu Füßen und hörete seiner Rede zu.

<span id="an_10:40">10:40</span> Martha aber machte sich viel zu
schaffen, ihm zu dienen. Und sie trat hinzu und sprach: HERR, fragst du
nicht danach, daß mich meine Schwester lässet alleine dienen? Sage ihr
doch, daß sie es auch angreife!

<span id="an_10:41">10:41</span> Jesus aber antwortete und sprach zu
ihr: Martha, Martha, du hast viel Sorge und Mühe!

<span id="an_10:42">10:42</span> Eines aber ist not: Maria hat das gute
Teil erwählet; das soll nicht von ihr genommen werden.

<span id="an_11:1">11:1</span> Und es begab sich, daß er war an einem
Ort und betete. Und da er aufgehöret hatte, sprach seiner Jünger einer
zu ihm: HERR, lehre uns beten, wie auch Johannes seine Jünger lehrete.

<span id="an_11:2">11:2</span> Er aber sprach zu ihnen: Wenn ihr betet,
sprecht: Unser Vater im Himmel, dein Name werde geheiliget. Dein Reich
komme. Dein Wille geschehe auf Erden wie im Himmel.

<span id="an_11:3">11:3</span> Gib uns unser täglich Brot immerdar.

<span id="an_11:4">11:4</span> Und vergib uns unsere Sünden; denn auch
wir vergeben allen, die uns schuldig sind. Und führe uns nicht in
Versuchung, sondern erlöse uns von dem Übel.

<span id="an_11:5">11:5</span> Und er sprach zu ihnen: Welcher ist unter
euch, der einen Freund hat und ginge zu ihm um Mitternacht und spräche
zu ihm: Lieber Freund, leihe mir drei Brote;

<span id="an_11:6">11:6</span> denn es ist mein Freund zu mir kommen von
der Straße, und ich habe nicht, was ich ihm vorlege;

<span id="an_11:7">11:7</span> und er drinnen würde antworten und
sprechen: Mach' mir keine Unruhe; die Tür ist schon zugeschlossen, und
meine Kindlein sind bei mir in der Kammer; ich kann nicht aufstehen und
dir geben.

<span id="an_11:8">11:8</span> Ich sage euch, und ob er nicht aufsteht
und gibt ihm darum, daß er sein Freund ist, so wird er doch um seines
unverschämten Geilens willen aufstehen und ihm geben, wieviel er bedarf.

<span id="an_11:9">11:9</span> Und ich sage euch auch: Bittet, so wird
euch gegeben; suchet, so werdet ihr finden; klopfet an, so wird euch
aufgetan.

<span id="an_11:10">11:10</span> Denn wer da bittet, der nimmt; und wer
da suchet, der findet; und wer da anklopfet, dem wird aufgetan.

<span id="an_11:11">11:11</span> Wo bittet unter euch ein Sohn den Vater
ums Brot, der ihm einen Stein dafür biete? und so er um einen Fisch
bittet, der ihm eine Schlange für den Fisch biete?

<span id="an_11:12">11:12</span> oder so er um ein Ei bittet, der ihm
einen Skorpion dafür biete?

<span id="an_11:13">11:13</span> So denn ihr, die ihr arg seid, könnet
euren Kindern gute Gaben geben, wieviel mehr wird der Vater im Himmel
den Heiligen Geist geben denen, die ihn bitten!

<span id="an_11:14">11:14</span> Und er trieb einen Teufel aus, der war
stumm. Und es geschah, da der Teufel ausfuhr, da redete der Stumme. Und
das Volk verwunderte sich.

<span id="an_11:15">11:15</span> Etliche aber unter ihnen sprachen: Er
treibt die Teufel aus durch Beelzebub, den Obersten der Teufel.

<span id="an_11:16">11:16</span> Die andern aber versuchten ihn und
begehreten ein Zeichen von ihm vom Himmel.

<span id="an_11:17">11:17</span> Er aber vernahm ihre Gedanken und
sprach zu ihnen: Ein jeglich Reich, so es mit ihm selbst uneins wird,
das wird wüste, und ein Haus fällt über das andere.

<span id="an_11:18">11:18</span> Ist denn der Satanas auch mit ihm
selbst uneins, wie will sein Reich bestehen? dieweil ihr saget, ich
treibe die Teufel aus durch Beelzebub.

<span id="an_11:19">11:19</span> So aber ich die Teufel durch Beelzebub
austreibe, durch wen treiben sie eure Kinder aus? Darum werden sie eure
Richter sein.

<span id="an_11:20">11:20</span> So ich aber durch Gottes Finger die
Teufel austreibe, so kommt je das Reich Gottes zu euch.

<span id="an_11:21">11:21</span> Wenn ein starker Gewappneter seinen
Palast bewahret, so bleibt das Seine mit Frieden.

<span id="an_11:22">11:22</span> Wenn aber ein Stärkerer über ihn kommt
und überwindet ihn, so nimmt er ihm seinen Harnisch, darauf er sich
verließ, und teilet den Raub aus.

<span id="an_11:23">11:23</span> Wer nicht mit mir ist, der ist wider
mich; und wer nicht mit mir sammelt, der zerstreuet.

<span id="an_11:24">11:24</span> Wenn der unsaubere Geist von dem
Menschen ausfähret, so durchwandelt er dürre Stätten, suchet Ruhe und
findet sie nicht; so spricht er: Ich will wieder umkehren in mein Haus,
daraus ich gegangen bin.

<span id="an_11:25">11:25</span> Und wenn er kommt, so findet er's mit
Besemen gekehret und geschmücket.

<span id="an_11:26">11:26</span> Dann gehet er hin und nimmt sieben
Geister zu sich, die ärger sind denn er selbst; und wenn sie
hineinkommen, wohnen sie da; und wird hernach mit demselbigen Menschen
ärger denn vorhin.

<span id="an_11:27">11:27</span> Und es begab sich, da er solches
redete, erhub ein Weib im Volk die Stimme und sprach zu ihm: Selig ist
der Leib, der dich getragen hat, und die Brüste, die du gesogen hast.

<span id="an_11:28">11:28</span> Er aber sprach: Ja, selig sind, die das
Wort Gottes hören und bewahren.

<span id="an_11:29">11:29</span> Das Volk aber drang hinzu. Da fing er
an und sagte: Dies ist eine arge Art; sie begehret ein Zeichen, und es
wird ihr kein Zeichen gegeben denn nur das Zeichen des Propheten Jona.

<span id="an_11:30">11:30</span> Denn wie Jona ein Zeichen war den
Niniviten, also wird des Menschen Sohn sein diesem Geschlechte.

<span id="an_11:31">11:31</span> Die Königin von Mittag wird auftreten
vor dem Gerichte mit den Leuten dieses Geschlechts und wird sie
verdammen; denn sie kam von der Welt Ende, zu hören die Weisheit
Salomos. Und siehe, hier ist mehr denn Salomo.

<span id="an_11:32">11:32</span> Die Leute von Ninive werden auftreten
vor dem Gerichte mit diesem Geschlecht und werden's verdammen; denn sie
taten Buße nach der Predigt des Jona. Und siehe, hier ist mehr denn
Jona.

<span id="an_11:33">11:33</span> Niemand zündet ein Licht an und setzt
es an einen heimlichen Ort, auch nicht unter einen Scheffel, sondern auf
den Leuchter, auf daß, wer hineingehet, das Licht sehe.

<span id="an_11:34">11:34</span> Das Auge ist des Leibes Licht. Wenn nun
dein Auge einfältig sein wird, so ist dein ganzer Leib licht. So aber
dein Auge ein Schalk sein wird, so ist auch dein Leib finster.

<span id="an_11:35">11:35</span> So schaue darauf, daß nicht das Licht
in dir Finsternis sei!

<span id="an_11:36">11:36</span> Wenn nun dein Leib ganz licht ist, daß
er kein Stück von Finsternis hat, so wird er ganz licht sein und wird
dich erleuchten wie ein heller Blitz.

<span id="an_11:37">11:37</span> Da er aber in der Rede war, bat ihn ein
Pharisäer, daß er mit ihm das Mittagsmahl äße. Und er ging hinein und
setzte sich zu Tische.

<span id="an_11:38">11:38</span> Da das der Pharisäer sah, verwunderte
er sich, daß er sich nicht vor dem Essen gewaschen hätte.

<span id="an_11:39">11:39</span> Der HERR aber sprach zu ihm: Ihr
Pharisäer haltet die Becher und Schüsseln auswendig reinlich; aber euer
Inwendiges ist voll Raubes und Bosheit.

<span id="an_11:40">11:40</span> Ihr Narren, meinet ihr, daß inwendig
rein sei, wenn's auswendig rein ist?

<span id="an_11:41">11:41</span> Doch gebt Almosen von dem, was da ist,
siehe, so ist's euch alles rein.

<span id="an_11:42">11:42</span> Aber wehe euch Pharisäern, daß ihr
verzehntet die Minze und Raute und allerlei Kohl und gehet vorbei an dem
Gericht und an der Liebe Gottes! Dies sollte man tun und jenes nicht
lassen.

<span id="an_11:43">11:43</span> Wehe euch Pharisäern, daß ihr gerne
obenan sitzet in den Schulen und wollet gegrüßt sein auf dem Markte!

<span id="an_11:44">11:44</span> Wehe euch Schriftgelehrten und
Pharisäern, ihr Heuchler, daß ihr seid wie die verdeckten Totengräber,
darüber die Leute laufen und kennen sie nicht!

<span id="an_11:45">11:45</span> Da antwortete einer von den
Schriftgelehrten und sprach zu ihm: Meister, mit den Worten schmähest du
uns auch.

<span id="an_11:46">11:46</span> Er aber sprach: Und wehe auch euch
Schriftgelehrten! Denn ihr beladet die Menschen mit unerträglichen
Lasten, und ihr rühret sie nicht mit einem Finger an.

<span id="an_11:47">11:47</span> Wehe euch! Denn ihr bauet der Propheten
Gräber; eure Väter aber haben sie getötet.

<span id="an_11:48">11:48</span> So bezeuget ihr zwar und bewilliget in
eurer Väter Werk; denn sie töteten sie, so bauet ihr ihre Gräber.

<span id="an_11:49">11:49</span> Darum spricht die Weisheit Gottes: Ich
will Propheten und Apostel zu ihnen senden, und derselbigen werden sie
etliche töten und verfolgen,

<span id="an_11:50">11:50</span> auf daß gefordert werde von diesem
Geschlecht aller Propheten Blut, das vergossen ist, seit der Welt Grund
gelegt ist,

<span id="an_11:51">11:51</span> von Abels Blut an bis auf das Blut des
Zacharias, der umkam zwischen dem Altar und Tempel. Ja, ich sage euch,
es wird gefordert werden von diesem Geschlechte.

<span id="an_11:52">11:52</span> Wehe euch Schriftgelehrten! denn ihr
den Schlüssel der Erkenntnis habt. Ihr kommt nicht hinein und wehret
denen, die hinein wollen.

<span id="an_11:53">11:53</span> Da er aber solches zu ihnen sagte,
fingen an die Schriftgelehrten und Pharisäer, hart auf ihn zu dringen
und ihm mit mancherlei Fragen den Mund zu stopfen,

<span id="an_11:54">11:54</span> und lauerten auf ihn und suchten, ob
sie etwas erjagen könnten aus seinem Munde, daß sie eine Sache wider ihn
hätten.

<span id="an_12:1">12:1</span> Es lief das Volk zu, und kamen etliche
viel tausend zusammen, also daß sie sich untereinander traten. Da fing
er an und sagte zu seinen Jüngern: Zum ersten hütet euch vor den
Sauerteig der Pharisäer, welches ist die Heuchelei.

<span id="an_12:2">12:2</span> Es ist aber nichts verborgen, das nicht
offenbar werde, noch heimlich, das man nicht wissen werde.

<span id="an_12:3">12:3</span> Darum, was ihr in Finsternis saget, das
wird man im Licht hören; was ihr redet ins Ohr in den Kammern, das wird
man auf den Dächern predigen.

<span id="an_12:4">12:4</span> Ich sage euch aber, meinen Freunden:
Fürchtet euch nicht vor denen, die den Leib töten und danach nichts mehr
tun können.

<span id="an_12:5">12:5</span> Ich will euch aber zeigen, vor welchem
ihr euch fürchten sollt: Fürchtet euch vor dem, der, nachdem er getötet
hat, auch Macht hat, zu werfen in die Hölle. Ja, ich sage euch, vor dem
fürchtet euch.

<span id="an_12:6">12:6</span> Verkauft man nicht fünf Sperlinge um zwei
Pfennige? Noch ist vor Gott derselbigen nicht einer vergessen.

<span id="an_12:7">12:7</span> Auch sind die Haare auf eurem Haupte alle
gezählet. Darum fürchtet euch nicht; denn ihr seid besser denn viel
Sperlinge.

<span id="an_12:8">12:8</span> Ich sage euch aber: Wer mich bekennet vor
den Menschen, den wird auch des Menschen Sohn bekennen vor den Engeln
Gottes.

<span id="an_12:9">12:9</span> Wer mich aber verleugnet vor den
Menschen, der wird verleugnet werden vor den Engeln Gottes.

<span id="an_12:10">12:10</span> Und wer da redet ein Wort wider des
Menschen Sohn, dem soll es vergeben werden; wer aber lästert den
Heiligen Geist, dem soll es nicht vergeben werden.

<span id="an_12:11">12:11</span> Wenn sie euch aber führen werden in
ihre Schulen und vor die Obrigkeit und vor die Gewaltigen, so sorget
nicht, wie oder was ihr antworten oder was ihr sagen sollt.

<span id="an_12:12">12:12</span> Denn der Heilige Geist wird euch zu
derselbigen Stunde lehren, was ihr sagen sollt.

<span id="an_12:13">12:13</span> Es sprach aber einer aus dem Volk zu
ihm: Meister, sage meinem Bruder, daß er mit mir das Erbe teile.

<span id="an_12:14">12:14</span> Er aber sprach zu ihm: Mensch, wer hat
mich zum Richter oder Erbschichter über euch gesetzt?

<span id="an_12:15">12:15</span> Und sprach zu ihnen: Sehet zu und hütet
euch vor dem Geiz! Denn niemand lebet davon, daß er viel Güter hat.

<span id="an_12:16">12:16</span> und er sagte ihnen ein Gleichnis und
sprach: Es war ein reicher Mensch, des Feld hatte wohl getragen.

<span id="an_12:17">12:17</span> Und er gedachte bei sich selbst und
sprach: Was soll ich tun? Ich habe nicht, da ich meine Früchte
hinsammle.

<span id="an_12:18">12:18</span> Und sprach: Das will ich tun: ich will
meine Scheunen abbrechen und größere bauen und will drein sammeln alles,
was mir gewachsen ist, und meine Güter.

<span id="an_12:19">12:19</span> Und will sagen zu meiner Seele: Liebe
Seele, du hast einen großen Vorrat auf viel Jahre; habe nun Ruhe, iß
trink und habe guten Mut!

<span id="an_12:20">12:20</span> Aber Gott sprach zu ihm: Du Narr, diese
Nacht wird man deine Seele von dir fordern, und wes wird's sein, das du
bereitet hast?

<span id="an_12:21">12:21</span> Also gehet es, wer sich Schätze sammelt
und ist nicht reich in Gott.

<span id="an_12:22">12:22</span> Er sprach aber zu seinen Jüngern: Darum
sage ich euch: Sorget nicht für euer Leben, was ihr essen sollet; auch
nicht für euren Leib, was ihr antun sollet.

<span id="an_12:23">12:23</span> Das Leben ist mehr denn die Speise und
der Leib mehr denn die Kleidung.

<span id="an_12:24">12:24</span> Nehmet wahr der Raben: sie säen nicht,
sie ernten auch nicht, sie haben auch keinen Keller noch Scheune; und
Gott nähret sie doch. Wieviel aber seid ihr besser denn die Vögel!

<span id="an_12:25">12:25</span> Welcher ist unter euch, ob er schon
darum sorget, der da könnte eine Elle lang seiner Größe zusetzen?

<span id="an_12:26">12:26</span> So ihr denn das Geringste nicht
vermöget, warum sorget ihr für das andere?

<span id="an_12:27">12:27</span> Nehmet wahr der Lilien auf dem Felde,
wie sie wachsen; sie arbeiten nicht, so spinnen sie nicht. Ich sage euch
aber, daß auch Salomo in aller seiner HERRLIchkeit nicht ist bekleidet
gewesen als der eine.

<span id="an_12:28">12:28</span> So denn das Gras, das heute auf dem
Felde stehet. und morgen in den Ofen geworfen wird, Gott also kleidet,
wieviel mehr wird er euch kleiden, ihr Kleingläubigen.

<span id="an_12:29">12:29</span> Darum auch ihr, fraget nicht danach,
was ihr essen oder was ihr trinken sollt, und fahret nicht hoch her!

<span id="an_12:30">12:30</span> Nach solchem allem trachten die Heiden
in der Welt; aber euer Vater weiß wohl, daß ihr des bedürfet.

<span id="an_12:31">12:31</span> Doch trachtet nach dem Reich Gottes, so
wird euch das alles zufallen.

<span id="an_12:32">12:32</span> Fürchte dich nicht, du kleine Herde;
denn es ist eures Vaters Wohlgefallen, euch das Reich zugeben.

<span id="an_12:33">12:33</span> Verkaufet, was ihr habt, und gebt
Almosen. Machet euch Säckel, die nicht veralten, einen Schatz, der
nimmer abnimmt im Himmel, da kein Dieb zukommt, und den keine Motten
fressen.

<span id="an_12:34">12:34</span> Denn wo euer Schatz ist, da wird auch
euer Herz sein.

<span id="an_12:35">12:35</span> Lasset eure Lenden umgürtet sein und
eure Lichter brennen

<span id="an_12:36">12:36</span> und seid gleich den Menschen, die auf
ihren HERRN warten, wenn er aufbrechen wird von der Hochzeit, auf daß,
wenn er kommt und anklopft, sie ihm bald auftun.

<span id="an_12:37">12:37</span> Selig sind die Knechte, die der HERR,
so er kommt, wachend findet. Wahrlich, ich sage euch, er wird sich
aufschürzen und wird sie zu Tisch setzen und vor ihnen gehen und ihnen
dienen.

<span id="an_12:38">12:38</span> Und so er kommt in der andern Wache und
in der dritten Wache und wird's also finden: selig sind diese Knechte.

<span id="an_12:39">12:39</span> Das sollt ihr aber wissen: Wenn ein
Hausherr wüßte, zu welcher Stunde der Dieb käme, so wachete er und ließe
nicht in sein Haus brechen.

<span id="an_12:40">12:40</span> Darum seid ihr auch bereit! Denn des
Menschen Sohn wird kommen zu der Stunde, da ihr nicht meinet.

<span id="an_12:41">12:41</span> Petrus aber sprach zu ihm: HERR, sagest
du dies Gleichnis zu uns oder auch zu allen?

<span id="an_12:42">12:42</span> Der HERR aber sprach: Wie ein groß Ding
ist's um einen treuen und klugen Haushalter, welchen der HERR setzt über
sein Gesinde, daß er ihnen zu rechter Zeit ihre Gebühr gebe!

<span id="an_12:43">12:43</span> Selig ist der Knecht, welchen sein HERR
findet also tun, wenn er kommt.

<span id="an_12:44">12:44</span> Wahrlich, ich sage euch, er wird ihn
über alle seine Güter setzen.

<span id="an_12:45">12:45</span> So aber derselbige Knecht in seinem
Herzen sagen wird: Mein HERR verzieht zu kommen, und fänget an zu
schlagen Knechte und Mägde, auch zu essen und zu trinken und sich
vollzusaufen,

<span id="an_12:46">12:46</span> so wird desselben Knechtes HERR kommen
an dem Tage, da er sich's nicht versiehet, und zu der Stunde, die er
nicht weiß, und wird ihn zerscheitern und wird ihm seinen Lohn geben mit
den Ungläubigen.

<span id="an_12:47">12:47</span> Der Knecht aber, der seines HERRN
Willen weiß und hat sich nicht bereitet, auch nicht nach seinem Willen
getan, der wird viel Streiche leiden müssen.

<span id="an_12:48">12:48</span> Der es aber nicht weiß, hat doch getan
was der Streiche wert ist, wird wenig Streiche leiden. Denn welchem viel
gegeben ist, bei dem wird man viel suchen, und welchem viel befohlen
ist, von dem wird man viel fordern.

<span id="an_12:49">12:49</span> Ich bin kommen, daß ich ein Feuer
anzünde auf Erden; was wollt' ich lieber, denn es brennete schon!

<span id="an_12:50">12:50</span> Aber ich muß mich zuvor taufen lassen
mit einer Taufe; und wie ist mir so bange, bis sie vollendet werde!

<span id="an_12:51">12:51</span> Meinet ihr, daß ich herkommen bin,
Frieden zu bringen auf Erden? Ich sage nein, sondern Zwietracht.

<span id="an_12:52">12:52</span> Denn von nun an werden fünf in einem
Hause uneins sein: drei wider zwei und zwei wider drei.

<span id="an_12:53">12:53</span> Es wird sein der Vater wider den Sohn
und der Sohn wider den Vater, die Mutter wider die Tochter und die
Tochter wider die Mutter, die Schwieger wider die Schnur und die Schnur
wider die Schwieger.

<span id="an_12:54">12:54</span> Er sprach aber zu dem Volk: Wenn ihr
eine Wolke sehet aufgehen vom Abend, so sprecht ihr bald: Es kommt ein
Regen; und es geschiehet also.

<span id="an_12:55">12:55</span> Und wenn ihr sehet den Südwind wehen,
so sprecht ihr: Es wird, heiß werden; und es geschiehet also.

<span id="an_12:56">12:56</span> Ihr Heuchler, die Gestalt der Erde und
des Himmels könnt ihr prüfen, wie prüfet ihr aber diese Zeit nicht?

<span id="an_12:57">12:57</span> Warum richtet ihr aber nicht an euch
selber, was recht ist?

<span id="an_12:58">12:58</span> So du aber mit deinem Widersacher vor
den Fürsten gehest, so tue Fleiß auf dem Wege, daß du sein los werdest,
auf daß er nicht etwa dich vor den Richter ziehe, und der Richter
überantworte dich dem Stockmeister, und der Stockmeister werfe dich ins
Gefängnis.

<span id="an_12:59">12:59</span> Ich sage dir, du wirst von dannen nicht
herauskommen, bis du den allerletzten Scherf bezahlest.

<span id="an_13:1">13:1</span> Es waren aber zu derselbigen Zeit etliche
dabei, die verkündigten ihm von den Galiläern, welcher Blut Pilatus samt
ihrem Opfer vermischt hatte.

<span id="an_13:2">13:2</span> Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen:
Meinet ihr, daß diese Galiläer vor allen Galiläern Sünder gewesen sind,
die weil sie das erlitten haben?

<span id="an_13:3">13:3</span> Ich sage: Nein, sondern, so ihr euch
nicht bessert, werdet ihr alle auch also umkommen.

<span id="an_13:4">13:4</span> Oder meinet ihr, daß die achtzehn, auf
welche der Turm in Siloah fiel und erschlug sie, seien schuldig gewesen
vor allen Menschen, die zu Jerusalem wohnen?

<span id="an_13:5">13:5</span> Ich sage: Nein, sondern so ihr euch nicht
bessert, werdet ihr alle auch also umkommen.

<span id="an_13:6">13:6</span> Er sagte ihnen aber dies Gleichnis: Es
hatte einer einen Feigenbaum, der war gepflanzt in seinem Weinberge; und
kam und suchte Frucht darauf und fand sie nicht.

<span id="an_13:7">13:7</span> Da sprach er zu dem Weingärtner: Siehe,
ich bin nun drei Jahre lang alle Jahre kommen und habe Frucht gesucht
auf diesem Feigenbaum und finde sie nicht. Haue ihn ab; was hindert er
das Land?

<span id="an_13:8">13:8</span> Er aber antwortete und sprach zu ihm:
HERR, laß ihn noch dies Jahr, bis daß ich um ihn grabe und bedünge ihn,

<span id="an_13:9">13:9</span> ob er wollte Frucht bringen; wo nicht, so
haue ihn danach ab.

<span id="an_13:10">13:10</span> Und er lehrete in einer Schule am
Sabbat.

<span id="an_13:11">13:11</span> Und siehe, ein Weib war da, das hatte
einen Geist der Krankheit achtzehn Jahre; und sie war krumm und konnte
nicht wohl aufsehen.

<span id="an_13:12">13:12</span> Da sie aber Jesus sah, rief er sie zu
sich und sprach zu ihr: Weib, sei los von deiner Krankheit!

<span id="an_13:13">13:13</span> Und legte die Hände auf sie; und
alsbald richtete sie sich auf und preisete Gott.

<span id="an_13:14">13:14</span> Da antwortete der Oberste der Schule
und war unwillig, daß Jesus auf den Sabbat heilete, und sprach zu dem
Volk: Es sind sechs Tage, darinnen man arbeiten soll; in denselbigen
kommt und laßt euch heilen und nicht am Sabbattage.

<span id="an_13:15">13:15</span> Da antwortete ihm der HERR und sprach:
Du Heuchler, löset nicht ein jeglicher unter euch seinen Ochsen oder
Esel von der Krippe am Sabbat und führet ihn zur Tränke?

<span id="an_13:16">13:16</span> Sollte aber nicht gelößt werden am
Sabbat diese, die doch Abrahams Tochter ist, von diesem Bande, welche
Satanas gebunden hatte nun wohl achtzehn Jahre?

<span id="an_13:17">13:17</span> Und als er solches sagte, mußten sich
schämen alle, die ihm wider gewesen waren. Und alles Volk freuete sich
über alle herrlichen Taten, die von ihm geschahen.

<span id="an_13:18">13:18</span> Er sprach aber: Wem ist das Reich
Gottes gleich, und wem soll ich's vergleichen?

<span id="an_13:19">13:19</span> Es ist einem Senfkorn gleich, welches
ein Mensch nahm und warf's in seinen Garten; und es wuchs und ward ein
großer Baum, und die Vögel des Himmels wohneten unter seinen Zweigen.

<span id="an_13:20">13:20</span> Und abermal sprach er: Wem soll ich das
Reich Gottes vergleichen?

<span id="an_13:21">13:21</span> Es ist einem Sauerteige gleich, welchen
ein Weib nahm und verbarg ihn unter drei Scheffel Mehls, bis daß es gar
sauer ward.

<span id="an_13:22">13:22</span> Und er ging durch Städte und Märkte und
lehrete und nahm seinen Weg gen Jerusalem.

<span id="an_13:23">13:23</span> Es sprach aber einer zu ihm: HERR,
meinest du, daß wenige selig werden? Er aber sprach zu ihnen:

<span id="an_13:24">13:24</span> Ringet danach, daß ihr durch die enge
Pforte eingehet; denn viele werden, das sage ich euch, danach trachten,
wie sie hineinkommen, und werden's nicht tun können.

<span id="an_13:25">13:25</span> Von dem an, wenn der Hauswirt
aufgestanden ist und die Tür verschlossen hat, da werdet ihr denn
anfangen draußen zu stehen, und an die Tür klopfen und sagen: HERR,
HERR, tu uns auf! Und er wird antworten und zu euch sagen: Ich kenne
euer nicht, wo ihr her seid.

<span id="an_13:26">13:26</span> So werdet ihr denn anfangen zu sagen:
Wir haben vor dir gegessen und getrunken, und auf den Gassen hast du uns
gelehret.

<span id="an_13:27">13:27</span> Und er wird sagen: Ich sage euch, ich
kenne euer nicht, wo ihr her seid; weichet alle von mir, ihr Übeltäter!

<span id="an_13:28">13:28</span> Da wird sein Heulen und Zähneklappen,
wenn ihr sehen werdet Abraham und Isaak und Jakob und alle Propheten im
Reich Gottes, euch aber hinausgestoßen.

<span id="an_13:29">13:29</span> Und es werden kommen vom Morgen und vom
Abend, von Mitternacht. und vom Mittage, die zu Tische sitzen werden im
Reich Gottes.

<span id="an_13:30">13:30</span> Und siehe, es sind Letzte, die werden
die Ersten sein; und sind Erste, die werden die Letzten sein.

<span id="an_13:31">13:31</span> An demselben Tage kamen etliche
Pharisäer und sprachen zu ihm: Heb' dich hinaus und gehe von hinnen;
denn Herodes will dich töten.

<span id="an_13:32">13:32</span> Und er sprach zu ihnen: Gehet hin und
saget demselbigen Fuchs: Siehe, ich treibe Teufel aus und mache gesund
heute und morgen und am dritten Tage werde ich ein Ende nehmen.

<span id="an_13:33">13:33</span> Doch muß ich heute und morgen und am
Tage danach wandeln; denn es tut's nicht, daß ein Prophet umkomme außer
Jerusalem.

<span id="an_13:34">13:34</span> Jerusalem, Jerusalem, die du tötest die
Propheten und steinigest, die zu dir gesandt werden, wie oft habe ich
wollen deine Kinder versammeln wie eine Henne ihr Nest unter ihre
Flügel; und ihr habt nicht gewollt!

<span id="an_13:35">13:35</span> Sehet, euer Haus soll euch wüste
gelassen werden. Denn ich sage euch: Ihr werdet mich nicht sehen, bis
daß es komme, daß ihr sagen werdet: Gelobet ist, der da kommt in dem
Namen des HERRN!

<span id="an_14:1">14:1</span> Und es begab sich, daß er kam in ein Haus
eines Obersten der Pharisäer auf einen Sabbat, das Brot zu essen. Und
sie hielten auf ihn.

<span id="an_14:2">14:2</span> Und siehe, da war ein Mensch vor ihm der
war wassersüchtig.

<span id="an_14:3">14:3</span> Und Jesus antwortete und sagte zu den
Schriftgelehrten und Pharisäern und sprach: Ist's auch recht, auf den
Sabbat heilen?

<span id="an_14:4">14:4</span> Sie aber schwiegen stille. Und er griff
ihn an und heilete ihn und ließ ihn gehen.

<span id="an_14:5">14:5</span> Und antwortete und sprach zu ihnen:
Welcher ist unter euch, dem sein Ochse oder Esel in den Brunnen fällt,
und er nicht alsbald ihn herauszieht am Sabbattage?

<span id="an_14:6">14:6</span> Und sie konnten ihm darauf nicht wieder
Antwort geben.

<span id="an_14:7">14:7</span> Er sagte aber ein Gleichnis zu den
Gästen, da, er merkte, wie sie erwähleten, obenan zu sitzen, und sprach
zu ihnen:

<span id="an_14:8">14:8</span> Wenn du von jemand geladen wirst zur
Hochzeit, so setze dich nicht obenan, daß nicht etwa ein Ehrlicherer
denn du von ihm geladen sei,

<span id="an_14:9">14:9</span> und so dann kommt, der dich und ihn
geladen hat, spreche zu dir: Weiche diesem! und du müssest dann mit
Scham untenan sitzen.

<span id="an_14:10">14:10</span> Sondern wenn du geladen wirst, so gehe
hin und setze dich untenan, auf daß, wenn da kommt, der dich geladen
hat, spreche zu dir: Freund, rücke hinauf! Dann wirst du Ehre haben vor
denen, die mit dir zu Tische sitzen.

<span id="an_14:11">14:11</span> Denn wer sich selbst erhöhet, der soll
erniedriget werden; und wer sich selbst erniedriget, der soll erhöhet
werden.

<span id="an_14:12">14:12</span> Er sprach auch zu dem, der ihn geladen
hatte: Wenn du ein Mittags -oder Abendmahl machest, so lade nicht deine
Freunde noch deine Brüder noch deine Gefreundeten noch deine Nachbarn,
die da reich sind, auf daß sie dich nicht etwa wieder laden, und dir
vergolten werde.

<span id="an_14:13">14:13</span> Sondern wenn du ein Mahl machest, lade
die Armen, die Krüppel, die Lahmen, die Blinden,

<span id="an_14:14">14:14</span> so bist du selig; denn sie haben's dir
nicht zu vergelten; es wird dir aber vergolten werden in der
Auferstehung der Gerechten.

<span id="an_14:15">14:15</span> Da aber solches hörete einer, der mit
zu Tisch saß, sprach er zu ihm: Selig ist, der das Brot isset im Reich
Gottes.

<span id="an_14:16">14:16</span> Er aber sprach zu ihm: Es war ein
Mensch, der machte ein groß Abendmahl und lud viele dazu.

<span id="an_14:17">14:17</span> Und sandte seinen Knecht aus zur Stunde
des Abendmahls, zu sagen den Geladenen: Kommt, denn es ist alles bereit!

<span id="an_14:18">14:18</span> Und sie fingen an alle nacheinander,
sich zu entschuldigen. Der erste sprach zu ihm: Ich habe einen Acker
gekauft und muß hinausgehen und ihn besehen; ich bitte dich,
entschuldige mich.

<span id="an_14:19">14:19</span> Und der andere sprach: Ich habe fünf
Joch Ochsen gekauft, und ich gehe jetzt hin, sie zu besehen; ich bitte
dich, entschuldige mich.

<span id="an_14:20">14:20</span> Und der dritte sprach: Ich habe ein
Weib genommen, darum kann ich nicht kommen.

<span id="an_14:21">14:21</span> Und der Knecht kam und sagte das seinem
HERRN wieder. Da ward der Hausherr zornig und sprach zu seinem Knechte:
Gehe aus bald auf die Straßen und Gassen der Stadt und führe die Armen
und Krüppel und Lahmen und Blinden herein.

<span id="an_14:22">14:22</span> Und der Knecht sprach: HERR, es ist
geschehen, was du befohlen hast; es ist aber noch Raum da.

<span id="an_14:23">14:23</span> Und der HERR sprach zu dem Knechte:
Gehe aus auf die Landstraßen und an die Zäune und nötige sie
hereinzukommen, auf daß mein Haus voll werde.

<span id="an_14:24">14:24</span> Ich sage euch aber, daß der Männer
keiner; die geladen sind; mein Abendmahl schmecken wird.

<span id="an_14:25">14:25</span> Es ging aber viel Volks mit ihm. Und er
wandte sich und sprach zu ihnen:

<span id="an_14:26">14:26</span> So jemand zu mir kommt und hasset nicht
seinen Vater, Mutter, Weib, Kinder, Brüder, Schwestern, auch dazu sein
eigen Leben, der kann nicht mein Jünger sein.

<span id="an_14:27">14:27</span> Und wer nicht sein Kreuz trägt und mir
nachfolget, der kann nicht mein Jünger sein.

<span id="an_14:28">14:28</span> Wer ist aber unter euch, der einen Turm
bauen will und sitzt nicht zuvor und überschlägt die Kosten, ob er's
habe hinauszuführen?

<span id="an_14:29">14:29</span> auf daß nicht, wo er den Grund gelegt
hat und kann's nicht hinausführen, alle, die es sehen, fangen an sein zu
spotten

<span id="an_14:30">14:30</span> und sagen: Dieser Mensch hub an zu
bauen und kann's nicht hinausführen!

<span id="an_14:31">14:31</span> Oder welcher König will sich begeben in
einen Streit wider einen andern König und sitzt nicht zuvor und
ratschlagt, ob er könnte mit zehntausend begegnen dem, der über ihn
kommt mit zwanzigtausend?

<span id="an_14:32">14:32</span> Wo nicht, so schickt er Botschaft, wenn
jener noch ferne ist, und bittet um Frieden.

<span id="an_14:33">14:33</span> Also auch ein jeglicher unter euch, der
nicht absagt allem, was er hat, kann nicht mein Jünger sein.

<span id="an_14:34">14:34</span> Das Salz ist ein gut Ding; wo aber das
Salz dumm wird, womit wird man würzen?

<span id="an_14:35">14:35</span> Es ist weder auf das Land noch in den
Mist nütze, sondern man wird's wegwerfen. Wer Ohren hat zu hören, der
höre!

<span id="an_15:1">15:1</span> Es naheten aber zu ihm allerlei Zöllner
und Sünder, daß sie ihn höreten.

<span id="an_15:2">15:2</span> Und die Pharisäer und Schriftgelehrten
murreten und sprachen: Dieser nimmt die Sünder an und isset mit ihnen.

<span id="an_15:3">15:3</span> Er sagte aber zu ihnen dies Gleichnis und
sprach:

<span id="an_15:4">15:4</span> Welcher Mensch ist unter euch, der
hundert Schafe hat, und so er der eines verlieret, der nicht lasse die
neunundneunzig in der Wüste und hingehe nach dem verloren, bis daß er's
finde?

<span id="an_15:5">15:5</span> Und wenn er's funden hat, so legt er's
auf seine Achseln mit Freuden.

<span id="an_15:6">15:6</span> Und wenn er heimkommt, ruft er seine
Freunde und Nachbarn und spricht zu ihnen: Freuet euch mit mir; denn ich
habe mein Schaf funden, das verloren war.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ich sage euch: Also wird auch Freude im
Himmel sein über einen Sünder, der Buße tut, vor neunundneunzig
Gerechten, die der Buße nicht bedürfen.

<span id="an_15:8">15:8</span> Oder welch Weib ist, die zehn Groschen
hat, so sie der einen verlieret, die nicht ein Licht anzünde und kehre
das Haus und suche mit Fleiß, bis daß sie ihn finde?

<span id="an_15:9">15:9</span> Und wenn sie ihn funden hat, rufet sie
ihre Freundinnen und Nachbarinnen und spricht: Freuet euch mit mir; denn
ich habe meinen Groschen funden, den ich verloren hatte.

<span id="an_15:10">15:10</span> Also auch, sage ich euch, wird Freude
sein vor den Engeln Gottes über einen Sünder, der Buße tut.

<span id="an_15:11">15:11</span> Und er sprach: Ein Mensch hatte zwei
Söhne.

<span id="an_15:12">15:12</span> Und der jüngste unter ihnen sprach zum
Vater: Gib mir, Vater, das Teil der Güter, das mir gehört! Und er
teilete ihnen das Gut.

<span id="an_15:13">15:13</span> Und nicht lange danach sammelte der
jüngste Sohn alles zusammen und zog ferne über Land; und daselbst
brachte er sein Gut um mit Prassen.

<span id="an_15:14">15:14</span> Da er nun all das Seine verzehret
hatte, ward eine große Teurung durch dasselbige ganze Land, und er fing
an zu darben.

<span id="an_15:15">15:15</span> Und ging hin und hängete sich an einen
Bürger desselbigen Landes, der schickte ihn auf seinen Acker, die Säue
zu hüten.

<span id="an_15:16">15:16</span> Und er begehrte seinen Bauch zu füllen
mit Trebern, die die Säue aßen; und niemand gab sie ihm.

<span id="an_15:17">15:17</span> Da schlug er in sich und sprach:
Wieviel Tagelöhner hat mein Vater, die Brot die Fülle haben, und ich
verderbe im Hunger!

<span id="an_15:18">15:18</span> Ich will mich aufmachen und zu meinem
Vater gehen und zu ihm sagen: Vater, ich habe gesündiget gegen den
Himmel und vor dir

<span id="an_15:19">15:19</span> und bin fort nicht mehr wert, daß ich
dein Sohn heiße; mache mich zu einem deiner Tagelöhner.

<span id="an_15:20">15:20</span> Und er machte sich auf und kam zu
seinem Vater. Da er aber noch ferne von dannen war, sah ihn sein Vater,
und jammerte ihn, lief und fiel ihm um seinen Hals und küssete ihn.

<span id="an_15:21">15:21</span> Der Sohn aber sprach zu ihm: Vater, ich
habe gesündiget gegen den Himmel und vor dir; ich bin fort nicht mehr
wert, daß ich dein Sohn heiße.

<span id="an_15:22">15:22</span> Aber der Vater sprach zu seinen
Knechten: Bringet das beste Kleid hervor und tut es ihm an; und gebet
ihm einen Fingerreif an seine Hand und Schuhe an seine Füße;

<span id="an_15:23">15:23</span> und bringet ein gemästet Kalb her und
schlachtet es: lasset uns essen und fröhlich sein!

<span id="an_15:24">15:24</span> Denn dieser mein Sohn war tot und ist
wieder lebendig worden; er war verloren und ist funden worden. Und
fingen an fröhlich zu sein.

<span id="an_15:25">15:25</span> Aber der älteste Sohn war auf dem
Felde, und als er nahe zum Hause kam, hörete er das Gesänge und den
Reigen

<span id="an_15:26">15:26</span> und rief zu sich der Knechte einen und
fragte, was das wäre.

<span id="an_15:27">15:27</span> Der aber sagte ihm: Dein Bruder ist
kommen, und dein Vater hat ein gemästet Kalb geschlachtet, daß, er ihn
gesund wieder hat.

<span id="an_15:28">15:28</span> Da ward er zornig und wollte nicht
hineingehen. Da ging sein Vater heraus und bat ihn.

<span id="an_15:29">15:29</span> Er antwortete aber und sprach zum
Vater: Siehe, so viel Jahre diene ich dir und habe dein Gebot noch nie
übertreten, und du hast mir nie einen Bock gegeben, daß ich mit meinen
Freunden fröhlich wäre.

<span id="an_15:30">15:30</span> Nun aber dieser dein Sohn kommen ist,
der sein Gut mit Huren verschlungen hat, hast du ihm ein gemästet Kalb
geschlachtet.

<span id="an_15:31">15:31</span> Er aber sprach zu ihm: Mein Sohn, du
bist allezeit bei mir, und alles, was mein ist, das ist dein.

<span id="an_15:32">15:32</span> Du solltest aber fröhlich und gutes
Muts sein; denn dieser dein Bruder war tot und ist wieder lebendig
worden; er war verloren und ist wieder funden.

<span id="an_16:1">16:1</span> Er sprach aber auch zu seinen Jüngern: Es
war ein reicher Mann, der hatte einen Haushalter; der ward vor ihm
berüchtiget, als hätte er ihm seine Güter umgebracht.

<span id="an_16:2">16:2</span> Und er forderte ihn und sprach zu ihm:
Wie höre ich das von dir? Tu Rechnung von deinem Haushalten; denn du
kannst hinfort nicht Haushalter sein.

<span id="an_16:3">16:3</span> Der Haushalter sprach bei sich selbst:
Was soll ich tun? Mein HERR nimmt das Amt von mir; graben mag ich nicht,
so schäme ich mich zu betteln.

<span id="an_16:4">16:4</span> Ich weiß wohl, was ich tun will, wenn ich
nun von dem Amt gesetzt werde; daß sie mich in ihre Häuser nehmen.

<span id="an_16:5">16:5</span> Und er rief zu sich alle Schuldner seines
HERRN und sprach zu dem ersten: Wieviel bist du meinem HERRN schuldig?

<span id="an_16:6">16:6</span> Er sprach: Hundert Tonnen Öles. Und er
sprach zu ihm: Nimm deinen Brief, setze dich und schreib flugs fünfzig.

<span id="an_16:7">16:7</span> Danach sprach er zu dem andern: Du aber,
wieviel bist du schuldig? Er sprach: Hundert Malter Weizen. Und er
sprach zu ihm: Nimm deinen Brief und schreib achtzig.

<span id="an_16:8">16:8</span> Und der HERR lobete den ungerechten
Haushalter, daß er klüglich getan hatte. Denn die Kinder dieser Welt
sind klüger denn die Kinder des Lichts in ihrem Geschlechte.

<span id="an_16:9">16:9</span> Und ich sage euch auch: Machet euch
Freunde mit dem ungerechten Mammon, auf daß, wenn ihr nun darbet, sie
euch aufnehmen in die ewigen Hütten.

<span id="an_16:10">16:10</span> Wer im Geringsten treu ist, der ist
auch im Großen treu; und wer im Geringsten unrecht ist, der ist auch im
Großen unrecht.

<span id="an_16:11">16:11</span> So ihr nun in dem ungerechten Mammon
nicht treu seid, wer will euch das Wahrhaftige vertrauen?

<span id="an_16:12">16:12</span> Und so ihr in dem Fremden nicht treu
seid, wer will euch geben dasjenige, das euer ist?

<span id="an_16:13">16:13</span> Kein Hausknecht kann zweien HERREN
dienen; entweder er wird einen hassen und den andern lieben, oder wird
einem anhangen und den andern verachten. Ihr könnet nicht Gott samt dem
Mammon dienen.

<span id="an_16:14">16:14</span> Das alles höreten die Pharisäer auch;
die waren geizig und spotteten sein.

<span id="an_16:15">16:15</span> Und er sprach zu ihnen: Ihr seid's, die
ihr euch selbst rechtfertiget vor den Menschen; aber Gott kennet eure
Herzen. Denn was hoch ist unter den Menschen, das ist ein Greuel vor
Gott.

<span id="an_16:16">16:16</span> Das Gesetz und die Propheten weissagen
bis auf Johannes; und von der Zeit an wird das Reich Gottes durchs
Evangelium geprediget, und jedermann dringet mit Gewalt hinein.

<span id="an_16:17">16:17</span> Es ist aber leichter, daß Himmel und
Erde vergehen, denn daß ein Tüttel vom Gesetz falle.

<span id="an_16:18">16:18</span> Wer sich scheidet von seinem Weibe und
freiet eine andere, der bricht die Ehe; und wer die Abgeschiedene von
dem Manne freiet der bricht auch die Ehe.

<span id="an_16:19">16:19</span> Es war aber ein reicher Mann, der
kleidete sich mit Purpur und köstlicher Leinwand und lebete alle Tage
herrlich und in Freuden.

<span id="an_16:20">16:20</span> Es war aber ein Armer mit Namen
Lazarus, der lag vor seiner Tür voller Schwären

<span id="an_16:21">16:21</span> und begehrete, sich zu sättigen von den
Brosamen, die von des Reichen Tische fielen. Doch kamen die Hunde und
leckten ihm seine Schwären.

<span id="an_16:22">16:22</span> Es begab sich aber, daß der Arme starb
und ward getragen von den Engeln in Abrahams Schoß. Der Reiche aber
starb auch und ward begraben.

<span id="an_16:23">16:23</span> Als er nun in der Hölle und in der Qual
war, hub er seine Augen auf und sah Abraham von ferne und Lazarus in
seinem Schoß,

<span id="an_16:24">16:24</span> rief und sprach: Vater Abraham, erbarme
dich mein und sende Lazarus, daß er das Äußerste seines Fingers ins
Wasser tauche und kühle meine Zunge; denn ich leide Pein in dieser
Flamme!

<span id="an_16:25">16:25</span> Abraham aber sprach: Gedenke, Sohn, daß
du dein Gutes empfangen hast in deinem Leben, und Lazarus dagegen hat
Böses empfangen; nun aber wird er getröstet, und du wirst gepeiniget.

<span id="an_16:26">16:26</span> Und über das alles ist zwischen uns und
euch eine große Kluft befestiget, daß, die da wollten von hinnen
hinabfahren zu euch, könnten nicht und auch nicht von dannen zu uns
herüberfahren.

<span id="an_16:27">16:27</span> Da sprach er: So bitte ich dich, Vater,
daß du ihn sendest in meines Vaters Haus;

<span id="an_16:28">16:28</span> denn ich habe noch fünf Brüder, daß er
ihnen bezeuge, auf daß sie nicht auch kommen an diesen Ort der Qual.

<span id="an_16:29">16:29</span> Abraham sprach zu ihm: Sie haben Mose
und die Propheten; laß sie dieselbigen hören!

<span id="an_16:30">16:30</span> Er aber sprach: Nein, Vater Abraham;
sondern wenn einer von den Toten zu ihnen ginge, so würden sie Buße tun.

<span id="an_16:31">16:31</span> Er sprach zu ihm: Hören sie Mose und
die Propheten nicht, so werden sie auch nicht glauben, ob jemand von den
Toten aufstünde.

<span id="an_17:1">17:1</span> Er sprach aber zu seinen Jüngern: Es ist
unmöglich, daß nicht Ärgernisse kommen; wehe aber dem, durch welchen sie
kommen!

<span id="an_17:2">17:2</span> Es wäre ihm nützer, daß man einen
Mühlstein an seinen Hals hängete und würfe ihn ins Meer, denn daß er
dieser Kleinen einen ärgert.

<span id="an_17:3">17:3</span> Hütet euch! So dein Bruder an dir
sündiget, so strafe ihn; und so er sich bessert, vergib ihm.

<span id="an_17:4">17:4</span> Und wenn er siebenmal des Tages an dir
sündigen würde und siebenmal des Tages wieder käme zu dir und spräche:
Es reuet mich, so sollst du ihm vergeben.

<span id="an_17:5">17:5</span> Und die Apostel sprachen zu dem HERRN:
Stärke uns den Glauben!

<span id="an_17:6">17:6</span> Der HERR aber sprach: Wenn ihr Glauben
habt als ein Senfkorn und saget zu diesem Maulbeerbaum: Reiß dich aus
und versetze dich ins Meer, so wird er euch gehorsam sein.

<span id="an_17:7">17:7</span> Welcher ist unter euch, der einen Knecht
hat, der ihm pflüget oder das Vieh weidet, wenn er heimkommt vom Felde,
daß er ihm sage: Gehe bald hin und setze dich zu Tische?

<span id="an_17:8">17:8</span> Ist's nicht also, daß er zu ihm saget:
Richte zu, daß ich zu Abend esse; schürze dich und diene mir, bis ich
esse und trinke; danach sollst du auch essen und trinken?

<span id="an_17:9">17:9</span> Danket er auch demselbigen Knechte, daß
er getan hat, was ihm befohlen war? Ich meine es nicht.

<span id="an_17:10">17:10</span> Also auch ihr, wenn ihr alles getan
habt, was euch befohlen ist, so sprechet: Wir sind unnütze Knechte; wir
haben getan, was wir zu tun schuldig waren.

<span id="an_17:11">17:11</span> Und es begab sich, da er reisete gen
Jerusalem, zog er mitten durch Samarien und Galiläa.

<span id="an_17:12">17:12</span> Und als er in einen Markt kam,
begegneten ihm zehn aussätzige Männer, die stunden von ferne

<span id="an_17:13">17:13</span> und erhuben ihre Stimme und sprachen:
Jesu, lieber Meister, erbarme dich unser!

<span id="an_17:14">17:14</span> Und da er sie sah, sprach er zu ihnen:
Gehet hin und zeiget euch den Priestern. Und es geschah, da sie
hingingen, wurden sie rein.

<span id="an_17:15">17:15</span> Einer aber unter ihnen, da er sah, daß
er gesund worden war, kehrete er um und preisete Gott mit lauter Stimme

<span id="an_17:16">17:16</span> und fiel auf sein Angesicht zu seinen
Füßen und dankete ihm. Und das war ein Samariter.

<span id="an_17:17">17:17</span> Jesus aber antwortete und sprach: Sind
ihrer nicht zehn rein worden? Wo sind aber die Neune?

<span id="an_17:18">17:18</span> Hat sich sonst keiner funden, der
wieder umkehrete und, gäbe Gott die Ehre, denn dieser Fremdling?

<span id="an_17:19">17:19</span> Und er sprach zu ihm: Stehe auf, gehe
hin! Dein Glaube hat dir geholfen.

<span id="an_17:20">17:20</span> Da er aber gefraget ward von der
Pharisäern: Wann kommt das Reich Gottes? antwortete er ihnen und sprach:
Das Reich Gottes kommt nicht mit äußerlichen Gebärden.

<span id="an_17:21">17:21</span> Man wird nicht sagen: Siehe hier oder
da ist es! Denn sehet, das Reich Gottes ist inwendig in euch.

<span id="an_17:22">17:22</span> Er sprach aber zu den Jüngern: Es wird
die Zeit kommen, daß ihr werdet begehren zu sehen einen Tag des
Menschensohns, und werdet ihn nicht sehen,

<span id="an_17:23">17:23</span> Und sie werden zu euch sagen: Siehe
hier, siehe da! Gehet nicht hin und folget auch nicht!

<span id="an_17:24">17:24</span> Denn wie der Blitz oben vom Himmel
blitzet und leuchtet über alles, was unter dem Himmel ist, also wird des
Menschen Sohn an seinem Tage sein.

<span id="an_17:25">17:25</span> Zuvor aber muß er viel leiden und
verworfen werden von diesem Geschlechte.

<span id="an_17:26">17:26</span> Und wie es geschah zu den Zeiten Noahs,
so wird's auch geschehen in den Tagen des Menschensohns:

<span id="an_17:27">17:27</span> sie aßen, sie tranken, sie freieten,
sie ließen sich freien bis auf den Tag, da Noah in die Arche ging, und
kam die Sintflut und brachte sie alle um.

<span id="an_17:28">17:28</span> Desselbigengleichen, wie es geschah zu
den Zeiten Lots: sie aßen, sie tranken, sie kauften, sie verkauften, sie
pflanzten, sie baueten.

<span id="an_17:29">17:29</span> An dem Tage aber, da Lot aus Sodom
ging, da regnete es Feuer und Schwefel vom Himmel und brachte sie alle
um.

<span id="an_17:30">17:30</span> Auf diese Weise wird's auch gehen an
dem Tage; wenn des Menschen Sohn soll offenbaret werden.

<span id="an_17:31">17:31</span> An demselbigen Tage, wer auf dem Dache
ist und sein Hausrat in dem Hause, der steige nicht hernieder,
dasselbige zu holen. Desselbigengleichen, wer auf dem Felde ist, der
wende nicht um nach dem, das hinter ihm ist.

<span id="an_17:32">17:32</span> Gedenket an des Lots Weib!

<span id="an_17:33">17:33</span> Wer da suchet seine Seele zu erhalten,
der wird sie verlieren; und wer sie verlieren wird, der wird ihr zum
Leben helfen.

<span id="an_17:34">17:34</span> Ich sage euch: In derselbigen Nacht
werden zwei auf einem Bette liegen; einer wird angenommen, der andere
wird verlassen werden.

<span id="an_17:35">17:35</span> Zwo werden mahlen miteinander; eine
wird angenommen, die andere wird verlassen werden.

<span id="an_17:36">17:36</span> zwei werden auf dem Felde sein; einer
wird angenommen, der andere wird verlassen werden.

<span id="an_17:37">17:37</span> Und sie antworteten und sprachen zu
ihm: HERR, wo da? Er aber sprach zu ihnen: Wo das Aas ist, da sammeln
sich die Adler.

<span id="an_18:1">18:1</span> Er sagte ihnen aber ein Gleichnis davon,
daß man allezeit beten und nicht laß werden sollte,

<span id="an_18:2">18:2</span> und sprach: Es war ein Richter in einer
Stadt, der fürchtete sich nicht vor Gott und scheuete sich vor keinem
Menschen.

<span id="an_18:3">18:3</span> Es war aber eine Witwe in derselbigen
Stadt, die kam zu ihm und sprach: Rette mich von meinem Widersacher!

<span id="an_18:4">18:4</span> Und er wollte lange nicht. Danach aber
dachte er bei sich selbst: Ob ich mich schon vor Gott nicht fürchte,
noch vor keinem Menschen scheue,

<span id="an_18:5">18:5</span> dieweil aber mir diese Witwe so viel Mühe
macht, will ich sie retten, auf daß sie nicht zuletzt komme und
übertäube mich.

<span id="an_18:6">18:6</span> Da sprach der HERR: Höret her, was der
ungerechte Richter sagt!

<span id="an_18:7">18:7</span> Sollte aber Gott nicht auch retten seine
Auserwählten, die zu ihm Tag und Nacht rufen, und sollte Geduld darüber
haben?

<span id="an_18:8">18:8</span> Ich sage euch: Er wird sie erretten in
einer Kürze. Doch wenn des Menschen Sohn kommen wird, meinest du, daß er
auch werde Glauben finden auf Erden?

<span id="an_18:9">18:9</span> Er sagte aber zu etlichen, die sich
selbst vermaßen, daß sie fromm wären, und verachteten die andern, ein
solch Gleichnis:

<span id="an_18:10">18:10</span> Es gingen zwei Menschen hinauf in den
Tempel, zu beten, einer ein Pharisäer, der andere ein Zöllner.

<span id="an_18:11">18:11</span> Der Pharisäer stund und betete bei ich
selbst also: Ich danke dir, Gott, daß ich nicht bin wie die andern
Leute: Räuber, Ungerechte, Ehebrecher oder auch wie dieser Zöllner.

<span id="an_18:12">18:12</span> Ich faste zweimal in der Woche und gebe
den Zehnten von allem, was ich habe.

<span id="an_18:13">18:13</span> Und der Zöllner stund von ferne, wollte
auch seine Augen nicht aufheben gen Himmel sondern schlug an seine Brust
und sprach: Gott, sei mir Sünder gnädig

<span id="an_18:14">18:14</span> Ich sage euch: Dieser ging hinab
gerechtfertiget in sein Haus vor jenem. Denn wer sich selbst erhöhet,
der wird erniedriget werden; und wer sich selbst erniedriget, der wird
erhöhet werden.

<span id="an_18:15">18:15</span> Sie brachten auch junge Kindlein zu ihm
daß er sie sollte anrühren. Da es aber die Jünger sahen, bedräueten sie
die.

<span id="an_18:16">18:16</span> Aber Jesus rief sie zu sich und sprach:
Lasset die Kindlein zu mir kommen und wehret ihnen nicht; denn solcher
ist das Reich Gottes.

<span id="an_18:17">18:17</span> Wahrlich, ich sage euch, wer nicht das
Reich Gottes nimmt als ein Kind, der wird nicht hineinkommen.

<span id="an_18:18">18:18</span> Und es fragte ihn ein Oberster und
sprach: Guter Meister, was muß ich tun, daß ich das ewige Leben ererbe?

<span id="an_18:19">18:19</span> Jesus aber sprach zu ihm: Was heißest
du mich gut? Niemand ist gut denn der einige Gott.

<span id="an_18:20">18:20</span> Du weißt die Gebote wohl: Du sollst
nicht ehebrechen. Du sollst nicht töten. Du sollst nicht stehlen. Du
sollst nicht falsch Zeugnis reden. Du sollst deinen Vater und deine
Mutter ehren.

<span id="an_18:21">18:21</span> Er aber sprach: Das habe ich alles
gehalten von meiner Jugend auf.

<span id="an_18:22">18:22</span> Da Jesus das hörete, sprach er zu ihm:
Es fehlt dir noch eins. Verkaufe alles, was du hast, und gib's den
Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben; und komm und folge mir
nach

<span id="an_18:23">18:23</span> Da er das hörete ward er traurig; denn
er war sehr reich.

<span id="an_18:24">18:24</span> Da aber Jesus sah, daß er traurig war
worden, sprach er: Wie schwerlich werden die Reichen in das Reich Gottes
kommen!

<span id="an_18:25">18:25</span> Es ist leichter, daß ein Kamel gehe
durch ein Nadelöhr, denn daß ein Reicher in das Reich Gottes komme.

<span id="an_18:26">18:26</span> Da sprachen, die das höreten: Wer kann
denn selig werden?

<span id="an_18:27">18:27</span> Er aber sprach: Was bei den Menschen
unmöglich ist, das ist bei Gott möglich.

<span id="an_18:28">18:28</span> Da sprach Petrus: Siehe, wir haben
alles verlassen und sind dir nachgefolget.

<span id="an_18:29">18:29</span> Er sprach zu ihnen: Wahrlich ich sage
euch es ist niemand, der ein Haus verlässet oder Eltern oder Brüder oder
Weib oder Kinder um des Reichs Gottes willen,

<span id="an_18:30">18:30</span> der es nicht vielfältig wieder empfange
in dieser Zeit und in der zukünftigen Welt das ewige Leben.

<span id="an_18:31">18:31</span> Er nahm aber zu sich die Zwölfe und
sprach zu ihnen: Sehet, wir gehen hinauf gen Jerusalem, und es wird
alles vollendet werden, was geschrieben ist durch die Propheten von des
Menschen Sohn.

<span id="an_18:32">18:32</span> Denn er wird überantwortet werden den
Heiden; und er wird verspottet und geschmähet und verspeiet werden;

<span id="an_18:33">18:33</span> und sie werden ihn geißeln und töten.
Und am dritten Tage wird er wieder auferstehen.

<span id="an_18:34">18:34</span> Sie aber vernahmen der keines, und die
Rede war ihnen verborgen, und wußten nicht, was das gesagt war.

<span id="an_18:35">18:35</span> Es geschah aber, da er nahe zu Jericho
kam, saß ein Blinder am Wege und bettelte.

<span id="an_18:36">18:36</span> Da er aber hörete das Volk, das
hindurchging, forschete er, was das wäre.

<span id="an_18:37">18:37</span> Da verkündigten sie ihm, Jesus von
Nazareth ginge vorüber.

<span id="an_18:38">18:38</span> Und er rief und sprach: Jesu, du Sohn
Davids, erbarme dich mein!

<span id="an_18:39">18:39</span> Die aber vorne an gingen, bedräueten
ihn, er sollte schweigen. Er aber schrie viel mehr: Du Sohn Davids,
erbarme dich mein!

<span id="an_18:40">18:40</span> Jesus aber stund stille und hieß ihn zu
sich führen. Da sie ihn aber nahe zu ihm brachten, fragte er ihn

<span id="an_18:41">18:41</span> und sprach: Was willst du, daß ich dir
tun soll? Er sprach: HERR, daß ich sehen möge.

<span id="an_18:42">18:42</span> Und Jesus sprach zu ihm: Sei sehend!
Dein Glaube hat dir geholfen.

<span id="an_18:43">18:43</span> Und alsbald ward er sehend und folgete
ihm nach und preisete Gott. Und alles Volk, das solches sah, lobete
Gott.

<span id="an_19:1">19:1</span> Und er zog hinein und ging durch Jericho;

<span id="an_19:2">19:2</span> Und siehe, da war ein Mann, genannt
Zachäus, der war ein Oberster der Zöllner und war reich.

<span id="an_19:3">19:3</span> Und begehrte Jesum zu sehen, wer er wäre,
und konnte nicht vor dem Volk; denn er war klein von Person.

<span id="an_19:4">19:4</span> Und er lief vorhin und stieg auf einen
Maulbeerbaum, auf daß er ihn sähe; denn allda sollte er durchkommen.

<span id="an_19:5">19:5</span> Und als Jesus kam an dieselbige Stätte,
sah er auf und ward sein gewahr und sprach zu ihm: Zachäus, steig eilend
hernieder; denn ich muß heute zu deinem Hause einkehren.

<span id="an_19:6">19:6</span> Und er stieg eilend hernieder und nahm
ihn auf mit Freuden.

<span id="an_19:7">19:7</span> Da sie das sahen, murreten sie alle, daß
er bei einem Sünder einkehrete.

<span id="an_19:8">19:8</span> Zachäus aber trat dar und sprach zu dem
HERRN: Siehe, HERR, die Hälfte meiner Güter gebe ich den Armen, und so
ich jemand betrogen habe, das gebe ich vierfältig wieder.

<span id="an_19:9">19:9</span> Jesus aber sprach zu ihm: Heute ist
diesem Hause Heil widerfahren, sintemal er auch Abrahams Sohn ist;

<span id="an_19:10">19:10</span> denn des Menschen Sohn ist kommen, zu
suchen und selig zu machen, was verloren ist.

<span id="an_19:11">19:11</span> Da sie nun zuhöreten, sagte er weiter
ein Gleichnis, darum daß er nahe bei Jerusalem war, und sie meineten,
das Reich Gottes sollte alsbald offenbart werden,

<span id="an_19:12">19:12</span> und sprach: Ein Edler zog fern in ein
Land, daß er ein Reich einnähme und dann wiederkäme.

<span id="an_19:13">19:13</span> Dieser forderte zehn seiner Knechte und
gab ihnen zehn Pfund und sprach zu ihnen: Handelt, bis daß ich
wiederkomme.

<span id="an_19:14">19:14</span> Seine Bürger aber waren ihm feind und
schickten Botschaft nach ihm und ließen ihm sagen: Wir wollen nicht, daß
dieser über uns herrsche.

<span id="an_19:15">19:15</span> Und es begab sich, da er wiederkam
nachdem er das Reich eingenommen hatte, hieß er dieselbigen Knechte
fordern, welchen er das Geld gegeben hatte, daß er wüßte, was ein
jeglicher gehandelt hätte.

<span id="an_19:16">19:16</span> Da trat herzu der erste und sprach:
HERR dein Pfund hat zehn Pfund erworben.

<span id="an_19:17">19:17</span> Und er sprach zu ihm: Ei du frommer
Knecht! Dieweil du bist im Geringsten treu gewesen, sollst du Macht
haben über zehn Städte.

<span id="an_19:18">19:18</span> Der andere kam auch und sprach: HERR,
dein Pfund hat fünf Pfund getragen.

<span id="an_19:19">19:19</span> Zu dem sprach er auch: Und du sollst
sein über fünf Städte.

<span id="an_19:20">19:20</span> Und der dritte kam und sprach: HERR,
siehe da, hier ist dein Pfund, welches ich habe im Schweißtuch behalten.

<span id="an_19:21">19:21</span> Ich fürchtete mich vor dir, denn du
bist ein harter Mann; du nimmst, was du nicht gelegt hast, und erntest,
was du nicht gesäet hart.

<span id="an_19:22">19:22</span> Er sprach zu ihm: Aus deinem Munde
richte ich dich, du Schalk! Wußtest du, daß ich ein harter Mann bin,
nehme, was ich nicht geleget habe, und ernte, was ich nicht gesäet habe?

<span id="an_19:23">19:23</span> Warum hast du denn mein Geld nicht in
die Wechselbank gegeben? und wenn ich kommen wäre, hätte ich's mit
Wucher erfordert.

<span id="an_19:24">19:24</span> Und er sprach zu denen, die dabei
stunden: Nehmet das Pfund von ihm und gebet's dem, der zehn Pfund hat.

<span id="an_19:25">19:25</span> Und sie sprachen zu ihm: HERR, hat er
doch zehn Pfund.

<span id="an_19:26">19:26</span> Ich sage euch aber: Wer da hat, dem
wird gegeben werden; von dem aber, der nicht hat, wird auch das genommen
werden, was er hat.

<span id="an_19:27">19:27</span> Doch jene, meine Feinde, die nicht
wollten, daß ich über sie herrschen sollte, bringet her und erwürget sie
vor mir!

<span id="an_19:28">19:28</span> Und als er solches sagte, zog er fort
und reisete hinauf gen Jerusalem.

<span id="an_19:29">19:29</span> Und es begab sich, als er nahete gen
Bethphage und Bethanien und kam an den Ölberg, sandte er seiner Jünger
zwei

<span id="an_19:30">19:30</span> und sprach: Gehet hin in den Markt, der
gegenüberliegt; und wenn ihr hineinkommet, werdet ihr ein Füllen
angebunden finden, auf welchem noch nie kein Mensch gesessen ist. Löset
es ab und bringet es.

<span id="an_19:31">19:31</span> Und so euch jemand fragt; warum ihr's
ablöset, so sagt also zu ihm: Der HERR bedarf sein.

<span id="an_19:32">19:32</span> Und die Gesandten gingen hin und
fanden, wie er ihnen gesagt hatte.

<span id="an_19:33">19:33</span> Da sie aber das Füllen ablöseten,
sprachen seine HERREN zu ihnen: Warum löset ihr das Füllen ab?

<span id="an_19:34">19:34</span> Sie aber sprachen: Der HERR bedarf
sein.

<span id="an_19:35">19:35</span> Und sie brachten's zu Jesu und warfen
ihre Kleider auf das Füllen und setzten Jesum darauf.

<span id="an_19:36">19:36</span> Da er nun hinzog, breiteten sie ihre
Kleider auf den Weg.

<span id="an_19:37">19:37</span> Und da er nahe hinzukam und zog den
Ölberg herab, fing an der ganze Haufe seiner Jünger, mit Freuden Gott zu
loben mit lauter Stimme über alle Taten, die sie gesehen hatten,

<span id="an_19:38">19:38</span> und sprachen: Gelobet sei, der da
kommt, ein König, in dem Namen des HERRN! Friede sei im Himmel und Ehre
in der Höhe!

<span id="an_19:39">19:39</span> Und etliche der, Pharisäer im Volk
sprachen zu ihm: Meister, strafe doch deine Jünger!

<span id="an_19:40">19:40</span> Er antwortete und sprach zu ihnen: Ich
sage euch: Wo diese werden schweigen, so werden die Steine schreien.

<span id="an_19:41">19:41</span> Und als er nahe hinzukam, sah er die
Stadt an und weinete über sie

<span id="an_19:42">19:42</span> und sprach: Wenn du es wüßtest, so
würdest du auch bedenken zu dieser deiner Zeit, was zu deinem Frieden
dienet. Aber nun ist's vor deinen Augen verborgen.

<span id="an_19:43">19:43</span> Denn es wird die Zeit über dich kommen,
daß deine Feinde werden um dich und deine Kinder mit dir eine Wagenburg
schlagen, dich belagern und an allen Orten ängsten

<span id="an_19:44">19:44</span> und werden dich schleifen und keinen
Stein auf dem andern lassen, darum daß du nicht erkannt hast die Zeit,
darinnen du heimgesucht bist.

<span id="an_19:45">19:45</span> Und er ging in den Tempel und fing an
auszutreiben, die darinnen verkauften und kauften,

<span id="an_19:46">19:46</span> und sprach zu ihnen: Es stehet
geschrieben: Mein Haus ist ein Bethaus; ihr aber habt's gemacht zur
Mördergrube.

<span id="an_19:47">19:47</span> Und lehrte täglich im Tempel. Aber die
Hohenpriester und Schriftgelehrten und die Vornehmsten im Volk
trachteten ihm nach, daß sie ihn umbrächten,

<span id="an_19:48">19:48</span> und fanden nicht, wie sie ihm tun
sollten; denn alles Volk hing ihm an und hörete ihn.

<span id="an_20:1">20:1</span> Und es begab sich der Tage einen, da er
das Volk lehrete im Tempel und predigte das Evangelium, da traten zu ihm
die Hohenpriester und Schriftgelehrten mit den Ältesten

<span id="an_20:2">20:2</span> und sagten zu ihm und sprachen: Sage uns,
aus was für Macht tust du das? oder wer hat dir die Macht gegeben?

<span id="an_20:3">20:3</span> Er aber antwortete und sprach zu ihnen:
Ich will euch auch ein Wort fragen, saget mir's:

<span id="an_20:4">20:4</span> Die Taufe des Johannes, war sie vom
Himmel oder von Menschen?

<span id="an_20:5">20:5</span> Sie aber gedachten bei sich selbst und
sprachen: Sagen wir, vom Himmel, so wird er sagen: Warum habt ihr ihm
denn nicht geglaubt?

<span id="an_20:6">20:6</span> Sagen wir aber, von Menschen, so wird uns
alles Volk steinigen, denn sie stehen darauf, daß Johannes ein Prophet
sei.

<span id="an_20:7">20:7</span> Und sie antworteten, sie wüßten's nicht,
wo sie her wäre.

<span id="an_20:8">20:8</span> Und Jesus sprach zu ihnen: So sage ich
euch auch nicht, aus was für Macht ich das tue.

<span id="an_20:9">20:9</span> Er fing aber an zu sagen dem Volk dieses
Gleichnis: Ein Mensch pflanzte einen Weinberg und tat ihn den
Weingärtnern aus und zog über Land eine gute Zeit.

<span id="an_20:10">20:10</span> Und zu seiner Zeit sandte er einen
Knecht zu den Weingärtnern, daß sie ihm gäben von der Frucht des
Weinberges. Aber die Weingärtner stäupten ihn und ließen ihn leer von
sich.

<span id="an_20:11">20:11</span> Und über das sandte er noch einen
andern Knecht; sie aber stäupten denselbigen auch und höhneten ihn und
ließen ihn leer von sich.

<span id="an_20:12">20:12</span> Und über das sandte er den dritten; sie
aber verwundeten den auch und stießen ihn hinaus.

<span id="an_20:13">20:13</span> Da sprach der HERR des Weinberges: Was
soll ich tun? Ich will meinen lieben Sohn senden; vielleicht, wenn sie
den sehen, werden sie sich scheuen.

<span id="an_20:14">20:14</span> Da aber die Weingärtner den Sohn sahen,
dachten sie bei sich selbst und sprachen: Das ist der Erbe; kommt,
lasset uns ihn töten, daß das Erbe unser sei!

<span id="an_20:15">20:15</span> Und sie stießen ihn hinaus vor den
Weinberg und töteten ihn. Was wird nun der HERR des Weinberges
denselbigen tun?

<span id="an_20:16">20:16</span> Er wird kommen und diese Weingärtner
umbringen und seinen Weinberg andern austun. Da sie das höreten,
sprachen sie: Das sei ferne!

<span id="an_20:17">20:17</span> Er aber sah sie an und sprach: Was ist
denn das, das geschrieben stehet: Der Stein, den die Bauleute verworfen
haben, ist zum Eckstein worden?

<span id="an_20:18">20:18</span> Welcher auf diesen Stein fällt, der
wird zerschellen; auf welchen aber er fällt den wird er zermalmen.

<span id="an_20:19">20:19</span> Und die Hohenpriester und
Schriftgelehrten trachteten danach, wie sie die Hände an ihn legten zu
derselbigen Stunde, und fürchteten sich vor dem Volk; denn sie
vernahmen, daß er auf sie dieses Gleichnis gesagt hatte.

<span id="an_20:20">20:20</span> Und sie hielten auf ihn und sandten
Laurer aus, die sich stellen sollten, als wären sie fromm, auf daß sie
ihn in der Rede fingen, damit sie ihn überantworten könnten der
Obrigkeit und Gewalt des Landpflegers.

<span id="an_20:21">20:21</span> Und sie fragten ihn und sprachen:
Meister, wir wissen, daß du aufrichtig redest und lehrest und achtest
keines Menschen Ansehen, sondern du lehrest den Weg Gottes recht.

<span id="an_20:22">20:22</span> Ist's recht, daß wir dem Kaiser den
Schoß geben oder nicht?

<span id="an_20:23">20:23</span> Er aber merkte ihre List und sprach zu
ihnen: Was versuchet ihr mich?

<span id="an_20:24">20:24</span> Zeiget mir den Groschen; wes Bild und
Überschrift hat er? Sie antworteten und sprachen: Des Kaisers.

<span id="an_20:25">20:25</span> Er aber sprach zu ihnen: So gebet dem
Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist.

<span id="an_20:26">20:26</span> Und sie konnten sein Wort nicht tadeln
vor dem Volk und verwunderten sich seiner Antwort und schwiegen stille.

<span id="an_20:27">20:27</span> Da traten zu ihm etliche der Sadduzäer,
welche da halten, es sei kein Auferstehen, und fragten ihn

<span id="an_20:28">20:28</span> und sprachen: Meister, Mose hat uns
geschrieben: So jemands Bruder stirbt, der ein Weib hat, und stirbt
erblos, so soll sein Bruder das Weib nehmen und seinem Bruder einen
Samen erwecken.

<span id="an_20:29">20:29</span> Nun waren sieben Brüder. Der erste nahm
ein Weib und starb erblos.

<span id="an_20:30">20:30</span> Und der andere nahm das Weib und starb
auch erblos.

<span id="an_20:31">20:31</span> Und der dritte nahm sie.
Desselbigengleichen alle sieben und ließen keine Kinder und starben.

<span id="an_20:32">20:32</span> Zuletzt nach allen starb auch das Weib.

<span id="an_20:33">20:33</span> Nun in der Auferstehung, wessen Weib
wird sie sein unter denen? Denn alle sieben haben sie zum Weibe gehabt.

<span id="an_20:34">20:34</span> Und Jesus antwortete und sprach zu
ihnen: Die Kinder dieser Welt freien und lassen sich freien;

<span id="an_20:35">20:35</span> welche aber würdig sein werden, jene
Welt zu erlangen und die Auferstehung von den Toten, die werden weder
freien noch sich freien lassen.

<span id="an_20:36">20:36</span> Denn sie können hinfort nicht sterben;
denn sie sind den Engeln gleich und Gottes Kinder, dieweil sie Kinder
sind der Auferstehung.

<span id="an_20:37">20:37</span> Daß aber die Toten auferstehen, hat
auch Mose gedeutet bei dem Busch, da er den HERRN heißet Gott Abrahams
und Gott Isaaks und Gott Jakobs.

<span id="an_20:38">20:38</span> Gott aber ist nicht der Toten, sondern
der Lebendigen Gott; denn sie leben ihm alle.

<span id="an_20:39">20:39</span> Da antworteten etliche der
Schriftgelehrten und sprachen: Meister, du hast recht gesagt.

<span id="an_20:40">20:40</span> Und sie durften ihn fürder nichts mehr
fragen.

<span id="an_20:41">20:41</span> Er sprach aber zu ihnen: Wie sagen sie,
Christus sei Davids Sohn?

<span id="an_20:42">20:42</span> Und er selbst, David, spricht im
Psalmbuch: Der HERR hat gesagt zu meinem HERRN: Setze dich zu meiner
Rechten,

<span id="an_20:43">20:43</span> bis daß ich lege deine Feinde zum
Schemel deiner Füße.

<span id="an_20:44">20:44</span> David nennet ihn einen HERRN, wie ist
er denn sein Sohn?

<span id="an_20:45">20:45</span> Da aber alles Volk zuhörete, sprach er
zu seinen Jüngern:

<span id="an_20:46">20:46</span> Hütet euch vor den Schriftgelehrten,
die da wollen einhertreten in langen Kleidern und lassen sich gerne
grüßen auf dem Markte und sitzen gerne obenan in den Schulen und über
Tisch.

<span id="an_20:47">20:47</span> Sie fressen der Witwen Häuser und
wenden lange Gebete vor; die werden desto schwerere Verdammnis
empfangen.

<span id="an_21:1">21:1</span> Er sah aber auf und schauete die Reichen,
wie sie ihre Opfer einlegten in den Gotteskasten.

<span id="an_21:2">21:2</span> Er sah aber auch eine arme Witwe, die
legte zwei Scherflein ein.

<span id="an_21:3">21:3</span> Und er sprach: Wahrlich, ich sage euch,
diese arme Witwe hat mehr denn sie alle eingelegt.

<span id="an_21:4">21:4</span> Denn diese alle haben aus ihrem Überfluß
eingelegt zu dem Opfer Gottes; sie aber hat von ihrer Armut alle ihre
Nahrung, die sie hatte, eingelegt.

<span id="an_21:5">21:5</span> Und da etliche sagten von dem Tempel, daß
er geschmückt wäre von feinen Steinen und Kleinoden, sprach er:

<span id="an_21:6">21:6</span> Es wird die Zeit kommen, in welcher des
alles, das ihr sehet, nicht ein Stein auf dem andern gelassen wird, der
nicht zerbrochen werde.

<span id="an_21:7">21:7</span> Sie fragten ihn aber und sprachen:
Meister, wann soll das werden? und welches ist das Zeichen, wann das
geschehen wird?

<span id="an_21:8">21:8</span> Er aber sprach: Sehet zu, lasset euch
nicht verführen! Denn viele werden kommen in meinem Namen und sagen, ich
sei es, und: Die Zeit ist herbeikommen. Folget ihnen nicht nach!

<span id="an_21:9">21:9</span> Wenn ihr aber hören werdet von Kriegen
und Empörungen, so entsetzet euch nicht. Denn solches muß zuvor
geschehen; aber das Ende ist noch nicht so bald da.

<span id="an_21:10">21:10</span> Da sprach er zu ihnen: Ein Volk wird
sich erheben über das andere und ein Reich über das andere.

<span id="an_21:11">21:11</span> Und werden geschehen große Erdbebungen
hin und her, teure Zeit und Pestilenz. Auch werden Schrecknisse und
große Zeichen vom Himmel geschehen.

<span id="an_21:12">21:12</span> Aber vor diesem allem werden sie die
Hände an euch legen und verfolgen und werden euch überantworten in ihre
Schulen und Gefängnisse und vor Könige und Fürsten ziehen um meines
Namens willen.

<span id="an_21:13">21:13</span> Das wird euch aber widerfahren zu einem
Zeugnis.

<span id="an_21:14">21:14</span> So nehmet nun zu Herzen, daß ihr nicht
sorget, wie ihr euch verantworten sollt.

<span id="an_21:15">21:15</span> Denn ich will euch Mund und Weisheit
geben, welcher nicht sollen widersprechen mögen noch widerstehen alle
eure Widerwärtigen.

<span id="an_21:16">21:16</span> Ihr werdet aber überantwortet werden
von den Eltern, Brüdern, Gefreundeten und Freunden; und sie werden euer
etliche töten.

<span id="an_21:17">21:17</span> Und ihr werdet gehasset sein von
jedermann um meines Namens willen.

<span id="an_21:18">21:18</span> Und ein Haar von eurem Haupt soll nicht
umkommen.

<span id="an_21:19">21:19</span> Fasset eure Seelen mit Geduld!

<span id="an_21:20">21:20</span> Wenn ihr aber sehen werdet Jerusalem
belagert mit einem Heer, so merket, daß herbeikommen ist ihre
Verwüstung.

<span id="an_21:21">21:21</span> Alsdann wer in Judäa ist, der fliehe
auf das Gebirge; und wer mitten drinnen ist, der weiche heraus; und wer
auf dem Lande ist, der komme nicht hinein.

<span id="an_21:22">21:22</span> Denn das sind die Tage der Rache, daß
erfüllet werde alles, was geschrieben ist.

<span id="an_21:23">21:23</span> Wehe aber den Schwangern und
Säugerinnen in denselbigen Tagen! Denn es wird große Not auf Erden sein
und ein Zorn über dies Volk.

<span id="an_21:24">21:24</span> Und sie werden fallen durch des
Schwertes Schärfe und gefangen geführt unter alle Völker; und Jerusalem
wird zertreten werden von den Heiden, bis daß der Heiden Zeit erfüllet
wird.

<span id="an_21:25">21:25</span> Und es werden Zeichen geschehen an der
Sonne und Mond und Sternen; und auf Erden wird den Leuten bange sein und
werden zagen; und das Meer und die Wasserwogen werden brausen.

<span id="an_21:26">21:26</span> Und die Menschen werden verschmachten
vor Furcht und vor Warten der Dinge, die kommen sollen auf Erden; denn
auch der Himmel Kräfte werden sich bewegen.

<span id="an_21:27">21:27</span> Und alsdann werden sie sehen des
Menschen Sohn kommen in der Wolke mit großer Kraft und HERRLIchkeit.

<span id="an_21:28">21:28</span> Wenn aber dieses anfänget zu geschehen,
so sehet auf und hebet eure Häupter auf, darum daß sich eure Erlösung
nahet.

<span id="an_21:29">21:29</span> Und er sagte ihnen ein Gleichnis: Sehet
an den Feigenbaum und alle Bäume!

<span id="an_21:30">21:30</span> Wenn sie jetzt ausschlagen, so sehet
ihr's an ihnen und merket, daß jetzt der Sommer nahe ist.

<span id="an_21:31">21:31</span> Also auch ihr, wenn ihr dies alles
sehet angehen, so wisset, daß das Reich Gottes nahe ist.

<span id="an_21:32">21:32</span> Wahrlich, ich sage euch, dies
Geschlecht wird nicht vergehen, bis daß es alles geschehe.

<span id="an_21:33">21:33</span> Himmel und Erde werden vergehen, aber
meine Worte vergehen nicht.

<span id="an_21:34">21:34</span> Aber hütet euch, daß eure Herzen nicht
beschweret werden mit Fressen und Saufen und mit Sorgen der Nahrung, und
komme dieser Tag schnell über euch;

<span id="an_21:35">21:35</span> denn wie ein Fallstrick wird er kommen
über alle, die auf Erden wohnen.

<span id="an_21:36">21:36</span> So seid nun wacker allezeit und betet,
daß ihr würdig werden möget, zu entfliehen diesem allem, was geschehen
soll, und zu stehen vor des Menschen Sohn.

<span id="an_21:37">21:37</span> Und er lehrete des Tages im Tempel; des
Nachts aber ging er aus und blieb über Nacht am Ölberge.

<span id="an_21:38">21:38</span> Und alles Volk machte sich frühe auf zu
ihm, im Tempel ihn zu hören.

<span id="an_22:1">22:1</span> Es war aber nahe das Fest der süßen
Brote, das da Ostern heißt.

<span id="an_22:2">22:2</span> Und die Hohenpriester und
Schriftgelehrten trachteten, wie sie ihn töteten, und fürchteten sich
vor dem Volk.

<span id="an_22:3">22:3</span> Es war aber der Satanas gefahren in den
Judas, genannt Ischariot, der da war aus der Zahl der Zwölfe.

<span id="an_22:4">22:4</span> Und er ging hin und redete mit den
Hohenpriestern und mit den Hauptleuten, wie er ihn wollte ihnen
überantworten.

<span id="an_22:5">22:5</span> Und sie wurden froh und gelobten, ihm
Geld zu geben.

<span id="an_22:6">22:6</span> Und er versprach es und suchte
Gelegenheit, daß er ihn überantwortete ohne Rumor.

<span id="an_22:7">22:7</span> Es kam nun der Tag der süßen Brote, auf
welchen man mußte opfern das Osterlamm.

<span id="an_22:8">22:8</span> Und er sandte Petrus und Johannes und
sprach: Gehet hin, bereitet uns das Osterlamm, auf daß wir's essen.

<span id="an_22:9">22:9</span> Sie aber sprachen zu ihm: Wo willst du,
daß wir's bereiten?

<span id="an_22:10">22:10</span> Er sprach zu ihnen: Siehe, wenn ihr
hineinkommt in die Stadt, wird euch ein Mensch begegnen, der trägt einen
Wasserkrug; folget ihm nach in das Haus, da er hineingehet,

<span id="an_22:11">22:11</span> und saget zu dem Hausherrn: Der Meister
läßt dir sagen: Wo ist die Herberge, darinnen ich das Osterlamm essen
möge mit meinen Jüngern?

<span id="an_22:12">22:12</span> Und er wird euch einen großen
gepflasterten Saal zeigen; daselbst bereitet es.

<span id="an_22:13">22:13</span> Sie gingen hin und fanden, wie er ihnen
gesagt hatte, und bereiteten das Osterlamm.

<span id="an_22:14">22:14</span> Und da die Stunde kam, setzte er sich
nieder und die zwölf Apostel mit ihm.

<span id="an_22:15">22:15</span> Und er sprach zu ihnen: Mich hat
herzlich verlanget, dies Osterlamm mit euch zu essen, ehe denn ich
leide.

<span id="an_22:16">22:16</span> Denn ich sage euch, daß ich hinfort
nicht mehr davon essen werde, bis daß es erfüllet werde im Reich Gottes.

<span id="an_22:17">22:17</span> Und er nahm den Kelch, dankete und
sprach: Nehmet denselbigen und teilet ihn unter euch.

<span id="an_22:18">22:18</span> Denn ich sage euch: Ich werde nicht
trinken von dem Gewächse des Weinstocks, bis das Reich Gottes komme.

<span id="an_22:19">22:19</span> Und er nahm das Brot, dankete und
brach's und gab's ihnen und sprach: Das ist mein Leib, der für euch
gegeben wird; das tut zu meinem Gedächtnis!

<span id="an_22:20">22:20</span> Desselbigengleichen auch den Kelch nach
dem Abendmahl und sprach: Das ist der Kelch, das neue Testament in
meinem Blut, das für euch vergossen wird.

<span id="an_22:21">22:21</span> Doch siehe, die Hand meines Verräters
ist mit mir über Tische!

<span id="an_22:22">22:22</span> Und zwar, des Menschen Sohn gehet hin,
wie es beschlossen ist; doch wehe demselbigen Menschen, durch welchen er
verraten wird!

<span id="an_22:23">22:23</span> Und sie fingen an zu fragen unter sich
selbst, welcher es doch wäre unter ihnen, der das tun würde.

<span id="an_22:24">22:24</span> Es erhub sich auch ein Zank unter
ihnen, welcher unter ihnen sollte für den Größten gehalten werden.

<span id="an_22:25">22:25</span> Er aber sprach zu ihnen: Die weltlichen
Könige herrschen, und die Gewaltigen heißt man gnädige HERREN.

<span id="an_22:26">22:26</span> Ihr aber nicht also, sondern der Größte
unter euch soll sein wie der Jüngste und der Vornehmste wie ein Diener.

<span id="an_22:27">22:27</span> Denn welcher ist der Größte, der zu
Tische sitzt, oder der da dienet? Ist's nicht also, daß der zu Tische
sitzt? Ich aber bin unter euch wie ein Diener.

<span id="an_22:28">22:28</span> Ihr aber seid's, die ihr beharret habt
bei mir in meinen Anfechtungen.

<span id="an_22:29">22:29</span> Und ich will euch das Reich bescheiden,
wie mir's mein Vater beschieden hat,

<span id="an_22:30">22:30</span> daß ihr essen und trinken sollt über
meinem Tische in meinem Reich und sitzen auf Stühlen und richten die
zwölf Geschlechter Israels.

<span id="an_22:31">22:31</span> Der HERR aber sprach: Simon, Simon,
siehe, der Satanas hat euer begehrt, daß er euch möchte sichten wie den
Weizen!

<span id="an_22:32">22:32</span> Ich aber habe für dich gebeten, daß
dein Glaube nicht aufhöre. Und wenn du dermaleinst dich bekehrest, so
stärke deine Brüder.

<span id="an_22:33">22:33</span> Er sprach aber zu ihm: HERR, ich bin
bereit mit dir ins Gefängnis und in den Tod zu gehen.

<span id="an_22:34">22:34</span> Er aber sprach: Petrus, ich sage dir,
der Hahn wird heute nicht krähen, ehe denn du dreimal verleugnet hast,
daß du mich kennest.

<span id="an_22:35">22:35</span> Und er sprach zu ihnen: So oft ich euch
gesandt habe ohne Beutel, ohne Tasche und ohne Schuhe, habt ihr auch je
Mangel gehabt? Sie sprachen: Nie keinen.

<span id="an_22:36">22:36</span> Da sprach er zu ihnen: Aber nun, wer
einen Beutel hat, der nehme ihn, desselbigengleichen auch die Tasche;
wer aber nicht hat, verkaufe sein Kleid und kaufe ein Schwert.

<span id="an_22:37">22:37</span> Denn ich sage euch: Es muß noch das
auch vollendet werden an mir, das geschrieben stehet: Er ist unter die
Übeltäter gerechnet. Denn was von mir geschrieben ist, das hat ein Ende.

<span id="an_22:38">22:38</span> Sie sprachen aber: HERR, siehe, hier
sind zwei Schwerter. Er aber sprach zu ihnen: Es ist genug.

<span id="an_22:39">22:39</span> Und er ging hinaus nach seiner
Gewohnheit an den Ölberg. Es folgeten ihm aber seine Jünger nach an
denselbigen Ort.

<span id="an_22:40">22:40</span> Und als er dahin kam, sprach er zu
ihnen: Betet, auf daß ihr nicht in Anfechtung fallet!

<span id="an_22:41">22:41</span> Und er riß sich von ihnen bei einem
Steinwurf und kniete nieder, betete

<span id="an_22:42">22:42</span> und sprach: Vater, willst du, so nimm
diesen Kelch von mir; doch nicht mein, sondern dein Wille geschehe.

<span id="an_22:43">22:43</span> Es erschien ihm aber ein Engel vom
Himmel und stärkete ihn.

<span id="an_22:44">22:44</span> Und es kam, daß er mit dem Tode rang,
und betete heftiger. Es ward aber sein Schweiß wie Blutstropfen, die
fielen auf die Erde.

<span id="an_22:45">22:45</span> Und er stund auf vom Gebet und kam zu
seinen Jüngern und fand sie schlafend vor Traurigkeit.

<span id="an_22:46">22:46</span> Und sprach zu ihnen: Was schlafet ihr?
Stehet auf und betet, auf daß ihr nicht in Anfechtung fallet!

<span id="an_22:47">22:47</span> Da er aber noch redete, siehe, die
Schar und einer von den Zwölfen, genannt Judas, ging vor ihnen her und
nahete sich zu Jesu, ihn zu küssen.

<span id="an_22:48">22:48</span> Jesus aber sprach zu ihm: Judas,
verrätst du des Menschen Sohn mit einem Kuß?

<span id="an_22:49">22:49</span> Da aber sahen, die um ihn waren, was da
werden wollte, sprachen sie zu ihm: HERR, sollen wir mit dem Schwert
dreinschlagen?

<span id="an_22:50">22:50</span> Und einer aus ihnen schlug des
Hohenpriesters Knecht und hieb ihm sein rechtes Ohr ab.

<span id="an_22:51">22:51</span> Jesus aber antwortete und sprach:
Lasset sie doch so ferne machen! Und er rührete sein Ohr an und heilete
ihn.

<span id="an_22:52">22:52</span> Jesus aber sprach zu den Hohenpriestern
und Hauptleuten des Tempels und den Ältesten, die über ihn kommen waren:
Ihr seid, wie zu einem Mörder, mit Schwertern und mit Stangen
ausgegangen.

<span id="an_22:53">22:53</span> Ich bin täglich bei euch im Tempel
gewesen, und ihr habt keine Hand an mich gelegt; aber dies ist eure
Stunde und die Macht der Finsternis.

<span id="an_22:54">22:54</span> Sie griffen ihn aber und führeten ihn
und brachten ihn in des Hohenpriesters Haus. Petrus aber folgete von
ferne.

<span id="an_22:55">22:55</span> Da zündeten sie ein Feuer an mitten im
Palast und setzten sich zusammen, und Petrus setzte sich unter sie.

<span id="an_22:56">22:56</span> Da sah ihn eine Magd sitzen bei dem
Licht und sah eben auf ihn und sprach zu ihm: Dieser war auch mit ihm.

<span id="an_22:57">22:57</span> Er aber verleugnete ihn und sprach:
Weib, ich kenne ihn nicht.

<span id="an_22:58">22:58</span> Und über eine kleine Weile sah ihn ein
anderer und sprach: Du bist auch der einer. Petrus aber sprach: Mensch,
ich bin's nicht!

<span id="an_22:59">22:59</span> Und über eine Weile, bei einer Stunde,
bekräftigte es ein anderer und sprach: Wahrlich, dieser war auch mit
ihm; denn er ist ein Galiläer.

<span id="an_22:60">22:60</span> Petrus aber sprach: Mensch, ich weiß
nicht, was du sagest! Und alsbald, da er noch redete, krähete der Hahn.

<span id="an_22:61">22:61</span> Und der HERR wandte sich und sah Petrus
an. Und Petrus gedachte an des HERRN Wort, das er zu ihm gesagt hatte:
Ehe denn der Hahn krähet, wirst du mich dreimal verleugnen.

<span id="an_22:62">22:62</span> Und Petrus ging hinaus und weinete
bitterlich.

<span id="an_22:63">22:63</span> Die Männer aber, die Jesum hielten,
verspotteten ihn und schlugen ihn,

<span id="an_22:64">22:64</span> verdecketen ihn und schlugen ihn ins
Angesicht und fragten ihn und sprachen: Weissage, wer ist's, der dich
schlug?

<span id="an_22:65">22:65</span> Und viel andere Lästerungen sagten sie
wider ihn.

<span id="an_22:66">22:66</span> Und als es Tag ward, sammelten sich die
Ältesten des Volks, die Hohenpriester und Schriftgelehrten, und führeten
ihn hinauf vor ihren Rat

<span id="an_22:67">22:67</span> und sprachen: Bist du Christus? Sage es
uns! Er sprach aber zu ihnen: Sage ich's euch, so glaubet ihr's nicht;

<span id="an_22:68">22:68</span> frage ich aber, so antwortet ihr nicht
und lasset mich doch nicht los.

<span id="an_22:69">22:69</span> Darum von nun an wird des Menschen Sohn
sitzen zur rechten Hand der Kraft Gottes.

<span id="an_22:70">22:70</span> Da sprachen sie alle: Bist du denn
Gottes Sohn? Er sprach zu ihnen: Ihr saget es, denn ich bin's.

<span id="an_22:71">22:71</span> Sie aber sprachen: Was bedürfen wir
weiter Zeugnis? Wir haben's selbst gehöret aus seinem Munde.

<span id="an_23:1">23:1</span> Und der ganze Haufe stund auf und
führeten ihn vor Pilatus

<span id="an_23:2">23:2</span> und fingen an, ihn zu verklagen, und
sprachen: Diesen finden wir, daß er das Volk abwendet und verbietet, den
Schoß dem Kaiser zu geben, und spricht, er sei Christus, ein König.

<span id="an_23:3">23:3</span> Pilatus aber fragte ihn und sprach: Bist
du der Juden König? Er antwortete ihm und sprach: Du sagest es.

<span id="an_23:4">23:4</span> Pilatus sprach zu den Hohenpriestern und
zum Volk: Ich finde keine Ursache an diesem Menschen.

<span id="an_23:5">23:5</span> Sie aber hielten an und sprachen: Er hat
das Volk erreget damit, daß er gelehret hat hin und her im ganzen
jüdischen Lande, und hat in Galiläa angefangen bis hieher.

<span id="an_23:6">23:6</span> Da aber Pilatus Galiläa hörete, fragte
er, ob er aus Galiläa wäre,

<span id="an_23:7">23:7</span> Und als er vernahm, daß er unter des
Herodes Obrigkeit gehörete, übersandte er ihn zu Herodes, welcher in
denselbigen Tagen auch zu Jerusalem war.

<span id="an_23:8">23:8</span> Da aber Herodes Jesum sah, ward er sehr
froh, denn er hätte ihn längst gerne gesehen; denn er hatte viel von ihm
gehöret und hoffete, er würde ein Zeichen von ihm sehen.

<span id="an_23:9">23:9</span> Und er fragte ihn mancherlei; er
antwortete ihm aber nichts.

<span id="an_23:10">23:10</span> Die Hohenpriester aber und
Schriftgelehrten stunden und verklagten ihn hart.

<span id="an_23:11">23:11</span> Aber Herodes mit seinem Hofgesinde
verachtete und verspottete ihn, legte ihm ein weiß Kleid an und sandte
ihn wieder zu Pilatus.

<span id="an_23:12">23:12</span> Auf den Tag wurden Pilatus und Herodes
Freunde miteinander; denn zuvor waren sie einander feind.

<span id="an_23:13">23:13</span> Pilatus aber rief die Hohenpriester und
die Obersten und das Volk zusammen

<span id="an_23:14">23:14</span> und sprach zu ihnen: Ihr habt diesen
Menschen zu mir gebracht, als der das Volk abwende. Und siehe, ich habe
ihn vor euch verhöret und finde an dem Menschen der Sachen keine, der
ihr ihn beschuldiget.

<span id="an_23:15">23:15</span> Herodes auch nicht; denn ich habe euch
zu ihm gesandt, und siehe, man hat nichts auf ihn gebracht, was des
Todes wert sei.

<span id="an_23:16">23:16</span> Darum will ich ihn züchtigen und
loslassen.

<span id="an_23:17">23:17</span> Denn er mußte ihnen einen nach
Gewohnheit des Festes losgeben.

<span id="an_23:18">23:18</span> Da schrie der ganze Haufe und sprach:
Hinweg mit diesem und gib uns Barabbas los!

<span id="an_23:19">23:19</span> welcher war um eines Aufruhrs, so in
der Stadt geschehen war, und um eines Mords willen ins Gefängnis
geworfen.

<span id="an_23:20">23:20</span> Da rief Pilatus abermal ihnen zu und
wollte Jesum loslassen.

<span id="an_23:21">23:21</span> Sie riefen aber und sprachen: Kreuzige,
kreuzige ihn!

<span id="an_23:22">23:22</span> Er aber sprach zum drittenmal zu ihnen:
Was hat denn dieser Übels getan? Ich finde keine Ursache des Todes an
ihm; darum will ich ihn züchtigen und loslassen.

<span id="an_23:23">23:23</span> Aber sie lagen ihm an mit großem
Geschrei und forderten, daß er gekreuziget würde. Und ihr und der
Hohenpriester Geschrei nahm überhand.

<span id="an_23:24">23:24</span> Pilatus aber urteilete, daß ihre Bitte
geschähe,

<span id="an_23:25">23:25</span> und ließ den los, der um Aufruhrs und
Mords willen war ins Gefängnis geworfen, um welchen sie baten; aber
Jesum übergab er ihrem Willen.

<span id="an_23:26">23:26</span> Und als sie ihn hinführeten, ergriffen
sie einen, Simon von Kyrene, der kam vom Felde, und legten das Kreuz auf
ihn, daß er's Jesu nachtrüge.

<span id="an_23:27">23:27</span> Es folgete ihm aber nach ein großer
Haufe Volks und Weiber, die klageten und beweineten ihn.

<span id="an_23:28">23:28</span> Jesus aber wandte sich um zu ihnen und
sprach: Ihr Töchter von Jerusalem, weinet nicht über mich, sondern
weinet über euch selbst und über eure Kinder.

<span id="an_23:29">23:29</span> Denn siehe, es wird die Zeit kommen, in
welcher man sagen wird: Selig sind die Unfruchtbaren und die Leiber, die
nicht geboren haben, und die Brüste, die nicht gesäuget haben.

<span id="an_23:30">23:30</span> Dann werden sie anfangen zu sagen zu
den Bergen: Fallet über uns! und zu den Hügeln: Decket uns!

<span id="an_23:31">23:31</span> Denn so man das tut am grünen Holz, was
will am dürren werden?

<span id="an_23:32">23:32</span> Es wurden aber auch hingeführt zwei
andere Übeltäter, daß sie mit ihm abgetan würden.

<span id="an_23:33">23:33</span> Und als sie kamen an die Stätte die da
heißt Schädelstätte, kreuzigten sie ihn daselbst und die Übeltäter mit
ihm, einen zur Rechten und einen zur Linken.

<span id="an_23:34">23:34</span> Jesus aber sprach: Vater, vergib ihnen;
denn sie wissen nicht was sie tun. Und sie teileten seine Kleider und
warfen das Los darum.

<span id="an_23:35">23:35</span> Und das Volk stund und sah zu. Und die
Obersten samt ihnen spotteten sein und sprachen: Er hat andern geholfen,
er helfe sich selber, ist er Christ, der Auserwählte Gottes!

<span id="an_23:36">23:36</span> Es verspotteten ihn auch die
Kriegsknechte, traten zu ihm und brachten ihm Essig

<span id="an_23:37">23:37</span> und sprachen: Bist du der Juden König,
so hilf dir selber.

<span id="an_23:38">23:38</span> Es war auch oben über ihm geschrieben
die Überschrift mit griechischen und lateinischen und ebräischen
Buchstaben: Dies ist der Juden König.

<span id="an_23:39">23:39</span> Aber der Übeltäter einer, die da
gehenkt waren, lästerte ihn und sprach: Bist du Christus, so hilf dir
selbst und uns!

<span id="an_23:40">23:40</span> Da antwortete der andere, strafte ihn
und sprach: Und du fürchtest dich auch nicht vor Gott, der du doch in
gleicher Verdammnis bist?

<span id="an_23:41">23:41</span> Und zwar wir sind billig darinnen; denn
wir empfangen, was unsere Taten wert sind; dieser aber hat nichts
Ungeschicktes gehandelt.

<span id="an_23:42">23:42</span> Und sprach zu Jesu: HERR, gedenke an
mich wenn du in dein Reich kommst!

<span id="an_23:43">23:43</span> Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich
sage dir, heute wirst du mit mir im Paradies sein.

<span id="an_23:44">23:44</span> Und es war um die sechste Stunde. Und
es ward eine Finsternis über das ganze Land bis an die neunte Stunde.

<span id="an_23:45">23:45</span> Und die Sonne verlor ihren Schein, und
der Vorhang des Tempels zerriß mitten entzwei.

<span id="an_23:46">23:46</span> Und Jesus rief laut und sprach: Vater,
ich befehle meinen Geist in deine Hände! Und als er das gesagt,
verschied er.

<span id="an_23:47">23:47</span> Da aber der Hauptmann sah, was da
geschah; preisete er Gott und sprach: Fürwahr, dieser ist ein frommer
Mensch gewesen!

<span id="an_23:48">23:48</span> Und alles Volk, das dabei war und
zusah, da sie sahen, was da geschah, schlugen sich an ihre Brust und
wandten wieder um.

<span id="an_23:49">23:49</span> Es stunden aber alle seine Verwandten
von ferne und die Weiber, die ihm aus Galiläa waren nachgefolget, und
sahen das alles.

<span id="an_23:50">23:50</span> Und siehe, ein Mann mit Namen Joseph,
ein Ratsherr, der war ein guter, frommer Mann;

<span id="an_23:51">23:51</span> der hatte nicht bewilliget in ihren Rat
und Handel; der war von Arimathia, der Stadt der Juden, der auch auf das
Reich Gottes wartete:

<span id="an_23:52">23:52</span> der ging zu Pilatus und bat um den Leib
Jesu

<span id="an_23:53">23:53</span> und nahm ihn ab, wickelte ihn in
Leinwand und legte ihn in ein gehauen Grab, darinnen niemand je gelegen
war.

<span id="an_23:54">23:54</span> Und es war der Rüsttag, und der Sabbat
brach an.

<span id="an_23:55">23:55</span> Es folgeten aber die Weiber nach, die
mit ihm kommen waren aus Galiläa, und beschaueten das Grab, und wie sein
Leib gelegt ward.

<span id="an_23:56">23:56</span> Sie kehreten aber um und bereiteten
Spezerei und Salben. Und den Sabbat über waren sie stille nach dem
Gesetz.

<span id="an_24:1">24:1</span> Aber an der Sabbate einem sehr frühe
kamen sie zum Grabe und trugen die Spezerei, die sie bereitet hatten,
und etliche mit ihnen.

<span id="an_24:2">24:2</span> Sie fanden aber den Stein abgewälzet von
dem Grabe

<span id="an_24:3">24:3</span> und gingen hinein und fanden den Leib des
HErm Jesu nicht.

<span id="an_24:4">24:4</span> Und da sie darum bekümmert waren, siehe,
da traten zu ihnen zwei Männer mit glänzenden Kleidern.

<span id="an_24:5">24:5</span> Und sie erschraken und schlugen ihre
Angesichte nieder zu der Erde. Da sprachen die zu ihnen: Was suchet ihr
den Lebendigen bei den Toten?

<span id="an_24:6">24:6</span> Er ist nicht hier, er ist auferstanden.
Gedenket daran, wie er euch sagte, da er noch in Galiläa war,

<span id="an_24:7">24:7</span> und sprach: Des Menschen Sohn muß
überantwortet werden in die Hände der Sünder und gekreuziget werden und
am dritten Tage auferstehen.

<span id="an_24:8">24:8</span> Und sie gedachten an seine Worte.

<span id="an_24:9">24:9</span> Und sie gingen wieder vom Grabe und
verkündigten das alles den Elfen und den andern allen.

<span id="an_24:10">24:10</span> Es war aber Maria Magdalena und Johanna
und Maria, des Jakobus Mutter, und andere mit ihnen, die solches den
Aposteln sagten.

<span id="an_24:11">24:11</span> Und es deuchten sie ihre Worte eben,
als wären's Märlein, und glaubten ihnen nicht.

<span id="an_24:12">24:12</span> Petrus aber stund auf und lief zum
Grabe und bückete sich hinein und sah die leinenen Tücher allein liegen
und ging davon; und es nahm ihn wunder, wie es zuginge.

<span id="an_24:13">24:13</span> Und siehe, zwei aus ihnen gingen an
demselbigen Tage in einen Flecken, der war von Jerusalem sechzig
Feldwegs weit, des Name heißt Emmaus.

<span id="an_24:14">24:14</span> Und sie redeten miteinander von allen
diesen Geschichten.

<span id="an_24:15">24:15</span> Und es geschah, da sie so redeten und
befragten sich miteinander, nahete Jesus zu ihnen und wandelte mit
ihnen.

<span id="an_24:16">24:16</span> Aber ihre Augen wurden gehalten, daß
sie ihn nicht kannten.

<span id="an_24:17">24:17</span> Er sprach aber zu ihnen: Was sind das
für Reden, die ihr zwischen euch handelt unterwegs, und seid traurig?

<span id="an_24:18">24:18</span> Da antwortete einer mit Namen Kleophas
und sprach zu ihm: Bist du allein unter den Fremdlingen zu Jerusalem,
der nicht wisse, was in diesen Tagen drinnen geschehen ist?

<span id="an_24:19">24:19</span> Und er sprach zu ihnen: Welches? Sie
aber sprachen zu ihm: Das von Jesu von Nazareth, welcher war ein
Prophet, mächtig von Taten und Worten vor Gott und allem Volk;

<span id="an_24:20">24:20</span> wie ihn unsere Hohenpriester und
Obersten überantwortet haben zur Verdammnis des Todes und gekreuziget.

<span id="an_24:21">24:21</span> Wir aber hoffeten, er sollte Israel
erlösen. Und über das alles ist heute der dritte Tag, daß solches
geschehen ist.

<span id="an_24:22">24:22</span> Auch haben uns erschreckt etliche
Weiber der Unsern, die sind frühe bei dem Grabe gewesen,

<span id="an_24:23">24:23</span> haben seinen Leib nicht funden, kommen
und sagen, sie haben ein Gesicht der Engel gesehen, welche sagen, er
lebe.

<span id="an_24:24">24:24</span> Und etliche unter uns gingen hin zum
Grabe und fanden's also, wie die Weiber sagten; aber ihn fanden sie
nicht.

<span id="an_24:25">24:25</span> Und er sprach zu ihnen: O ihr Toren und
träges Herzens, zu glauben alle dem, das die Propheten geredet haben!

<span id="an_24:26">24:26</span> Mußte nicht Christus solches leiden und
zu seiner HERRLIchkeit eingehen?

<span id="an_24:27">24:27</span> Und fing an von Mose und allen
Propheten und legte ihnen alle Schriften aus, die von ihm gesagt waren.

<span id="an_24:28">24:28</span> Und sie kamen nahe zum Flecken, da sie
hingingen. Und er stellete sich, als wollte er fürder gehen.

<span id="an_24:29">24:29</span> Und sie nötigten ihn und sprachen:
Bleibe bei uns; denn es will Abend werden, und der Tag hat sich
geneiget. Und er ging hinein, bei ihnen zu bleiben.

<span id="an_24:30">24:30</span> Und es geschah, da er mit ihnen zu
Tische saß, nahm er das Brot, dankete und brach's und gab's ihnen.

<span id="an_24:31">24:31</span> Da wurden ihre Augen geöffnet und
erkannten ihn. Und er verschwand vor ihnen.

<span id="an_24:32">24:32</span> Und sie sprachen untereinander: Brannte
nicht unser Herz in uns, da er mit uns redete auf dem Wege, als er uns
die Schrift öffnete?

<span id="an_24:33">24:33</span> Und sie stunden auf zu derselbigen
Stunde, kehreten wieder gen Jerusalem und fanden die Elfe versammelt und
die bei ihnen waren,

<span id="an_24:34">24:34</span> welche sprachen: Der HERR ist
wahrhaftig auferstanden und Simon erschienen.

<span id="an_24:35">24:35</span> Und sie erzähleten ihnen, was auf dem
Wege geschehen war, und wie er von ihnen erkannt wäre an dem, da er das
Brot brach.

<span id="an_24:36">24:36</span> Da sie aber davon redeten, trat er
selbst, Jesus, mitten unter sie und sprach zu ihnen: Friede sei mit
euch!

<span id="an_24:37">24:37</span> Sie erschraken aber und fürchteten
sich, meineten, sie sähen einen Geist.

<span id="an_24:38">24:38</span> Und er sprach zu ihnen: Was seid ihr so
erschrocken, und warum kommen solche Gedanken in euer Herz?

<span id="an_24:39">24:39</span> Sehet meine Hände und meine Füße, ich
bin's selber; fühlet mich und sehet; denn ein Geist hat nicht Fleisch
und Bein, wie ihr sehet, daß ich habe.

<span id="an_24:40">24:40</span> Und da er das sagte, zeigte er ihnen
Hände und Füße.

<span id="an_24:41">24:41</span> Da sie aber noch nicht glaubten vor
Freuden und sich verwunderten, sprach er zu ihnen: Habt ihr hier etwas
zu essen?

<span id="an_24:42">24:42</span> Und sie legten ihm vor ein Stück von
gebratenem Fisch und Honigseims.

<span id="an_24:43">24:43</span> Und er nahm's und aß vor ihnen.

<span id="an_24:44">24:44</span> Er aber sprach zu ihnen: Das sind die
Reden, die ich zu euch sagte, da ich noch bei euch war; denn es muß
alles erfüllet werden, was von mir geschrieben ist im Gesetz Mose's, in
den Propheten und in Psalmen.

<span id="an_24:45">24:45</span> Da öffnete er ihnen das Verständnis,
daß sie die Schrift verstunden.

<span id="an_24:46">24:46</span> Und sprach zu ihnen: Also ist's
geschrieben, und also mußte Christus leiden und auferstehen von den
Toten am dritten Tage

<span id="an_24:47">24:47</span> und predigen lassen in seinem Namen
Buße und Vergebung der Sünden unter allen Völkern und anheben zu
Jerusalem.

<span id="an_24:48">24:48</span> Ihr aber seid des alles Zeugen.

<span id="an_24:49">24:49</span> Und siehe, ich will auf euch senden die
Verheißung meines Vaters. Ihr aber sollt in der Stadt Jerusalem bleiben,
bis daß ihr angetan werdet mit Kraft aus der Höhe.

<span id="an_24:50">24:50</span> Er führete sie aber hinaus gen
Bethanien und hub die Hände auf und segnete sie.

<span id="an_24:51">24:51</span> Und es geschah, da er sie segnete,
schied er von ihnen und fuhr auf gen Himmel.

<span id="an_24:52">24:52</span> Sie aber beteten ihn an und kehrten
wieder gen Jerusalem mit großer Freude.

<span id="an_24:53">24:53</span> Und waren allewege im Tempel, preiseten
und lobeten Gott.

------------------------------------------------------------------------

[Next: John](joh)
