[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](eph)  [Next](col) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Philippians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulus und Timotheus, Knechte Jesu Christi:
Allen Heiligen in Christo Jesu zu Philippi samt den Bischöfen und
Dienern.

<span id="an_1:2">1:2</span> Gnade sei mit euch und Friede von Gott,
unserm Vater, und dem HERRN Jesu Christo!

<span id="an_1:3">1:3</span> Ich danke meinem Gott, so oft ich euer
gedenke

<span id="an_1:4">1:4</span> (welches ich allezeit tue in allem meinem
Gebet für euch alle, und tue das Gebet mit Freuden),

<span id="an_1:5">1:5</span> über eurer Gemeinschaft am Evangelium vom
ersten Tage an bis her.

<span id="an_1:6">1:6</span> Und bin desselbigen in guter Zuversicht,
daß, der in euch angefangen hat das gute Werk, der wird's auch
vollführen bis an den Tag Jesu Christi.

<span id="an_1:7">1:7</span> Wie es denn mir billig ist, daß ich
dermaßen von euch allen halte, darum daß ich euch in meinem Herzen habe
in diesem meinem Gefängnis, darin ich das Evangelium verantworte und
bekräftige, als die ihr alle mit mir der Gnade teilhaftig seid.

<span id="an_1:8">1:8</span> Denn Gott ist mein Zeuge, wie mich nach
euch allen verlanget von Herzensgrund in Jesu Christo.

<span id="an_1:9">1:9</span> Und darum bete ich, daß eure Liebe je mehr
und mehr reich werde in allerlei Erkenntnis und Erfahrung,

<span id="an_1:10">1:10</span> daß ihr prüfen möget, was das Beste sei,
auf daß ihr seid lauter und unanstößig bis auf den Tag Christi,

<span id="an_1:11">1:11</span> erfüllet mit Früchten der Gerechtigkeit,
die durch Jesum Christum geschehen (in euch) zu Ehre und Lobe Gottes.\]

<span id="an_1:12">1:12</span> Ich lasse euch aber wissen, liebe Brüder,
daß, wie es um mich stehet, das ist nur mehr zur Förderung des
Evangeliums geraten,

<span id="an_1:13">1:13</span> also daß meine Bande offenbar worden sind
in Christo in dem ganzen Richthause und bei den andern allen,

<span id="an_1:14">1:14</span> und viel Brüder in dem HERRN aus meinen
Banden Zuversicht gewonnen, desto türstiger worden sind, das Wort zu
reden ohne Scheu.

<span id="an_1:15">1:15</span> Etliche zwar predigen Christum auch um
Hasses und Haders willen, etliche aber aus guter Meinung.

<span id="an_1:16">1:16</span> Jene verkündigen Christum aus Zank und
nicht lauter; denn sie meinen, sie wollen eine Trübsal zuwenden meinen
Banden.

<span id="an_1:17">1:17</span> Diese aber aus Liebe; denn sie wissen,
daß ich zur Verantwortung des Evangeliums hier liege.

<span id="an_1:18">1:18</span> Was ist ihm aber denn? Daß nur Christus
verkündiget werde allerlei Weise, es geschehe Zufalles oder rechter
Weise; so freue ich mich doch darinnen und will mich auch freuen.

<span id="an_1:19">1:19</span> Denn ich weiß, daß mir dasselbige
gelinget zur Seligkeit durch euer Gebet und durch Handreichung des
Geistes Jesu Christi

<span id="an_1:20">1:20</span> wie ich endlich warte und hoffe, daß ich
in keinerlei Stück zuschanden werde, sondern daß mit aller Freudigkeit,
gleichwie sonst allezeit, also auch jetzt, Christus hoch gepreiset werde
an meinem Leibe, es sei durch Leben oder durch Tod.

<span id="an_1:21">1:21</span> Denn Christus ist mein Leben, und Sterben
ist mein Gewinn.

<span id="an_1:22">1:22</span> Sintemal aber im Fleisch leben dienet,
mehr Frucht zu schaffen, so weiß ich nicht, welches ich erwählen soll.

<span id="an_1:23">1:23</span> Denn es liegt mir beides hart an: Ich
habe Lust abzuscheiden und bei Christo zu sein, welches auch viel besser
wäre:

<span id="an_1:24">1:24</span> Aber es ist nötiger, im Fleisch bleiben
um euretwillen.

<span id="an_1:25">1:25</span> Und in guter Zuversicht weiß ich, daß ich
bleiben und bei euch allen sein werde euch zur Förderung und zur Freude
des Glaubens,

<span id="an_1:26">1:26</span> auf daß ihr euch sehr rühmen möget in
Christo Jesu an mir durch meine Ankunft wieder zu euch.

<span id="an_1:27">1:27</span> Wandelt nur würdiglich dem Evangelium
Christi, auf daß, ob ich komme und sehe euch oder abwesend von, euch
höre, daß ihr stehet in einem Geist und einer Seele und samt uns kämpfet
für den Glauben des Evangeliums

<span id="an_1:28">1:28</span> und euch in keinem Wege erschrecken
lasset von den Widersachern, welches ist ein Anzeichen, ihnen der
Verdammnis euch aber der Seligkeit, und dasselbige von Gott.

<span id="an_1:29">1:29</span> Denn euch ist gegeben, um Christi willen
zu tun, daß ihr nicht allein an ihn glaubet, sondern auch um
seinetwillen leidet,

<span id="an_1:30">1:30</span> und habet denselbigen Kampf, welchen ihr
an mir gesehen habt und nun von mir höret.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ist nun bei euch Ermahnung in Christo, ist
Trost der Liebe, ist Gemeinschaft des Geistes, ist herzliche Liebe und
Barmherzigkeit,

<span id="an_2:2">2:2</span> so erfüllet meine Freude, daß ihr eines
Sinnes seid, gleiche Liebe habet, einmütig und einhellig seid,

<span id="an_2:3">2:3</span> nichts tut durch Zank oder eitle Ehre,
sondern durch Demut achtet euch untereinander einer den andern höher
denn sich selbst.

<span id="an_2:4">2:4</span> Und ein jeglicher sehe nicht auf das Seine,
sondern auf das, was des andern ist.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ein jeglicher sei gesinnet, wie Jesus
Christus auch war,

<span id="an_2:6">2:6</span> welcher, ob er wohl in göttlicher Gestalt
war, hielt er's nicht für einen Raub, Gott gleich sein,

<span id="an_2:7">2:7</span> sondern entäußerte sich selbst und nahm
Knechtsgestalt an, ward gleich wie ein anderer Mensch und an Gebärden
als ein Mensch erfunden,

<span id="an_2:8">2:8</span> erniedrigte sich selbst und ward gehorsam
bis zum Tode, ja zum Tode am Kreuz.

<span id="an_2:9">2:9</span> Darum hat ihn auch Gott erhöhet und hat ihm
einen Namen gegeben, der über alle Namen ist,

<span id="an_2:10">2:10</span> daß in dem Namen Jesu sich beugen sollen
alle derer Kniee, die im Himmel und auf Erden und unter der Erde sind,

<span id="an_2:11">2:11</span> und alle Zungen bekennen sollen, daß
Jesus Christus der HERR sei, zur Ehre Gottes des Vaters.\]

<span id="an_2:12">2:12</span> Also, meine Liebsten, wie ihr allezeit
seid gehorsam gewesen, nicht allein in meiner Gegenwart, sondern auch
nun viel mehr in meiner Abwesenheit: Schaffet, daß ihr selig werdet, mit
Furcht und Zittern!

<span id="an_2:13">2:13</span> Denn Gott ist's, der in euch wirket
beides, das Wollen und das Vollbringen, nach seinem Wohlgefallen.

<span id="an_2:14">2:14</span> Tut alles ohne Murmeln und ohne Zweifel,

<span id="an_2:15">2:15</span> auf daß ihr seid ohne Tadel und lauter
und Gottes Kinder, unsträflich mitten unter dem unschlachtigen und
verkehrten Geschlecht, unter welchem ihr scheinet als Lichter in der
Welt

<span id="an_2:16">2:16</span> damit, daß ihr haltet ob dem Wort des
Lebens, mir zu einem Ruhm an dem Tage Christi, als der ich nicht
vergeblich gelaufen noch vergeblich gearbeitet habe.

<span id="an_2:17">2:17</span> Und ob ich geopfert werde über dem Opfer
und Gottesdienst eures Glaubens, so freue ich mich und freue mich mit
euch allen.

<span id="an_2:18">2:18</span> Desselbigen sollt ihr euch auch freuen
und sollt euch mit mir freuen.

<span id="an_2:19">2:19</span> Ich hoffe aber in dem HERRN Jesu, daß ich
Timotheus bald werde zu euch senden, daß ich auch erquicket werde, wenn
ich erfahre, wie es um euch stehet.

<span id="an_2:20">2:20</span> Denn ich habe keinen, der so gar meines
Sinnes sei, der so herzlich für euch sorget.

<span id="an_2:21">2:21</span> Denn sie suchen alle das Ihre, nicht das
Christi Jesu ist.

<span id="an_2:22">2:22</span> Ihr aber wisset, daß er rechtschaffen
ist; denn wie ein Kind dem Vater hat er mit mir gedienet am Evangelium.

<span id="an_2:23">2:23</span> Denselbigen, hoffe ich, werde ich senden
von Stund' an, wenn ich erfahren habe, wie es um mich stehet.

<span id="an_2:24">2:24</span> Ich vertraue aber in dem HERRN, daß auch
ich selbst bald kommen werde.

<span id="an_2:25">2:25</span> Ich hab's aber für nötig angesehen, den
Bruder Epaphroditus zu euch zu senden, der mein Gehilfe und Mitstreiter
und euer Apostel und meiner Notdurft Diener ist,

<span id="an_2:26">2:26</span> sintemal er nach euch allen Verlangen
hatte und war hoch bekümmert darum, daß ihr gehöret hattet, daß er krank
war gewesen.

<span id="an_2:27">2:27</span> Und er war zwar todkrank, aber Gott hat
sich über ihn erbarmet, nicht allein aber über ihn, sondern auch über
mich, auf daß ich, nicht eine Traurigkeit über die andere hätte.

<span id="an_2:28">2:28</span> Ich habe ihn aber desto eilender gesandt,
auf daß ihr ihn sehet und wieder fröhlich werdet, und ich auch der
Traurigkeit weniger habe.

<span id="an_2:29">2:29</span> So nehmet ihn nun auf in dem HERRN mit
allen Freuden und habt solche in Ehren.

<span id="an_2:30">2:30</span> Denn um des Werks Christi willen ist er
dem Tode so nahe kommen, da er sein Leben gering bedachte, auf daß er
mir dienete an eurer Statt.

<span id="an_3:1">3:1</span> Weiter, liebe Brüder, freuet euch in dem
HERRN! Daß ich euch immer einerlei schreibe, verdrießt mich nicht und
macht euch desto gewisser.

<span id="an_3:2">3:2</span> Sehet auf die Hunde, sehet auf die bösen
Arbeiter, sehet auf die Zerschneidung!

<span id="an_3:3">3:3</span> Denn wir sind die Beschneidung; die wir
Gott im Geist dienen und rühmen uns von Christo Jesu und verlassen uns
nicht auf Fleisch.

<span id="an_3:4">3:4</span> Wiewohl ich auch habe, daß ich mich
Fleisches rühmen möchte. So ein anderer sich dünken lässet, er möge sich
Fleisches rühmen, ich viel mehr,

<span id="an_3:5">3:5</span> der ich am achten Tage beschnitten bin,
einer aus dem Volk von Israel, des Geschlechts Benjamin, ein Ebräer aus
den Ebräern und nach dem Gesetz ein Pharisäer,

<span id="an_3:6">3:6</span> nach dem Eifer ein Verfolger der Gemeinde,
nach der Gerechtigkeit im Gesetz gewesen unsträflich.

<span id="an_3:7">3:7</span> Aber was mir Gewinn war, das habe ich um
Christi willen für Schaden geachtet.

<span id="an_3:8">3:8</span> Denn ich achte es alles für Schaden gegen
die überschwengliche Erkenntnis Christi Jesu, meines HERRN, um welches
willen ich alles habe für Schaden gerechnet und achte es für Dreck, auf
daß ich Christum gewinne

<span id="an_3:9">3:9</span> und in ihm erfunden werde, daß ich nicht
habe meine Gerechtigkeit, die aus dem Gesetz, sondern die durch den
Glauben an Christum kommt, nämlich die Gerechtigkeit, die von Gott dem
Glauben zugerechnet wird,

<span id="an_3:10">3:10</span> zu erkennen ihn und die Kraft seiner
Auferstehung und die Gemeinschaft seiner Leiden, daß ich seinem Tode
ähnlich werde,

<span id="an_3:11">3:11</span> damit ich entgegenkomme zur Auferstehung
der Toten.

<span id="an_3:12">3:12</span> Nicht daß ich's schon ergriffen habe oder
schon vollkommen sei; ich jage ihm aber nach, ob ich's auch ergreifen
möchte, nachdem ich von Christo Jesu ergriffen bin.

<span id="an_3:13">3:13</span> Meine Brüder, ich schätze mich selbst
noch nicht, daß ich's ergriffen habe. Eines aber sage ich: Ich vergesse,
was dahinten ist, und strecke mich zu dem, das da vorne ist,

<span id="an_3:14">3:14</span> und jage nach dem vorgesteckten Ziel,
nach dem Kleinod, welches vorhält die himmlische Berufung Gottes in
Christo Jesu.

<span id="an_3:15">3:15</span> Wieviel nun unser vollkommen sind, die
lasset uns also gesinnet sein. Und sollt ihr sonst etwas halten, das
lasset euch Gott offenbaren,

<span id="an_3:16">3:16</span> doch so ferne, daß wir nach einer Regel,
darein wir kommen sind, wandeln und gleichgesinnet seien.

<span id="an_3:17">3:17</span> Folget mir, liebe Brüder, und sehet auf
die, die also wandeln, wie ihr uns habt zum Vorbilde.

<span id="an_3:18">3:18</span> Denn viele wandeln, von welchen ich euch
oft gesagt habe, nun aber sage ich auch mit Weinen: Die Feinde des
Kreuzes Christi;

<span id="an_3:19">3:19</span> welcher Ende ist die Verdammnis, welchen
der Bauch ihr Gott ist, und ihre Ehre zuschanden wird, derer, die
irdisch gesinnet sind.

<span id="an_3:20">3:20</span> Unser Wandel aber ist im Himmel von
dannen wir auch warten des Heilandes Jesu Christi, des HERRN,

<span id="an_3:21">3:21</span> welcher unsern nichtigen Leib verklären
wird, daß er ähnlich werde seinem verklärten Leibe, nach der Wirkung,
damit er kann auch alle Dinge ihm untertänig machen.\]

<span id="an_4:1">4:1</span> Also, meine lieben und gewünschten Brüder,
meine Freude und meine Krone, bestehet also in dem HERRN, ihr Lieben!

<span id="an_4:2">4:2</span> Die Evodia ermahne ich, und die Syntyche
ermahne ich, daß sie eines Sinnes seien in dem HERRN.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ja, ich bitte auch dich, mein treuer
Geselle, stehe ihnen bei, die samt mir über dem Evangelium gekämpft
haben mit Clemens und den andern meinen Gehilfen, welcher Namen sind in
dem Buch des Lebens.

<span id="an_4:4">4:4</span> Freuet euch in dem HERRN allewege; und
abermal sage ich: Freuet euch!

<span id="an_4:5">4:5</span> Eure Lindigkeit lasset kund sein allen
Menschen. Der HERR ist nahe.

<span id="an_4:6">4:6</span> Sorget nichts, sondern in allen Dingen
lasset eure Bitte im Gebet und Flehen mit Danksagung vor Gott kund
werden.

<span id="an_4:7">4:7</span> Und der Friede Gottes, welcher höher ist
denn alle Vernunft, bewahre eure Herzen und Sinne in Christo Jesu!\]

<span id="an_4:8">4:8</span> Weiter, liebe Brüder, was wahrhaftig ist,
was ehrbar, was gerecht, was keusch, was lieblich, was wohl lautet, ist
etwa eine Tugend, ist etwa ein Lob, dem denket nach.

<span id="an_4:9">4:9</span> Welches ihr auch gelernet und empfangen und
gehöret und gesehen habt an mir, das tut, so wird der HERR des Friedens
mit euch sein.

<span id="an_4:10">4:10</span> Ich bin aber hoch erfreuet in dem HERRN,
daß ihr wieder wacker worden seid, für mich zu sorgen, wiewohl ihr
allewege gesorget habt; aber die Zeit hat's nicht wollen leiden.

<span id="an_4:11">4:11</span> Nicht sage ich das des Mangels halben;
denn ich habe gelernet, bei welchen ich bin, mir genügen lassen.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ich kann niedrig sein und kann hoch sein;
ich bin in allen Dingen und bei allen geschickt, beide, satt sein und
hungern, beide, übrig haben und Mangel leiden.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ich vermag alles durch den, der mich
mächtig macht, Christus.

<span id="an_4:14">4:14</span> Doch ihr habt wohl getan, daß ihr euch
meiner Trübsal angenommen habt.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ihr aber von Philippi wisset, daß von
Anfang des Evangeliums, da ich auszog aus Mazedonien, keine Gemeinde mit
mir geteilet hat nach der Rechnung der Ausgabe und Einnahme denn ihr
alleine.

<span id="an_4:16">4:16</span> Denn gen Thessalonich sandtet ihr zu
meiner Notdurft einmal und danach aber einmal.

<span id="an_4:17">4:17</span> Nicht, daß ich das Geschenk suche,
sondern ich suche die Frucht daß sie überflüssig in eurer Rechnung sei.

<span id="an_4:18">4:18</span> Denn ich habe alles und habe überflüssig.
Ich bin erfüllet, da ich empfing durch Epaphroditus, was von euch kam,
ein süßer Geruch, ein angenehm Opfer, Gott gefällig.

<span id="an_4:19">4:19</span> Mein Gott aber erfülle alle eure Notdurft
nach seinem Reichtum in der HERRLIchkeit in Christo Jesu!

<span id="an_4:20">4:20</span> Dem Gott aber und unserm Vater sei Ehre
von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen.

<span id="an_4:21">4:21</span> Grüßet alle Heiligen in Christo Jesu. Es
grüßen euch die Brüder, die bei mir sind.

<span id="an_4:22">4:22</span> Es grüßen euch alle Heiligen, sonderlich
aber die von des Kaisers Hause.

<span id="an_4:23">4:23</span> Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei
mit euch allen! Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Colossians](col)
