[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](psa)  [Next](ecc) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Proverbs

<span id="an_1:1">1:1</span> Dies sind die Sprüche Salomos, des Königs
Israels, Davids Sohns,

<span id="an_1:2">1:2</span> zu lernen Weisheit und Zucht, Verstand,

<span id="an_1:3">1:3</span> Klugheit, Gerechtigkeit, Recht und
Schlecht,

<span id="an_1:4">1:4</span> daß die Albernen witzig und die Jünglinge
vernünftig und vorsichtig werden.

<span id="an_1:5">1:5</span> Wer weise ist, der höret zu und bessert
sich; und wer verständig ist, der läßt ihm raten,

<span id="an_1:6">1:6</span> daß er vernehme die Sprüche und ihre
Deutung, die Lehre der Weisen und ihre Beispiele.

<span id="an_1:7">1:7</span> Des HERRN Furcht ist Anfang zu lernen. Die
Ruchlosen verachten Weisheit und Zucht.

<span id="an_1:8">1:8</span> Mein Kind gehorche der Zucht deines Vaters
und verlaß nicht das Gebot deiner Mutter!

<span id="an_1:9">1:9</span> Denn solches ist ein schöner Schmuck deinem
Haupt und eine Kette an deinem Halse.

<span id="an_1:10">1:10</span> Mein Kind, wenn dich die bösen Buben
locken, so folge nicht!

<span id="an_1:11">1:11</span> Wenn sie sagen: Gehe mit uns, wir wollen
auf Blut lauern und den Unschuldigen ohne Ursache nachstellen;

<span id="an_1:12">1:12</span> wir wollen sie lebendig verschlingen wie
die Hölle, und die Frommen, als die hinunter in die Grube fahren;

<span id="an_1:13">1:13</span> wir wollen groß Gut finden; wir wollen
unsere Häuser mit Raube füllen;

<span id="an_1:14">1:14</span> wage es mit uns; es soll unser aller ein
Beutel sein:

<span id="an_1:15">1:15</span> mein Kind, wandle den Weg nicht mit
ihnen; wehre deinem Fuß von ihrem Pfad!

<span id="an_1:16">1:16</span> Denn ihre Füße laufen zum Bösen und
eilen, Blut zu vergießen.

<span id="an_1:17">1:17</span> Denn es ist vergeblich, das Netz
auswerfen vor den Augen der Vögel.

<span id="an_1:18">1:18</span> Auch lauern sie selbst untereinander auf
ihr Blut, und stellet einer dem andern nach dem Leben.

<span id="an_1:19">1:19</span> Also tun alle Geizigen, daß einer dem
andern das Leben nimmt.

<span id="an_1:20">1:20</span> Die Weisheit klagt draußen und läßt sich
hören auf den Gassen.

<span id="an_1:21">1:21</span> Sie ruft in der Tür am Tor vorne unter
dem Volk; sie redet ihre Worte in der Stadt:

<span id="an_1:22">1:22</span> Wie lange wollt ihr Albernen albern sein
und die Spötter Lust zu Spötterei haben und die Ruchlosen die Lehre
hassen?

<span id="an_1:23">1:23</span> Kehret euch zu meiner Strafe! Siehe, ich
will euch heraussagen meinen Geist und euch meine Worte kundtun.

<span id="an_1:24">1:24</span> Weil ich denn rufe, und ihr weigert euch;
ich recke meine Hand aus, und niemand achtet drauf,

<span id="an_1:25">1:25</span> und laßt fahren allen meinen Rat und
wollt meiner Strafe nicht:

<span id="an_1:26">1:26</span> so will ich auch lachen in eurem Unfall
und euer spotten, wenn da kommt, das ihr fürchtet,

<span id="an_1:27">1:27</span> wenn über euch kommt wie ein Sturm, das
ihr fürchtet, und euer Unfall als ein Wetter, wenn über euch Angst und
Not kommt.

<span id="an_1:28">1:28</span> Dann werden sie mir rufen, aber ich werde
nicht antworten; sie werden mich frühe suchen und nicht finden.

<span id="an_1:29">1:29</span> Darum daß sie hasseten die Lehre und
wollten des HERRN Furcht nicht haben,

<span id="an_1:30">1:30</span> wollten meines Rats nicht und lästerten
alle meine Strafe,

<span id="an_1:31">1:31</span> so sollen sie essen von den Früchten
ihres Wesens und ihres Rats satt werden.

<span id="an_1:32">1:32</span> Das die Albernen gelüstet, tötet sie, und
der Ruchlosen Glück bringt sie um.

<span id="an_1:33">1:33</span> Wer aber mir gehorchet, wird sicher
bleiben und genug haben und kein Unglück fürchten.

<span id="an_2:1">2:1</span> Mein Kind, willst du meine Rede annehmen
und meine Gebote bei dir behalten,

<span id="an_2:2">2:2</span> so laß dein Ohr auf Weisheit achthaben und
neige dein Herz mit Fleiß dazu.

<span id="an_2:3">2:3</span> Denn so du mit Fleiß danach rufest und
darum betest,

<span id="an_2:4">2:4</span> so du sie suchest wie Silber und forschest
sie wie die Schätze,

<span id="an_2:5">2:5</span> alsdann wirst du die Furcht des HERRN
vernehmen und Gottes Erkenntnis finden.

<span id="an_2:6">2:6</span> Denn der HERR gibt Weisheit, und aus seinem
Munde kommt Erkenntnis und Verstand.

<span id="an_2:7">2:7</span> Er läßt's den Aufrichtigen gelingen und
beschirmet die Frommen

<span id="an_2:8">2:8</span> und behütet die, so recht tun, und bewahret
den Weg seiner Heiligen.

<span id="an_2:9">2:9</span> Dann wirst du verstehen Gerechtigkeit und
Recht und Frömmigkeit und allen guten Weg.

<span id="an_2:10">2:10</span> Wo die Weisheit dir zu Herzen gehet, daß
du gerne lernest,

<span id="an_2:11">2:11</span> so wird dich guter Rat bewahren und
Verstand wird dich behüten,

<span id="an_2:12">2:12</span> daß du nicht geratest auf den Weg der
Bösen noch unter die verkehrten Schwätzer,

<span id="an_2:13">2:13</span> die da verlassen die rechte Bahn und
gehen finstere Wege,

<span id="an_2:14">2:14</span> die sich freuen, Böses zu tun, und sind
fröhlich in ihrem bösen, verkehrten Wesen,

<span id="an_2:15">2:15</span> welche ihren Weg verkehren und folgen
ihrem Abwege;

<span id="an_2:16">2:16</span> daß du nicht geratest an eines andern
Weib, und die nicht dein ist, die glatte Worte gibt

<span id="an_2:17">2:17</span> und verläßt den HERRN ihrer Jugend und
vergisset den Bund ihres Gottes;

<span id="an_2:18">2:18</span> denn ihr Haus neiget sich zum Tode und
ihre Gänge zu den Verlornen;

<span id="an_2:19">2:19</span> alle, die zu ihr eingehen, kommen nicht
wieder und ergreifen den Weg des Lebens nicht:

<span id="an_2:20">2:20</span> auf daß du wandelst auf gutem Wege und
bleibest auf der rechten Bahn.

<span id="an_2:21">2:21</span> Denn die Gerechten werden im Lande
wohnen, und die Frommen werden drinnen bleiben;

<span id="an_2:22">2:22</span> aber die Gottlosen werden aus dem Lande
gerottet, und die Verächter werden draus vertilget.

<span id="an_3:1">3:1</span> Mein Kind, vergiß meines Gesetzes nicht,
und dein Herz behalte meine Gebote.

<span id="an_3:2">3:2</span> Denn sie werden dir langes Leben und gute
Jahre und Frieden bringen;

<span id="an_3:3">3:3</span> Gnade und Treue werden dich nicht lassen.
Hänge sie an deinen Hals und schreibe sie in die Tafel deines Herzens,

<span id="an_3:4">3:4</span> so wirst du Gunst und Klugheit finden, die
Gott und Menschen gefällt.

<span id="an_3:5">3:5</span> Verlaß dich auf den HERRN von ganzem Herzen
und verlaß dich nicht auf deinen Verstand;

<span id="an_3:6">3:6</span> sondern gedenke an ihn in allen deinen
Wegen, so wird er dich recht führen.

<span id="an_3:7">3:7</span> Dünke dich nicht weise zu sein, sondern
fürchte den HERRN und weiche vom Bösen.

<span id="an_3:8">3:8</span> Das wird deinem Nabel gesund sein und deine
Gebeine erquicken.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ehre den HERRN von deinem Gut und von den
Erstlingen all deines Einkommens,

<span id="an_3:10">3:10</span> so werden deine Scheunen voll werden und
deine Kelter mit Most übergehen.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mein Kind, verwirf die Zucht des HERRN
nicht und sei nicht ungeduldig über seiner Strafe!

<span id="an_3:12">3:12</span> Denn welchen der HERR liebet, den straft
er, und hat Wohlgefallen an ihm wie ein Vater am Sohn.

<span id="an_3:13">3:13</span> Wohl dem Menschen, der Weisheit findet,
und dem Menschen, der Verstand bekommt!

<span id="an_3:14">3:14</span> Denn es ist besser, um sie hantieren,
weder um Silber, und ihr Einkommen ist besser denn Gold.

<span id="an_3:15">3:15</span> Sie ist edler denn Perlen; und alles, was
du wünschen magst, ist ihr nicht zu gleichen.

<span id="an_3:16">3:16</span> Langes Leben ist zu ihrer rechten Hand;
zu ihrer Linken ist Reichtum und Ehre.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ihre Wege sind liebliche Wege, und alle
ihre Steige sind Friede.

<span id="an_3:18">3:18</span> Sie ist ein Baum des Lebens allen, die
sie ergreifen; und selig sind, die sie halten.

<span id="an_3:19">3:19</span> Denn der HERR hat die Erde durch Weisheit
gegründet und durch seinen Rat die Himmel bereitet.

<span id="an_3:20">3:20</span> Durch seine Weisheit sind die Tiefen
zerteilet und die Wolken mit Tau triefend gemacht.

<span id="an_3:21">3:21</span> Mein Kind, laß sie nicht von deinen Augen
weichen, so wirst du glückselig und klug werden.

<span id="an_3:22">3:22</span> Das wird deiner Seele Leben sein, und
dein Mund wird holdselig sein.

<span id="an_3:23">3:23</span> Dann wirst du sicher wandeln auf deinem
Wege, daß dein Fuß sich nicht stoßen wird.

<span id="an_3:24">3:24</span> Legest du dich, so wirst du dich nicht
fürchten, sondern süß schlafen,

<span id="an_3:25">3:25</span> daß du dich nicht fürchten darfst vor
plötzlichem Schrecken noch vor dem Sturm der Gottlosen, wenn er kommt.

<span id="an_3:26">3:26</span> Denn der HERR ist dein Trotz; der behütet
deinen Fuß, daß er nicht gefangen werde.

<span id="an_3:27">3:27</span> Weigere dich nicht, dem Dürftigen Gutes
zu tun, so deine Hand von Gott hat, solches zu tun.

<span id="an_3:28">3:28</span> Sprich nicht zu deinem Freunde: Gehe hin
und komm wieder, morgen will ich dir geben, so du es doch wohl hast.

<span id="an_3:29">3:29</span> Trachte nicht Böses wider deinen Freund,
der auf Treue bei dir wohnet.

<span id="an_3:30">3:30</span> Hadre nicht mit jemand ohne Ursache, so
er dir kein Leid getan hat.

<span id="an_3:31">3:31</span> Eifre nicht einem Freveln nach und
erwähle seiner Wege keinen.

<span id="an_3:32">3:32</span> Denn der HERR hat Greuel an dem
Abtrünnigen und sein Geheimnis ist bei den Frommen.

<span id="an_3:33">3:33</span> Im Hause des Gottlosen ist der Fluch des
HERRN; aber das Haus der Gerechten wird gesegnet.

<span id="an_3:34">3:34</span> Er wird der Spötter spotten; aber den
Elenden wird er Gnade geben.

<span id="an_3:35">3:35</span> Die Weisen werden Ehre erben; aber wenn
die Narren hoch kommen, werden sie doch zuschanden.

<span id="an_4:1">4:1</span> Höret, meine Kinder, die Zucht eures
Vaters; merkt auf, daß ihr lernet und klug werdet!

<span id="an_4:2">4:2</span> Denn ich gebe euch eine gute Lehre;
verlasset mein Gesetz nicht!

<span id="an_4:3">4:3</span> Denn ich war meines Vaters Sohn, ein zarter
und ein einiger vor meiner Mutter,

<span id="an_4:4">4:4</span> und er lehrete mich und sprach: Laß dein
Herz meine Worte aufnehmen; halte meine Gebote, so wirst du leben.

<span id="an_4:5">4:5</span> Nimm an Weisheit, nimm an Verstand; vergiß
nicht und weiche nicht von der Rede meines Mundes!

<span id="an_4:6">4:6</span> Verlaß sie nicht, so wird sie dich
behalten; liebe sie, so wird sie dich behüten.

<span id="an_4:7">4:7</span> Denn der Weisheit Anfang ist, wenn man sie
gerne höret und die Klugheit lieber hat denn alle Güter.

<span id="an_4:8">4:8</span> Achte sie hoch, so wird sie dich erhöhen
und wird dich zu Ehren machen, wo du sie herzest.

<span id="an_4:9">4:9</span> Sie wird dein Haupt schön schmücken und
wird dich zieren mit einer hübschen Krone.

<span id="an_4:10">4:10</span> So höre, mein Kind, und nimm an meine
Rede, so werden deiner Jahre viel werden.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ich will dich den Weg der Weisheit
führen, ich will dich auf rechter Bahn leiten,

<span id="an_4:12">4:12</span> daß, wenn du gehest, dein Gang dir nicht
sauer werde, und wenn du läufst, daß du dich nicht anstoßest.

<span id="an_4:13">4:13</span> Fasse die Zucht, laß nicht davon; bewahre
sie, denn sie ist dein Leben.

<span id="an_4:14">4:14</span> Komm nicht auf der Gottlosen Pfad und
tritt nicht auf den Weg der Bösen.

<span id="an_4:15">4:15</span> Laß ihn fahren und gehe nicht drinnen;
weiche von ihm und gehe vorüber!

<span id="an_4:16">4:16</span> Denn sie schlafen nicht, sie haben denn
übel getan; und sie ruhen nicht, sie haben denn Schaden getan.

<span id="an_4:17">4:17</span> Denn sie nähren sich von gottlosem Brot
und trinken vom Wein des Frevels.

<span id="an_4:18">4:18</span> Aber der Gerechten Pfad glänzet wie ein
Licht, das da fortgeht, und leuchtet bis auf den vollen Tag.

<span id="an_4:19">4:19</span> Der Gottlosen Weg aber ist wie Dunkel und
wissen nicht, wo sie fallen werden.

<span id="an_4:20">4:20</span> Mein Sohn, merke auf mein Wort und neige
dein Ohr zu meiner Rede!

<span id="an_4:21">4:21</span> Laß sie nicht von deinen Augen fahren;
behalte sie in deinem Herzen!

<span id="an_4:22">4:22</span> Denn sie sind das Leben denen, die sie
finden, und gesund ihrem ganzen Leibe.

<span id="an_4:23">4:23</span> Behüte dein Herz mit allem Fleiß; denn
daraus gehet das Leben.

<span id="an_4:24">4:24</span> Tu von dir den verkehrten Mund und laß
das Lästermaul ferne von dir sein.

<span id="an_4:25">4:25</span> Laß deine Augen stracks vor sich sehen
und deine Augenlider richtig vor dir hinsehen.

<span id="an_4:26">4:26</span> Laß deinen Fuß gleich vor sich gehen, so
gehest du gewiß.

<span id="an_4:27">4:27</span> Wanke weder zur Rechten noch zur Linken;
wende deinen Fuß vom Bösen!

<span id="an_5:1">5:1</span> Mein Kind, merke auf meine Weisheit; neige
dein Ohr zu meiner Lehre,

<span id="an_5:2">5:2</span> daß du behaltest guten Rat und dein Mund
wisse Unterschied zu haben.

<span id="an_5:3">5:3</span> Denn die Lippen der Hure sind süß wie
Honigseim, und ihre Kehle ist glätter denn Öl,

<span id="an_5:4">5:4</span> aber hernach bitter wie Wermut und scharf
wie ein zweischneidig Schwert.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ihre Füße laufen zum Tod hinunter, ihre
Gänge erlangen die Hölle.

<span id="an_5:6">5:6</span> Sie gehet nicht stracks auf dem Wege des
Lebens; unstet sind ihre Tritte, daß sie nicht weiß, wo sie gehet.

<span id="an_5:7">5:7</span> So gehorchet mir nun, meine Kinder, und
weichet nicht von der Rede meines Mundes!

<span id="an_5:8">5:8</span> Laß deine Wege ferne von ihr sein und nahe
nicht zur Tür ihres Hauses,

<span id="an_5:9">5:9</span> daß du nicht den Fremden gebest deine Ehre
und deine Jahre dem Grausamen,

<span id="an_5:10">5:10</span> daß sich nicht Fremde von deinem Vermögen
sättigen, und deine Arbeit nicht sei in eines andern Haus,

<span id="an_5:11">5:11</span> und müssest hernach seufzen, wenn du dein
Leib und Gut verzehret hast,

<span id="an_5:12">5:12</span> und sprechen: Ach, wie habe ich die Zucht
gehasset, und mein Herz die Strafe verschmähet,

<span id="an_5:13">5:13</span> und habe nicht gehorchet der Stimme
meiner Lehrer und mein Ohr nicht geneigt zu denen, die mich lehreten!

<span id="an_5:14">5:14</span> Ich bin schier in all Unglück kommen vor
allen Leuten und allem Volk.

<span id="an_5:15">5:15</span> Trinke Wasser aus deiner Grube und Flüsse
aus deinem Brunnen.

<span id="an_5:16">5:16</span> Laß deine Brunnen herausfließen und die
Wasserbäche auf die Gassen.

<span id="an_5:17">5:17</span> Habe du aber sie alleine und kein Fremder
mit dir.

<span id="an_5:18">5:18</span> Dein Born sei gesegnet, und freue dich
des Weibes deiner Jugend!

<span id="an_5:19">5:19</span> Sie ist lieblich wie eine Hindin und
holdselig wie ein Reh. Laß dich ihre Liebe allezeit sättigen, und
ergötze dich allewege in ihrer Liebe.

<span id="an_5:20">5:20</span> Mein Kind, warum willst du dich an der
Fremden ergötzen und herzest dich mit einer andern?

<span id="an_5:21">5:21</span> Denn jedermanns Wege sind stracks vor dem
HERRN, und er misset gleich alle ihre Gänge.

<span id="an_5:22">5:22</span> Die Missetat des Gottlosen wird ihn
fahen, und er wird mit dem Strick seiner Sünde gehalten werden.

<span id="an_5:23">5:23</span> Er wird sterben, daß er sich nicht will
ziehen lassen, und um seiner großen Torheit willen wird's ihm nicht
wohlgehen.

<span id="an_6:1">6:1</span> Mein Kind, wirst du Bürge für deinen
Nächsten und hast deine Hand bei einem Fremden verhaftet,

<span id="an_6:2">6:2</span> so bist du verknüpft mit der Rede deines
Mundes und gefangen mit den Reden deines Mundes.

<span id="an_6:3">6:3</span> So tu doch, mein Kind, also und errette
dich; denn du bist deinem Nächsten in die Hände kommen; eile, dränge und
treibe deinen Nächsten!

<span id="an_6:4">6:4</span> Laß deine Augen nicht schlafen noch deine
Augenlider schlummern!

<span id="an_6:5">6:5</span> Errette dich wie ein Reh von der Hand und
wie ein Vogel aus der Hand des Voglers.

<span id="an_6:6">6:6</span> Gehe hin zur Ameise, du Fauler, siehe ihre
Weise an und lerne!

<span id="an_6:7">6:7</span> Ob sie wohl keinen Fürsten noch Hauptmann
noch HERRN hat,

<span id="an_6:8">6:8</span> bereitet sie doch ihr Brot im Sommer und
sammelt ihre Speise in der Ernte.

<span id="an_6:9">6:9</span> Wie lange, liegst du, Fauler? Wann willst
du aufstehen von deinem Schlaf?

<span id="an_6:10">6:10</span> Ja, schlaf noch ein wenig, schlummere ein
wenig, schlage die Hände ineinander ein wenig, daß du schlafest,

<span id="an_6:11">6:11</span> so wird dich die Armut übereilen wie ein
Fußgänger und der Mangel wie ein gewappneter Mann.

<span id="an_6:12">6:12</span> Ein loser Mensch, ein schädlicher Mann,
gehet mit verkehrtem Munde,

<span id="an_6:13">6:13</span> winket mit Augen, deutet mit Füßen,
zeiget mit Fingern,

<span id="an_6:14">6:14</span> trachtet allezeit Böses und Verkehrtes in
seinem Herzen und richtet Hader an.

<span id="an_6:15">6:15</span> Darum wird ihm plötzlich sein Unfall
kommen und wird schnell zerbrochen werden, daß keine Hilfe da sein wird.

<span id="an_6:16">6:16</span> Diese sechs Stücke hasset der HERR, und
am siebenten hat er einen Greuel:

<span id="an_6:17">6:17</span> hohe Augen, falsche Zungen, Hände, die
unschuldig Blut vergießen;

<span id="an_6:18">6:18</span> Herz, das mit bösen Tücken umgehet; Füße,
die behende sind, Schaden zu tun;

<span id="an_6:19">6:19</span> falscher Zeuge, der frech Lügen redet,
und der Hader zwischen Brüdern anrichtet.

<span id="an_6:20">6:20</span> Mein Kind, bewahre die Gebote deines
Vaters und laß nicht fahren das Gesetz deiner Mutter!

<span id="an_6:21">6:21</span> Binde sie zusammen auf dein Herz allewege
und hänge sie an deinen Hals:

<span id="an_6:22">6:22</span> wenn du gehest, daß sie dich geleiten;
wenn du dich legest, daß sie dich bewahren; wenn du aufwachest, daß sie
dein Gespräch seien.

<span id="an_6:23">6:23</span> Denn das Gebot ist eine Leuchte und das
Gesetz ein Licht; und die Strafe der Zucht ist ein Weg des Lebens,

<span id="an_6:24">6:24</span> auf daß du bewahret werdest vor dem bösen
Weibe, vor der glatten Zunge der Fremden.

<span id="an_6:25">6:25</span> Laß dich ihre Schöne nicht gelüsten in
deinem Herzen und verfahe dich nicht an ihren Augenlidern.

<span id="an_6:26">6:26</span> Denn eine Hure bringet einen ums Brot;
aber ein Eheweib fähet das edle Leben.

<span id="an_6:27">6:27</span> Kann auch jemand ein Feuer im Busen
behalten, daß seine Kleider nicht brennen?

<span id="an_6:28">6:28</span> Wie sollte jemand auf Kohlen gehen, daß
seine Füße nicht verbrannt würden?

<span id="an_6:29">6:29</span> Also gehet es, wer zu seines Nächsten
Weib gehet; es bleibt keiner ungestraft, der sie berühret.

<span id="an_6:30">6:30</span> Es ist einem Diebe nicht so große
Schmach, ob er stiehlt, seine Seele zu sättigen, weil ihn hungert.

<span id="an_6:31">6:31</span> Und ob er begriffen wird, gibt er's
siebenfältig wieder und legt dar alles Gut in seinem Hause.

<span id="an_6:32">6:32</span> Aber der mit einem Weibe die Ehe bricht,
der ist ein Narr, der bringet sein Leben ins Verderben.

<span id="an_6:33">6:33</span> Dazu trifft ihn Plage und Schande, und
seine Schande wird nicht ausgetilget.

<span id="an_6:34">6:34</span> Denn der Grimm des Mannes eifert und
schonet nicht zur Zeit der Rache

<span id="an_6:35">6:35</span> und siehet keine Person an, die da
versöhne, und nimmt's nicht an, ob du viel schenken wolltest.

<span id="an_7:1">7:1</span> Mein Kind, behalte meine Rede und verbirg
meine Gebote bei dir!

<span id="an_7:2">7:2</span> Behalte meine Gebote, so wirst du leben,
und mein Gesetz wie deinen Augapfel.

<span id="an_7:3">7:3</span> Binde sie an deine Finger, schreibe sie auf
die Tafel deines Herzens!

<span id="an_7:4">7:4</span> Sprich zur Weisheit: Du bist meine
Schwester, und nenne die Klugheit deine Freundin,

<span id="an_7:5">7:5</span> daß du behütet werdest vor dem fremden
Weibe, vor einer andern, die glatte Worte gibt.

<span id="an_7:6">7:6</span> Denn am Fenster meines Hauses guckte ich
durchs Gitter und sah unter den Albernen

<span id="an_7:7">7:7</span> und ward gewahr unter den Kindern eines
närrischen Jünglings,

<span id="an_7:8">7:8</span> der ging auf der Gasse an einer Ecke und
trat daher auf dem Wege an ihrem Hause,

<span id="an_7:9">7:9</span> in der Dämmerung, am Abend des Tages, da es
Nacht ward und dunkel war.

<span id="an_7:10">7:10</span> Und siehe, da begegnete ihm ein Weib im
Hurenschmuck, listig,

<span id="an_7:11">7:11</span> wild und unbändig, daß ihre Füße in ihrem
Hause nicht bleiben können.

<span id="an_7:12">7:12</span> Jetzt ist sie draußen, jetzt auf der
Gasse und lauert an allen Ecken.

<span id="an_7:13">7:13</span> Und erwischte ihn und küssete ihn
unverschämt und sprach zu ihm:

<span id="an_7:14">7:14</span> Ich habe Dankopfer für mich heute
bezahlet, für meine Gelübde.

<span id="an_7:15">7:15</span> Darum bin ich herausgegangen, dir zu
begegnen, dein Angesicht frühe zu suchen, und habe dich funden.

<span id="an_7:16">7:16</span> Ich habe mein Bett schön geschmückt mit
bunten Teppichen aus Ägypten.

<span id="an_7:17">7:17</span> Ich habe mein Lager mit Myrrhen, Aloes
und Zinnamen besprengt.

<span id="an_7:18">7:18</span> Komm, laß uns genug buhlen bis an den
Morgen und laß uns der Liebe pflegen;

<span id="an_7:19">7:19</span> denn der Mann ist nicht daheim, er ist
einen fernen Weg gezogen;

<span id="an_7:20">7:20</span> er hat den Geldsack mit sich genommen; er
wird erst aufs Fest wieder heimkommen.

<span id="an_7:21">7:21</span> Sie überredete ihn mit vielen Worten und
gewann ihn ein mit ihrem glatten Munde.

<span id="an_7:22">7:22</span> Er folgte ihr bald nach; wie ein Ochs zur
Fleischbank geführt wird, und wie zur Fessel, da man die Narren
züchtiget,

<span id="an_7:23">7:23</span> bis sie ihm mit dem Pfeil die Leber
spaltete, wie ein Vogel zum Strick eilet und weiß nicht, daß ihm das
Leben gilt.

<span id="an_7:24">7:24</span> So gehorchet mir nun, meine Kinder, und
merket auf die Rede meines Mundes.

<span id="an_7:25">7:25</span> Laß dein Herz nicht weichen auf ihren Weg
und laß dich nicht verführen auf ihre Bahn!

<span id="an_7:26">7:26</span> Denn sie hat viele verwundet und
gefället, und sind allerlei Mächtige von ihr erwürget.

<span id="an_7:27">7:27</span> Ihr Haus sind Wege zur Hölle, da man
hinunterfährt in des Todes Kammer.

<span id="an_8:1">8:1</span> Rufet nicht die Weisheit und die Klugheit
läßt sich hören?

<span id="an_8:2">8:2</span> Öffentlich am Wege und an der Straße stehet
sie.

<span id="an_8:3">8:3</span> An den Toren bei der Stadt, da man zur Tür
eingehet, schreiet sie:

<span id="an_8:4">8:4</span> O ihr Männer, ich schreie zu euch und rufe
den Leuten!

<span id="an_8:5">8:5</span> Merket, ihr Albernen, den Witz; und ihr
Toren, nehmet es zu Herzen!

<span id="an_8:6">8:6</span> Höret, denn ich will reden, was fürstlich
ist, und lehren, was recht ist.

<span id="an_8:7">8:7</span> Denn mein Mund soll die Wahrheit reden, und
meine Lippen sollen hassen, das gottlos ist.

<span id="an_8:8">8:8</span> Alle Reden meines Mundes sind gerecht; es
ist nichts Verkehrtes noch Falsches drinnen.

<span id="an_8:9">8:9</span> Sie sind alle gleichaus denen, die sie
vernehmen, und richtig denen, die es annehmen wollen.

<span id="an_8:10">8:10</span> Nehmet an meine Zucht lieber denn Silber
und die Lehre achtet höher denn köstlich Gold.

<span id="an_8:11">8:11</span> Denn Weisheit ist besser denn Perlen, und
alles, was man wünschen mag, kann ihr nicht gleichen.

<span id="an_8:12">8:12</span> Ich, Weisheit, wohne bei dem Witz und ich
weiß guten Rat zu geben.

<span id="an_8:13">8:13</span> Die Furcht des HERRN hasset das Arge, die
Hoffart, den Hochmut und bösen Weg, und bin feind dem verkehrten Munde.

<span id="an_8:14">8:14</span> Mein ist beides, Rat und Tat; ich habe
Verstand und Macht.

<span id="an_8:15">8:15</span> Durch mich regieren die Könige und die
Ratsherren setzen das Recht.

<span id="an_8:16">8:16</span> Durch mich herrschen die Fürsten und alle
Regenten auf Erden.

<span id="an_8:17">8:17</span> Ich liebe, die mich lieben; und die mich
frühe suchen, finden mich.

<span id="an_8:18">8:18</span> Reichtum und Ehre ist bei mir, wahrhaftig
Gut und Gerechtigkeit.

<span id="an_8:19">8:19</span> Meine Frucht ist besser denn Gold und
fein Gold und mein Einkommen besser denn auserlesen Silber.

<span id="an_8:20">8:20</span> Ich wandle auf dem rechten Wege, auf der
Straße des Rechts,

<span id="an_8:21">8:21</span> daß ich wohl berate, die mich lieben und
ihre Schätze voll mache.

<span id="an_8:22">8:22</span> Der HERR hat mich gehabt im Anfang seiner
Wege; ehe er was machte, war ich da.

<span id="an_8:23">8:23</span> Ich bin eingesetzt von Ewigkeit, von
Anfang vor der Erde.

<span id="an_8:24">8:24</span> Da die Tiefen noch nicht waren, da war
ich schon bereitet, da die Brunnen noch nicht mit Wasser quollen,

<span id="an_8:25">8:25</span> Ehe denn die Berge eingesenkt waren, vor
den Hügeln war ich bereitet.

<span id="an_8:26">8:26</span> Er hatte die Erde noch nicht gemacht, und
was dran ist, noch die Berge des Erdbodens.

<span id="an_8:27">8:27</span> Da er die Himmel bereitete, war ich
daselbst; da er die Tiefe mit seinem Ziel verfassete,

<span id="an_8:28">8:28</span> da er die Wolken droben festete, da er
festigte die Brunnen der Tiefe,

<span id="an_8:29">8:29</span> da er dem Meer das Ziel setzte und den
Wassern, daß sie nicht übergehen seinen Befehl, da er den Grund der Erde
legte:

<span id="an_8:30">8:30</span> da war ich der Werkmeister bei ihm und
hatte meine Lust täglich und spielte vor ihm allezeit

<span id="an_8:31">8:31</span> und spielte auf seinem Erdboden; und
meine Lust ist bei den Menschenkindern.

<span id="an_8:32">8:32</span> So gehorchet mir nun, meine Kinder! Wohl
denen, die meine Wege behalten!

<span id="an_8:33">8:33</span> Höret die Zucht und werdet weise, und
laßt sie nicht fahren!

<span id="an_8:34">8:34</span> Wohl dem Menschen, der mir gehorchet, daß
er wache an meiner Tür täglich, daß er warte an den Pfosten meiner Tür.

<span id="an_8:35">8:35</span> Wer mich findet, der findet das Leben und
wird Wohlgefallen vom HERRN bekommen.

<span id="an_8:36">8:36</span> Wer aber an mir sündiget, der verletzt
seine Seele. Alle, die mich hassen, lieben den Tod.

<span id="an_9:1">9:1</span> Die Weisheit bauete ihr Haus und hieb
sieben Säulen,

<span id="an_9:2">9:2</span> schlachtete ihr Vieh und trug ihren Wein
auf und bereitete ihren Tisch

<span id="an_9:3">9:3</span> und sandte ihre Dirnen aus, zu laden oben
auf die Paläste der Stadt:

<span id="an_9:4">9:4</span> Wer albern ist, der mache sich hieher! Und
zum Narren sprach sie:

<span id="an_9:5">9:5</span> Kommt, zehret von meinem Brot und trinket
des Weins, den ich schenke!

<span id="an_9:6">9:6</span> Verlasset das alberne Wesen, so werdet ihr
leben; und gehet auf dem Wege des Verstandes.

<span id="an_9:7">9:7</span> Wer den Spötter züchtiget, der muß Schande
auf sich nehmen; und wer den Gottlosen straft, der muß gehöhnet werden.

<span id="an_9:8">9:8</span> Strafe den Spötter nicht, er hasset dich;
strafe den Weisen, der wird dich lieben.

<span id="an_9:9">9:9</span> Gib dem Weisen, so wird er noch weiser
werden; lehre den Gerechten, so wird er in der Lehre zunehmen.

<span id="an_9:10">9:10</span> Der Weisheit Anfang ist des HERRN Furcht;
und der Verstand lehret, was heilig ist.

<span id="an_9:11">9:11</span> Denn durch mich wird deiner Tage viel
werden, und werden dir der Jahre des Lebens mehr werden.

<span id="an_9:12">9:12</span> Bist du weise, so bist du dir weise; bist
du ein Spötter, so wirst du es allein tragen.

<span id="an_9:13">9:13</span> Es ist aber ein töricht, wild Weib, voll
Schwätzens und weiß nichts;

<span id="an_9:14">9:14</span> die sitzt in der Tür ihres Hauses auf dem
Stuhl, oben in der Stadt,

<span id="an_9:15">9:15</span> zu laden alle, die vorübergehen und
richtig auf ihrem Wege wandeln.

<span id="an_9:16">9:16</span> Wer ist albern, der mache sich hieher!
Und zum Narren spricht sie:

<span id="an_9:17">9:17</span> Die verstohlenen Wasser sind süß und das
verborgene Brot ist niedlich.

<span id="an_9:18">9:18</span> Er weiß aber nicht, daß daselbst Tote
sind und ihre Gäste in der tiefen Hölle.

<span id="an_10:1">10:1</span> Dies sind die Sprüche Salomos. Ein weiser
Sohn ist seines Vaters Freude; aber ein törichter Sohn ist seiner Mutter
Grämen.

<span id="an_10:2">10:2</span> Unrecht Gut hilft nicht; aber
Gerechtigkeit errettet vom Tode.

<span id="an_10:3">10:3</span> Der HERR läßt die Seele des Gerechten
nicht Hunger leiden; er stürzt aber der Gottlosen Schinderei.

<span id="an_10:4">10:4</span> Lässige Hand macht arm; aber der
Fleißigen Hand macht reich.

<span id="an_10:5">10:5</span> Wer im Sommer sammelt, der ist klug; wer
aber in der Ernte schläft, wird zuschanden.

<span id="an_10:6">10:6</span> Den Segen hat das Haupt des Gerechten;
aber den Mund der Gottlosen wird ihr Frevel überfallen.

<span id="an_10:7">10:7</span> Das Gedächtnis der Gerechten bleibt im
Segen; aber der Gottlosen Name wird verwesen.

<span id="an_10:8">10:8</span> Wer weise von Herzen ist, nimmt die
Gebote an; der aber ein Narrenmaul hat, wird geschlagen.

<span id="an_10:9">10:9</span> Wer unschuldig lebet, der lebet sicher;
wer aber verkehrt ist auf seinen Wegen, wird offenbar werden.

<span id="an_10:10">10:10</span> Wer mit Augen winket, wird Mühe
anrichten; und der ein Narrenmaul hat, wird geschlagen.

<span id="an_10:11">10:11</span> Des Gerechten Mund ist ein lebendiger
Brunn; aber den Mund der Gottlosen wird ihr Frevel überfallen.

<span id="an_10:12">10:12</span> Haß erreget Hader; aber Liebe deckt zu
alle Übertretungen.

<span id="an_10:13">10:13</span> In den Lippen des Verständigen findet
man Weisheit; aber auf den Rücken des Narren gehört eine Rute.

<span id="an_10:14">10:14</span> Die Weisen bewahren die Lehre; aber der
Narren Mund ist nahe dem Schrecken.

<span id="an_10:15">10:15</span> Das Gut des Reichen ist seine feste
Stadt; aber die Armen macht die Armut blöde.

<span id="an_10:16">10:16</span> Der Gerechte braucht seines Guts zum
Leben; aber der Gottlose braucht seines Einkommens zur Sünde.

<span id="an_10:17">10:17</span> Die Zucht halten, ist der Weg zum
Leben; wer aber die Strafe verläßt, der bleibt irrig.

<span id="an_10:18">10:18</span> Falsche Mäuler decken Haß; und wer
verleumdet, der ist ein Narr.

<span id="an_10:19">10:19</span> Wo viel Worte sind, da geht es ohne
Sünde nicht ab; wer aber seine Lippen hält, ist klug.

<span id="an_10:20">10:20</span> Des Gerechten Zunge ist köstlich
Silber; aber der Gottlosen Herz ist nichts.

<span id="an_10:21">10:21</span> Des Gerechten Lippen weiden viele; aber
die Narren werden in ihrer Torheit sterben.

<span id="an_10:22">10:22</span> Der Segen des HERRN macht reich ohne
Mühe.

<span id="an_10:23">10:23</span> Ein Narr treibt Mutwillen und hat's
noch dazu seinen Spott; aber der Mann ist weise, der drauf merkt.

<span id="an_10:24">10:24</span> Was der Gottlose fürchtet, das wird ihm
begegnen; und was die Gerechten begehren, wird ihnen gegeben.

<span id="an_10:25">10:25</span> Der Gottlose ist wie ein Wetter, das
überhin geht und nicht mehr ist; der Gerechte aber bestehet ewiglich.

<span id="an_10:26">10:26</span> Wie der Essig den Zähnen und der Rauch
den Augen tut, so tut der Faule denen, die ihn senden.

<span id="an_10:27">10:27</span> Die Furcht des HERRN mehret die Tage;
aber die Jahre der Gottlosen werden verkürzt.

<span id="an_10:28">10:28</span> Das Warten der Gerechten wird Freude
werden; aber der Gottlosen Hoffnung wird verloren sein.

<span id="an_10:29">10:29</span> Der Weg des HERRN ist des Frommen
Trotz; aber die Übeltäter sind blöde.

<span id="an_10:30">10:30</span> Der Gerechte wird nimmermehr
umgestoßen; aber die Gottlosen werden nicht im Lande bleiben.

<span id="an_10:31">10:31</span> Der Mund des Gerechten bringt Weisheit;
aber das Maul der Verkehrten wird ausgerottet.

<span id="an_10:32">10:32</span> Die Lippen der Gerechten lehren heilsam
Ding; aber der Gottlosen Mund ist verkehrt.

<span id="an_11:1">11:1</span> Falsche Waage ist dem HERRN ein Greuel;
aber ein völlig Gewicht ist sein Wohlgefallen.

<span id="an_11:2">11:2</span> Wo Stolz ist, da ist auch Schmach; aber
Weisheit ist bei den Demütigen.

<span id="an_11:3">11:3</span> Unschuld wird die Frommen leiten; aber
die Bosheit wird die Verächter verstören.

<span id="an_11:4">11:4</span> Gut hilft nicht am Tage des Zorns; aber
Gerechtigkeit errettet vom Tode.

<span id="an_11:5">11:5</span> Die Gerechtigkeit des Frommen macht
seinen Weg eben; aber der Gottlose wird fallen durch sein gottlos Wesen.

<span id="an_11:6">11:6</span> Die Gerechtigkeit der Frommen wird sie
erretten; aber die Verächter werden gefangen in ihrer Bosheit.

<span id="an_11:7">11:7</span> Wenn der gottlose Mensch stirbt, ist
Hoffnung verloren; und das Harren der Ungerechten wird zunichte.

<span id="an_11:8">11:8</span> Der Gerechte wird aus der Not erlöset und
der Gottlose kommt an seine Statt.

<span id="an_11:9">11:9</span> Durch den Mund des Heuchlers wird sein
Nächster verderbet; aber die Gerechten merken's und werden erlöset.

<span id="an_11:10">11:10</span> Eine Stadt freuet sich, wenn's den
Gerechten wohlgehet; und wenn die Gottlosen umkommen, wird man froh.

<span id="an_11:11">11:11</span> Durch den Segen der Frommen wird eine
Stadt erhaben; aber durch den Mund der Gottlosen wird sie zerbrochen.

<span id="an_11:12">11:12</span> Wer seinen Nächsten schändet, ist ein
Narr; aber ein verständiger Mann stillet es.

<span id="an_11:13">11:13</span> Ein Verleumder verrät, was er heimlich
weiß; aber wer eines getreuen Herzens ist, verbirgt dasselbe.

<span id="an_11:14">11:14</span> Wo nicht Rat ist, da gehet das Volk
unter; wo aber viel Ratgeber sind, da gehet es wohl zu.

<span id="an_11:15">11:15</span> Wer für einen andern Bürge wird, der
wird Schaden haben; wer sich aber vor Geloben hütet, ist sicher.

<span id="an_11:16">11:16</span> Ein holdselig Weib erhält die Ehre;
aber die Tyrannen erhalten den Reichtum.

<span id="an_11:17">11:17</span> Ein barmherziger Mann tut seinem Leibe
Gutes; aber ein unbarmherziger betrübet auch sein Fleisch und Blut.

<span id="an_11:18">11:18</span> Der Gottlosen Arbeit wird fehlen; aber
wer Gerechtigkeit säet, das ist gewiß Gut.

<span id="an_11:19">11:19</span> Denn Gerechtigkeit fördert zum Leben;
aber dem Übel nachjagen fördert zum Tode.

<span id="an_11:20">11:20</span> Der HERR hat Greuel an den verkehrten
Herzen und Wohlgefallen an den Frommen.

<span id="an_11:21">11:21</span> Den Bösen hilft nichts, wenn sie auch
alle Hände zusammentäten; aber der Gerechten Same wird errettet werden.

<span id="an_11:22">11:22</span> Ein schön Weib ohne Zucht ist wie eine
Sau mit einem güldenen Haarband.

<span id="an_11:23">11:23</span> Der Gerechten Wunsch muß doch wohl
geraten; und der Gottlosen Hoffen wird Unglück.

<span id="an_11:24">11:24</span> Einer teilt aus und hat immer mehr; ein
anderer karget, da er nicht soll, und wird doch ärmer.

<span id="an_11:25">11:25</span> Die Seele, die da reichlich segnet,
wird fett; und wer trunken macht, der wird auch trunken werden.

<span id="an_11:26">11:26</span> Wer Korn inhält, dem fluchen die Leute;
aber Segen kommt über den, so es verkauft.

<span id="an_11:27">11:27</span> Wer da Gutes sucht, dem widerfährt
Gutes; wer aber nach Unglück ringet, dem wird's begegnen.

<span id="an_11:28">11:28</span> Wer sich auf seinen Reichtum verläßt,
der wird untergehen; aber die Gerechten werden grünen wie ein Blatt.

<span id="an_11:29">11:29</span> Wer sein eigen Haus betrübt, der wird
Wind zu Erbteil haben; und ein Narr muß ein Knecht des Weisen sein.

<span id="an_11:30">11:30</span> Die Frucht des Gerechten ist ein Baum
des Lebens; und ein Weiser nimmt sich der Leute herzlich an.

<span id="an_11:31">11:31</span> So der Gerechte auf Erden leiden muß,
wie viel mehr der Gottlose und Sünder!

<span id="an_12:1">12:1</span> Wer sich gerne läßt strafen, der wird
klug werden; wer aber ungestraft sein will, der bleibt ein Narr.

<span id="an_12:2">12:2</span> Wer fromm ist, der bekommt Trost vom
HERRN; aber ein Ruchloser verdammt sich selbst.

<span id="an_12:3">12:3</span> Ein gottlos Wesen fördert den Menschen
nicht; aber die Wurzel der Gerechten wird bleiben.

<span id="an_12:4">12:4</span> Ein fleißig Weib ist eine Krone ihres
Mannes; aber eine Unfleißige ist ein Eiter in seinem Gebeine.

<span id="an_12:5">12:5</span> Die Gedanken der Gerechten sind redlich;
aber die Anschläge der Gottlosen sind Trügerei.

<span id="an_12:6">12:6</span> Der Gottlosen Predigt richtet
Blutvergießen an; aber der Frommen Mund errettet.

<span id="an_12:7">12:7</span> Die Gottlosen werden umgestürzt und nicht
mehr sein; aber das Haus der Gerechten bleibt stehen.

<span id="an_12:8">12:8</span> Eines weisen Mannes Rat wird gelobt; aber
die Tücken werden zuschanden.

<span id="an_12:9">12:9</span> Wer gering ist und wartet des Seinen, der
ist besser, denn der groß sein will, dem des Brots mangelt.

<span id="an_12:10">12:10</span> Der Gerechte erbarmet sich seines
Viehes; aber das Herz der Gottlosen ist unbarmherzig.

<span id="an_12:11">12:11</span> Wer seinen Acker bauet, der wird Brots
die Fülle haben; wer aber unnötigen Sachen nachgehet, der ist ein Narr.

<span id="an_12:12">12:12</span> Des Gottlosen Lust ist, Schaden zu tun;
aber die Wurzel der Gerechten wird Frucht bringen.

<span id="an_12:13">12:13</span> Der Böse wird gefangen in seinen
eigenen falschen Worten; aber der Gerechte entgehet der Angst.

<span id="an_12:14">12:14</span> Viel Gutes kommt einem durch die Frucht
des Mundes; und dem Menschen wird vergolten, nachdem seine Hände
verdienet haben.

<span id="an_12:15">12:15</span> Dem Narren gefällt seine Weise wohl;
aber wer Rat gehorcht; der ist weise.

<span id="an_12:16">12:16</span> Ein Narr zeigt seinen Zorn bald; aber
wer die Schmach birget, ist witzig.

<span id="an_12:17">12:17</span> Wer wahrhaftig ist, der sagt frei, was
recht ist; aber ein falscher Zeuge betrügt.

<span id="an_12:18">12:18</span> Wer unvorsichtig herausfährt, sticht
wie ein Schwert; aber die Zunge der Weisen ist heilsam.

<span id="an_12:19">12:19</span> Wahrhaftiger Mund bestehet ewiglich;
aber die falsche Zunge bestehet nicht lange.

<span id="an_12:20">12:20</span> Die, so Böses raten, betrügen; aber die
zum Frieden raten, machen Freude.

<span id="an_12:21">12:21</span> Es wird dem Gerechten kein Leid
geschehen; aber die Gottlosen werden voll Unglücks sein.

<span id="an_12:22">12:22</span> Falsche Mäuler sind dem HERRN ein
Greuel; die aber treulich handeln, gefallen ihm wohl.

<span id="an_12:23">12:23</span> Ein witziger Mann gibt nicht Klugheit
vor; aber das Herz der Narren ruft seine Narrheit aus.

<span id="an_12:24">12:24</span> Fleißige Hand wird herrschen; die aber
lässig ist, wird müssen zinsen.

<span id="an_12:25">12:25</span> Sorge im Herzen kränket; aber ein
freundlich Wort erfreuet.

<span id="an_12:26">12:26</span> Der Gerechte hat's besser denn sein
Nächster; aber der Gottlosen Weg verführet sie.

<span id="an_12:27">12:27</span> Einem Lässigen gerät sein Handel nicht;
aber ein fleißiger Mensch wird reich.

<span id="an_12:28">12:28</span> Auf dem rechten Wege ist Leben, und auf
dem gebahnten Pfad ist kein Tod.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ein weiser Sohn läßt sich den Vater
züchtigen; aber ein Spötter gehorchet der Strafe nicht.

<span id="an_13:2">13:2</span> Der Frucht des Mundes geneußt man; aber
die Verächter denken nur zu freveln.

<span id="an_13:3">13:3</span> Wer seinen Mund bewahret, der bewahret
sein Leben; wer aber mit seinem Maul herausfährt, der kommt in
Schrecken.

<span id="an_13:4">13:4</span> Der Faule begehrt und kriegt's doch
nicht; aber die Fleißigen kriegen genug.

<span id="an_13:5">13:5</span> Der Gerechte ist der Lüge feind; aber der
Gottlose schändet und schmähet sich selbst.

<span id="an_13:6">13:6</span> Die Gerechtigkeit behütet den
Unschuldigen; aber das gottlose Wesen bringet einen zu der Sünde.

<span id="an_13:7">13:7</span> Mancher ist arm bei großem Gut; und
mancher ist reich bei seiner Armut.

<span id="an_13:8">13:8</span> Mit Reichtum kann einer sein Leben
erretten; aber ein Armer höret das Schelten nicht.

<span id="an_13:9">13:9</span> Das Licht der Gerechten macht fröhlich;
aber die Leuchte der Gottlosen wird auslöschen.

<span id="an_13:10">13:10</span> Unter den Stolzen ist immer Hader; aber
Weisheit macht vernünftige Leute.

<span id="an_13:11">13:11</span> Reichtum wird wenig, wo man's
vergeudet; was man aber zusammenhält, das wird groß.

<span id="an_13:12">13:12</span> Die Hoffnung, die sich verzeucht,
ängstet das Herz; wenn's aber kommt, das man begehret, das ist ein Baum
des Lebens.

<span id="an_13:13">13:13</span> Wer das Wort verachtet, der verderbet
sich selbst; wer aber das Gebot fürchtet, dem wird's vergolten.

<span id="an_13:14">13:14</span> Die Lehre des Weisen ist eine lebendige
Quelle, zu meiden die Stricke des Todes.

<span id="an_13:15">13:15</span> Ein guter Rat tut sanft; aber der
Verächter Weg bringt Wehe.

<span id="an_13:16">13:16</span> Ein Kluger tut alles mit Vernunft; ein
Narr aber breitet Narrheit aus.

<span id="an_13:17">13:17</span> Ein gottloser Bote bringt Unglück; aber
ein treuer Werber ist heilsam.

<span id="an_13:18">13:18</span> Wer Zucht läßt fahren, der hat Armut
und Schande; wer sich gerne strafen läßt, wird zu Ehren kommen.

<span id="an_13:19">13:19</span> Wenn's kommt, das man begehret, das tut
dem Herzen wohl; aber der das Böse meidet, ist den Toren ein Greuel.

<span id="an_13:20">13:20</span> Wer mit den Weisen umgehet, der wird
weise; wer aber der Narren Geselle ist, der wird Unglück haben.

<span id="an_13:21">13:21</span> Unglück verfolget die Sünder; aber den
Gerechten wird Gutes vergolten.

<span id="an_13:22">13:22</span> Der Gute wird erben auf Kindeskind aber
des Sünders Gut wird dem Gerechten vorgesparet.

<span id="an_13:23">13:23</span> Es ist viel Speise in den Furchen der
Armen; aber die unrecht tun, verderben.

<span id="an_13:24">13:24</span> Wer seiner Rute schonet, der hasset
seinen Sohn; wer ihn aber liebhat, der züchtiget ihn bald.

<span id="an_13:25">13:25</span> Der Gerechte isset, daß seine Seele
satt wird; der Gottlosen Bauch aber hat nimmer genug.

<span id="an_14:1">14:1</span> Durch weise Weiber wird das Haus erbauet;
eine Närrin aber zerbricht es mit ihrem Tun.

<span id="an_14:2">14:2</span> Wer den HERRN fürchtet, der gehet auf
rechter Bahn; wer ihn aber verachtet, der weicht aus seinem Wege.

<span id="an_14:3">14:3</span> Narren reden tyrannisch; aber die Weisen
bewahren ihren Mund.

<span id="an_14:4">14:4</span> Wo nicht Ochsen sind, da ist die Krippe
rein; aber wo der Ochse geschäftig ist, da ist viel Einkommens.

<span id="an_14:5">14:5</span> Ein treuer Zeuge lüget nicht; aber ein
falscher Zeuge redet türstiglich Lügen.

<span id="an_14:6">14:6</span> Der Spötter suchet Weisheit und findet
sie nicht; aber dem Verständigen ist die Erkenntnis leicht.

<span id="an_14:7">14:7</span> Gehe von dem Narren; denn du lernest
nichts von ihm.

<span id="an_14:8">14:8</span> Das ist des Klugen Weisheit, daß er auf
seinen Weg merkt; aber das ist der Narren Torheit, daß es eitel Trug mit
ihnen ist.

<span id="an_14:9">14:9</span> Die Narren treiben das Gespött mit der
Sünde; aber die Frommen haben Lust an den Frommen.

<span id="an_14:10">14:10</span> Wenn das Herz traurig ist, so hilft
keine äußerliche Freude.

<span id="an_14:11">14:11</span> Das Haus der Gottlosen wird vertilget;
aber die Hütte der Frommen wird grünen.

<span id="an_14:12">14:12</span> Es gefällt manchem ein Weg wohl; aber
endlich bringt er ihn zum Tode.

<span id="an_14:13">14:13</span> Nach dem Lachen kommt Trauern, und nach
der Freude kommt Leid.

<span id="an_14:14">14:14</span> Einem losen Menschen wird's gehen, wie
er handelt; aber ein Frommer wird über ihn sein.

<span id="an_14:15">14:15</span> Ein Alberner glaubt alles; aber ein
Witziger merkt auf seinen Gang.

<span id="an_14:16">14:16</span> Ein Weiser fürchtet sich und meidet das
Arge; ein Narr aber fährt hindurch türstiglich.

<span id="an_14:17">14:17</span> Ein Ungeduldiger tut närrisch; aber ein
Bedächtiger hasset es.

<span id="an_14:18">14:18</span> Die Albernen erben Narrheit; aber es
ist der Witzigen Krone, vorsichtiglich handeln.

<span id="an_14:19">14:19</span> Die Bösen müssen sich bücken vor den
Guten und die Gottlosen in den Toren des Gerechten.

<span id="an_14:20">14:20</span> Einen Armen hassen auch seine Nächsten;
aber die Reichen haben viel Freunde.

<span id="an_14:21">14:21</span> Der Sünder verachtet seinen Nächsten;
aber wohl dem, der sich der Elenden erbarmet!

<span id="an_14:22">14:22</span> Die mit bösen Ränken umgehen, werden
fehlen; die aber Gutes denken, denen wird Treue und Güte widerfahren.

<span id="an_14:23">14:23</span> Wo man arbeitet, da ist genug; wo man
aber mit Worten umgeht, da ist Mangel.

<span id="an_14:24">14:24</span> Den Weisen ist ihr Reichtum eine Krone;
aber die Torheit der Narren bleibt Torheit.

<span id="an_14:25">14:25</span> Ein treuer Zeuge errettet das Leben;
aber ein falscher Zeuge betrügt.

<span id="an_14:26">14:26</span> Wer den HERRN fürchtet, der hat eine
sichere Festung, und seine Kinder werden auch beschirmet.

<span id="an_14:27">14:27</span> Die Furcht des HERRN ist eine Quelle
des Lebens, daß man meide die Stricke des Todes.

<span id="an_14:28">14:28</span> Wo ein König viel Volks hat, das ist
seine HERRLIchkeit; wo aber, wenig Volks ist, das macht einen HERRN
blöde.

<span id="an_14:29">14:29</span> Wer geduldig ist, der ist weise; wer
aber ungeduldig ist, der offenbart seine Torheit.

<span id="an_14:30">14:30</span> Ein gütiges Herz ist des Leibes Leben;
aber Neid ist Eiter in Beinen.

<span id="an_14:31">14:31</span> Wer dem Geringen Gewalt tut, der
lästert desselben Schöpfer; aber wer sich des Armen erbarmet, der ehret
Gott,

<span id="an_14:32">14:32</span> Der Gottlose bestehet nicht in seinem
Unglück; aber der Gerechte ist auch in seinem Tode getrost.

<span id="an_14:33">14:33</span> Im Herzen des Verständigen ruhet
Weisheit und wird offenbar unter den Narren.

<span id="an_14:34">14:34</span> Gerechtigkeit erhöhet ein Volk; aber
die Sünde ist der Leute Verderben.

<span id="an_14:35">14:35</span> Ein kluger Knecht gefällt dem Könige
wohl; aber einem schändlichen Knechte ist er feind.

<span id="an_15:1">15:1</span> Eine linde Antwort stillet den Zorn; aber
ein hart Wort richtet Grimm an.

<span id="an_15:2">15:2</span> Der Weisen Zunge macht die Lehre
lieblich; der Narren Mund speiet eitel Narrheit.

<span id="an_15:3">15:3</span> Die Augen des HERRN schauen an allen
Orten beide, die Bösen und Frommen.

<span id="an_15:4">15:4</span> Eine heilsame Zunge ist ein Baum des
Lebens; aber eine lügenhaftige macht Her

<span id="an_15:5">15:5</span> Der Narr lästert die Zucht seines Vaters;
wer aber Strafe annimmt, der wird klug werden.

<span id="an_15:6">15:6</span> In des Gerechten Hause ist Guts genug
aber in dem Einkommen des Gottlosen ist Verderben.

<span id="an_15:7">15:7</span> Der Weisen Mund streuet guten Rat; aber
der Narren Herz ist nicht also.

<span id="an_15:8">15:8</span> Der Gottlosen Opfer ist dem HERRN ein
Greuel; aber das Gebet der Frommen ist ihm angenehm.

<span id="an_15:9">15:9</span> Des Gottlosen Weg ist dem HERRN ein
Greuel; wer aber der Gerechtigkeit nachjagt, der wird geliebet.

<span id="an_15:10">15:10</span> Das ist eine böse Zucht, den Weg
verlassen; und wer die Strafe hasset, der muß sterben.

<span id="an_15:11">15:11</span> Hölle und Verderbnis ist vor dem HERRN;
wie viel mehr der Menschen Herzen!

<span id="an_15:12">15:12</span> Der Spötter liebt nicht, der ihn
straft, und gehet nicht zu den Weisen.

<span id="an_15:13">15:13</span> Ein fröhlich Herz macht ein fröhlich
Angesicht; aber wenn das Herz bekümmert ist, so fällt auch der Mut.

<span id="an_15:14">15:14</span> Ein kluges Herz handelt bedächtiglich;
aber die kühnen Narren regieren närrisch.

<span id="an_15:15">15:15</span> Ein Betrübter hat nimmer keinen guten
Tag; aber ein guter Mut ist ein täglich Wohlleben.

<span id="an_15:16">15:16</span> Es ist besser ein wenig mit der Furcht
des HERRN denn großer Schatz, darin Unruhe ist.

<span id="an_15:17">15:17</span> Es ist besser ein Gericht Kraut mit
Liebe denn ein gemästeter Ochse mit Haß.

<span id="an_15:18">15:18</span> Ein zorniger Mann richtet Hader an; ein
Geduldiger aber stillet den Zank.

<span id="an_15:19">15:19</span> Der Weg des Faulen ist dornig; aber der
Weg der Frommen ist wohl gebahnet.

<span id="an_15:20">15:20</span> Ein weiser Sohn erfreuet den Vater; und
ein närrischer Mensch ist seiner Mutter Schande.

<span id="an_15:21">15:21</span> Dem Toren ist die Torheit eine Freude;
aber ein verständiger Mann bleibt auf dem rechten Wege.

<span id="an_15:22">15:22</span> Die Anschläge werden zunichte, wo nicht
Rat ist; wo aber viel Ratgeber sind, bestehen sie.

<span id="an_15:23">15:23</span> Es ist einem eine Freude, wo man ihm
richtig antwortet; und ein Wort zu seiner Zeit ist sehr lieblich.

<span id="an_15:24">15:24</span> Der Weg des Lebens gehet überwärts klug
zu machen, auf daß man meide die Hölle unterwärts.

<span id="an_15:25">15:25</span> Der HERR wird das Haus der Hoffärtigen
zerbrechen und die Grenze der Witwen bestätigen.

<span id="an_15:26">15:26</span> Die Anschläge des Argen sind dem HERRN
ein Greuel; aber tröstlich reden die Reinen.

<span id="an_15:27">15:27</span> Der Geizige verstöret sein eigen Haus;
wer aber Geschenk hasset, der wird leben.

<span id="an_15:28">15:28</span> Das Herz des Gerechten dichtet, was zu
antworten ist; aber der Mund der Gottlosen schäumet Böses.

<span id="an_15:29">15:29</span> Der HERR ist ferne von den Gottlosen;
aber der Gerechten Gebet erhöret er.

<span id="an_15:30">15:30</span> Freundlicher Anblick erfreuet das Herz;
ein gut Gerücht macht das Gebeine fett.

<span id="an_15:31">15:31</span> Das Ohr, das da höret die Strafe des
Lebens, wird unter den Weisen wohnen.

<span id="an_15:32">15:32</span> Wer sich nicht ziehen läßt, der macht
sich selbst zunichte; wer aber Strafe höret, der wird klug.

<span id="an_15:33">15:33</span> Die Furcht des HERRN ist Zucht zur
Weisheit; und ehe man zu Ehren kommt, muß man zuvor leiden.

<span id="an_16:1">16:1</span> Der Mensch setzt ihm wohl vor im Herzen;
aber vom HERRN kommt, was die Zunge reden soll.

<span id="an_16:2">16:2</span> Einen jeglichen dünken seine Wege rein
sein; aber allein der HERR macht das Herz gewiß.

<span id="an_16:3">16:3</span> Befiehl dem HERRN deine Werke, so werden
deine Anschläge fortgehen.

<span id="an_16:4">16:4</span> Der HERR macht alles um sein selbst
willen, auch den Gottlosen zum bösen Tage.

<span id="an_16:5">16:5</span> Ein stolz Herz ist dem HERRN ein Greuel
und wird nicht ungestraft bleiben, wenn sie sich gleich alle aneinander
hängen.

<span id="an_16:6">16:6</span> Durch Güte und Treue wird Missetat
versöhnet; und durch die Furcht des HERRN meidet man das Böse.

<span id="an_16:7">16:7</span> Wenn jemands Wege dem HERRN wohlgefallen,
so macht er auch seine Feinde mit ihm zufrieden.

<span id="an_16:8">16:8</span> Es ist besser wenig mit Gerechtigkeit
denn viel Einkommens mit Unrecht.

<span id="an_16:9">16:9</span> Des Menschen Herz schlägt seinen Weg an,
aber der HERR allein gibt, daß er fortgehe.

<span id="an_16:10">16:10</span> Weissagung ist in dem Munde des Königs;
sein Mund fehlet nicht im Gericht.

<span id="an_16:11">16:11</span> Rechte Waage und Gewicht ist vom HERRN;
und alle Pfunde im Sack sind seine Werke.

<span id="an_16:12">16:12</span> Vor den Königen unrecht tun, ist ein
Greuel; denn durch Gerechtigkeit wird der Thron bestätiget.

<span id="an_16:13">16:13</span> Recht raten gefällt den Königen; und
wer gleich zu rät, wird geliebet.

<span id="an_16:14">16:14</span> Des Königs Grimm ist ein Bote des
Todes; aber ein weiser Mann wird ihn versöhnen.

<span id="an_16:15">16:15</span> Wenn des Königs Angesicht freundlich
ist, das ist Leben; und seine Gnade ist wie ein Abendregen.

<span id="an_16:16">16:16</span> Nimm an die Weisheit, denn sie ist
besser weder Gold, und Verstand haben ist edler denn Silber.

<span id="an_16:17">16:17</span> Der Frommen Weg meidet das Arge; und
wer seinen Weg bewahret, der behält sein Leben.

<span id="an_16:18">16:18</span> Wer zugrund gehen soll, der wird zuvor
stolz; und stolzer Mut kommt vor dem Fall.

<span id="an_16:19">16:19</span> Es ist besser niedriges Gemüts sein mit
den Elenden, denn Raub austeilen mit den Hoffärtigen.

<span id="an_16:20">16:20</span> Wer eine Sache klüglich führet, der
findet Glück; und wohl dem, der sich auf den HERRN verläßt.

<span id="an_16:21">16:21</span> Ein Verständiger wird gerühmet für
einen weisen Mann, und liebliche Reden lehren wohl.

<span id="an_16:22">16:22</span> Klugheit ist ein lebendiger Brunn dem,
der sie hat; aber die Zucht der Narren ist Narrheit.

<span id="an_16:23">16:23</span> Ein weises Herz redet klüglich und
lehret wohl.

<span id="an_16:24">16:24</span> Die Reden des Freundlichen sind
Honigseim, trösten die Seele und erfrischen die Gebeine.

<span id="an_16:25">16:25</span> Manchem gefällt ein Weg wohl; aber sein
Letztes reicht zum Tode.

<span id="an_16:26">16:26</span> Mancher kommt zu großem Unglück durch
sein eigen Maul.

<span id="an_16:27">16:27</span> Ein loser Mensch gräbt nach Unglück,
und in seinem Maul brennet Feuer.

<span id="an_16:28">16:28</span> Ein verkehrter Mensch richtet Hader an,
und ein Verleumder macht Fürsten uneins.

<span id="an_16:29">16:29</span> Ein Frevler locket seinen Nächsten und
führet ihn auf keinen guten Weg.

<span id="an_16:30">16:30</span> Wer mit den Augen winkt, denkt nicht
Gutes; und wer mit den Lippen deutet, vollbringet Böses.

<span id="an_16:31">16:31</span> Graue Haare sind eine Krone der Ehren,
die auf dem Wege der Gerechtigkeit funden werden.

<span id="an_16:32">16:32</span> Ein Geduldiger ist besser denn ein
Starker, und der seines Muts HERR ist, denn der Städte gewinnet.

<span id="an_16:33">16:33</span> Los wird geworfen in den Schoß; aber es
fället, wie der HERR will.

<span id="an_17:1">17:1</span> Es ist ein trockner Bissen, daran man
sich genügen läßt, besser denn ein Haus voll Geschlachtetes mit Hader.

<span id="an_17:2">17:2</span> Ein kluger Knecht wird herrschen über
unfleißige Erben und wird unter den Brüdern das Erbe austeilen.

<span id="an_17:3">17:3</span> Wie das Feuer Silber und der Ofen Gold,
also prüfet der HERR die Herzen.

<span id="an_17:4">17:4</span> Ein Böser achtet auf böse Mäuler, und ein
Falscher gehorcht gerne schädlichen Zungen.

<span id="an_17:5">17:5</span> Wer des Dürftigen spottet, der höhnet
desselben Schöpfer; und wer sich seines Unfalls freuet, wird nicht
ungestraft bleiben.

<span id="an_17:6">17:6</span> Der Alten Krone sind Kindeskinder, und
der Kinder Ehre sind ihre Väter.

<span id="an_17:7">17:7</span> Es stehet einem Narren nicht wohl an, von
hohen Dingen reden, viel weniger einem Fürsten, daß er gerne lüget.

<span id="an_17:8">17:8</span> Wer zu schenken hat, dem ist's wie ein
Edelstein; wo er sich hinkehret, ist er klug geachtet.

<span id="an_17:9">17:9</span> Wer Sünde zudeckt, der macht
Freundschaft; wer aber die Sache aufrührt, der macht Fürsten uneins.

<span id="an_17:10">17:10</span> Schelten schreckt mehr an dem
Verständigen denn hundert Schläge an dem Narren.

<span id="an_17:11">17:11</span> Ein bitterer Mensch trachtet Schaden zu
tun; aber es wird ein grausamer Engel über ihn kommen.

<span id="an_17:12">17:12</span> Es ist besser, einem Bären begegnen,
dem die Jungen geraubet sind, denn einem Narren in seiner Narrheit.

<span id="an_17:13">17:13</span> Wer Gutes mit Bösem vergilt, von des
Hause wird Böses nicht lassen.

<span id="an_17:14">17:14</span> Wer Hader anfähet, ist gleich, als der
dem Wasser den Damm aufreißt. Laß du vom Hader, ehe du drein gemenget
wirst.

<span id="an_17:15">17:15</span> Wer den Gottlosen recht spricht und den
Gerechten verdammet, die sind beide dem HERRN ein Greuel.

<span id="an_17:16">17:16</span> Was soll dem Narren Geld in der Hand,
Weisheit zu kaufen, so er doch ein Narr ist?

<span id="an_17:17">17:17</span> Ein Freund liebet allezeit, und ein
Bruder wird in der Not erfunden.

<span id="an_17:18">17:18</span> Es ist ein Narr, der an die Hand
gelobet und Bürge wird für seinen Nächsten.

<span id="an_17:19">17:19</span> Wer Zank liebt, der liebt Sünde; und
wer seine Tür hoch macht, ringet nach Unglück.

<span id="an_17:20">17:20</span> Ein verkehrt Herz findet nichts Gutes,
und der verkehrter Zunge ist, wird in Unglück fallen.

<span id="an_17:21">17:21</span> Wer einen Narren zeuget, der hat
Grämen, und eines Narren Vater hat keine Freude.

<span id="an_17:22">17:22</span> Ein fröhlich Herz macht das Leben
lustig; aber ein betrübter Mut vertrocknet das Gebeine.

<span id="an_17:23">17:23</span> Der Gottlose nimmt heimlich gern
Geschenke, zu beugen den Weg des Rechts.

<span id="an_17:24">17:24</span> Ein Verständiger gebärdet weislich; ein
Narr wirft die Augen hin und her.

<span id="an_17:25">17:25</span> Ein närrischer Sohn ist seines Vaters
Trauern und Betrübnis seiner Mutter, die ihn geboren hat.

<span id="an_17:26">17:26</span> Es ist nicht gut, daß man den Gerechten
schindet, den Fürsten zu schlagen, der recht regieret.

<span id="an_17:27">17:27</span> Ein Vernünftiger mäßiget seine Rede,
und ein verständiger Mann ist eine teure Seele.

<span id="an_17:28">17:28</span> Ein Narr, wenn er schwiege, würde auch
weise gerechnet und verständig, wenn er das Maul hielte.

<span id="an_18:1">18:1</span> Wer sich absondert, der sucht, was ihn
gelüstet, und setzt sich wider alles, was gut ist.

<span id="an_18:2">18:2</span> Ein Narr hat nicht Lust am Verstand,
sondern was in seinem Herzen steckt.

<span id="an_18:3">18:3</span> Wo der Gottlose hinkommt, da kommt
Verachtung und Schmach mit Hohn.

<span id="an_18:4">18:4</span> Die Worte in eines Munde sind wie tiefe
Wasser, und die Quelle der Weisheit ist ein voller Strom.

<span id="an_18:5">18:5</span> Es ist nicht gut, die Person des
Gottlosen achten, zu beugen den Gerechten im Gericht.

<span id="an_18:6">18:6</span> Die Lippen des Narren bringen Zank, und
sein Mund ringet nach Schlägen.

<span id="an_18:7">18:7</span> Der Mund des Narren schadet ihm selbst,
und seine Lippen fahen seine eigene Seele.

<span id="an_18:8">18:8</span> Die Worte des Verleumders sind Schläge
und gehen einem durchs Herz.

<span id="an_18:9">18:9</span> Wer laß ist in seiner Arbeit, der ist ein
Bruder des, der das Seine umbringet.

<span id="an_18:10">18:10</span> Der Name des HERRN ist ein festes
Schloß; der Gerechte läuft dahin und wird beschirmet.

<span id="an_18:11">18:11</span> Das Gut des Reichen ist ihm eine feste
Stadt und wie eine hohe Mauer um ihn her.

<span id="an_18:12">18:12</span> Wenn einer zugrund gehen soll, wird
sein Herz zuvor stolz; und ehe man zu Ehren kommt, muß man zuvor leiden.

<span id="an_18:13">18:13</span> Wer antwortet, ehe er höret, dem ist's
Narrheit und Schande.

<span id="an_18:14">18:14</span> Wer ein fröhlich Herz hat, der weiß
sich in seinem Leiden zu halten; wenn aber der Mut liegt, wer kann's
tragen?

<span id="an_18:15">18:15</span> Ein verständig Herz weiß sich
vernünftiglich zu halten, und die Weisen hören gern, daß man
vernünftiglich handelt.

<span id="an_18:16">18:16</span> Das Geschenk des Menschen macht ihm
Raum und bringt ihn vor die großen HERREN.

<span id="an_18:17">18:17</span> Der Gerechte ist seiner Sache zuvor
gewiß; kommt sein Nächster, so findet er ihn also.

<span id="an_18:18">18:18</span> Das Los stillet den Hader und scheidet
zwischen den Mächtigen.

<span id="an_18:19">18:19</span> Ein verletzter Bruder hält härter denn
eine feste Stadt; und Zank hält härter denn Riegel am Palast.

<span id="an_18:20">18:20</span> Einem Mann wird vergolten, danach sein
Mund geredet hat, und wird gesättiget von der Frucht seiner Lippen.

<span id="an_18:21">18:21</span> Tod und Leben steht in der Zunge
Gewalt; wer sie liebet, der wird von ihrer Frucht essen.

<span id="an_18:22">18:22</span> Wer eine Ehefrau findet, der findet was
Gutes und bekommt Wohlgefallen vom HERRN.

<span id="an_18:23">18:23</span> Ein Armer redet mit Flehen; ein Reicher
antwortet stolz.

<span id="an_18:24">18:24</span> Ein treuer Freund liebet mehr und steht
fester bei denn ein Bruder.

<span id="an_19:1">19:1</span> Ein Armer, der in seiner Frömmigkeit
wandelt, ist besser denn ein Verkehrter mit seinen Lippen, der doch ein
Narr ist.

<span id="an_19:2">19:2</span> Wo man nicht mit Vernunft handelt, da
geht es nicht wohl zu; und wer schnell ist mit Füßen, der tut Schaden.

<span id="an_19:3">19:3</span> Die Torheit eines Menschen verleitet
seinen Weg; da sein Herz wider den HERRN tobet.

<span id="an_19:4">19:4</span> Gut macht viel Freunde; aber der Arme
wird von seinen Freunden verlassen.

<span id="an_19:5">19:5</span> Ein falscher Zeuge bleibt nicht
ungestraft, und wer Lügen frech redet, wird nicht entrinnen.

<span id="an_19:6">19:6</span> Viele warten auf die Person des Fürsten
und sind alle Freunde des, der Geschenke gibt.

<span id="an_19:7">19:7</span> Den Armen hassen alle seine Brüder, ja
auch seine Freunde fernen sich von ihm; und wer sich auf Worte verläßt,
dem wird nichts.

<span id="an_19:8">19:8</span> Wer klug ist, liebet sein Leben; und der
Verständige findet Gutes.

<span id="an_19:9">19:9</span> Ein falscher Zeuge bleibt nicht
ungestraft, und wer frech Lügen redet, wird umkommen.

<span id="an_19:10">19:10</span> Dem Narren stehet nicht wohl an, gute
Tage haben, viel weniger einem Knechte, zu herrschen über Fürsten.

<span id="an_19:11">19:11</span> Wer geduldig ist, der ist ein kluger
Mensch, und ist ihm ehrlich, daß er Untugend überhören kann.

<span id="an_19:12">19:12</span> Die Ungnade des Königs ist wie das
Brüllen eines jungen Löwen; aber seine Gnade ist wie Tau auf dem Grase.

<span id="an_19:13">19:13</span> Ein närrischer Sohn ist seines Vaters
Herzeleid und ein zänkisch Weib ein stetiges Triefen.

<span id="an_19:14">19:14</span> Haus und Güter erben die Eltern; aber
ein vernünftig Weib kommt vom HERRN.

<span id="an_19:15">19:15</span> Faulheit bringt Schlafen, und eine
lässige Seele wird Hunger leiden.

<span id="an_19:16">19:16</span> Wer das Gebot bewahret, der bewahret
sein Leben; wer aber seinen Weg verachtet, wird sterben.

<span id="an_19:17">19:17</span> Wer sich des Armen erbarmet, der leihet
dem HERRN; der wird ihm wieder Gutes vergelten.

<span id="an_19:18">19:18</span> Züchtige deinen Sohn, weil Hoffnung da
ist; aber laß deine Seele nicht bewegt werden, ihn zu töten.

<span id="an_19:19">19:19</span> Denn großer Grimm bringt Schaden; darum
laß ihn los, so kannst du ihn mehr züchtigen.

<span id="an_19:20">19:20</span> Gehorche dem Rat und nimm Zucht an, daß
du hernach weise seiest.

<span id="an_19:21">19:21</span> Es sind viel Anschläge in eines Mannes
Herzen; aber der Rat des HERRN bleibet stehen.

<span id="an_19:22">19:22</span> Einen Menschen lüstet seine Wohltat;
und ein Armer ist besser denn ein Lügner.

<span id="an_19:23">19:23</span> Die Furcht des HERRN fördert zum Leben
und wird satt bleiben, daß kein Übel sie heimsuchen wird.

<span id="an_19:24">19:24</span> Der Faule verbirgt seine Hand im Topf
und bringt sie nicht wieder zum Munde.

<span id="an_19:25">19:25</span> Schlägt man den Spötter, so wird der
Alberne witzig; straft man einen Verständigen, so wird er vernünftig.

<span id="an_19:26">19:26</span> Wer Vater verstöret und Mutter
verjaget, der ist ein schändlich und verflucht Kind.

<span id="an_19:27">19:27</span> Laß ab, mein Sohn, zu hören die Zucht,
die da abführet von vernünftiger Lehre!

<span id="an_19:28">19:28</span> Ein loser Zeuge spottet des Rechts, und
der Gottlosen Mund verschlinget das Unrecht.

<span id="an_19:29">19:29</span> Den Spöttern sind Strafen bereitet und
Schläge auf der Narren Rücken.

<span id="an_20:1">20:1</span> Der Wein macht lose Leute und stark
Getränk macht wild; wer dazu Lust hat, wird nimmer weise.

<span id="an_20:2">20:2</span> Das Schrecken des Königs ist wie das
Brüllen eines jungen Löwen; wer ihn erzürnet, der sündiget wider sein
Leben.

<span id="an_20:3">20:3</span> Es ist dem Mann eine Ehre, vom Hader
bleiben; aber die gerne hadern, sind allzumal Narren.

<span id="an_20:4">20:4</span> Um der Kälte willen will der Faule nicht
pflügen; so muß er in der Ernte betteln und nichts kriegen.

<span id="an_20:5">20:5</span> Der Rat im Herzen eines Mannes ist wie
tiefe Wasser; aber ein Verständiger kann's merken, was er meinet.

<span id="an_20:6">20:6</span> Viele Menschen werden fromm gerühmet;
aber wer will finden einen, der rechtschaffen fromm sei?

<span id="an_20:7">20:7</span> Ein Gerechter, der in seiner Frömmigkeit
wandelt, des Kindern wird's wohlgehen nach ihm.

<span id="an_20:8">20:8</span> Ein König, der auf dem Stuhl sitzt zu
richten, zerstreuet alles Arge mit seinen Augen.

<span id="an_20:9">20:9</span> Wer kann sagen: Ich bin rein in meinem
Herzen und lauter von meiner Sünde?

<span id="an_20:10">20:10</span> Mancherlei Gewicht und Maß ist beides
Greuel dem HERRN.

<span id="an_20:11">20:11</span> Auch kennet man einen Knaben an seinem
Wesen, ob er fromm und redlich werden will.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ein hörend Ohr und sehend Auge, die
macht beide der HERR.

<span id="an_20:13">20:13</span> Liebe den Schlaf nicht, daß du nicht
arm werdest; laß deine Augen wacker sein, so wirst du Brots genug haben.

<span id="an_20:14">20:14</span> Böse, böse! spricht man, wenn man's
hat; aber wenn's weg ist, so rühmet man es denn.

<span id="an_20:15">20:15</span> Es ist Gold und viel Perlen; aber ein
vernünftiger Mund ist ein edel Kleinod.

<span id="an_20:16">20:16</span> Nimm dem sein Kleid, der für einen
anderen Bürge wird, und pfände ihn um des Unbekannten willen.

<span id="an_20:17">20:17</span> Das gestohlene Brot schmeckt jedermann
wohl; aber hernach wird ihm der Mund voll Kieseling werden.

<span id="an_20:18">20:18</span> Anschläge bestehen, wenn man sie mit
Rat führet; und Krieg soll man mit Vernunft führen.

<span id="an_20:19">20:19</span> Sei unverworren mit dem, der
Heimlichkeit offenbart, und mit dem Verleumder und mit dem falschen
Maul.

<span id="an_20:20">20:20</span> Wer seinem Vater und seiner Mutter
flucht, des Leuchte wird verlöschen mitten in Finsternis.

<span id="an_20:21">20:21</span> Das Erbe, danach man zuerst sehr eilet,
wird zuletzt nicht gesegnet sein.

<span id="an_20:22">20:22</span> Sprich nicht: Ich will Böses vergelten.
Harre des HERRN, der wird dir helfen.

<span id="an_20:23">20:23</span> Mancherlei Gewicht ist ein Greuel dem
HERRN, und eine falsche Waage ist nicht gut.

<span id="an_20:24">20:24</span> Jedermanns Gänge kommen vom HERRN.
Welcher Mensch verstehet seinen Weg?

<span id="an_20:25">20:25</span> Es ist dem Menschen ein Strick, das
Heilige lästern und danach Gelübde suchen.

<span id="an_20:26">20:26</span> Ein weiser König zerstreuet die
Gottlosen und bringet das Rad über sie.

<span id="an_20:27">20:27</span> Die Leuchte des HERRN ist des Menschen
Odem; die gehet durchs ganze Herz.

<span id="an_20:28">20:28</span> Fromm und wahrhaftig sein behüten den
König, und sein Thron bestehet durch Frömmigkeit.

<span id="an_20:29">20:29</span> Der Jünglinge Stärke ist ihr Preis; und
grau Haar ist der Alten Schmuck.

<span id="an_20:30">20:30</span> Man muß dem Bösen wehren mit harter
Strafe und mit ernsten Schlägen, die man fühlet.

<span id="an_21:1">21:1</span> Des Königs Herz ist in der Hand des HERRN
wie Wasserbäche, und er neiget es, wohin er will.

<span id="an_21:2">21:2</span> Einen jeglichen dünkt sein Weg recht
sein; aber allein der HERR macht die Herzen gewiß.

<span id="an_21:3">21:3</span> Wohl und recht tun ist dem HERRN lieber
denn Opfer.

<span id="an_21:4">21:4</span> Hoffärtige Augen und stolzer Mut und die
Leuchte der Gottlosen ist Sünde.

<span id="an_21:5">21:5</span> Die Anschläge eines Endelichen bringen
Überfluß; wer aber allzu jach ist, wird mangeln.

<span id="an_21:6">21:6</span> Wer Schätze sammelt mit Lügen, der wird
fehlen und fallen unter die den Tod suchen.

<span id="an_21:7">21:7</span> Der Gottlosen Rauben wird sie schrecken;
denn sie wollten nicht tun, was recht war.

<span id="an_21:8">21:8</span> Wer einen andern Weg gehet, der ist
verkehrt; wer aber in seinem Befehl gehet, des Werk ist recht.

<span id="an_21:9">21:9</span> Es ist besser wohnen im Winkel auf dem
Dach, denn bei einem zänkischen Weibe in einem Hause beisammen.

<span id="an_21:10">21:10</span> Die Seele des Gottlosen wünschet Arges
und gönnet seinem Nächsten nichts.

<span id="an_21:11">21:11</span> Wenn der Spötter gestraft wird, so
werden die Albernen weise; und wenn man einen Weisen unterrichtet, so
wird er vernünftig.

<span id="an_21:12">21:12</span> Der Gerechte hält sich weislich gegen
des Gottlosen Haus; aber die Gottlosen denken nur Schaden zu tun.

<span id="an_21:13">21:13</span> Wer seine Ohren verstopft vor dem
Schreien des Armen, der wird auch rufen und nicht erhöret werden.

<span id="an_21:14">21:14</span> Eine heimliche Gabe stillet den Zorn
und ein Geschenk im Schoß den heftigen Grimm.

<span id="an_21:15">21:15</span> Es ist dem Gerechten eine Freude zu
tun, was recht ist, aber eine Furcht den Übeltätern.

<span id="an_21:16">21:16</span> Ein Mensch, der vom Wege der Klugheit
irret, der wird bleiben in der Toten Gemeine.

<span id="an_21:17">21:17</span> Wer gern in Wollust lebt, wird mangeln;
und wer Wein und Öl liebet, wird nicht reich.

<span id="an_21:18">21:18</span> Der Gottlose muß für den Gerechten
gegeben werden und der Verächter für die Frommen.

<span id="an_21:19">21:19</span> Es ist besser wohnen im wüsten Lande
denn, bei einem zänkischen und zornigen Weibe.

<span id="an_21:20">21:20</span> Im Hause des Weisen ist ein lieblicher
Schatz und Öl aber ein Narr verschlemmt es.

<span id="an_21:21">21:21</span> Wer der Barmherzigkeit und Güte
nachjagt, der findet das Leben, Barmherzigkeit und Ehre.

<span id="an_21:22">21:22</span> Ein Weiser gewinnet die Stadt der
Starken und stürzet ihre Macht durch ihre Sicherheit.

<span id="an_21:23">21:23</span> Wer seinen Mund und Zunge bewahret, der
bewahret seine Seele vor Angst.

<span id="an_21:24">21:24</span> Der stolz und vermessen ist, heißt ein
loser Mensch, der im Zorn Stolz beweiset.

<span id="an_21:25">21:25</span> Der Faule stirbt über seinem Wünschen;
denn seine Hände wollen nichts tun.

<span id="an_21:26">21:26</span> Er wünscht täglich; aber der Gerechte
gibt und versagt nicht.

<span id="an_21:27">21:27</span> Der Gottlosen Opfer ist ein Greuel;
denn sie werden in Sünden geopfert.

<span id="an_21:28">21:28</span> Ein lügenhaftiger Zeuge wird umkommen;
aber wer gehorchet, den läßt man auch allezeit wiederum reden.

<span id="an_21:29">21:29</span> Der Gottlose fährt mit dem Kopf
hindurch; aber wer fromm ist, des Weg wird bestehen.

<span id="an_21:30">21:30</span> Es hilft keine Weisheit, kein Verstand,
kein Rat wider den HERRN.

<span id="an_21:31">21:31</span> Rosse werden zum Streittage bereitet;
aber der Sieg kommt vom HERRN.

<span id="an_22:1">22:1</span> Das Gerücht ist köstlicher denn großer
Reichtum und Gunst besser denn Silber und Gold.

<span id="an_22:2">22:2</span> Reiche und Arme müssen untereinander
sein; der HERR hat sie alle gemacht.

<span id="an_22:3">22:3</span> Der Witzige siehet das Unglück und
verbirgt sich; die Albernen gehen durchhin und werden beschädigt.

<span id="an_22:4">22:4</span> Wo man leidet in des HERRN Furcht, da ist
Reichtum, Ehre und Leben.

<span id="an_22:5">22:5</span> Stacheln und Stricke sind auf dem Wege
des Verkehrten; wer aber sich davon fernet, bewahret sein Leben.

<span id="an_22:6">22:6</span> Wie man einen Knaben gewöhnt, so läßt er
nicht davon, wenn er alt wird.

<span id="an_22:7">22:7</span> Der Reiche herrschet über die Armen, und
wer borget, ist des Lehners Knecht.

<span id="an_22:8">22:8</span> Wer Unrecht säet, der wird Mühe ernten
und wird durch die Rute seiner Bosheit umkommen.

<span id="an_22:9">22:9</span> Ein gut Auge wird gesegnet; denn er gibt
seines Brots den Armen.

<span id="an_22:10">22:10</span> Treibe den Spötter aus, so gehet der
Zank weg, so höret auf Hader und Schmach.

<span id="an_22:11">22:11</span> Wer ein treu Herz und liebliche Rede
hat, des Freund ist der König.

<span id="an_22:12">22:12</span> Die Augen des HERRN behüten guten Rat;
aber die Worte des Verächters verkehret er.

<span id="an_22:13">22:13</span> Der Faule spricht: Es ist ein Löwe
draußen, ich möchte erwürget werden auf der Gasse.

<span id="an_22:14">22:14</span> Der Huren Mund ist eine tiefe Grube;
wem der HERR ungnädig ist, der fället drein.

<span id="an_22:15">22:15</span> Torheit steckt dem Knaben im Herzen;
aber die Rute der Zucht wird sie ferne von ihm treiben.

<span id="an_22:16">22:16</span> Wer dem Armen unrecht tut, daß seines
Guts viel werde, der wird auch einem Reichen geben und mangeln.

<span id="an_22:17">22:17</span> Neige deine Ohren und höre die Worte
der Weisen und nimm zu Herzen meine Lehre.

<span id="an_22:18">22:18</span> Denn es wird dir sanft tun, wo du sie
wirst bei dir behalten, und werden miteinander durch deinen Mund wohl
geraten,

<span id="an_22:19">22:19</span> daß deine Hoffnung sei auf den HERRN.
Ich muß dich solches täglich erinnern dir zu gut.

<span id="an_22:20">22:20</span> Hab ich dir's nicht mannigfaltiglich
vorgeschrieben mit Raten und Lehren,

<span id="an_22:21">22:21</span> daß ich dir zeigete einen gewissen
Grund der Wahrheit, daß du recht antworten könntest denen, die dich
senden?

<span id="an_22:22">22:22</span> Beraube den Armen nicht, ob er wohl arm
ist, und unterdrücke den Elenden nicht im Tor;

<span id="an_22:23">22:23</span> denn der HERR wird ihre Sache handeln
und wird ihre Untertreter untertreten.

<span id="an_22:24">22:24</span> Geselle dich nicht zum zornigen Mann
und halte dich nicht zu einem grimmigen Mann;

<span id="an_22:25">22:25</span> du möchtest seinen Weg lernen und
deiner Seele Ärgernis empfahen.

<span id="an_22:26">22:26</span> Sei nicht bei denen, die ihre Hand
verhaften und für Schuld Bürge werden;

<span id="an_22:27">22:27</span> denn wo du es nicht hast zu bezahlen,
so wird man dir dein Bett unter dir wegnehmen.

<span id="an_22:28">22:28</span> Treibe nicht zurück die vorigen
Grenzen, die deine Väter gemacht haben!

<span id="an_22:29">22:29</span> Siehest du einen Mann endelich in
seinem Geschäfte, der wird vor den Königen stehen und wird nicht vor den
Unedlen stehen.

<span id="an_23:1">23:1</span> Wenn du sitzest und issest mit einem
HERRN, so merke, wen du vor dir hast,

<span id="an_23:2">23:2</span> und setze ein Messer an deine Kehle,
willst du das Leben behalten.

<span id="an_23:3">23:3</span> Wünsche dir nicht seiner Speise, denn es
ist falsch Brot.

<span id="an_23:4">23:4</span> Bemühe dich nicht, reich zu werden, und
laß ab von deinen Fündlein!

<span id="an_23:5">23:5</span> Laß deine Augen nicht fliegen dahin, das
du nicht haben kannst; denn dasselbe macht ihm Flügel wie ein Adler und
fleugt gen Himmel.

<span id="an_23:6">23:6</span> Iß nicht Brot bei einem Neidischen und
wünsche dir seiner Speise nicht.

<span id="an_23:7">23:7</span> Denn wie ein Gespenst ist er inwendig. Er
spricht: Iß und trink! und sein Herz ist doch nicht an dir.

<span id="an_23:8">23:8</span> Deine Bissen, die du gegessen hattest
mußt du ausspeien und mußt deine freundlichen Worte verloren haben.

<span id="an_23:9">23:9</span> Rede nicht vor des Narren Ohren; denn er
verachtet die Klugheit deiner Rede.

<span id="an_23:10">23:10</span> Treibe nicht zurück die vorigen Grenzen
und gehe nicht auf der Waisen Acker!

<span id="an_23:11">23:11</span> Denn ihr Erlöser ist mächtig; der wird
ihre Sache wider dich ausführen.

<span id="an_23:12">23:12</span> Gib dein Herz zur Zucht und deine Ohren
zu vernünftiger Rede.

<span id="an_23:13">23:13</span> Laß nicht ab, den Knaben zu züchtigen;
denn wo du ihn mit der Rute hauest, so darf man ihn nicht töten.

<span id="an_23:14">23:14</span> Du hauest ihn mit der Rute; aber du
errettest seine Seele von der Hölle.

<span id="an_23:15">23:15</span> Mein Sohn, so du weise bist, so freuet
sich auch mein Herz;

<span id="an_23:16">23:16</span> und meine Nieren sind froh, wenn deine
Lippen reden, was recht ist.

<span id="an_23:17">23:17</span> Dein Herz folge nicht den Sündern,
sondern sei täglich in der Furcht des HERRN.

<span id="an_23:18">23:18</span> Denn es wird dir hernach gut sein und
dein Warten wird nicht fehlen.

<span id="an_23:19">23:19</span> Höre, mein Sohn, und sei weise und
richte dein Herz in den Weg.

<span id="an_23:20">23:20</span> Sei nicht unter den Säufern und
Schlemmern;

<span id="an_23:21">23:21</span> denn die Säufer und Schlemmer verarmen,
und ein Schläfer muß zerrissene Kleider tragen.

<span id="an_23:22">23:22</span> Gehorche deinem Vater, der dich gezeugt
hat, und verachte deine Mutter nicht, wenn sie alt wird!

<span id="an_23:23">23:23</span> Kaufe Wahrheit und verkaufe sie nicht,
Weisheit, Zucht und Verstand.

<span id="an_23:24">23:24</span> Ein Vater des Gerechten freuet sich,
und wer einen Weisen gezeugt hat, ist fröhlich darüber.

<span id="an_23:25">23:25</span> Laß sich deinen Vater und deine Mutter
freuen und fröhlich sein, die dich gezeuget hat.

<span id="an_23:26">23:26</span> Gib mir, mein Sohn, dein Herz und laß
deinen Augen meine Wege wohlgefallen.

<span id="an_23:27">23:27</span> Denn eine Hure ist eine tiefe Grube,
und die Ehebrecherin ist eine enge Grube.

<span id="an_23:28">23:28</span> Auch lauert sie wie ein Räuber und die
Frechen unter den Menschen sammelt sie zu sich.

<span id="an_23:29">23:29</span> Wo ist Weh? Wo ist Leid? Wo ist Zank?
Wo ist Klagen? Wo sind Wunden ohne Ursache? Wo sind rote Augen?

<span id="an_23:30">23:30</span> Nämlich, wo man beim Wein liegt und
kommt auszusaufen, was eingeschenkt ist.

<span id="an_23:31">23:31</span> Siehe den Wein nicht an, daß er so rot
ist und im Glase so schön stehet. Er gehet glatt ein;

<span id="an_23:32">23:32</span> aber danach beißt er wie eine Schlange
und sticht wie eine Otter.

<span id="an_23:33">23:33</span> So werden deine Augen nach andern
Weibern sehen, und dein Herz wird verkehrte Dinge reden,

<span id="an_23:34">23:34</span> und wirst sein wie einer, der mitten im
Meer schläft, und wie einer schläft oben auf dem Mastbaum.

<span id="an_23:35">23:35</span> Sie schlagen mich, aber es tut mir
nicht weh; sie klopfen mich, aber ich fühle es nicht. Wann will ich
aufwachen, daß ich's mehr treibe?

<span id="an_24:1">24:1</span> Folge nicht bösen Leuten und wünsche
nicht, bei ihnen zu sein.

<span id="an_24:2">24:2</span> Denn ihr Herz trachtet nach Schaden, und
ihre Lippen raten zu Unglück.

<span id="an_24:3">24:3</span> Durch Weisheit wird ein Haus gebauet und
durch Verstand erhalten.

<span id="an_24:4">24:4</span> Durch ordentlich Haushalten werden die
Kammern voll aller köstlichen, lieblichen Reichtümer.

<span id="an_24:5">24:5</span> Ein weiser Mann ist stark und ein
vernünftiger Mann ist mächtig von Kräften.

<span id="an_24:6">24:6</span> Denn mit Rat muß man Krieg führen; und wo
viel Ratgeber sind, da ist der Sieg.

<span id="an_24:7">24:7</span> Weisheit ist dem Narren zu hoch; er darf
seinen Mund im Tor nicht auftun.

<span id="an_24:8">24:8</span> Wer ihm selbst Schaden tut, den heißt man
billig einen Erzbösewicht.

<span id="an_24:9">24:9</span> Des Narren Tücke ist Sünde; und der
Spötter ist ein Greuel vor den Leuten.

<span id="an_24:10">24:10</span> Der ist nicht stark, der in der Not
nicht fest ist.

<span id="an_24:11">24:11</span> Errette die, so man töten will, und
entzieh dich nicht von denen, die man würgen will.

<span id="an_24:12">24:12</span> Sprichst du: Siehe, wir verstehen's
nicht; meinest du nicht, der die Herzen weiß, merket es, und der auf die
Seele acht hat, kennet es und vergilt dem Menschen nach seinem Werk?

<span id="an_24:13">24:13</span> Iß, mein Sohn, Honig, denn es ist gut,
und Honigseim ist süß in deinem Halse.

<span id="an_24:14">24:14</span> Also lerne die Weisheit für deine
Seele. Wenn du sie findest, so wird's hernach wohlgehen, und deine
Hoffnung wird nicht umsonst sein.

<span id="an_24:15">24:15</span> Laure nicht, als ein Gottloser, auf das
Haus des Gerechten; verstöre seine Ruhe nicht!

<span id="an_24:16">24:16</span> Denn ein Gerechter fällt siebenmal und
stehet wieder auf; aber die Gottlosen versinken in Unglück.

<span id="an_24:17">24:17</span> Freue dich des Falles deines Feindes
nicht, und dein Herz sei nicht froh über seinem Unglück;

<span id="an_24:18">24:18</span> es möchte der HERR sehen und ihm übel
gefallen und seinen Zorn von ihm wenden.

<span id="an_24:19">24:19</span> Erzürne dich nicht über den Bösen und
eifre nicht über die Gottlosen;

<span id="an_24:20">24:20</span> denn der Böse hat nichts zu hoffen, und
die Leuchte der Gottlosen wird verlöschen.

<span id="an_24:21">24:21</span> Mein Kind, fürchte den HERRN und den
König und menge dich nicht unter die Aufrührerischen!

<span id="an_24:22">24:22</span> Denn ihr Unfall wird plötzlich
entstehen; und wer weiß, wann beider Unglück kommt?

<span id="an_24:23">24:23</span> Dies kommt auch von den Weisen: Die
Person ansehen im Gericht ist nicht gut.

<span id="an_24:24">24:24</span> Wer zum Gottlosen spricht: Du bist
fromm, dem fluchen die Leute und hasset das Volk.

<span id="an_24:25">24:25</span> Welche aber strafen, die gefallen wohl,
und kommt ein reicher Segen auf sie.

<span id="an_24:26">24:26</span> Eine richtige Antwort ist wie ein
lieblicher Kuß.

<span id="an_24:27">24:27</span> Richte draußen dein Geschäft aus und
arbeite deinen Acker; danach baue dein Haus.

<span id="an_24:28">24:28</span> Sei nicht Zeuge ohne Ursache wider
deinen Nächsten und betrüge nicht mit deinem Munde!

<span id="an_24:29">24:29</span> Sprich nicht: Wie man mir tut, so will
ich wieder tun und einem jeglichen sein Werk vergelten.

<span id="an_24:30">24:30</span> Ich ging vor dem Acker des Faulen und
vor dem Weinberge des Narren,

<span id="an_24:31">24:31</span> und siehe, da waren eitel Nesseln drauf
und stund voll Disteln, und die Mauer war eingefallen.

<span id="an_24:32">24:32</span> Da ich das sah, nahm ich's zu Herzen
und schauete und lernete dran.

<span id="an_24:33">24:33</span> Du willst ein wenig schlafen und ein
wenig schlummern und ein wenig die Hände zusammentun, daß du ruhest;

<span id="an_24:34">24:34</span> aber es wird dir deine Armut kommen wie
ein Wanderer und dein Mangel wie ein gewappneter Mann.

<span id="an_25:1">25:1</span> Dies sind auch Sprüche Salomos, die
hinzugesellt haben die Männer Hiskias, des Königs Judas.

<span id="an_25:2">25:2</span> Es ist Gottes Ehre, eine Sache verbergen;
aber der Könige Ehre ist's, eine Sache erforschen.

<span id="an_25:3">25:3</span> Der Himmel ist hoch und die Erde tief;
aber der Könige Herz ist unerforschlich.

<span id="an_25:4">25:4</span> Man tue den Schaum vom Silber, so wird
ein rein Gefäß draus.

<span id="an_25:5">25:5</span> Man tue gottlos Wesen vom Könige, so wird
sein Thron mit Gerechtigkeit bestätiget.

<span id="an_25:6">25:6</span> Prange nicht vor dem Könige und tritt
nicht an den Ort der Großen.

<span id="an_25:7">25:7</span> Denn es ist dir besser, daß man zu dir
sage: Tritt hie herauf! denn daß du vor dem Fürsten geniedriget wirst,
daß deine Augen sehen müssen.

<span id="an_25:8">25:8</span> Fahre nicht bald heraus zu zanken; denn
was willst du hernach machen, wenn du deinen Nächsten geschändet hast?

<span id="an_25:9">25:9</span> Handle deine Sache mit deinem Nächsten
und offenbare nicht eines andern Heimlichkeit,

<span id="an_25:10">25:10</span> auf daß dir's nicht übel spreche, der
es höret, und dein böses Gerücht nimmer ablasse.

<span id="an_25:11">25:11</span> Ein Wort, geredet zu seiner Zeit, ist
wie güldene Äpfel in silbernen Schalen.

<span id="an_25:12">25:12</span> Wer einen Weisen straft, der ihm
gehorcht, das ist wie ein gülden Stirnband und gülden Halsband.

<span id="an_25:13">25:13</span> Wie die Kälte des Schnees zur Zeit der
Ernte, so ist ein getreuer Bote dem, der ihn gesandt hat und erquickt
seines HERRN Seele.

<span id="an_25:14">25:14</span> Wer viel geredet und hält nicht, der
ist wie Wolken und Wind ohne Regen.

<span id="an_25:15">25:15</span> Durch Geduld wird ein Fürst versöhnet,
und eine linde Zunge bricht die Härtigkeit.

<span id="an_25:16">25:16</span> Findest du Honig, so iß sein genug, daß
du nicht zu satt werdest und speiest ihn aus.

<span id="an_25:17">25:17</span> Entzeuch deinen Fuß vom Hause deines
Nächsten, er möchte dein überdrüssig und dir gram werden.

<span id="an_25:18">25:18</span> Wer wider seinen Nächsten falsch
Zeugnis redet, der ist ein Spieß, Schwert und scharfer Pfeil.

<span id="an_25:19">25:19</span> Die Hoffnung des Verächters zur Zeit
der Not ist wie ein fauler Zahn und gleitender Fuß.

<span id="an_25:20">25:20</span> Wer einem bösen Herzen Lieder singet,
das ist wie ein zerrissen Kleid im Winter und Essig auf der Kreide.

<span id="an_25:21">25:21</span> Hungert deinen Feind, so speise ihn mit
Brot; dürstet ihn, so tränke ihn mit Wasser.

<span id="an_25:22">25:22</span> Denn du wirst Kohlen auf sein Haupt
häufen; und der HERR wird dir's vergelten.

<span id="an_25:23">25:23</span> Der Nordwind bringet Ungewitter, und
die heimliche Zunge macht sauer Angesicht.

<span id="an_25:24">25:24</span> Es ist besser im Winkel auf dem Dache
sitzen denn bei einem zänkischen Weibe in einem Hause beisammen.

<span id="an_25:25">25:25</span> Ein gut Gerücht aus fernen Landen in
wie kalt Wasser einer durstigen Seele.

<span id="an_25:26">25:26</span> Ein Gerechter, der vor einem Gottlosen
fällt, ist wie ein trüber Brunnen und verderbte Quelle.

<span id="an_25:27">25:27</span> Wer zu viel Honig isset, das ist nicht
gut; und wer schwere Dinge forschet, dem wird's zu schwer.

<span id="an_25:28">25:28</span> Ein Mann, der seinen Geist nicht halten
kann, ist wie eine offene Stadt ohne Mauern.

<span id="an_26:1">26:1</span> Wie der Schnee im Sommer und Regen in der
Ernte, also reimet sich dem Narren Ehre nicht.

<span id="an_26:2">26:2</span> Wie ein Vogel dahinfährt und eine
Schwalbe fleugt, also ein unverdienter Fluch trifft nicht.

<span id="an_26:3">26:3</span> Dem Roß eine Geißel und dem Esel ein
Zaum; und dem Narren eine Rute auf den Rücken.

<span id="an_26:4">26:4</span> Antworte dem Narren nicht mich seiner
Narrheit, daß du ihm nicht auch gleich werdest.

<span id="an_26:5">26:5</span> Antworte aber dem Narren nach seiner
Narrheit, daß er sich nicht weise lasse dünken.

<span id="an_26:6">26:6</span> Wer eine Sache durch einen törichten
Boten ausrichtet, der ist wie ein Lahmer an Füßen und nimmt Schaden.

<span id="an_26:7">26:7</span> Wie einem Krüppel das Tanzen, also stehet
den Narren an, von Weisheit reden.

<span id="an_26:8">26:8</span> Wer einem Narren Ehre anlegt, das ist,
als wenn einer einen Edelstein auf den Rabenstein würfe.

<span id="an_26:9">26:9</span> Ein Spruch in eines Narren Mund ist wie
ein Dornzweig, der in eines Trunkenen Hand sticht.

<span id="an_26:10">26:10</span> Ein guter Meister macht ein Ding recht;
aber wer einen Hümpler dinget, dem wird's verderbt.

<span id="an_26:11">26:11</span> Wie ein Hund sein Gespeietes wieder
frißt, also ist der Narr, der seine Narrheit wieder treibt.

<span id="an_26:12">26:12</span> Wenn du einen siehest, der sich weise
dünket, da ist an einem Narren mehr Hoffnung denn an ihm.

<span id="an_26:13">26:13</span> Der Faule spricht: Es ist ein junger
Löwe auf dem Wege und ein Löwe auf den Gassen.

<span id="an_26:14">26:14</span> Ein Fauler wendet sich im Bette wie die
Tür in der Angel.

<span id="an_26:15">26:15</span> Der Faule verbirgt seine Hand in dem
Topf, und wird ihm sauer, daß er sie zum Munde bringe.

<span id="an_26:16">26:16</span> Ein Fauler dünkt sich weiser denn
sieben, die da Sitten lehren.

<span id="an_26:17">26:17</span> Wer vorgehet und sich menget in fremden
Hader, der ist wie einer, der den Hund bei den Ohren zwacket.

<span id="an_26:18">26:18</span> Wie einer heimlich mit Geschoß und
Pfeilen schießt und tötet,

<span id="an_26:19">26:19</span> also tut ein falscher Mensch mit seinem
Nächsten und spricht danach: Ich habe gescherzt.

<span id="an_26:20">26:20</span> Wenn nimmer Holz da ist, so verlöscht
das Feuer, und wenn der Verleumder weg ist, so höret der Hader auf.

<span id="an_26:21">26:21</span> Wie die Kohlen eine Glut und Holz ein
Feuer, also richtet ein zänkischer Mann Hader an.

<span id="an_26:22">26:22</span> Die Worte des Verleumders sind wie
Schläge und sie gehen durchs Herz.

<span id="an_26:23">26:23</span> Giftiger Mund und böses Herz ist wie
ein Scherben mit Silberschaum überzogen.

<span id="an_26:24">26:24</span> Der Feind wird erkannt bei seiner Rede,
wiewohl er im Herzen falsch ist.

<span id="an_26:25">26:25</span> Wenn er seine Stimme holdselig macht,
so glaube ihm nicht; denn es sind sieben Greuel in seinem Herzen.

<span id="an_26:26">26:26</span> Wer den Haß heimlich hält, Schaden zu
tun, des Bosheit wird vor der Gemeine offenbar werden.

<span id="an_26:27">26:27</span> Wer eine Grube macht, der wird
dreinfallen; und wer einen Stein wälzet, auf den wird er kommen.

<span id="an_26:28">26:28</span> Eine falsche Zunge hasset, der ihn
strafet; und ein Heuchelmaul richtet Verderben an.

<span id="an_27:1">27:1</span> Rühme dich nicht des morgenden Tages;
denn du weißest nicht, was heute sich begeben mag.

<span id="an_27:2">27:2</span> Laß dich einen andern loben und nicht
deinen Mund, einen Fremden und nicht deine eigenen Lippen.

<span id="an_27:3">27:3</span> Stein ist schwer und Sand ist Last; aber
des Narren Zorn ist schwerer denn die beiden.

<span id="an_27:4">27:4</span> Zorn ist ein wütig Ding, und Grimm ist
ungestüm; und wer kann vor dem Neid bestehen?

<span id="an_27:5">27:5</span> Öffentliche Strafe ist besser denn
heimliche Liebe.

<span id="an_27:6">27:6</span> Die Schläge des Liebhabers meinen's recht
gut; aber das Küssen des Hassers ist ein Gewäsch.

<span id="an_27:7">27:7</span> Eine volle Seele zertritt wohl Honigseim;
aber einer hungrigen Seele ist alles Bittre süß.

<span id="an_27:8">27:8</span> Wie ein Vogel ist, der aus seinem Nest
weicht, also ist, der von seiner Stätte weicht.

<span id="an_27:9">27:9</span> Das Herz freuet sich der Salbe und
Räuchwerk; aber ein Freund ist lieblich um Rats willen der Seele.

<span id="an_27:10">27:10</span> Deinen Freund und deines Vaters Freund
verlaß nicht. Und gehe nicht ins Haus deines Bruders, wenn dir's übel
gehet; denn ein Nachbar ist besser in der Nähe weder ein Bruder in der
Ferne.

<span id="an_27:11">27:11</span> Sei weise, mein Sohn, so freuet sich
mein Herz, so will ich antworten dem, der mich schmähet.

<span id="an_27:12">27:12</span> Ein Witziger siehet das Unglück und
verbirgt sich; aber die Albernen gehen durch und leiden Schaden.

<span id="an_27:13">27:13</span> Nimm dem sein Kleid der für einen
andern Bürge wird, und pfände ihn um der Fremden willen.

<span id="an_27:14">27:14</span> Wer seinen Nächsten mit lauter Stimme
segnet und früh aufstehet, das wird ihm für einen Fluch geredet.

<span id="an_27:15">27:15</span> Ein zänkisch Weib und stetiges Triefen,
wenn's sehr regnet, werden wohl miteinander verglichen.

<span id="an_27:16">27:16</span> Wer sie aufhält, der hält den Wind und
will das Öl mit der Hand fassen.

<span id="an_27:17">27:17</span> Ein Messer wetzt das andere und ein
Mann den andern.

<span id="an_27:18">27:18</span> Wer seinen Feigenbaum bewahret, der
isset Früchte davon; und wer seinen HERRN bewahret, wird geehret.

<span id="an_27:19">27:19</span> Wie der Schemen im Wasser ist gegen das
Angesicht, also ist eines Menschen Herz gegen den andern.

<span id="an_27:20">27:20</span> Hölle und Verderbnis werden nimmer
voll, und der Menschen Augen sind auch unsättig.

<span id="an_27:21">27:21</span> Ein Mann wird durch den Mund des Lobers
bewähret wie das Silber im Tiegel und das Gold im Ofen.

<span id="an_27:22">27:22</span> Wenn du den Narren im Mörser
zerstießest mit dem Stämpfel wie Grütze, so ließe doch seine Narrheit
nicht von ihm.

<span id="an_27:23">27:23</span> Auf deine Schafe hab acht und nimm dich
deiner Herde an;

<span id="an_27:24">27:24</span> denn Gut währet nicht ewiglich, und die
Krone währet nicht für und für.

<span id="an_27:25">27:25</span> Das Heu ist aufgegangen und ist da das
Gras, und wird Kraut auf den Bergen gesammelt.

<span id="an_27:26">27:26</span> Die Lämmer kleiden dich, und die Böcke
geben dir das Ackergeld.

<span id="an_27:27">27:27</span> Du hast Ziegenmilch genug zur Speise
deines Hauses und zur Nahrung deiner Dirnen.

<span id="an_28:1">28:1</span> Der Gottlose fleucht, und niemand jagt
ihn; der Gerechte aber ist getrost wie ein junger Löwe.

<span id="an_28:2">28:2</span> Um des Landes Sünde willen werden viel
Änderungen der Fürstentümer; aber um der Leute willen, die verständig
und vernünftig sind, bleiben sie lange.

<span id="an_28:3">28:3</span> Ein armer Mann, der die Geringen
beleidigt, ist wie ein Meltau, der die Frucht verderbt.

<span id="an_28:4">28:4</span> Die das Gesetz verlassen, loben den
Gottlosen; die es aber bewahren, sind unwillig auf sie.

<span id="an_28:5">28:5</span> Böse Leute merken nicht aufs Recht; die
aber nach dem HERRN fragen, merken auf alles.

<span id="an_28:6">28:6</span> Es ist besser ein Armer, der in seiner
Frömmigkeit gehet, denn ein Reicher, der in verkehrten Wegen gehet.

<span id="an_28:7">28:7</span> Wer das Gesetz bewahret, ist ein
verständig Kind; wer aber Schlemmer nähret, schändet seinen Vater.

<span id="an_28:8">28:8</span> Wer sein Gut mehret mit Wucher und
Übersatz, der sammelt es zu Nutz der Armen.

<span id="an_28:9">28:9</span> Wer sein Ohr abwendet, zu hören das
Gesetz, des Gebet ist ein Greuel.

<span id="an_28:10">28:10</span> Wer die Frommen verführet auf bösem
Wege, der wird in seine Grube fallen; aber die Frommen werden Gutes
ererben.

<span id="an_28:11">28:11</span> Ein Reicher dünkt sich weise sein; aber
ein armer Verständiger merkt ihn.

<span id="an_28:12">28:12</span> Wenn die Gerechten überhand haben, so
gehet es sehr fein zu; wenn aber Gottlose aufkommen, wendet sich's unter
den Leuten.

<span id="an_28:13">28:13</span> Wer seine Missetat leugnet, dem wird's
nicht gelingen; wer sie aber bekennet und lässet, der wird
Barmherzigkeit erlangen.

<span id="an_28:14">28:14</span> Wohl dem, der sich allewege fürchtet!
Wer aber halsstarrig ist, wird in Unglück fallen.

<span id="an_28:15">28:15</span> Ein Gottloser, der über ein arm Volk
regieret, das ist ein brüllender Löwe und gieriger Bär.

<span id="an_28:16">28:16</span> Wenn ein Fürst ohne Verstand ist, so
geschiehet viel Unrechts; wer aber den Geiz hasset, der wird lange
leben.

<span id="an_28:17">28:17</span> Ein Mensch, der am Blut einer Seele
unrecht tut, der wird nicht erhalten, ob er auch in die Hölle führe.

<span id="an_28:18">28:18</span> Wer fromm einhergehet, wird genesen;
wer aber verkehrtes Weges ist, wird auf einmal zerfallen.

<span id="an_28:19">28:19</span> Wer seinen Acker bauet, wird Brots
genug haben; wer aber Müßiggang nachgehet, wird Armuts genug haben.

<span id="an_28:20">28:20</span> Ein treuer Mann wird viel gesegnet; wer
aber eilet, reich zu werden, wird nicht unschuldig bleiben.

<span id="an_28:21">28:21</span> Person ansehen ist nicht gut; denn er
täte übel auch wohl um ein Stück Brots.

<span id="an_28:22">28:22</span> Wer eilet zum Reichtum und ist
neidisch, der weiß nicht, daß ihm Unfall begegnen wird.

<span id="an_28:23">28:23</span> Wer einen Menschen straft, wird hernach
Gunst finden, denn der da heuchelt.

<span id="an_28:24">28:24</span> Wer seinem Vater oder Mutter nimmt und
spricht, es sei nicht Sünde, der ist des Verderbers Geselle.

<span id="an_28:25">28:25</span> Ein Stolzer erweckt Zank; wer aber auf
den HERRN sich verläßt, wird fett.

<span id="an_28:26">28:26</span> Wer sich auf sein Herz verläßt, ist ein
Narr; wer aber mit Weisheit gehet, wird entrinnen.

<span id="an_28:27">28:27</span> Wer dem Armen gibt, dem wird nicht
mangeln; wer aber seine Augen abwendet, der wird sehr verderben.

<span id="an_28:28">28:28</span> Wenn die Gottlosen aufkommen, so
verbergen sich die Leute; wenn sie aber umkommen, wird der Gerechten
viel.

<span id="an_29:1">29:1</span> Wer wider die Strafe halsstarrig, ist,
der wird plötzlich verderben ohne alle Hilfe.

<span id="an_29:2">29:2</span> Wenn der Gerechten viel ist, freuet sich
das Volk; wenn aber der Gottlose herrschet, seufzet das Volk.

<span id="an_29:3">29:3</span> Wer Weisheit liebet, erfreuet seinen
Vater; wer aber mit Huren sich nähret, kommt um sein Gut.

<span id="an_29:4">29:4</span> Ein König richtet das Land auf durchs
Recht; ein Geiziger aber verderbet es.

<span id="an_29:5">29:5</span> Wer mit seinem Nächsten heuchelt, der
breitet ein Netz zu seinen Fußtapfen.

<span id="an_29:6">29:6</span> Wenn ein Böser sündiget, verstrickt er
sich selbst; aber ein Gerechter freuet sich und hat Wonne.

<span id="an_29:7">29:7</span> Der Gerechte erkennet die Sache der
Armen; der Gottlose achtet keine Vernunft.

<span id="an_29:8">29:8</span> Die Spötter bringen frechlich eine Stadt
in Unglück; aber die Weisen stillen den Zorn.

<span id="an_29:9">29:9</span> Wenn ein Weiser mit einem Narren zu
handeln kommt, er zürne oder lache, so hat er nicht Ruhe.

<span id="an_29:10">29:10</span> Die Blutgierigen hassen den Frommen;
aber die Gerechten suchen seine Seele.

<span id="an_29:11">29:11</span> Ein Narr schüttet seinen Geist gar aus;
aber ein Weiser hält an sich.

<span id="an_29:12">29:12</span> Ein HERR, der zu Lügen Lust hat, des
Diener sind alle gottlos.

<span id="an_29:13">29:13</span> Arme und Reiche begegnen einander; aber
beider Augen erleuchtet der HERR.

<span id="an_29:14">29:14</span> Ein König, der die Armen treulich
richtet, des Thron wird ewiglich bestehen.

<span id="an_29:15">29:15</span> Rute und Strafe gibt Weisheit; aber ein
Knabe, ihm selbst gelassen, schändet seine Mutter.

<span id="an_29:16">29:16</span> Wo viel Gottlose sind, da sind viel
Sünden; aber die Gerechten werden ihren Fall erleben.

<span id="an_29:17">29:17</span> Züchtige deinen Sohn, so wird er dich
ergötzen und wird deiner Seele sanft tun.

<span id="an_29:18">29:18</span> Wenn die Weissagung aus ist, wird das
Volk wild und wüst; wohl aber dem, der das Gesetz handhabet!

<span id="an_29:19">29:19</span> Ein Knecht läßt sich mit Worten nicht
züchtigen; denn ob er's gleich verstehet, nimmt er sich's doch nicht an.

<span id="an_29:20">29:20</span> Siehest du einen schnell zu reden, da
ist an einem Narren mehr Hoffnung denn an ihm.

<span id="an_29:21">29:21</span> Wenn ein Knecht von Jugend auf zärtlich
gehalten wird, so will er danach ein Junker sein.

<span id="an_29:22">29:22</span> Ein zorniger Mann richtet Hader an, und
ein Grimmiger tut viel Sünde.

<span id="an_29:23">29:23</span> Die Hoffart des Menschen wird ihn
stürzen; aber der Demütige wird Ehre empfahen.

<span id="an_29:24">29:24</span> Wer mit Dieben teil hat, hört fluchen
und sagt's nicht an, der hasset sein Leben.

<span id="an_29:25">29:25</span> Vor Menschen sich scheuen, bringet zu
Fall; wer sich aber auf den HERRN verlässet, wird beschützt.

<span id="an_29:26">29:26</span> Viele suchen das Angesicht eines
Fürsten; aber eines jeglichen Gericht kommt vom HERRN.

<span id="an_29:27">29:27</span> Ein ungerechter Mann ist dem Gerechten
ein Greuel, und wer rechtes Weges ist, der ist des Gottlosen Greuel.

<span id="an_30:1">30:1</span> Dies sind die Worte Agurs, des Sohns
Jakes, Lehre und Rede des Mannes Leithiel, Leithiel und Uchal.

<span id="an_30:2">30:2</span> Denn ich bin der allernärrischste, und
Menschenverstand ist nicht bei mir.

<span id="an_30:3">30:3</span> Ich habe Weisheit nicht gelernet, und was
heilig sei, weiß ich nicht.

<span id="an_30:4">30:4</span> Wer fähret hinauf gen Himmel und herab?
Wer fasset den Wind in seine Hände? Wer bindet die Wasser in ein Kleid?
Wer hat alle Enden der Welt gestellet? Wie heißt er und wie heißt sein
Sohn? Weißt du das?

<span id="an_30:5">30:5</span> Alle Worte Gottes sind durchläutert und
sind ein Schild denen, die auf ihn trauen.

<span id="an_30:6">30:6</span> Tue nichts zu seinen Worten, daß er dich
nicht strafe, und werdest lügenhaftig erfunden.

<span id="an_30:7">30:7</span> Zweierlei bitte ich von dir, die wollest
du mir nicht weigern, ehe denn ich sterbe;

<span id="an_30:8">30:8</span> Abgötterei und Lügen laß ferne von mir
sein; Armut und Reichtum gib mir nicht; laß mich aber mein bescheiden
Teil Speise dahinnehmen.

<span id="an_30:9">30:9</span> Ich möchte sonst, wo ich zu satt würde,
verleugnen und sagen: Wer ist der HERR? Oder wo ich zu arm würde, möchte
ich stehlen und mich an dem Namen meines Gottes vergreifen.

<span id="an_30:10">30:10</span> Verrate den Knecht nicht gegen seinen
HERRN; er möchte dir fluchen und du die Schuld tragen müssest.

<span id="an_30:11">30:11</span> Es ist eine Art, die ihrem Vater flucht
und ihre Mutter nicht segnet;

<span id="an_30:12">30:12</span> eine Art, die sich rein dünkt und ist
doch von ihrem Kot nicht gewaschen;

<span id="an_30:13">30:13</span> eine Art, die ihre Augen hoch trägt und
ihre Augenlider emporhält;

<span id="an_30:14">30:14</span> eine Art, die Schwerter für Zähne hat,
die mit ihren Backenzähnen frißt und verzehret die Elenden im Lande und
die Armen unter den Leuten.

<span id="an_30:15">30:15</span> Die Igel hat zwo Töchter: Bring her,
bring her! Drei Dinge sind nicht zu sättigen, und das vierte spricht
nicht: Es ist genug:

<span id="an_30:16">30:16</span> die Hölle, der Frauen verschlossene
Mutter, die Erde wird nicht Wassers satt, und das Feuer spricht nicht:
Es ist genug.

<span id="an_30:17">30:17</span> Ein Auge das den Vater verspottet und
verachtet, der Mutter zu gehorchen, das müssen die Raben am Bach
aushacken und die jungen Adler fressen.

<span id="an_30:18">30:18</span> Drei Dinge sind mir zu wunderlich, und
das vierte weiß ich nicht:

<span id="an_30:19">30:19</span> des Adlers Weg im Himmel, der Schlangen
Weg auf einem Felsen, des Schiffs Weg mitten im Meer und eines Mannes
Weg an einer Magd.

<span id="an_30:20">30:20</span> Also ist auch der Weg der Ehebrecherin;
die verschlinget und wischet ihr Maul und spricht: Ich habe kein Übels
getan.

<span id="an_30:21">30:21</span> Ein Land wird durch dreierlei unruhig,
und das vierte mag es nicht ertragen:

<span id="an_30:22">30:22</span> ein Knecht, wenn er König wird; ein
Narr, wenn er zu satt ist;

<span id="an_30:23">30:23</span> eine Feindselige, wenn sie geehelicht
wird, und eine Magd, wenn sie ihrer Frauen Erbe wird.

<span id="an_30:24">30:24</span> Vier sind klein auf Erden und klüger
denn die Weisen:

<span id="an_30:25">30:25</span> die Ameisen, ein schwach Volk, dennoch
schaffen sie im Sommer ihre Speise;

<span id="an_30:26">30:26</span> Kaninchen, ein schwach Volk, dennoch
legt es sein Haus in den Felsen;

<span id="an_30:27">30:27</span> Heuschrecken haben, keinen König,
dennoch ziehen sie aus ganz mit Haufen;

<span id="an_30:28">30:28</span> die Spinne wirkt mit ihren Händen und
ist in der Könige Schlössern.

<span id="an_30:29">30:29</span> Dreierlei haben einen feinen Gang, und
das vierte gehet wohl:

<span id="an_30:30">30:30</span> Der Löwe, mächtig unter den Tieren, und
kehrt nicht um vor jemand;

<span id="an_30:31">30:31</span> ein Wind von guten Lenden; und ein
Widder; und der König, wider den sich niemand darf legen.

<span id="an_30:32">30:32</span> Hast du genarret und zu hoch gefahren
und Böses vorgehabt, so lege die Hand aufs Maul.

<span id="an_30:33">30:33</span> Wenn man Milch stößt, so macht man
Butter draus; und wer die Nase hart schneuzet, zwingt Blut heraus; und
wer den Zorn reizet, zwingt Hader heraus.

<span id="an_31:1">31:1</span> Dies sind die Worte des Königs Lamuel,
die Lehre, die ihn seine Mutter lehrete:

<span id="an_31:2">31:2</span> Ach, mein Auserwählter, ach, du Sohn
meines Leibes, ach, mein gewünschter Sohn,

<span id="an_31:3">31:3</span> laß nicht den Weibern dein Vermögen und
gehe die Wege nicht, darin sich die Könige verderben!

<span id="an_31:4">31:4</span> O, nicht den Königen, Lamuel, gib den
Königen nicht Wein zu trinken noch den Fürsten stark Getränke.

<span id="an_31:5">31:5</span> Sie möchten trinken und der Rechte
vergessen und verändern die Sache irgend der elenden Leute.

<span id="an_31:6">31:6</span> Gebet stark Getränke denen, die umkommen
sollen, und den Wein den betrübten Seelen,

<span id="an_31:7">31:7</span> daß sie trinken und ihres Elendes
vergessen und ihres Unglücks nicht mehr gedenken.

<span id="an_31:8">31:8</span> Tu deinen Mund auf für die Stummen und
für die Sache aller, die verlassen sind.

<span id="an_31:9">31:9</span> Tu deinen Mund auf und richte recht und
räche den Elenden und Armen.

<span id="an_31:10">31:10</span> Wem ein tugendsam Weib bescheret ist,
die ist viel edler denn die köstlichsten Perlen.

<span id="an_31:11">31:11</span> Ihres Mannes Herz darf sich auf sie
verlassen, und Nahrung wird ihm nicht mangeln.

<span id="an_31:12">31:12</span> Sie tut ihm Liebes und kein Leides sein
Leben lang.

<span id="an_31:13">31:13</span> Sie gehet mit Wolle und Flachs um und
arbeitet gerne mit ihren Händen.

<span id="an_31:14">31:14</span> Sie ist wie ein Kaufmannsschiff, das
seine Nahrung von ferne bringt.

<span id="an_31:15">31:15</span> Sie stehet des Nachts auf und gibt
Futter ihrem Hause und Essen ihren Dirnen.

<span id="an_31:16">31:16</span> Sie denkt nach einem Acker und kauft
ihn und pflanzt einen Weinberg von den Früchten ihrer Hände.

<span id="an_31:17">31:17</span> Sie gürtet ihre Lenden fest und stärkt
ihre Arme.

<span id="an_31:18">31:18</span> Sie merkt, wie ihr Handel Frommen
bringt; ihre Leuchte verlöscht des Nachts nicht.

<span id="an_31:19">31:19</span> Sie streckt ihre Hand nach dem Rocken,
und ihre Finger fassen die Spindel.

<span id="an_31:20">31:20</span> Sie breitet ihre Hände aus zu dem Armen
und reichet ihre Hand dem Dürftigen.

<span id="an_31:21">31:21</span> Sie fürchtet ihres Hauses nicht vor dem
Schnee, denn ihr ganzes Haus hat zwiefache Kleider.

<span id="an_31:22">31:22</span> Sie macht ihr selbst Decken; weiße
Seide und Purpur ist ihr Kleid.

<span id="an_31:23">31:23</span> Ihr Mann ist berühmt in den Toren, wenn
er sitzt bei den Ältesten des Landes.

<span id="an_31:24">31:24</span> Sie macht einen Rock und verkauft ihn;
einen Gürtel gibt sie dem Krämer.

<span id="an_31:25">31:25</span> Ihr Schmuck ist, daß sie reinlich und
fleißig ist; und wird hernach lachen.

<span id="an_31:26">31:26</span> Sie tut ihren Mund auf mit Weisheit,
und auf ihrer Zunge ist holdselige Lehre.

<span id="an_31:27">31:27</span> Sie schauet, wie es in ihrem Hause
zugehet, und isset ihr Brot nicht mit Faulheit.

<span id="an_31:28">31:28</span> Ihre Söhne kommen auf und preisen sie
selig; ihr Mann lobt sie.

<span id="an_31:29">31:29</span> Viele Töchter bringen Reichtum; du aber
übertriffst sie alle.

<span id="an_31:30">31:30</span> Lieblich und schön sein ist nichts; ein
Weib, das den HERRN fürchtet, soll man loben.

<span id="an_31:31">31:31</span> Sie wird gerühmt werden von den
Früchten ihrer Hände; und ihre Werke werden sie loben in den Toren.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ecclesiastes](ecc)
