[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](job)  [Next](pro) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Psalms

<span id="an_1:1">1:1</span> Wohl dem, der nicht wandelt im Rat der
Gottlosen, noch tritt auf den Weg der Sünder, noch sitzt, da die Spötter
sitzen,

<span id="an_1:2">1:2</span> sondern hat Lust zum Gesetz des HERRN und
redet von seinem Gesetz Tag und Nacht.

<span id="an_1:3">1:3</span> Der ist wie ein Baum, gepflanzet an den
Wasserbächen, der seine Frucht bringet zu seiner Zeit, und seine Blätter
verwelken nicht, und was er macht, das gerät wohl.

<span id="an_1:4">1:4</span> Aber so sind die Gottlosen nicht, sondern
wie Spreu, die der Wind verstreuet.

<span id="an_1:5">1:5</span> Darum bleiben die Gottlosen nicht im
Gerichte, noch die Sünder in der Gemeine der Gerechten.

<span id="an_1:6">1:6</span> Denn der HERR kennet den Weg der Gerechten,
aber der Gottlosen Weg vergehet.

<span id="an_2:1">2:1</span> Warum toben die Heiden, und die Leute reden
so vergeblich?

<span id="an_2:2">2:2</span> Die Könige im Lande lehnen sich auf, und
die HERREN ratschlagen miteinander wider den HERRN und seinen Gesalbten:

<span id="an_2:3">2:3</span> Lasset uns zerreißen ihre Bande und von uns
werfen ihre Seile!

<span id="an_2:4">2:4</span> Aber der im Himmel wohnet, lachet ihrer,
und der HERR spottet ihrer.

<span id="an_2:5">2:5</span> Er wird einst mit ihnen reden in seinem
Zorn, und mit seinem Grimm wird er sie schrecken.

<span id="an_2:6">2:6</span> Aber ich habe meinen König eingesetzt auf
meinem heiligen Berg Zion.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ich will von einer solchen Weise predigen,
daß der HERR zu mir gesagt hat: Du bist mein Sohn, heute hab ich dich
gezeuget.

<span id="an_2:8">2:8</span> Heische von mir, so will ich dir die Heiden
zum Erbe geben und der Welt Ende zum Eigentum.

<span id="an_2:9">2:9</span> Du sollst sie mit einem eisernen Zepter
zerschlagen; wie Töpfe sollst du sie zerschmeißen.

<span id="an_2:10">2:10</span> So laßt euch nun weisen, ihr Könige, und
laßt euch züchtigen, ihr Richter auf Erden!

<span id="an_2:11">2:11</span> Dienet dem HERRN mit Furcht und freuet
euch mit Zittern!

<span id="an_2:12">2:12</span> Küsset den Sohn, daß er nicht zürne und
ihr umkommet auf dem Wege; denn sein Zorn wird bald anbrennen. Aber wohl
allen, die auf ihn trauen!

<span id="an_3:1">3:1</span> Ein Psalm Davids, da er floh vor seinem
Sohn Absalom.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ach, HERR, wie ist meiner Feinde so viel,
und setzen sich so viele wider mich!

<span id="an_3:3">3:3</span> Viele sagen von meiner Seele: Sie hat keine
Hilfe bei Gott. Sela.

<span id="an_3:4">3:4</span> Aber du, HERR, bist der Schild für mich,
und der mich zu Ehren setzet und mein Haupt aufrichtet.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ich rufe an mit meiner Stimme den HERRN, so
erhöret er mich von seinem heiligen Berge. Sela.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ich liege und schlafe und erwache; denn der
HERR hält mich.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ich fürchte mich nicht vor viel
Hunderttausenden, die sich umher wider mich legen.

<span id="an_3:8">3:8</span> Auf HERR, und hilf mir, mein Gott; denn du
schlägst alle meine Feinde auf den Backen und zerschmetterst der
Gottlosen Zähne.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen auf
Saitenspielen.

<span id="an_4:2">4:2</span> Erhöre mich, wenn ich rufe, Gott meiner
Gerechtigkeit, der du mich tröstest in Angst; sei mir gnädig und erhöre
mein Gebet!

<span id="an_4:3">4:3</span> Liebe HERREN, wie lange soll meine Ehre
geschändet werden? Wie habt ihr das Eitle so lieb und die Lügen so
gerne! Sela.

<span id="an_4:4">4:4</span> Erkennet doch daß der HERR seine Heiligen
wunderlich führet! Der HERR höret, wenn ich ihn anrufe.

<span id="an_4:5">4:5</span> Zürnet ihr, sündiget nicht! Redet mit eurem
Herzen auf eurem Lager und harret. Sela.

<span id="an_4:6">4:6</span> Opfert Gerechtigkeit und hoffet auf den
HERRN.

<span id="an_4:7">4:7</span> Viele sagen: Wie sollt uns dieser weisen,
was gut ist? Aber, HERR, erhebe über uns das Licht deines Antlitzes!

<span id="an_4:8">4:8</span> Du erfreuest mein Herz, ob jene gleich viel
Wein und Korn haben.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen für das Erbe.

<span id="an_5:2">5:2</span> HERR, höre meine Worte, merke auf meine
Rede!

<span id="an_5:3">5:3</span> Vernimm mein Schreien, mein König und mein
Gott; denn ich will vor dir beten.

<span id="an_5:4">5:4</span> HERR, frühe wollest du meine Stimme hören;
frühe will ich mich zu dir schicken und drauf merken.

<span id="an_5:5">5:5</span> Denn du bist nicht ein Gott, dem gottlos
Wesen gefällt; wer böse ist, bleibet nicht vor dir.

<span id="an_5:6">5:6</span> Die Ruhmredigen bestehen nicht vor deinen
Augen; du bist feind allen Übeltätern.

<span id="an_5:7">5:7</span> Du bringest die Lügner um; der HERR hat
Greuel an den Blutgierigen und Falschen.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ich aber will in dein Haus gehen auf deine
große Güte und anbeten gegen deinem heiligen Tempel in deiner Furcht.

<span id="an_5:9">5:9</span> HERR, leite mich in deiner Gerechtigkeit um
meiner Feinde willen; richte deinen Weg vor mir her.

<span id="an_5:10">5:10</span> Denn in ihrem Munde ist nichts Gewisses,
ihr Inwendiges ist Herzeleid, ihr Rachen ist ein offenes Grab, mit ihren
Zungen heucheln sie.

<span id="an_5:11">5:11</span> Schuldige sie, Gott, daß sie fallen von
ihrem Vornehmen! Stoße sie aus um ihrer großen Übertretung willen; denn
sie sind dir widerspenstig.

<span id="an_5:12">5:12</span> Laß sich freuen alle, die auf dich
trauen; ewiglich laß sie rühmen, denn du beschirmest sie; fröhlich laß
sein in dir, die deinen Namen lieben!

<span id="an_6:1">6:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen auf acht
Saiten.

<span id="an_6:2">6:2</span> Ach, HERR, strafe mich nicht in deinem Zorn
und züchtige mich nicht in deinem Grimm!

<span id="an_6:3">6:3</span> HERR, sei mir gnädig, denn ich bin schwach;
heile mich, HERR, denn meine Gebeine sind erschrocken,

<span id="an_6:4">6:4</span> und meine Seele ist sehr erschrocken. Ach,
du HERR, wie lange!

<span id="an_6:5">6:5</span> Wende dich, HERR, und errette meine Seele;
hilf mir um deiner Güte willen!

<span id="an_6:6">6:6</span> Denn im Tode gedenkt man dein nicht; wer
will dir in der Hölle danken?

<span id="an_6:7">6:7</span> Ich bin so müde vom Seufzen, ich schwemme
mein Bette die ganze Nacht und netze mit meinen Tränen mein Lager.

<span id="an_6:8">6:8</span> Meine Gestalt ist verfallen vor Trauern und
ist alt worden; denn ich allenthalben geängstet werde.

<span id="an_6:9">6:9</span> Weichet von mir, alle Übeltäter; denn der
HERR höret mein Weinen,

<span id="an_6:10">6:10</span> der HERR höret mein Flehen, mein Gebet
nimmt der HERR an.

<span id="an_7:1">7:1</span> Die Unschuld Davids, davon er sang dem
HERRN von wegen der Worte des Mohren, des Jeminiten.

<span id="an_7:2">7:2</span> Auf dich, HERR, traue ich, mein Gott! Hilf
mir von allen meinen Verfolgern und errette mich,

<span id="an_7:3">7:3</span> daß sie nicht wie Löwen meine Seele
erhaschen und zerreißen, weil kein Erretter da ist.

<span id="an_7:4">7:4</span> HERR, mein Gott, hab ich solches getan, und
ist Unrecht in meinen Händen;

<span id="an_7:5">7:5</span> hab ich Böses vergolten denen, so friedlich
mit mir lebten, oder die, so mir ohne Ursache feind waren, beschädiget,

<span id="an_7:6">7:6</span> so verfolge mein Feind meine Seele und
ergreife sie und trete mein Leben zu Boden und lege meine Ehre in den
Staub. Sela.

<span id="an_7:7">7:7</span> auf, HERR, in deinem Zorn, erhebe dich über
den Grimm meiner Feinde und hilf mir wieder in das Amt, das du mir
befohlen hast,

<span id="an_7:8">7:8</span> daß sich die Leute wieder zu dir sammeln;
und um derselben willen komm wieder empor.

<span id="an_7:9">7:9</span> Der HERR ist Richter über die Leute. Richte
mich, HERR, nach meiner Gerechtigkeit und Frömmigkeit.

<span id="an_7:10">7:10</span> Laß der Gottlosen Bosheit ein Ende werden
und fördere die Gerechten; denn du, gerechter Gott, prüfest Herzen und
Nieren.

<span id="an_7:11">7:11</span> Mein Schild ist bei Gott, der den frommen
Herzen hilft.

<span id="an_7:12">7:12</span> Gott ist ein rechter Richter und ein
Gott, der täglich dräuet.

<span id="an_7:13">7:13</span> Will man sich nicht bekehren, so hat er
sein Schwert gewetzt und seinen Bogen gespannet und zielet,

<span id="an_7:14">7:14</span> und hat drauf gelegt tödlich Geschoß;
seine Pfeile hat er zugerichtet zu verderben.

<span id="an_7:15">7:15</span> Siehe, der hat Böses im Sinn, mit Unglück
ist er schwanger; er wird aber einen Fehl gebären.

<span id="an_7:16">7:16</span> Er hat eine Grube gegraben und ausgeführt
und ist in die Grube gefallen, die er gemacht hat.

<span id="an_7:17">7:17</span> Sein Unglück wird auf seinen Kopf kommen
und sein Frevel auf seine Scheitel fallen.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen auf der
Githith.

<span id="an_8:2">8:2</span> HERR, unser HERRSCher, wie herrlich ist
dein Name in allen Landen, da man dir danket im Himmel!

<span id="an_8:3">8:3</span> dem Munde der jungen Kinder und Säuglinge
hast du eine Macht zugerichtet um deiner Feinde willen, daß du
vertilgest den Feind und den Rachgierigen.

<span id="an_8:4">8:4</span> Denn ich werde sehen die Himmel, deiner
Finger Werk, den Mond und die Sterne, die du bereitest.

<span id="an_8:5">8:5</span> Was ist der Mensch, daß du sein gedenkest;
und des Menschen Kind, daß du dich sein annimmst?

<span id="an_8:6">8:6</span> Du wirst ihn lassen eine kleine Zeit von
Gott verlassen sein. Aber mit Ehren und Schmuck wirst du ihn krönen.

<span id="an_8:7">8:7</span> Du wirst ihn zum HERRN machen über deiner
Hände Werk; alles hast du unter seine Füße getan:

<span id="an_8:8">8:8</span> Schafe und Ochsen allzumal, dazu auch die
wilden Tiere,

<span id="an_8:9">8:9</span> die Vögel unter dem Himmel und die Fische
im Meer und was im Meer gehet.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ein Psalm Davids von der schönen Jugend,
vorzusingen.

<span id="an_9:2">9:2</span> Ich danke dem HERRN von ganzem Herzen und
erzähle alle deine Wunder.

<span id="an_9:3">9:3</span> Ich freue mich und bin fröhlich in dir und
lobe deinen Namen, du Allerhöchster,

<span id="an_9:4">9:4</span> daß du meine Feinde hinter sich getrieben
hast; sie sind gefallen und umkommen vor dir.

<span id="an_9:5">9:5</span> Denn du führest mein Recht und Sache aus;
du sitzest auf dem Stuhl ein rechter Richter.

<span id="an_9:6">9:6</span> Du schiltst die Heiden und bringest die
Gottlosen um; ihren Namen vertilgest du immer und ewiglich.

<span id="an_9:7">9:7</span> Die Schwerter des Feindes haben ein Ende;
die Städte hast du umgekehret; ihr Gedächtnis ist umkommen samt ihnen.

<span id="an_9:8">9:8</span> Der HERR aber bleibt ewiglich; er hat
seinen Stuhl bereitet zum Gericht.

<span id="an_9:9">9:9</span> Und er wird den Erdboden recht richten und
die Leute regieren rechtschaffen.

<span id="an_9:10">9:10</span> Und der HERR ist des Armen Schutz, ein
Schutz in der Not.

<span id="an_9:11">9:11</span> Darum hoffen auf dich, die deinen Namen
kennen; denn du verlässest nicht, die dich, HERR, suchen.

<span id="an_9:12">9:12</span> Lobet den HERRN, der zu Zion wohnet;
verkündiget unter den Leuten sein Tun!

<span id="an_9:13">9:13</span> Denn er gedenkt und fragt nach ihrem
Blut; er vergisset nicht des Schreiens der Armen.

<span id="an_9:14">9:14</span> HERR, sei mir gnädig; siehe an mein Elend
unter den Feinden, der du mich erhebest aus den Toren des Todes,

<span id="an_9:15">9:15</span> auf daß ich erzähle all deinen Preis in
den Toren der Tochter Zion, daß ich fröhlich sei über deine Hilfe.

<span id="an_9:16">9:16</span> Die Heiden sind versunken in der Grube,
die sie zugerichtet hatten; ihr Fuß ist gefangen im Netz, das sie
gestellet hatten.

<span id="an_9:17">9:17</span> So erkennet man, daß der HERR Recht
schaffet. Der Gottlose ist verstrickt in dem Werk seiner Hände durchs
Wort. Sela.

<span id="an_9:18">9:18</span> Ach, daß die Gottlosen müßten zur Hölle
gekehret werden, alle Heiden, die Gottes vergessen!

<span id="an_9:19">9:19</span> Denn er wird des Armen nicht so ganz
vergessen, und die Hoffnung der Elenden wird nicht verloren sein
ewiglich.

<span id="an_9:20">9:20</span> HERR, stehe auf, daß Menschen nicht
Überhand kriegen; laß alle Heiden vor dir gerichtet werden!

<span id="an_10:1">10:1</span> HERR, warum trittst du so ferne,
verbirgest dich zur Zeit der Not?

<span id="an_10:2">10:2</span> Weil der Gottlose Übermut treibet, muß
der Elende leiden. Sie hängen sich aneinander und erdenken böse Tücke.

<span id="an_10:3">10:3</span> Denn der Gottlose rühmet sich seines
Mutwillens, und der Geizige segnet sich und lästert den HERRN.

<span id="an_10:4">10:4</span> Der Gottlose ist so stolz und zornig, daß
er nach niemand fraget; in allen seinen Tücken hält er Gott für nichts.

<span id="an_10:5">10:5</span> Er fähret fort mit seinem Tun immerdar;
deine Gerichte sind ferne von ihm; er handelt trotzig mit allen seinen
Feinden.

<span id="an_10:6">10:6</span> Er spricht in seinem Herzen: Ich werde
nimmermehr daniederliegen; es wird für und für keine Not haben.

<span id="an_10:7">10:7</span> Sein Mund ist voll Fluchens, Falsches und
Trugs; seine Zunge richtet Mühe und Arbeit an.

<span id="an_10:8">10:8</span> Er sitzt und lauert in den Höfen; er
erwürget die Unschuldigen heimlich; seine Augen halten auf die Armen.

<span id="an_10:9">10:9</span> Er lauert im Verborgenen, wie ein Löwe in
der Höhle; er lauert, daß er den Elenden erhasche, und erhaschet ihn,
wenn er ihn in sein Netz zeucht.

<span id="an_10:10">10:10</span> Er zerschlägt und drücket nieder und
stößt zu Boden den Armen mit Gewalt.

<span id="an_10:11">10:11</span> Er spricht in seinem Herzen: Gott hat's
vergessen; er hat sein Antlitz verborgen, er wird's nimmermehr sehen.

<span id="an_10:12">10:12</span> Stehe auf, HERR Gott, erhebe deine
Hand; vergiß der Elenden nicht!

<span id="an_10:13">10:13</span> Warum soll der Gottlose Gott lästern
und in seinem Herzen sprechen: Du fragst nicht danach?

<span id="an_10:14">10:14</span> Du siehest ja, denn du schauest das
Elend und Jammer; es stehet in deinen Händen. Die Armen befehlen's dir;
du bist der Waisen Helfer.

<span id="an_10:15">10:15</span> Zerbrich den Arm des Gottlosen und
suche das Böse, so wird man sein gottlos Wesen nimmer finden.

<span id="an_10:16">10:16</span> Der HERR ist König immer und ewiglich;
die Heiden müssen aus seinem Land umkommen.

<span id="an_10:17">10:17</span> Das Verlangen der Elenden hörest du,
HERR; ihr Herz ist gewiß, daß dein Ohr drauf merket,

<span id="an_10:18">10:18</span> daß du Recht schaffest dem Waisen und
Armen, daß der Mensch nicht mehr trotze auf Erden.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen. Ich traue
auf den HERRN. Wie saget ihr denn zu meiner Seele, sie soll fliegen wie
ein Vogel auf eure Berge?

<span id="an_11:2">11:2</span> Denn siehe, die Gottlosen spannen den
Bogen und legen ihre Pfeile auf die Sehne, damit heimlich zu schießen
die Frommen.

<span id="an_11:3">11:3</span> Denn sie reißen den Grund um; was soll
der Gerechte ausrichten?

<span id="an_11:4">11:4</span> Der HERR ist in seinem heiligen Tempel,
des HERRN Stuhl ist im Himmel; seine Augen sehen drauf, seine Augenlider
prüfen die Menschenkinder.

<span id="an_11:5">11:5</span> Der HERR prüfet den Gerechten; seine
Seele hasset den Gottlosen und die gerne freveln.

<span id="an_11:6">11:6</span> Er wird regnen lassen über die Gottlosen
Blitz, Feuer und Schwefel und wird ihnen ein Wetter zu Lohn geben.

<span id="an_11:7">11:7</span> Der HERR ist gerecht und hat
Gerechtigkeit lieb, darum daß ihre Angesichte schauen auf das da recht
ist.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen auf acht
Saiten.

<span id="an_12:2">12:2</span> Hilf, HERR, die Heiligen haben
abgenommen, und der Gläubigen ist wenig unter den Menschenkindern.

<span id="an_12:3">12:3</span> Einer redet mit dem andern unnütze Dinge
und heucheln und lehren aus uneinigem Herzen.

<span id="an_12:4">12:4</span> Der HERR wolle ausrotten alle Heuchelei
und die Zunge, die da stolz redet,

<span id="an_12:5">12:5</span> die da sagen: Unsere Zunge soll überhand
haben, uns gebührt zu reden; wer ist unser HERR?

<span id="an_12:6">12:6</span> Weil denn die Elenden verstöret werden
und die Armen seufzen, will ich auf, spricht der HERR; ich will eine
Hilfe schaffen, daß man getrost lehren soll.

<span id="an_12:7">12:7</span> Die Rede des HERRN ist lauter, wie
durchläutert Silber im irdenen Tiegel, bewähret siebenmal.

<span id="an_12:8">12:8</span> Du, HERR, wollest sie bewahren und uns
behüten vor diesem Geschlecht ewiglich.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen.

<span id="an_13:2">13:2</span> HERR, wie lange willst du mein so gar
vergessen? Wie lange verbirgest du dein Antlitz vor mir?

<span id="an_13:3">13:3</span> Wie lange soll ich sorgen in meiner Seele
und mich ängsten in meinem Herzen täglich? Wie lange soll sich mein
Feind über mich erheben?

<span id="an_13:4">13:4</span> Schaue doch und erhöre mich, HERR, mein
Gott! Erleuchte meine Augen, daß ich nicht im Tode entschlafe,

<span id="an_13:5">13:5</span> daß nicht mein Feind rühme, er sei mein
mächtig worden, und meine Widersacher sich nicht freuen, daß ich
niederliege.

<span id="an_13:6">13:6</span> Ich hoffe aber darauf, daß du so gnädig
bist; mein Herz freuet sich, daß du so gerne hilfest. Ich will dem HERRN
singen, daß er so wohl an mir tut.

<span id="an_14:1">14:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen. Die Toren
sprechen in ihrem Herzen: Es ist kein Gott. Sie taugen nichts und sind
ein Greuel mit ihrem Wesen. Da ist keiner, der Gutes tue.

<span id="an_14:2">14:2</span> Der HERR schauet vom Himmel auf der
Menschen Kinder, daß er sehe, ob jemand klug sei und nach Gott frage.

<span id="an_14:3">14:3</span> Aber sie sind alle abgewichen und
allesamt untüchtig; da ist keiner, der Gutes tue, auch nicht einer.

<span id="an_14:4">14:4</span> Will denn der Übeltäter keiner das
merken, die mein Volk fressen, daß sie sich nähren, aber den HERRN rufen
sie nicht an?

<span id="an_14:5">14:5</span> Daselbst fürchten sie sich; aber Gott ist
bei dem Geschlecht der Gerechten.

<span id="an_14:6">14:6</span> Ihr schändet des Armen Rat; aber Gott ist
seine Zuversicht.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ach, daß die Hilfe aus Zion über Israel
käme, und der HERR sein gefangen Volk erlösete! So würde Jakob fröhlich
sein und Israel sich freuen.

<span id="an_15:1">15:1</span> Ein Psalm Davids. HERR, wer wird wohnen
in deiner Hütte? Wer wird bleiben auf deinem heiligen Berge?

<span id="an_15:2">15:2</span> Wer ohne Wandel einhergehet und recht tut
und redet die Wahrheit von Herzen;

<span id="an_15:3">15:3</span> wer mit seiner Zunge nicht verleumdet und
seinem Nächsten kein Arges tut und seinen Nächsten nicht schmähet;

<span id="an_15:4">15:4</span> wer die Gottlosen nichts achtet, sondern
ehret die Gottesfürchtigen; wer seinem Nächsten schwöret und hält es;

<span id="an_15:5">15:5</span> wer sein Geld nicht auf Wucher gibt und
nimmt nicht Geschenke über den Unschuldigen: wer das tut, der wird wohl
bleiben.

<span id="an_16:1">16:1</span> Ein gülden Kleinod Davids. Bewahre mich,
Gott; denn ich traue auf dich.

<span id="an_16:2">16:2</span> Ich habe gesagt zu dem HERRN: Du bist ja
der HERR, ich muß um deinetwillen leiden.

<span id="an_16:3">16:3</span> Für die Heiligen, so auf Erden sind, und
für die HERRLIchen; an denen habe ich all mein Gefallen.

<span id="an_16:4">16:4</span> Aber jene, die einem andern nacheilen,
werden groß Herzeleid haben. Ich will ihres Trankopfers mit dem Blut
nicht opfern, noch ihren Namen in meinem Munde führen.

<span id="an_16:5">16:5</span> Der HERR aber ist mein Gut und mein Teil;
du erhältst mein Erbteil.

<span id="an_16:6">16:6</span> Das Los ist mir gefallen aufs Liebliche;
mir ist ein schön Erbteil worden.

<span id="an_16:7">16:7</span> Ich lobe den HERRN, der mir geraten hat;
auch züchtigen mich meine Nieren des Nachts.

<span id="an_16:8">16:8</span> Ich habe den HERRN allezeit vor Augen;
denn er ist mir zur Rechten, darum werde ich wohl bleiben.

<span id="an_16:9">16:9</span> Darum freuet sich mein Herz, und meine
Ehre ist fröhlich, auch mein Fleisch wird sicher liegen.

<span id="an_16:10">16:10</span> Denn du wirst meine Seele nicht in der
Hölle lassen und nicht zugeben, daß dein Heiliger verwese.

<span id="an_16:11">16:11</span> Du tust mir kund den Weg zum Leben; vor
dir ist Freude die Fülle und lieblich Wesen zu deiner Rechten ewiglich.

<span id="an_17:1">17:1</span> Ein Gebet Davids. HERR, erhöre die
Gerechtigkeit, merke auf mein Geschrei, vernimm mein Gebet, das nicht
aus falschem Munde gehet.

<span id="an_17:2">17:2</span> Sprich du in meiner Sache und schaue du
aufs Recht!

<span id="an_17:3">17:3</span> Du prüfest mein Herz und besuchest es des
Nachts und läuterst mich und findest nichts. Ich habe mir vorgesetzt,
daß mein Mund nicht soll übertreten.

<span id="an_17:4">17:4</span> Ich bewahre mich in dem Wort deiner
Lippen vor Menschenwerk auf dem Wege des Mörders.

<span id="an_17:5">17:5</span> Erhalte meinen Gang auf deinen
Fußsteigen, daß meine Tritte nicht gleiten!

<span id="an_17:6">17:6</span> Ich rufe zu dir, daß du, Gott, wollest
mich erhören; neige deine Ohren zu mir, höre meine Rede!

<span id="an_17:7">17:7</span> Beweise deine wunderliche Güte, du
Heiland derer, die dir vertrauen, wider die, so sich wider deine rechte
Hand setzen.

<span id="an_17:8">17:8</span> Behüte mich wie einen Augapfel im Auge;
beschirme mich unter dem Schatten deiner Flügel

<span id="an_17:9">17:9</span> vor den Gottlosen, die mich verstören,
vor meinen Feinden, die um und um nach meiner Seele stehen.

<span id="an_17:10">17:10</span> Ihre Fetten halten zusammen; sie reden
mit ihrem Munde stolz.

<span id="an_17:11">17:11</span> Wo wir gehen so umgeben sie uns; ihre
Augen richten sie dahin, daß sie uns zur Erde stürzen,

<span id="an_17:12">17:12</span> gleichwie ein Löwe, der des Raubes
begehrt, wie ein junger Löwe, der in der Höhle sitzt.

<span id="an_17:13">17:13</span> HERR, mache dich auf, überwältige ihn
und demütige ihn; errette meine Seele von dem Gottlosen mit deinem
Schwert,

<span id="an_17:14">17:14</span> von den Leuten deiner Hand, HERR, von
den Leuten dieser Welt, welche ihr Teil haben in ihrem Leben, welchen du
den Bauch füllest mit deinem Schatz, die da Kinder die Fülle haben und
lassen ihr übriges ihren Jungen.

<span id="an_17:15">17:15</span> Ich aber will schauen dein Antlitz in
Gerechtigkeit; ich will satt werden, wenn ich erwache nach deinem Bilde.

<span id="an_18:1">18:1</span> Ein Psalm vorzusingen, Davids, des HERRN
Knechts, welcher hat dem HERRN die Worte dieses Liedes geredet zur Zeit,
da ihn der HERR errettet hatte von der Hand seiner Feinde und von der
Hand Sauls,

<span id="an_18:2">18:2</span> und sprach: Herzlich lieb habe ich dich,
HERR, meine Stärke,

<span id="an_18:3">18:3</span> HERR, mein Fels, meine Burg, mein
Erretter, mein Gott, mein Hort, auf den ich traue, mein Schild und Horn
meines Heils, und mein Schutz!

<span id="an_18:4">18:4</span> Ich will den HERRN loben und anrufen, so
werde ich von meinen Feinden erlöset.

<span id="an_18:5">18:5</span> Denn es umfingen mich des Todes Bande,
und die Bäche Belials erschreckten mich;

<span id="an_18:6">18:6</span> der Höllen Bande umfingen mich, und des
Todes Stricke überwältigten mich.

<span id="an_18:7">18:7</span> Wenn mir angst ist, so rufe ich den HERRN
an und schreie zu meinem Gott, so erhöret er meine Stimme von seinem
Tempel, und mein Geschrei kommt vor ihn zu seinen Ohren.

<span id="an_18:8">18:8</span> Die Erde bebete und ward bewegt, und die
Grundfesten der Berge regeten sich und bebeten, da er zornig war.

<span id="an_18:9">18:9</span> Dampf ging auf von seiner Nase und
verzehrend Feuer von seinem Munde, daß es davon blitzete.

<span id="an_18:10">18:10</span> Er neigete den Himmel und fuhr herab,
und Dunkel war unter seinen Füßen.

<span id="an_18:11">18:11</span> Und er fuhr auf dem Cherub und flog
daher; er schwebete auf den Fittichen des Windes.

<span id="an_18:12">18:12</span> Sein Gezelt um ihn her war finster und
schwarze dicke Wolken, darin er verborgen war.

<span id="an_18:13">18:13</span> Vom Glanz vor ihm trenneten sich die
Wolken mit Hagel und Blitzen.

<span id="an_18:14">18:14</span> Und der HERR donnerte im Himmel, und
der Höchste ließ seinen Donner aus mit Hagel und Blitzen.

<span id="an_18:15">18:15</span> Er schoß seine Strahlen und zerstreuete
sie; er ließ sehr blitzen und schreckte sie.

<span id="an_18:16">18:16</span> Da sah man Wassergüsse, und des
Erdbodens Grund ward aufgedeckt, HERR, von deinem Schelten, von dem Odem
und Schnauben deiner Nase.

<span id="an_18:17">18:17</span> Er schickte aus von der Höhe und holete
mich und zog mich aus großen Wassern.

<span id="an_18:18">18:18</span> Er errettete mich von meinen starken
Feinden, von meinen Hassern, die mir zu mächtig waren,

<span id="an_18:19">18:19</span> Die mich überwältigten zur Zeit meines
Unfalls; und der HERR ward meine Zuversicht.

<span id="an_18:20">18:20</span> Und er führete mich aus in den Raum, er
riß mich heraus; denn er hatte Lust zu mir.

<span id="an_18:21">18:21</span> Der HERR tut wohl an mir nach meiner
Gerechtigkeit; er vergilt mir nach der Reinigkeit meiner Hände.

<span id="an_18:22">18:22</span> Denn ich halte die Wege des HERRN und
bin nicht gottlos wider meinen Gott.

<span id="an_18:23">18:23</span> Denn alle seine Rechte hab ich vor
Augen und seine Gebote werfe ich nicht von mir,

<span id="an_18:24">18:24</span> sondern ich bin ohne Wandel vor ihm und
hüte mich vor Sünden.

<span id="an_18:25">18:25</span> Darum vergilt mir der HERR nach meiner
Gerechtigkeit, nach der Reinigkeit meiner Hände vor seinen Augen.

<span id="an_18:26">18:26</span> Beiden Heiligen bist du heilig und bei
den Frommen bist du fromm

<span id="an_18:27">18:27</span> und bei den Reinen bist du rein und bei
den Verkehrten bist du verkehrt.

<span id="an_18:28">18:28</span> Denn du hilfst dem elenden Volk und die
hohen Augen niedrigest du.

<span id="an_18:29">18:29</span> Denn du erleuchtest meine Leuchte; der
HERR, mein Gott, macht meine Finsternis licht.

<span id="an_18:30">18:30</span> Denn mit dir kann ich Kriegsvolk
zerschmeißen und mit meinem Gott über die Mauern springen.

<span id="an_18:31">18:31</span> Gottes Wege sind ohne Wandel; die Reden
des HERRN sind durchläutert. Er ist ein Schild allen, die ihm vertrauen.

<span id="an_18:32">18:32</span> Denn wo ist ein Gott ohne dem HERRN?
oder ein Hort ohne unsern Gott?

<span id="an_18:33">18:33</span> Gott rüstet mich mit Kraft und macht
meine Wege ohne Wandel.

<span id="an_18:34">18:34</span> Er macht meine Füße gleich den Hirschen
und stellet mich auf meine Höhe.

<span id="an_18:35">18:35</span> Er lehret meine Hand streiten und
lehret meinen Arm einen ehernen Bogen spannen.

<span id="an_18:36">18:36</span> Und gibst mir den Schild deines Heils,
und deine Rechte stärket mich; und wenn du mich demütigest, machst du
mich groß.

<span id="an_18:37">18:37</span> Du machst unter mir Raum zu gehen, daß
meine Knöchel nicht gleiten.

<span id="an_18:38">18:38</span> Ich will meinen Feinden nachjagen und
sie ergreifen und nicht umkehren, bis ich sie umgebracht habe.

<span id="an_18:39">18:39</span> Ich will sie zerschmeißen, und sollen
mir nicht widerstehen; sie müssen unter meine Füße fallen.

<span id="an_18:40">18:40</span> Du kannst mich rüsten mit Stärke zum
Streit; du kannst unter mich werfen, die sich wider mich setzen:

<span id="an_18:41">18:41</span> Du gibst mir meine Feinde in die
Flucht, daß ich meine Hasser verstöre.

<span id="an_18:42">18:42</span> Sie rufen, aber da ist kein Helfer; zum
HERRN, aber er antwortet ihnen nicht.

<span id="an_18:43">18:43</span> Ich will sie zerstoßen wie Staub vor
dem Winde; ich will sie wegräumen wie den Kot auf der Gasse.

<span id="an_18:44">18:44</span> Du hilfst mir von dem zänkischen Volk
und machst mich ein Haupt unter den Heiden; ein Volk, das ich nicht
kannte, dienet mir.

<span id="an_18:45">18:45</span> Es gehorchet mir mit gehorsamen Ohren;
ja, den fremden Kindern hat's wider mich gefehlet.

<span id="an_18:46">18:46</span> Die fremden Kinder verschmachten und
zappeln in ihren Banden:

<span id="an_18:47">18:47</span> Der HERR lebet, und gelobet sei mein
Hort; und der Gott meines Heils müsse erhaben werden,

<span id="an_18:48">18:48</span> der Gott, der mir Rache gibt und
zwinget die Völker unter mich,

<span id="an_18:49">18:49</span> der mich errettet von meinen Feinden
und erhöhet mich aus denen, die sich wider mich setzen. Du hilfst mir
von den Frevlern.

<span id="an_18:50">18:50</span> Darum will ich dir danken, HERR, unter
den Heiden und deinem Namen lobsingen,

<span id="an_19:1">19:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen.

<span id="an_19:2">19:2</span> Die Himmel erzählen die Ehre Gottes, und
die Feste verkündiget seiner Hände Werk.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ein Tag sagt's dem andern, und eine Nacht
tut's kund der andern.

<span id="an_19:4">19:4</span> Es ist keine Sprache noch Rede, da man
nicht ihre Stimme höre.

<span id="an_19:5">19:5</span> Ihre Schnur gehet aus in alle Lande und
ihre Rede an der Welt Ende; er hat der Sonne eine Hütte in denselben
gemacht.

<span id="an_19:6">19:6</span> Und dieselbe gehet heraus, wie ein
Bräutigam aus seiner Kammer, und freuet sich wie ein Held, zu laufen den
Weg.

<span id="an_19:7">19:7</span> Sie gehet auf an einem Ende des Himmels
und läuft um bis wieder an dasselbe Ende; und bleibt nichts vor ihrer
Hitze verborgen.

<span id="an_19:8">19:8</span> Das Gesetz des HERRN ist ohne Wandel und
erquicket die Seele. Das Zeugnis des HERRN ist gewiß und macht die
Albernen weise.

<span id="an_19:9">19:9</span> Die Befehle des HERRN sind richtig und
erfreuen das Herz. Die Gebote des HERRN sind lauter und erleuchten die
Augen.

<span id="an_19:10">19:10</span> Die Furcht des HERRN ist rein und
bleibt ewiglich. Die Rechte des HERRN sind wahrhaftig, allesamt gerecht.

<span id="an_19:11">19:11</span> Sie sind köstlicher denn Gold und viel
feines Gold; sie sind süßer denn Honig und Honigseim.

<span id="an_19:12">19:12</span> Auch wird dein Knecht durch sie
erinnert; und wer sie hält, der hat großen Lohn.

<span id="an_19:13">19:13</span> Wer kann merken, wie oft er fehlet?
Verzeihe mir die verborgenen Fehle!

<span id="an_19:14">19:14</span> Bewahre auch deinen Knecht vor den
Stolzen, daß sie nicht über mich herrschen; so werde ich ohne Wandel
sein und unschuldig bleiben großer Missetat.

<span id="an_20:1">20:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen.

<span id="an_20:2">20:2</span> Der HERR erhöre dich in der Not; der Name
des Gottes Jakobs schütze dich!

<span id="an_20:3">20:3</span> Er sende dir Hilfe vom Heiligtum und
stärke dich aus Zion!

<span id="an_20:4">20:4</span> Er gedenke all deines Speisopfers, und
dein Brandopfer müsse fett sein. Sela.

<span id="an_20:5">20:5</span> Er gebe dir, was dein Herz begehret, und
erfülle alle deine Anschläge!

<span id="an_20:6">20:6</span> Wir rühmen, daß du uns hilfst; und im
Namen unsers Gottes werfen wir Panier auf. Der HERR gewähre dir alle
deine Bitte!

<span id="an_20:7">20:7</span> Nun merke ich, daß der HERR seinem
Gesalbten hilft und erhöret ihn in seinem heiligen Himmel; seine rechte
Hand hilft gewaltiglich.

<span id="an_20:8">20:8</span> Jene verlassen sich auf Wagen und Rosse;
wir aber denken an den Namen des HERRN, unsers Gottes.

<span id="an_20:9">20:9</span> Sie sind niedergestürzt und gefallen; wir
aber stehen aufgerichtet.

<span id="an_21:1">21:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen.

<span id="an_21:2">21:2</span> HERR, der König freuet sich in deiner
Kraft, und wie sehr fröhlich ist er über deine Hilfe!

<span id="an_21:3">21:3</span> Du gibst ihm seines Herzens Wunsch und
weigerst nicht, was sein Mund bittet. Sela.

<span id="an_21:4">21:4</span> Denn du überschüttest ihn mit gutem
Segen; du setzest eine güldene Krone auf sein Haupt.

<span id="an_21:5">21:5</span> Er bittet dich ums Leben, so gibst du ihm
langes Leben immer und ewiglich.

<span id="an_21:6">21:6</span> Er hat große Ehre an deiner Hilfe; du
legest Lob und Schmuck auf ihn.

<span id="an_21:7">21:7</span> Denn du setzest ihn zum Segen ewiglich,
du erfreuest ihn mit Freuden deines Antlitzes.

<span id="an_21:8">21:8</span> Denn der König hoffet auf den HERRN und
wird durch die Güte des Höchsten festbleiben.

<span id="an_21:9">21:9</span> Deine Hand wird finden alle deine Feinde;
deine Rechte wird finden, die dich hassen.

<span id="an_21:10">21:10</span> Du wirst sie machen wie einen
Feuerofen, wenn du dreinsehen wirst; der HERR wird sie verschlingen in
seinem Zorn; Feuer wird sie fressen.

<span id="an_21:11">21:11</span> Ihre Frucht wirst du umbringen vom
Erdboden und ihren Samen von den Menschenkindern.

<span id="an_21:12">21:12</span> Denn sie gedachten dir Übels zu tun,
und machten Anschläge, die sie; nicht konnten ausführen.

<span id="an_21:13">21:13</span> Denn du wirst sie zur Schulter machen;
mit deiner Sehne wirst du gegen ihr Antlitz zielen.

<span id="an_22:1">22:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen, von der
Hindin, die frühe gejagt wird.

<span id="an_22:2">22:2</span> Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich
verlassen? Ich heule, aber meine Hilfe ist ferne.

<span id="an_22:3">22:3</span> Mein Gott, des Tages rufe ich, so
antwortest du nicht; und des Nachts schweige ich auch nicht.

<span id="an_22:4">22:4</span> Aber du bist heilig, der du wohnest unter
dem Lob Israels.

<span id="an_22:5">22:5</span> Unsere Väter hofften auf dich, und da sie
hofften, halfest du ihnen aus.

<span id="an_22:6">22:6</span> Zu dir schrieen sie und wurden errettet;
sie hofften auf dich und nicht zuschanden.

<span id="an_22:7">22:7</span> Ich aber bin ein Wurm und kein Mensch,
ein Spott der Leute und Verachtung des Volks.

<span id="an_22:8">22:8</span> Alle, die mich sehen, spotten mein,
sperren das Maul auf und schütteln den Kopf

<span id="an_22:9">22:9</span> Er klage es dem HERRN, der helfe ihm aus
und errette ihn, hat er Lust zu ihm!

<span id="an_22:10">22:10</span> Denn du hast mich aus meiner Mutter
Leibe gezogen; du warest meine Zuversicht, da ich, noch an meiner Mutter
Brüsten war.

<span id="an_22:11">22:11</span> Auf dich bin ich geworfen aus
Mutterleibe; du bist mein Gott von meiner Mutter Leib an.

<span id="an_22:12">22:12</span> Sei nicht ferne von mir, denn Angst ist
nahe; denn es ist hie kein Helfer.

<span id="an_22:13">22:13</span> Große Farren haben mich umgeben, fette
Ochsen haben mich umringet;

<span id="an_22:14">22:14</span> ihren Rachen sperren sie auf wider mich
wie ein brüllender und reißender Löwe.

<span id="an_22:15">22:15</span> Ich bin ausgeschüttet wie Wasser; alle
meine Gebeine haben sich zertrennet; mein Herz ist in meinem Leibe wie
zerschmolzen Wachs.

<span id="an_22:16">22:16</span> Meine Kräfte sind vertrocknet wie ein
Scherben, und meine Zunge klebet an meinem Gaumen; und du legest mich in
des Todes Staub.

<span id="an_22:17">22:17</span> Denn Hunde haben mich umgeben, und der
Bösen Rotte hat sich um mich gemacht; sie haben meine Hände und Füße
durchgraben.

<span id="an_22:18">22:18</span> Ich möchte alle meine Beine zählen. Sie
aber schauen und sehen ihre Lust an mir.

<span id="an_22:19">22:19</span> Sie teilen meine Kleider unter sich und
werfen das Los um mein Gewand.

<span id="an_22:20">22:20</span> Aber du, HERR, sei nicht ferne; meine
Stärke, eile, mir zu helfen!

<span id="an_22:21">22:21</span> Errette meine Seele vom Schwert, meine
Einsame von den Hunden!

<span id="an_22:22">22:22</span> Hilf mir aus dem Rachen des Löwen und
errette mich von den Einhörnern.

<span id="an_22:23">22:23</span> Ich will deinen Namen predigen meinen
Brüdern, ich will dich in der Gemeine rühmen.

<span id="an_22:24">22:24</span> Rühmet den HERRN, die ihr ihn fürchtet;
es ehre ihn aller Same Jakobs, und vor ihm scheue sich aller Same
Israels!

<span id="an_22:25">22:25</span> Denn er hat nicht verachtet noch
verschmähet das Elend des Armen und sein Antlitz vor ihm nicht
verborgen, und da er zu ihm schrie hörete er's.

<span id="an_22:26">22:26</span> Dich will ich preisen in der großen
Gemeine; ich will meine Gelübde bezahlen vor denen, die ihn fürchten.

<span id="an_22:27">22:27</span> Die Elenden sollen essen, daß sie satt
werden, und die nach dem HERRN fragen, werden ihn preisen; euer Herz
soll ewiglich leben.

<span id="an_22:28">22:28</span> Es werde gedacht aller Welt Ende, daß
sie sich zum HERRN bekehren, und vor ihm anbeten alle Geschlechter der
Heiden.

<span id="an_22:29">22:29</span> Denn der HERR hat ein Reich, und er
herrschet unter den Heiden.

<span id="an_22:30">22:30</span> Alle Fetten auf Erden werden essen und
anbeten; vor ihm werden Kniee beugen alle, die im Staube liegen, und
die, so kümmerlich leben.

<span id="an_22:31">22:31</span> Er wird einen Samen haben, der ihm
dienet; vom HERRN wird man verkündigen zu Kindeskind.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ein Psalm Davids. Der HERR ist mein
Hirte; mir wird nichts mangeln.

<span id="an_23:2">23:2</span> Er weidet mich auf einer grünen Aue und
führet mich zum frischen Wasser.

<span id="an_23:3">23:3</span> Er erquicket meine Seele; er führet mich
auf rechter Straße um seines Namens willen.

<span id="an_23:4">23:4</span> Und ob ich schon wanderte im finstern
Tal, fürchte ich kein Unglück; denn du bist bei mir, dein Stecken und
Stab trösten mich.

<span id="an_23:5">23:5</span> Du bereitest vor mir einen Tisch gegen
meine Feinde. Du salbest mein Haupt mit Öl und schenkest mir voll ein.

<span id="an_23:6">23:6</span> Gutes und Barmherzigkeit werden mir
folgen mein Leben lang, und ich werde bleiben im Hause des HERRN
immerdar.

<span id="an_24:1">24:1</span> Ein Psalm Davids. Die Erde ist des HERRN,
und was drinnen ist, der Erdboden, und was drauf wohnet.

<span id="an_24:2">24:2</span> Denn er hat ihn an die Meere gegründet
und an den Wassern bereitet.

<span id="an_24:3">24:3</span> Wer wird auf des HERRN Berg gehen? und
wer wird stehen an seiner heiligen Stätte?

<span id="an_24:4">24:4</span> Der unschuldige Hände hat und reines
Herzens ist; der nicht Lust hat zu loser Lehre und schwöret nicht
fälschlich.

<span id="an_24:5">24:5</span> Der wird den Segen vom HERRN empfahen und
Gerechtigkeit von dem Gott seines Heils.

<span id="an_24:6">24:6</span> Das ist das Geschlecht, das nach ihm
fraget, das da suchet dein Antlitz, Jakob. Sela.

<span id="an_24:7">24:7</span> Machet die Tore weit und die Türen in der
Welt hoch, daß der König der Ehren einziehe!

<span id="an_24:8">24:8</span> Wer ist derselbe König der Ehren? Es ist
der HERR, stark und mächtig, der HERR, mächtig im Streit.

<span id="an_24:9">24:9</span> Machet die Tore weit und die Türen in der
Welt hoch, daß der König der Ehren einziehe!

<span id="an_24:10">24:10</span> Wer ist derselbe König der Ehren? Es
ist der HERR Zebaoth, er ist der König der Ehren. Sela.

<span id="an_25:1">25:1</span> Ein Psalm Davids. Nach dir, HERR,
verlanget mich.

<span id="an_25:2">25:2</span> Mein Gott, ich hoffe auf dich. Laß mich
nicht zuschanden werden, daß sich meine Feinde nicht freuen über mich!

<span id="an_25:3">25:3</span> Denn keiner wird zuschanden, der dein
harret; aber zuschanden müssen sie werden, die losen Verächter.

<span id="an_25:4">25:4</span> HERR, zeige mir deine Wege und lehre mich
deine Steige!

<span id="an_25:5">25:5</span> Leite mich in deiner Wahrheit und lehre
mich; denn du bist der Gott, der mir hilft; täglich harre ich dein.

<span id="an_25:6">25:6</span> Gedenke, HERR, an deine Barmherzigkeit
und an deine Güte, die von der Welt her gewesen ist.

<span id="an_25:7">25:7</span> Gedenke nicht der Sünden meiner Jugend
und meiner Übertretung; gedenke aber mein nach deiner Barmherzigkeit um
deiner Güte willen!

<span id="an_25:8">25:8</span> Der HERR ist gut und fromm, darum
unterweiset er die Sünder auf dem Wege.

<span id="an_25:9">25:9</span> Er leitet die Elenden recht und lehret
die Elenden seinen Weg.

<span id="an_25:10">25:10</span> Die Wege des HERRN sind eitel Güte und
Wahrheit denen, die seinen Bund und Zeugnis halten.

<span id="an_25:11">25:11</span> Um deines Namens willen, HERR, sei
gnädig meiner Missetat, die da groß ist!

<span id="an_25:12">25:12</span> Wer ist der, der den HERRN fürchtet? Er
wird ihn unterweisen den besten Weg.

<span id="an_25:13">25:13</span> Seine Seele wird im Guten wohnen, und
sein Same wird das Land besitzen.

<span id="an_25:14">25:14</span> Das Geheimnis des HERRN ist unter
denen, die ihn fürchten, und seinen Bund läßt er sie wissen.

<span id="an_25:15">25:15</span> Meine Augen sehen stets zu dem HERRN
denn er wird meinen Fuß aus dem Netze ziehen.

<span id="an_25:16">25:16</span> Wende dich zu mir und sei mir gnädig;
denn ich bin einsam und elend.

<span id="an_25:17">25:17</span> Die Angst meines Herzens ist groß;
führe mich aus meinen Nöten!

<span id="an_25:18">25:18</span> Siehe an meinen Jammer und Elend und
vergib mir alle meine Sünde!

<span id="an_25:19">25:19</span> Siehe, daß meiner Feinde so viel ist
und hassen mich aus Frevel.

<span id="an_25:20">25:20</span> Bewahre meine Seele und errette mich;
laß mich nicht zuschanden werden, denn ich traue auf dich.

<span id="an_25:21">25:21</span> Schlecht und recht, das behüte mich;
denn ich harre dein.

<span id="an_25:22">25:22</span> Gott, erlöse Israel aus aller, seiner
Not!

<span id="an_26:1">26:1</span> Ein Psalm Davids. HERR, schaffe mir
Recht, denn ich bin unschuldig. Ich hoffe auf den HERRN, darum werde ich
nicht fallen.

<span id="an_26:2">26:2</span> Prüfe mich, HERR, und versuche mich;
läutere meine Nieren und mein Herz!

<span id="an_26:3">26:3</span> Denn deine Güte ist vor meinen Augen, und
ich wandele in deiner Wahrheit.

<span id="an_26:4">26:4</span> Ich sitze nicht bei den eiteln Leuten und
habe nicht Gemeinschaft mit den Falschen.

<span id="an_26:5">26:5</span> Ich hasse die Versammlung der Boshaftigen
und sitze nicht bei den Gottlosen.

<span id="an_26:6">26:6</span> Ich wasche meine Hände mit Unschuld und
halte mich, HERR, zu deinem Altar,

<span id="an_26:7">26:7</span> da man höret die Stimme des Dankens und
da man prediget alle deine Wunder.

<span id="an_26:8">26:8</span> HERR, ich habe lieb die Stätte deines
Hauses und den Ort, da deine Ehre wohnet.

<span id="an_26:9">26:9</span> Raffe meine Seele nicht hin mit den
Sündern, noch mein Leben mit den Blutdürstigen,

<span id="an_26:10">26:10</span> welche mit bösen Tücken umgehen und
nehmen gerne Geschenke.

<span id="an_26:11">26:11</span> Ich aber wandele unschuldig. Erlöse
mich und sei mir gnädig!

<span id="an_26:12">26:12</span> Mein Fuß gehet richtig. Ich will dich
loben, HERR, in den Versammlungen.

<span id="an_27:1">27:1</span> Ein Psalm Davids. Der HERR ist mein Licht
und mein Heil; vor wem sollt ich mich fürchten? Der HERR ist meines
Lebens Kraft; vor wem sollte mir grauen?

<span id="an_27:2">27:2</span> Darum, so die Bösen, meine Widersacher
und Feinde, an mich wollen, mein Fleisch zu fressen, müssen sie anlaufen
und fallen.

<span id="an_27:3">27:3</span> Wenn sich schon ein Heer wider mich legt,
so fürchtet sich dennoch mein Herz nicht; Wenn sich Krieg wider mich
erhebt, so verlasse ich mich auf ihn.

<span id="an_27:4">27:4</span> Eins bitte ich vom HERRN, das hätte ich
gerne, daß ich im Hause des HERRN bleiben möge mein Leben lang, zu
schauen die schönen Gottesdienste des HERRN und seinen Tempel zu
besuchen.

<span id="an_27:5">27:5</span> Denn er deckt mich in seiner Hütte zur
bösen Zeit, er verbirget mich heimlich in seinem Gezelt und erhöhet mich
auf einem Felsen;

<span id="an_27:6">27:6</span> und wird nun erhöhen mein Haupt über
meine Feinde, die um mich sind; so will ich in seiner Hütte Lob opfern,
ich will singen und lobsagen dem HERRN.

<span id="an_27:7">27:7</span> HERR, höre meine Stimme, wenn ich rufe;
sei mir gnädig und erhöre mich!

<span id="an_27:8">27:8</span> Mein Herz hält dir vor dein Wort: Ihr
sollt mein Antlitz suchen. Darum suche ich auch, HERR, dein Antlitz.

<span id="an_27:9">27:9</span> Verbirg dein Antlitz nicht vor mir und
verstoße nicht im Zorn deinen Knecht; denn du bist meine Hilfe. Laß mich
nicht und tu nicht von mir die Hand ab, Gott, mein Heil!

<span id="an_27:10">27:10</span> Denn mein Vater und meine Mutter
verlassen mich; aber der HERR nimmt mich auf.

<span id="an_27:11">27:11</span> HERR weise mir deinen Weg und leite
mich auf richtiger Bahn um meiner Feinde willen.

<span id="an_27:12">27:12</span> Gib mich nicht in den Willen meiner
Feinde; denn es stehen falsche Zeugen wider mich und tun mir unrecht
ohne Scheu.

<span id="an_27:13">27:13</span> Ich glaube aber doch, daß ich sehen
werde das Gute des HERRN im Lande der Lebendigen.

<span id="an_27:14">27:14</span> Harre des HERRN! Sei getrost und
unverzagt und harre des HERRN!

<span id="an_28:1">28:1</span> Ein Psalm Davids. Wenn ich rufe zur dir,
HERR, mein Hort, so schweige mir nicht, auf daß nicht, wo du schweigest,
ich gleich werde denen, die in die Hölle fahren.

<span id="an_28:2">28:2</span> Höre die Stimme meines Flehens, wenn ich
zu dir schreie, wenn ich meine Hände aufhebe zu deinem heiligen Chor.

<span id="an_28:3">28:3</span> Zeuch mich nicht hin unter den Gottlosen
und unter den Übeltätern, die freundlich reden mit ihrem Nächsten und
haben Böses im Herzen.

<span id="an_28:4">28:4</span> Gib ihnen nach ihrer Tat und nach ihrem
bösen Wesen; gib ihnen, nach den Werken ihrer Hände; vergilt ihnen, was
sie verdienet haben!

<span id="an_28:5">28:5</span> Denn sie wollen nicht achten auf das Tun
des HERRN noch auf die Werke seiner Hände; darum wird er sie zerbrechen
und nicht bauen.

<span id="an_28:6">28:6</span> Gelobet sei der HERR; denn er hat erhöret
die Stimme meines Flehens.

<span id="an_28:7">28:7</span> Der HERR ist meine Stärke und mein
Schild; auf ihn hoffet mein Herz, und mir ist geholfen; und mein Herz
ist fröhlich, und ich will ihm danken mit meinem Liede.

<span id="an_28:8">28:8</span> Der HERR ist ihre Stärke; er ist die
Stärke, die seinem Gesalbten hilft.

<span id="an_28:9">28:9</span> Hilf deinem Volk und segne dein Erbe; und
weide sie und erhöhe sie ewiglich!

<span id="an_29:1">29:1</span> Ein Psalm Davids. Bringet her dem HERRN,
ihr Gewaltigen bringet her dem HERRN Ehre und Stärke!

<span id="an_29:2">29:2</span> Bringet dem HERRN Ehre seines Namens;
betet an den HERRN in heiligem Schmuck!

<span id="an_29:3">29:3</span> Die Stimme des HERRN gehet auf den
Wassern; der Gott der Ehren donnert, der HERR auf großen Wassern.

<span id="an_29:4">29:4</span> Die Stimme des HERRN gehet mit Macht; die
Stimme des HERRN gehet herrlich.

<span id="an_29:5">29:5</span> Die Stimme des HERRN zerbricht die
Zedern; der HERR zerbricht die Zedern im Libanon

<span id="an_29:6">29:6</span> und machet sie löcken wie ein Kalb,
Libanon und Sirion wie ein junges Einhorn.

<span id="an_29:7">29:7</span> Die Stimme des HERRN häuet wie
Feuerflammen.

<span id="an_29:8">29:8</span> Die Stimme des HERRN erreget die Wüste;
die Stimme des HERRN erreget die Wüste Kades.

<span id="an_29:9">29:9</span> Die Stimme des HERRN erreget die
Hindinnen und entblößet die Wälder. Und in seinem Tempel wird ihm
jedermann Ehre sagen.

<span id="an_29:10">29:10</span> Der HERR sitzt, eine Sintflut
anzurichten. Und der HERR bleibt ein König in Ewigkeit.

<span id="an_29:11">29:11</span> Der HERR wird seinem Volk Kraft geben;
der HERR wird sein Volk segnen mit Frieden.

<span id="an_30:1">30:1</span> Ein Psalm, zu singen von der Einweihung
des Hauses Davids.

<span id="an_30:2">30:2</span> Ich preise dich, HERR, denn du hast mich
erhöhet und lässest meine Feinde sich nicht über mich freuen.

<span id="an_30:3">30:3</span> HERR, mein Gott, da ich schrie zu dir,
machtest du mich gesund.

<span id="an_30:4">30:4</span> HERR, du hast meine Seele aus der Hölle
geführet; du hast mich lebendig behalten, da die in die Hölle fuhren.

<span id="an_30:5">30:5</span> Ihr Heiligen, lobsinget dem HERRN; danket
und preiset seine Heiligkeit!

<span id="an_30:6">30:6</span> Denn sein Zorn währet einen Augenblick,
und er hat Lust zum Leben; den Abend lang währet das Weinen, aber des
Morgens die Freude.

<span id="an_30:7">30:7</span> Ich aber sprach, da mir's wohl ging: Ich
werde nimmermehr daniederliegen.

<span id="an_30:8">30:8</span> Denn, HERR, durch dein Wohlgefallen hast
du meinen Berg stark gemacht. Aber da du dein Antlitz verbargest,
erschrak ich.

<span id="an_30:9">30:9</span> Ich will, HERR, rufen zu dir; dem HERRN
will ich flehen.

<span id="an_30:10">30:10</span> Was ist nütze an meinem Blut, wenn ich
tot bin? Wird dir auch der Staub danken und deine Treue verkündigen?

<span id="an_30:11">30:11</span> HERR, höre und sei mir gnädig; HERR,
sei mein Helfer!

<span id="an_30:12">30:12</span> Du hast mir meine Klage verwandelt in
einen Reigen; du hast meinen Sack ausgezogen und mich mit Freuden
gegürtet,

<span id="an_31:1">31:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen.

<span id="an_31:2">31:2</span> HERR, auf dich traue ich. Laß mich
nimmermehr zuschanden werden; errette mich durch deine Gerechtigkeit!

<span id="an_31:3">31:3</span> Neige deine Ohren zu mir, eilend hilf
mir! Sei mir ein starker Fels und eine Burg, daß du mir helfest.

<span id="an_31:4">31:4</span> Denn du bist mein Fels und meine Burg,
und um deines Namens willen wollest du mich leiten und führen.

<span id="an_31:5">31:5</span> Du wollest mich aus dem Netze ziehen, das
sie mir gestellet haben; denn du bist meine Stärke.

<span id="an_31:6">31:6</span> In deine Hände befehle ich meinen Geist;
du hast mich erlöset, HERR, du treuer Gott.

<span id="an_31:7">31:7</span> Ich hasse, die da halten auf lose Lehre;
ich hoffe aber auf den HERRN.

<span id="an_31:8">31:8</span> Ich freue mich und bin fröhlich über
deiner Güte, daß du mein Elend ansiehest und erkennest meine Seele in
der Not

<span id="an_31:9">31:9</span> und übergibst mich nicht in die Hände des
Feindes; du stellest meine Füße auf weiten Raum.

<span id="an_31:10">31:10</span> HERR, sei mir gnädig, denn mir ist
angst; meine Gestalt ist verfallen vor Trauern, dazu meine Seele und
mein Bauch.

<span id="an_31:11">31:11</span> Denn mein Leben hat abgenommen vor
Trübnis und meine Zeit vor Seufzen; meine Kraft ist verfallen vor meiner
Missetat, und meine Gebeine sind verschmachtet.

<span id="an_31:12">31:12</span> Es gehet mir so übel, daß ich bin eine
große Schmach worden meinen Nachbarn und eine Scheu meinen Verwandten;
die mich sehen auf der Gasse, fliehen vor mir.

<span id="an_31:13">31:13</span> Mein ist vergessen im Herzen wie eines
Toten; ich bin worden wie ein zerbrochen Gefäß.

<span id="an_31:14">31:14</span> Denn viele schelten mich übel, daß
jedermann sich vor mir scheuet; sie ratschlagen miteinander über mich
und denken mir das Leben zu nehmen.

<span id="an_31:15">31:15</span> Ich aber, HERR, hoffe auf dich und
spreche: Du bist mein Gott.

<span id="an_31:16">31:16</span> Meine Zeit stehet in deinen Händen.
Errette mich von der Hand meiner Feinde und von denen, die mich
verfolgen.

<span id="an_31:17">31:17</span> Laß leuchten dein Antlitz über deinen
Knecht; hilf mir durch deine Güte!

<span id="an_31:18">31:18</span> HERR, laß mich nicht zuschanden werden;
denn ich rufe dich an. Die Gottlosen müssen zuschanden und geschweiget
werden in der Hölle.

<span id="an_31:19">31:19</span> Verstummen müssen falsche Mäuler, die
da reden wider den Gerechten, steif, stolz und höhnisch.

<span id="an_31:20">31:20</span> Wie groß ist deine Güte, die du
verborgen hast denen, die dich fürchten, und erzeigest denen, die vor
den Leuten auf dich trauen.

<span id="an_31:21">31:21</span> Du verbirgest sie heimlich bei dir vor
jedermanns Trotz; du verdeckest sie in der Hütte vor den zänkischen
Zungen.

<span id="an_31:22">31:22</span> Gelobet sei der HERR, daß er hat eine
wunderliche Güte mir bewiesen in einer festen Stadt!

<span id="an_31:23">31:23</span> Denn ich sprach in meinem Zagen: Ich
bin von deinen Augen verstoßen; dennoch höretest du meines Flehens
Stimme, da ich zu dir schrie.

<span id="an_31:24">31:24</span> Liebet den HERRN, alle seine Heiligen!
Die Gläubigen behütet der HERR und vergilt reichlich dem, der Hochmut
übet.

<span id="an_32:1">32:1</span> Eine Unterweisung Davids. Wohl dem, dem
die Übertretungen vergeben sind, dem die Sünde bedecket ist!

<span id="an_32:2">32:2</span> Wohl dem Menschen, dem der HERR die
Missetat nicht zurechnet, in des Geist kein Falsch ist!

<span id="an_32:3">32:3</span> Denn da ich's wollte verschweigen,
verschmachteten meine Gebeine durch mein täglich Heulen.

<span id="an_32:4">32:4</span> Denn deine Hand war Tag und Nacht schwer
auf mir, daß mein Saft vertrocknete, wie es im Sommer dürre wird. Sela.

<span id="an_32:5">32:5</span> Darum bekenne ich dir meine Sünde und
verhehle meine Missetat nicht. Ich sprach: Ich will dem HERRN meine
Übertretung bekennen. Da vergabest du mir die Missetat meiner Sünde.
Sela.

<span id="an_32:6">32:6</span> Dafür werden dich alle Heiligen bitten
zur rechten Zeit; darum, wenn große Wasserfluten kommen, werden sie
nicht an dieselbigen gelangen.

<span id="an_32:7">32:7</span> Du bist mein Schirm; du wollest mich vor
Angst behüten, daß ich errettet, ganz fröhlich rühmen könnte. Sela.

<span id="an_32:8">32:8</span> Ich will dich unterweisen und dir den Weg
zeigen, den du wandeln sollst; ich will dich mit meinen Augen leiten.

<span id="an_32:9">32:9</span> Seid nicht wie Rosse und Mäuler, die
nicht verständig sind, welchen man Zaum und Gebiß muß ins Maul legen,
wenn sie nicht zu dir wollen.

<span id="an_32:10">32:10</span> Der Gottlose hat viel Plage; wer aber
auf den HERRN hoffet, den wird die Güte umfahen.

<span id="an_32:11">32:11</span> Freuet euch des HERRN und seid
fröhlich, ihr Gerechten, und rühmet, alle ihr Frommen!

<span id="an_33:1">33:1</span> Freuet euch des HERRN, ihr Gerechten! Die
Frommen sollen ihn schön preisen.

<span id="an_33:2">33:2</span> Danket dem HERRN mit Harfen und lobsinget
ihm auf dem Psalter von zehn Saiten!

<span id="an_33:3">33:3</span> Singet ihm ein neues Lied; machet es gut
auf Saitenspielen mit Schalle!

<span id="an_33:4">33:4</span> Denn des HERRN Wort ist wahrhaftig, und
was er zusagt, das hält er gewiß.

<span id="an_33:5">33:5</span> Er liebet Gerechtigkeit und Gericht. Die
Erde ist voll der Güte des HERRN.

<span id="an_33:6">33:6</span> Der Himmel ist durchs Wort des HERRN
gemacht und all sein Heer durch den Geist seines Mundes.

<span id="an_33:7">33:7</span> Er hält das Wasser im Meer zusammen wie
in einem Schlauch und legt die Tiefe ins Verborgene.

<span id="an_33:8">33:8</span> Alle Welt fürchte den HERRN, und vor ihm
scheue sich alles, was auf dem Erdboden wohnet!

<span id="an_33:9">33:9</span> Denn er spricht, so geschieht's; so er
gebeut, so stehet's da.

<span id="an_33:10">33:10</span> Der HERR macht zunichte der Heiden Rat
und wendet die Gedanken der Völker.

<span id="an_33:11">33:11</span> Aber der Rat des HERRN bleibet
ewiglich, seines Herzens Gedanken für und für.

<span id="an_33:12">33:12</span> Wohl dem Volk, des der HERR ein Gott
ist, das Volk, das er zum Erbe erwählet hat!

<span id="an_33:13">33:13</span> Der HERR schauet vom Himmel und siehet
aller Menschen Kinder.

<span id="an_33:14">33:14</span> Von seinem festen Thron siehet er auf
alle, die auf Erden wohnen.

<span id="an_33:15">33:15</span> Er lenket ihnen allen das Herz, er
merket auf alle ihre Werke.

<span id="an_33:16">33:16</span> Einem Könige hilft nicht seine große
Macht; ein Riese wird nicht errettet durch seine große Kraft;

<span id="an_33:17">33:17</span> Rosse helfen auch nicht, und ihre große
Stärke errettet nicht.

<span id="an_33:18">33:18</span> Siehe, des HErm Auge siehet auf die, so
ihn fürchten, die auf seine Güte hoffen,

<span id="an_33:19">33:19</span> daß er ihre Seele errette vom Tode und
ernähre sie in der Teurung.

<span id="an_33:20">33:20</span> Unsere Seele harret auf den HERRN; er
ist unsere Hilfe und Schild.

<span id="an_33:21">33:21</span> Denn unser Herz freuet sich sein, und
wir trauen auf seinen heiligen Namen.

<span id="an_33:22">33:22</span> Deine Güte, HERR, sei über uns, wie wir
auf dich hoffen.

<span id="an_34:1">34:1</span> Ein Psalm Davids, da er seine Gebärde
verstellete vor Abimelech, der ihn von sich trieb, und er wegging.

<span id="an_34:2">34:2</span> Ich will den HERRN loben allezeit; sein
Lob soll immerdar in meinem Munde sein.

<span id="an_34:3">34:3</span> Meine Seele soll sich rühmen des HERRN,
daß die Elenden hören und sich freuen.

<span id="an_34:4">34:4</span> Preiset mit mir den HERRN und laßt uns
miteinander seinen Namen erhöhen!

<span id="an_34:5">34:5</span> Da ich den HERRN suchte, antwortete er
mir und errettete mich aus aller meiner Furcht.

<span id="an_34:6">34:6</span> Welche ihn ansehen und anlaufen, deren
Angesicht wird nicht zuschanden.

<span id="an_34:7">34:7</span> Da dieser Elende rief, hörete der HERR
und half ihm aus allen seinen Nöten.

<span id="an_34:8">34:8</span> Der Engel des HERRN lagert sich um die
her, so ihn fürchten, und hilft ihnen aus.

<span id="an_34:9">34:9</span> Schmecket und sehet, wie freundlich der
HERR ist! Wohl dem, der auf ihn trauet!

<span id="an_34:10">34:10</span> Fürchtet den HERRN, ihr seine Heiligen;
denn die ihn fürchten, haben keinen Mangel.

<span id="an_34:11">34:11</span> Die Reichen müssen darben und hungern;
aber die den HERRN suchen, haben keinen Mangel an irgendeinem Gut.

<span id="an_34:12">34:12</span> Kommt her, Kinder, höret mir zu! Ich
will euch die Furcht des HERRN lehren.

<span id="an_34:13">34:13</span> Wer ist, der gut Leben begehrt und
gerne gute Tage hätte?

<span id="an_34:14">34:14</span> Behüte deine Zunge vor Bösem und deine
Lippen, daß sie nicht falsch reden.

<span id="an_34:15">34:15</span> Laß vom Bösen und tue Gutes, suche
Frieden und jage ihm nach.

<span id="an_34:16">34:16</span> Die Augen des HERRN sehen auf die
Gerechten und seine Ohren auf ihr Schreien.

<span id="an_34:17">34:17</span> Das Antlitz aber des HERRN stehet über
die, so Böses tun, daß er ihr Gedächtnis ausrotte von der Erde.

<span id="an_34:18">34:18</span> Wenn die (Gerechten) schreien, so höret
der HERR und errettet sie aus all ihrer Not.

<span id="an_34:19">34:19</span> Der HERR ist nahe bei denen, die
zerbrochenes Herzens sind, und hilft denen, die zerschlagen Gemüt haben.

<span id="an_34:20">34:20</span> Der Gerechte muß viel leiden; aber der
HERR hilft ihm aus dem allem.

<span id="an_34:21">34:21</span> Er bewahret ihm alle seine Gebeine, daß
deren nicht eins zerbrochen wird.

<span id="an_34:22">34:22</span> Den Gottlosen wird das Unglück töten,
und die den Gerechten hassen, werden Schuld haben.

<span id="an_35:1">35:1</span> Ein Psalm Davids. HERR, hadere mit meinen
Haderern; streite wider meine Bestreiter!

<span id="an_35:2">35:2</span> Ergreife den Schild und Waffen und mache
dich auf, mir zu helfen!

<span id="an_35:3">35:3</span> Zücke den Spieß und schütze mich wider
meine Verfolger! Sprich zu meiner Seele: Ich bin deine Hilfe.

<span id="an_35:4">35:4</span> Es müssen sich schämen und gehöhnet
werden, die nach meiner Seele stehen; es müssen zurückkehren und
zuschanden werden, die mir übelwollen.

<span id="an_35:5">35:5</span> Sie müssen werden wie Spreu vor dem
Winde, und der Engel des HERRN stoße sie weg.

<span id="an_35:6">35:6</span> Ihr Weg müsse finster und schlüpfrig
werden, und der Engel des HERRN verfolge sie.

<span id="an_35:7">35:7</span> Denn sie haben mir ohne Ursache gestellet
ihre Netze, zu verderben, und haben ohne Ursache meiner Seele Gruben
zugerichtet.

<span id="an_35:8">35:8</span> Er müsse unversehens überfallen werden,
und sein Netz, das er gestellet hat, müsse ihn fahen und müsse drinnen
überfallen werden.

<span id="an_35:9">35:9</span> Aber meine Seele müsse sich freuen des
HERRN und fröhlich sein auf seine Hilfe.

<span id="an_35:10">35:10</span> Alle meine Gebeine müssen sagen: HERR,
wer ist deinesgleichen? Der du den Elenden errettest von dem, der ihm zu
stark ist, und den Elenden und Armen von seinen Räubern.

<span id="an_35:11">35:11</span> Es treten frevele Zeugen auf, die
zeihen mich, des ich nicht schuldig bin.

<span id="an_35:12">35:12</span> Sie tun mir Arges um Gutes, mich in
Herzeleid zu bringen.

<span id="an_35:13">35:13</span> Ich aber, wenn sie krank waren, zog
einen Sack an, tat mir wehe mit Fasten und betete von Herzen stets.

<span id="an_35:14">35:14</span> Ich hielt mich, als wäre es mein Freund
und Bruder; ich ging traurig wie einer, der Leid trägt über seine
Mutter.

<span id="an_35:15">35:15</span> Sie aber freuen sich über meinen
Schaden und rotten sich; es rotten sich die Hinkenden wider mich ohne
meine Schuld; sie reißen und hören nicht auf.

<span id="an_35:16">35:16</span> Mit denen, die da heucheln und spotten
um des Bauchs willen, beißen sie ihre Zähne zusammen über mich.

<span id="an_35:17">35:17</span> HERR, wie lange willst du zusehen?
Errette doch meine Seele aus ihrem Getümmel und meine Einsame von den
jungen Löwen.

<span id="an_35:18">35:18</span> Ich will dir danken in der großen
Gemeine und unter viel Volks will ich dich rühmen.

<span id="an_35:19">35:19</span> Laß sich nicht über mich freuen, die
mir unbillig feind sind, noch mit den Augen spotten, die mich ohne
Ursache hassen.

<span id="an_35:20">35:20</span> Denn sie trachten, Schaden zu tun und
suchen falsche Sachen wider die Stillen im Lande;

<span id="an_35:21">35:21</span> und sperren ihr Maul weit auf wider
mich und sprechen: Da, da! das sehen wir gerne.

<span id="an_35:22">35:22</span> HERR, du siehest es, schweige nicht;
HERR, sei nicht ferne von mir!

<span id="an_35:23">35:23</span> Erwecke dich und wache auf zu meinem
Recht und zu meiner Sache, mein Gott und HERR!

<span id="an_35:24">35:24</span> HERR, mein Gott, richte mich nach
deiner Gerechtigkeit, daß sie sich über mich nicht freuen.

<span id="an_35:25">35:25</span> Laß sie nicht sagen in ihrem Herzen:
Da, da! das wollten wir. Laß sie nicht sagen: Wir haben ihn
verschlungen.

<span id="an_35:26">35:26</span> Sie müssen sich schämen und zu Schanden
werden, alle, die sich meines Übels freuen; sie müssen mit Schande und
Scham gekleidet werden, die sich wider mich rühmen.

<span id="an_35:27">35:27</span> Rühmen und freuen müssen sich, die mir
gönnen, daß ich recht behalte, und immer sagen: Der HERR müsse hoch
gelobet sein, der seinem Knechte wohl will!

<span id="an_35:28">35:28</span> Und meine Zunge soll reden von deiner
Gerechtigkeit und dich täglich preisen.

<span id="an_36:1">36:1</span> Ein Psalm Davids, des HERRN Knechts,
vorzusingen.

<span id="an_36:2">36:2</span> Es ist von Grund meines Herzens von der
Gottlosen Wesen gesprochen, daß keine Gottesfurcht bei ihnen ist.

<span id="an_36:3">36:3</span> Sie schmücken sich untereinander selbst,
daß sie ihre böse Sache fördern und andere verunglimpfen.

<span id="an_36:4">36:4</span> Alle ihre Lehre ist schädlich und
erlogen; sie lassen sich auch nicht weisen, daß sie Gutes täten,

<span id="an_36:5">36:5</span> sondern sie trachten auf ihrem Lager nach
Schaden und stehen fest auf dem bösen Wege und scheuen kein Arges.

<span id="an_36:6">36:6</span> HERR, deine Güte reicht, soweit der
Himmel ist, und deine Wahrheit, soweit die Wolken gehen.

<span id="an_36:7">36:7</span> Deine Gerechtigkeit stehet wie die Berge
Gottes und dein Recht wie große Tiefe. HERR, du hilfst Menschen und
Vieh.

<span id="an_36:8">36:8</span> Wie teuer ist deine Güte, Gott, daß
Menschenkinder unter dem Schatten deiner Flügel trauen!

<span id="an_36:9">36:9</span> Sie werden trunken von den reichen Gütern
deines Hauses, und du tränkest sie mit Wollust als mit einem Strom.

<span id="an_36:10">36:10</span> Denn bei dir ist die lebendige Quelle,
und in deinem Licht sehen wir das Licht.

<span id="an_36:11">36:11</span> Breite deine Güte über die, die dich
kennen, und deine Gerechtigkeit über die Frommen.

<span id="an_36:12">36:12</span> Laß mich nicht von den Stolzen
untertreten werden, und die Hand der Gottlosen stürze mich nicht,

<span id="an_37:1">37:1</span> Ein Psalm Davids. Erzürne dich nicht über
die Bösen; sei nicht neidisch über die Übeltäter!

<span id="an_37:2">37:2</span> Denn wie das Gras werden sie bald
abgehauen und wie das grüne Kraut werden sie verwelken.

<span id="an_37:3">37:3</span> Hoffe auf den HERRN und tue Gutes; bleibe
im Lande und nähre dich redlich.

<span id="an_37:4">37:4</span> Habe deine Lust am HERRN; der wird dir
geben, was dein Herz wünschet.

<span id="an_37:5">37:5</span> Befiehl dem HERRN deine Wege und hoffe
auf ihn; er wird's wohl machen

<span id="an_37:6">37:6</span> und wird deine Gerechtigkeit hervor
bringen wie das Licht und dein Recht wie den Mittag.

<span id="an_37:7">37:7</span> Sei stille dem HERRN und warte auf ihn!
Erzürne dich nicht über den, dem sein Mutwille glücklich fortgehet.

<span id="an_37:8">37:8</span> Stehe ab vom Zorn und laß den Grimm;
erzürne dich nicht, daß du auch übel tust.

<span id="an_37:9">37:9</span> Denn die Bösen werden ausgerottet; die
aber des HERRN harren, werden das Land erben.

<span id="an_37:10">37:10</span> Es ist noch um ein kleines, so ist der
Gottlose nimmer; und wenn du nach seiner Stätte sehen wirst, wird er weg
sein.

<span id="an_37:11">37:11</span> Aber die Elenden werden das Land erben
und Lust haben in großem Frieden.

<span id="an_37:12">37:12</span> Der Gottlose dräuet dem Gerechten und
beißet seine Zähne zusammen über ihn.

<span id="an_37:13">37:13</span> Aber der HERR lachet sein; denn er
siehet, daß sein Tag kommt.

<span id="an_37:14">37:14</span> Die Gottlosen ziehen das Schwert aus
und spannen ihren Bogen, daß sie fällen den Elenden und Armen und
schlachten die Frommen.

<span id="an_37:15">37:15</span> Aber ihr Schwert wird in ihr Herz
gehen, und ihr Bogen wird zerbrechen.

<span id="an_37:16">37:16</span> Das Wenige, das ein Gerechter hat, ist
besser denn das große Gut vieler Gottlosen.

<span id="an_37:17">37:17</span> Denn der Gottlosen Arm wird zerbrechen;
aber der HERR erhält die Gerechten.

<span id="an_37:18">37:18</span> Der HERR kennet die Tage der Frommen,
und ihr Gut wird ewiglich bleiben.

<span id="an_37:19">37:19</span> Sie werden nicht zuschanden in der
bösen Zeit, und in der Teurung werden sie genug haben.

<span id="an_37:20">37:20</span> Denn die Gottlosen werden umkommen, und
die Feinde des HERRN, wenn sie gleich sind wie eine köstliche Aue,
werden sie doch vergehen, wie der Rauch vergehet.

<span id="an_37:21">37:21</span> Der Gottlose borget und bezahlet nicht;
der Gerechte aber ist barmherzig und milde.

<span id="an_37:22">37:22</span> Denn seine Gesegneten erben das Land;
aber seine Verfluchten werden ausgerottet.

<span id="an_37:23">37:23</span> Von dem HERRN wird solches Mannes Gang
gefördert und hat Lust an seinem Wege.

<span id="an_37:24">37:24</span> Fällt er, so wird er nicht weggeworfen;
denn der HERR erhält ihn bei der Hand.

<span id="an_37:25">37:25</span> Ich bin jung gewesen und alt worden und
habe noch nie gesehen den Gerechten verlassen oder seinen Samen nach
Brot gehen.

<span id="an_37:26">37:26</span> Er ist allezeit barmherzig und leihet
gerne; und sein Same wird gesegnet sein.

<span id="an_37:27">37:27</span> Laß vom Bösen und tue Gutes, und bleibe
immerdar.

<span id="an_37:28">37:28</span> Denn der HERR hat das Recht lieb und
verläßt seine Heiligen nicht; ewiglich werden sie bewahret; aber der
Gottlosen Same wird ausgerottet.

<span id="an_37:29">37:29</span> Die Gerechten erben das Land und
bleiben ewiglich drinnen.

<span id="an_37:30">37:30</span> Der Mund des Gerechten redet die
Weisheit, und seine Zunge lehret das Recht.

<span id="an_37:31">37:31</span> Das Gesetz seines Gottes ist, in seinem
Herzen, seine Tritte gleiten nicht.

<span id="an_37:32">37:32</span> Der Gottlose lauert auf den Gerechten
und gedenkt ihn zu töten.

<span id="an_37:33">37:33</span> Aber der HERR läßt ihn nicht in seinen
Händen und verdammt ihn nicht, wenn er verurteilt wird.

<span id="an_37:34">37:34</span> Harre auf den HERRN und halte seiner
Weg, so wird er dich erhöhen, daß du das Land erbest; du wirst's sehen,
daß die Gottlosen ausgerottet werden.

<span id="an_37:35">37:35</span> Ich habe gesehen einen Gottlosen, der
war trotzig und breitete sich aus und grünete wie ein Lorbeerbaum.

<span id="an_37:36">37:36</span> Da man vorüberging, siehe, da war er
dahin; ich fragte nach ihm, da ward er nirgend funden.

<span id="an_37:37">37:37</span> Bleibe fromm und halte dich recht, denn
solchem wird's zuletzt wohlgehen.

<span id="an_37:38">37:38</span> Die Übertreter aber werden vertilget
miteinander, und die Gottlosen werden zuletzt ausgerottet.

<span id="an_37:39">37:39</span> Aber der HERR hilft den Gerechten; der
ist ihre Stärke in der Not.

<span id="an_37:40">37:40</span> Und der HERR wird ihnen beistehen und
wird sie erretten; er wird sie von den Gottlosen erretten und ihnen
helfen; denn sie trauen auf ihn.

<span id="an_38:1">38:1</span> Ein Psalm Davids zum Gedächtnis.

<span id="an_38:2">38:2</span> HERR, strafe mich nicht in deinem Zorn
und züchtige mich nicht in deinem Grimm!

<span id="an_38:3">38:3</span> Denn deine Pfeile stecken in mir, und
deine Hand drücket mich.

<span id="an_38:4">38:4</span> Es ist nichts Gesundes an meinem Leibe
vor deinem Dräuen, und ist kein Friede in meinen Gebeinen vor meiner
Sünde.

<span id="an_38:5">38:5</span> Denn meine Sünden gehen über mein Haupt,
wie eine schwere Last sind sie mir zu schwer worden.

<span id="an_38:6">38:6</span> Meine Wunden stinken und eitern vor
meiner Torheit.

<span id="an_38:7">38:7</span> Ich gehe krumm und sehr gebückt; den
ganzen Tag gehe ich traurig.

<span id="an_38:8">38:8</span> Denn meine Lenden verdorren ganz, und ist
nichts Gesundes an meinem Leibe.

<span id="an_38:9">38:9</span> Es ist mit mir gar anders und bin sehr
zerstoßen. Ich heule vor Unruhe meines Herzens.

<span id="an_38:10">38:10</span> HERR, vor dir ist alle meine Begierde
und mein Seufzen ist dir nicht verborgen.

<span id="an_38:11">38:11</span> Mein Herz bebet, meine Kraft hat mich
verlassen, und das Licht meiner Augen ist nicht bei mir.

<span id="an_38:12">38:12</span> Meine Lieben und Freunde stehen gegen
mich und scheuen meine Plage, und meine Nächsten treten ferne.

<span id="an_38:13">38:13</span> Und die mir nach der Seele stehen,
stellen mir; und die mir übel wollen, reden, wie sie Schaden tun wollen,
und gehen mit eitel Listen um.

<span id="an_38:14">38:14</span> Ich aber muß sein wie ein Tauber und
nicht hören, und wie ein Stummer, der seinen Mund nicht auftut.

<span id="an_38:15">38:15</span> Und muß sein wie einer, der nicht höret
und der keine Widerrede in seinem Munde hat.

<span id="an_38:16">38:16</span> Aber ich harre, HERR, auf dich; du,
HERR, mein Gott, wirst erhören.

<span id="an_38:17">38:17</span> Denn ich denke, daß sie ja sich nicht
über mich freuen. Wenn mein Fuß wankete; würden sie sich hoch rühmen
wider mich.

<span id="an_38:18">38:18</span> Denn ich bin zu Leiden gemacht, und
mein Schmerz ist immer vor mir.

<span id="an_38:19">38:19</span> Denn ich zeige meine Missetat an und
sorge für meine Sünde.

<span id="an_38:20">38:20</span> Aber meine Feinde leben und sind
mächtig; die mich unbillig hassen, sind groß.

<span id="an_38:21">38:21</span> Und die mir Arges tun um Gutes, setzen
sich wider mich, darum daß ich ob dem Guten halte.

<span id="an_38:22">38:22</span> Verlaß mich nicht, HERR, mein Gott; sei
nicht ferne von mir!

<span id="an_39:1">39:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen, für
Jeduthun.

<span id="an_39:2">39:2</span> Ich habe mir vorgesetzt, ich will mich
hüten, daß ich nicht sündige mit meiner Zunge. Ich will meinen Mund
zäumen, weil ich muß den Gottlosen so vor mir sehen.

<span id="an_39:3">39:3</span> Ich bin verstummet und still und schweige
der Freuden und muß mein Leid in mich fressen.

<span id="an_39:4">39:4</span> Mein Herz ist entbrannt in meinem Leibe,
und wenn ich dran gedenke, werde ich entzündet; ich rede mit meiner
Zunge.

<span id="an_39:5">39:5</span> Aber, HERR, lehre doch mich, daß es ein
Ende mit mir haben muß, und mein Leben ein Ziel hat und ich davon muß.

<span id="an_39:6">39:6</span> Siehe, meine Tage sind einer Hand breit
bei dir, und mein Leben ist wie nichts vor dir. Wie gar nichts sind alle
Menschen, die doch so sicher leben! Sela.

<span id="an_39:7">39:7</span> Sie gehen daher wie ein Schemen und
machen ihnen viel vergeblicher Unruhe; sie sammeln und wissen nicht, wer
es kriegen wird.

<span id="an_39:8">39:8</span> Nun, HERR, wes soll ich mich trösten? Ich
hoffe auf dich.

<span id="an_39:9">39:9</span> Errette mich von aller meiner Sünde und
laß mich nicht den Narren ein Spott werden.

<span id="an_39:10">39:10</span> Ich will schweigen und meinen Mund
nicht auftun; du wirst's wohlmachen.

<span id="an_39:11">39:11</span> Wende deine Plage von mir; denn ich bin
verschmachtet von der Strafe deiner Hand.

<span id="an_39:12">39:12</span> Wenn du einen züchtigest um der Sünde
willen, so wird seine Schöne verzehret wie von Motten. Ach, wie gar
nichts sind doch alle Menschen! Sela.

<span id="an_39:13">39:13</span> Höre mein Gebet, HERR, und vernimm mein
Schreien und schweige nicht über meinen Tränen; denn ich bin beides,
dein Pilgrim und dein Bürger, wie alle meine Väter.

<span id="an_40:1">40:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen.

<span id="an_40:2">40:2</span> Ich harrete des HERRN; und er neigete
sich zu mir und hörete mein Schreien

<span id="an_40:3">40:3</span> und zog mich aus der grausamen Grube und
aus dem Schlamm und stellete meine Füße auf einen Fels, daß ich gewiß
treten kann;

<span id="an_40:4">40:4</span> und hat mir ein neu Lied in meinen Mund
gegeben, zu loben unsern Gott. Das werden viele sehen und den HERRN
fürchten und auf ihn hoffen.

<span id="an_40:5">40:5</span> Wohl dem, der seine Hoffnung setzt auf
den HERRN und sich nicht wendet zu den Hoffärtigen, und die mit Lügen
umgehen.

<span id="an_40:6">40:6</span> HERR, mein Gott, groß sind deine Wunder
und deine Gedanken, die du an uns beweisest. Dir ist nichts gleich. Ich
will sie verkündigen und davon sagen, wiewohl sie nicht zu zählen sind.

<span id="an_40:7">40:7</span> Opfer und Speisopfer gefallen dir nicht;
aber die Ohren hast du mir aufgetan. Du willst weder Brandopfer noch
Sündopfer.

<span id="an_40:8">40:8</span> Da sprach ich: Siehe, ich komme; im Buch
ist von mir geschrieben.

<span id="an_40:9">40:9</span> Deinen Willen, mein Gott, tu ich gerne
und dein Gesetz hab ich in meinem Herzen.

<span id="an_40:10">40:10</span> Ich will predigen die Gerechtigkeit in
der großen Gemeine; siehe, ich will mir meinen Mund nicht stopfen
lassen, HERR, das weißest du.

<span id="an_40:11">40:11</span> Deine Gerechtigkeit verberge ich nicht
in meinem Herzen; von deiner Wahrheit und von deinem Heil rede ich; ich
verhehle deine Güte und Treue nicht vor der großen Gemeine.

<span id="an_40:12">40:12</span> Du aber, HERR, wollest deine
Barmherzigkeit von mir nicht wenden; laß deine Güte und Treue allewege
mich behüten!

<span id="an_40:13">40:13</span> Denn es hat mich umgeben Leiden ohne
Zahl; es haben mich meine Sünden ergriffen, daß ich nicht sehen kann;
ihrer ist mehr denn Haare auf meinem Haupt, und mein Herz hat mich
verlassen.

<span id="an_40:14">40:14</span> Laß dir's gefallen, HERR, daß du mich
errettest; eile, HERR, mir zu helfen!

<span id="an_40:15">40:15</span> Schämen müssen sich und zuschanden
werden, die mir nach meiner Seele stehen, daß sie die umbringen; zurück
müssen sie fallen und zuschanden werden, die mir Übels gönnen.

<span id="an_40:16">40:16</span> Sie müssen in ihrer Schande
erschrecken, die über mich schreien: Da, da!

<span id="an_40:17">40:17</span> Es müssen sich freuen und fröhlich sein
alle, die nach dir fragen; und die dein Heil lieben, müssen sagen
allewege: Der HERR sei hochgelobt!

<span id="an_41:1">41:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen.

<span id="an_41:2">41:2</span> Wohl dem, der sich des Dürftigen annimmt!
Den wird der HERR erretten zur bösen Zeit.

<span id="an_41:3">41:3</span> Der HERR wird ihn bewahren und beim Leben
erhalten und ihm lassen wohlgehen auf Erden und nicht geben in seiner
Feinde Willen.

<span id="an_41:4">41:4</span> Der HERR wird ihn erquicken auf seinem
Siechbette; du hilfst ihm von aller seiner Krankheit.

<span id="an_41:5">41:5</span> Ich sprach: HERR, sei mir gnädig, heile
meine Seele; denn ich habe an dir gesündiget.

<span id="an_41:6">41:6</span> Meine Feinde reden Arges wider mich: Wann
wird er sterben und sein Name vergehen?

<span id="an_41:7">41:7</span> Sie kommen, daß sie schauen, und meinen's
doch nicht von Herzen, sondern suchen etwas, daß sie lästern mögen,
gehen hin und tragen's aus.

<span id="an_41:8">41:8</span> Alle, die mich hassen, raunen miteinander
wider mich und denken Böses über mich.

<span id="an_41:9">41:9</span> Sie haben ein Bubenstück über mich
beschlossen: Wenn er liegt, soll er nicht wieder aufstehen!

<span id="an_41:10">41:10</span> Auch mein Freund, dem ich mich
vertrauete, der mein Brot aß, tritt mich unter die Füße.

<span id="an_41:11">41:11</span> Du aber, HERR, sei mir gnädig und hilf
mir auf, so will ich sie bezahlen.

<span id="an_41:12">41:12</span> Dabei merke ich, daß du Gefallen an mir
hast, daß mein Feind über mich nicht jauchzen wird.

<span id="an_41:13">41:13</span> Mich aber erhältst du um meiner
Frömmigkeit willen und stellest mich vor dein Angesicht ewiglich.

<span id="an_42:1">42:1</span> Eine Unterweisung der Kinder Korah,
vorzusingen.

<span id="an_42:2">42:2</span> Wie der Hirsch schreiet nach frischem
Wasser, so schreiet meine Seele, Gott, zu dir.

<span id="an_42:3">42:3</span> Meine Seele dürstet nach Gott, nach dem
lebendigen Gott. Wann werde ich dahin kommen, daß ich Gottes Angesicht
schaue?

<span id="an_42:4">42:4</span> Meine Tränen sind meine Speise Tag und
Nacht, weil man täglich zu mir sagt: Wo ist nun dein Gott?

<span id="an_42:5">42:5</span> Wenn ich denn des inne werde, so schütte
ich mein Herz heraus bei mir selbst; denn ich wollte gerne hingehen mit
dem Haufen und mit ihnen wallen zum Hause Gottes mit Frohlocken und
Danken unter dem Haufen, die da feiern.

<span id="an_42:6">42:6</span> Was betrübest du dich, meine Seele, und
bist so unruhig in mir? Harre auf Gott; denn ich werde ihm noch danken,
daß er mir hilft mit seinem Angesicht.

<span id="an_42:7">42:7</span> Mein Gott, betrübt ist meine Seele in
mir; darum gedenke ich an dich im Lande am Jordan und Hermonim, auf dem
kleinen Berg.

<span id="an_42:8">42:8</span> Deine Fluten rauschen daher, daß hie eine
Tiefe und da eine Tiefe brausen; alle deine Wasserwogen und Wellen gehen
über mich.

<span id="an_42:9">42:9</span> Der HERR hat des Tages verheißen seine
Güte, und des Nachts singe ich ihm und bete zu Gott meines Lebens.

<span id="an_42:10">42:10</span> Ich sage zu Gott, meinem Fels: Warum
hast du mein vergessen? Warum muß ich so traurig gehen, wenn mein Feind
mich dränget?

<span id="an_42:11">42:11</span> Es ist als ein Mord in meinen Beinen,
daß mich meine Feinde schmähen, wenn sie täglich zu mir sagen: Wo ist
nun dein Gott?

<span id="an_43:1">43:1</span> Richte mich, Gott, und führe meine Sache
wider das unheilige Volk und errette mich von den falschen und bösen
Leuten.

<span id="an_43:2">43:2</span> Denn du bist der Gott meiner Stärke;
warum verstößest du mich? Warum lässest du mich so traurig gehen, wenn
mich mein Feind dränget?

<span id="an_43:3">43:3</span> Sende dein Licht und deine Wahrheit, daß
sie mich leiten und bringen zu deinem heiligen Berg und zu deiner
Wohnung,

<span id="an_43:4">43:4</span> daß ich hineingehe zum Altar Gottes, zu
dem Gott, der meine Freude und Wonne ist, und dir, Gott; auf der Harfe
danke, mein Gott!

<span id="an_43:5">43:5</span> Was betrübest du dich, meine Seele, und
bist so unruhig in mir? Harre auf Gott; denn ich werde ihm noch danken,
daß er meines Angesichts Hilfe und mein Gott ist.

<span id="an_44:1">44:1</span> Eine Unterweisung der Kinder Korah,
vorzusingen,

<span id="an_44:2">44:2</span> Gott, wir haben mit unsern Ohren gehöret,
unsere Väter haben uns erzählet, was du getan hast zu ihren Zeiten vor
alters.

<span id="an_44:3">44:3</span> Du hast mit deiner Hand die Heiden
vertrieben, aber sie hast du eingesetzt; du hast die Völker verderbet,
aber sie hast du ausgebreitet.

<span id="an_44:4">44:4</span> Denn sie haben das Land nicht eingenommen
durch ihr Schwert, und ihr Arm half ihnen nicht, sondern deine Rechte,
dein Arm und das Licht deines Angesichts; denn du hattest Wohlgefallen
an ihnen.

<span id="an_44:5">44:5</span> Gott, du bist derselbe mein König, der du
Jakob Hilfe verheißest.

<span id="an_44:6">44:6</span> Durch dich wollen wir unsere Feinde
zerstoßen; in deinem Namen wollen wir untertreten, die sich wider uns
setzen.

<span id="an_44:7">44:7</span> Denn ich verlasse mich nicht auf meinen
Bogen, und mein Schwert kann mir nicht helfen,

<span id="an_44:8">44:8</span> sondern du hilfst uns von unsern Feinden
und machest zuschanden, die uns hassen.

<span id="an_44:9">44:9</span> Wir wollen täglich rühmen von Gott und
deinem Namen danken ewiglich. Sela.

<span id="an_44:10">44:10</span> Warum verstößest du uns denn nun und
lässest uns zuschanden werden und zeuchst nicht aus unter unserm Heer?

<span id="an_44:11">44:11</span> Du lässest uns fliehen vor unserm
Feinde, daß uns berauben, die uns hassen.

<span id="an_44:12">44:12</span> Du lässest uns auffressen wie Schafe
und zerstreuest uns unter die Heiden.

<span id="an_44:13">44:13</span> Du verkaufest dein Volk umsonst und
nimmst nichts drum.

<span id="an_44:14">44:14</span> Du machst uns zur Schmach unsern
Nachbarn, zum Spott und Hohn denen, die um uns her sind.

<span id="an_44:15">44:15</span> Du machst uns zum Beispiel unter den
Heiden, und daß die Völker das Haupt über uns schütteln.

<span id="an_44:16">44:16</span> Täglich ist meine Schmach vor mir, und
mein Antlitz ist voller Schande,

<span id="an_44:17">44:17</span> daß ich die Schänder und Lästerer hören
und die Feinde und Rachgierigen sehen muß.

<span id="an_44:18">44:18</span> Dies alles ist über uns kommen, und
haben doch dein nicht vergessen, noch untreulich in deinem Bunde
gehandelt;

<span id="an_44:19">44:19</span> unser Herz ist nicht abgefallen, noch
unser Gang gewichen von deinem Wege,

<span id="an_44:20">44:20</span> daß du uns so zerschlägest unter den
Drachen und bedeckest uns mit Finsternis.

<span id="an_44:21">44:21</span> Wenn wir des Namens unsers Gottes
vergessen hätten und unsere Hände aufgehoben zum fremden Gott,

<span id="an_44:22">44:22</span> das möchte Gott wohl finden; nun kennet
er ja unsers Herzens Grund.

<span id="an_44:23">44:23</span> Denn wir werden ja um deinetwillen
täglich erwürget und sind geachtet wie Schlachtschafe.

<span id="an_44:24">44:24</span> Erwecke dich, HERR, warum schläfst du?
Wache auf und verstoße uns nicht so gar!

<span id="an_44:25">44:25</span> Warum verbirgest du dein Antlitz,
vergissest unsers Elends und Dranges?

<span id="an_44:26">44:26</span> Denn unsere Seele ist gebeuget zur
Erde; unser Bauch klebet am Erdboden.

<span id="an_45:1">45:1</span> Ein Brautlied und Unterweisung der Kinder
Korah von den Rosen, vorzusingen.

<span id="an_45:2">45:2</span> Mein Herz dichtet ein feines Lied ich
will singen von einem Könige; meine Zunge ist ein Griffel eines guten
Schreibers.

<span id="an_45:3">45:3</span> Du bist der Schönste unter den
Menschenkindern; holdselig sind deine Lippen; darum segnet dich Gott
ewiglich.

<span id="an_45:4">45:4</span> Gürte dein Schwert an deine Seite, du
Held, und schmücke dich schön!

<span id="an_45:5">45:5</span> Es müsse dir gelingen, in deinem Schmuck.
Zeuch einher der Wahrheit zu gut, und die Elenden bei Recht zu behalten,
so wird deine rechte Hand Wunder beweisen.

<span id="an_45:6">45:6</span> Scharf sind deine Pfeile, daß die Völker
vor dir niederfallen mitten unter den Feinden des Königs.

<span id="an_45:7">45:7</span> dein Stuhl bleibt immer und ewig; das
Zepter deines Reichs ist ein gerades Zepter.

<span id="an_45:8">45:8</span> Du liebest Gerechtigkeit und hassest
gottlos Wesen; darum hat dich, Gott, dein Gott gesalbet mit Freudenöle,
mehr denn deine Gesellen.

<span id="an_45:9">45:9</span> Deine Kleider sind eitel Myrrhen, Aloe
und Kezia, wenn du aus den elfenbeinernen Palästen dahertrittst in
deiner schönen Pracht.

<span id="an_45:10">45:10</span> In deinem Schmuck gehen der Könige
Töchter; die Braut stehet zu deiner Rechten in eitel köstlichem Golde.

<span id="an_45:11">45:11</span> Höre, Tochter, schaue drauf und neige
deine Ohren; vergiß deines Volks und deines Vaters Haus,

<span id="an_45:12">45:12</span> so wird der König Lust an deiner Schöne
haben; denn er ist dein HERR, und sollst ihn anbeten.

<span id="an_45:13">45:13</span> Die Tochter Zor wird mit Geschenk da
sein, die Reichen im Volk werden vor dir flehen.

<span id="an_45:14">45:14</span> Des Königs Tochter ist ganz herrlich
inwendig; sie ist mit güldenen Stücken gekleidet.

<span id="an_45:15">45:15</span> Man führet sie in gestickten Kleidern
zum König; und ihre Gespielen, die Jungfrauen, die ihr nachgehen, führet
man zu dir.

<span id="an_45:16">45:16</span> Man führet sie mit Freuden und Wonne,
und gehen in des Königs Palast.

<span id="an_45:17">45:17</span> Anstatt deiner Väter wirst du Kinder
kriegen; die wirst du zu Fürsten setzen in aller Welt.

<span id="an_46:1">46:1</span> Ein Lied der Kinder Korah von der Jugend,
vorzusingen.

<span id="an_46:2">46:2</span> Gott ist unsere Zuversicht und Stärke,
eine Hilfe in den großen Nöten, die uns getroffen haben.

<span id="an_46:3">46:3</span> Darum fürchten wir uns nicht, wenngleich
die Welt unterginge und die Berge mitten ins Meer sänken,

<span id="an_46:4">46:4</span> wenngleich das Meer wütete und wallete
und von seinem Ungestüm die Berge einfielen. Sela.

<span id="an_46:5">46:5</span> Dennoch soll die Stadt Gottes fein lustig
bleiben mit ihren Brünnlein, da die heiligen Wohnungen des Höchsten
sind.

<span id="an_46:6">46:6</span> Gott ist bei ihr drinnen, darum wird sie
wohl bleiben; Gott hilft ihr frühe.

<span id="an_46:7">46:7</span> Die Heiden müssen verzagen und die
Königreiche fallen; das Erdreich muß vergehen, wenn er sich hören läßt.

<span id="an_46:8">46:8</span> Der HERR Zebaoth ist mit uns, der Gott
Jakobs ist unser Schutz. Sela.

<span id="an_46:9">46:9</span> Kommt her und schauet die Werke des
HERRN, der auf Erden solch Zerstören anrichtet,

<span id="an_46:10">46:10</span> der den Kriegen steuert in aller Welt,
der Bogen zerbricht, Spieße zerschlägt und Wagen mit Feuer verbrennt.

<span id="an_46:11">46:11</span> Seid stille und erkennet, daß ich Gott
bin! Ich will Ehre einlegen unter den Heiden, ich will Ehre einlegen auf
Erden.

<span id="an_47:1">47:1</span> Ein Psalm, vorzusingen, der Kinder Korah.

<span id="an_47:2">47:2</span> Frohlocket mit Händen, alle Völker, und
jauchzet Gott mit fröhlichem Schall!

<span id="an_47:3">47:3</span> Denn der HERR, der Allerhöchste, ist
erschrecklich, ein großer König auf dem ganzen Erdboden.

<span id="an_47:4">47:4</span> Er wird die Völker unter uns zwingen und
die Leute unter unsere Füße.

<span id="an_47:5">47:5</span> Er erwählet uns zum Erbteil, die
HERRLIchkeit Jakobs, den er liebet. Sela.

<span id="an_47:6">47:6</span> Gott fähret auf mit Jauchzen und der HERR
mit heller Posaune.

<span id="an_47:7">47:7</span> Lobsinget, lobsinget Gott; lobsinget,
lobsinget unserm Könige!

<span id="an_47:8">47:8</span> Denn Gott ist König auf dem ganzen
Erdboden; lobsinget ihm klüglich!

<span id="an_47:9">47:9</span> Gott ist König über die Heiden; Gott
sitzt auf seinem heiligen Stuhl.

<span id="an_48:1">48:1</span> Ein Psalmlied der Kinder Korah.

<span id="an_48:2">48:2</span> Groß ist der HERR und hoch berühmt in der
Stadt unsers Gottes, auf seinem heiligen Berge.

<span id="an_48:3">48:3</span> Der Berg Zion ist wie ein schön
Zweiglein, des sich das ganze Land tröstet; an der Seite gegen
Mitternacht liegt die Stadt des großen Königs.

<span id="an_48:4">48:4</span> Gott ist in ihren Palästen bekannt, daß
er der Schutz sei.

<span id="an_48:5">48:5</span> Denn siehe, Könige sind versammelt und
miteinander vorübergezogen.

<span id="an_48:6">48:6</span> Sie haben sich verwundert, da sie solches
sahen; sie haben sich entsetzt und sind gestürzt.

<span id="an_48:7">48:7</span> Zittern ist sie daselbst angekommen,
Angst wie eine Gebärerin.

<span id="an_48:8">48:8</span> Du zerbrichst Schiffe im Meer durch den
Ostwind.

<span id="an_48:9">48:9</span> Wie wir gehöret haben, so sehen wir's an
der Stadt des HERRN Zebaoth, an der Stadt unsers Gottes; Gott erhält
dieselbige ewiglich. Sela

<span id="an_48:10">48:10</span> Gott, wir warten deiner Güte in deinem
Tempel.

<span id="an_48:11">48:11</span> Gott, wie dein Name, so ist auch dein
Ruhm, bis an der Welt Ende; deine Rechte ist voll Gerechtigkeit.

<span id="an_48:12">48:12</span> Es freue sich der Berg Zion, und die
Töchter Judas seien fröhlich um deiner Rechte willen.

<span id="an_48:13">48:13</span> Macht euch um Zion und umfahet sie;
zählet ihre Türme!

<span id="an_48:14">48:14</span> Leget Fleiß an ihre Mauern und erhöhet
ihre Paläste, auf daß man davon verkündige bei den Nachkommen,

<span id="an_49:1">49:1</span> Ein Psalm der Kinder Korah, vorzusingen.

<span id="an_49:2">49:2</span> Höret zu, alle Völker; merket auf, alle,
die in dieser Zeit leben,

<span id="an_49:3">49:3</span> beide gemein Mann und HERREN, beide reich
und arm miteinander.

<span id="an_49:4">49:4</span> Mein Mund soll von Weisheit reden und
mein Herz von Verstand sagen.

<span id="an_49:5">49:5</span> Wir wollen einen guten Spruch hören und
ein fein Gedicht auf der Harfe spielen.

<span id="an_49:6">49:6</span> Warum sollt ich mich fürchten in bösen
Tagen, wenn mich die Missetat meiner Übertreter umgibt?

<span id="an_49:7">49:7</span> Die sich verlassen auf ihr Gut und
trotzen auf ihren großen Reichtum.

<span id="an_49:8">49:8</span> Kann doch ein Bruder niemand erlösen noch
Gott jemand versöhnen;

<span id="an_49:9">49:9</span> denn es kostet zu viel, ihre Seele zu
erlösen, daß er's muß lassen anstehen ewiglich,

<span id="an_49:10">49:10</span> ob er auch gleich lange lebet und die
Grube nicht siehet.

<span id="an_49:11">49:11</span> Denn man wird sehen, daß solche Weisen
doch sterben, sowohl als die Toren und Narren umkommen, und müssen ihr
Gut andern lassen.

<span id="an_49:12">49:12</span> Das ist ihr Herz, daß ihre Häuser
währen immerdar, ihre Wohnungen bleiben für und für und haben große Ehre
auf Erden.

<span id="an_49:13">49:13</span> Dennoch können sie nicht bleiben in
solcher Würde, sondern müssen davon wie ein Vieh.

<span id="an_49:14">49:14</span> Dies ihr Tun ist eitel Torheit; noch
loben's ihre Nachkommen mit ihrem Munde Sela.

<span id="an_49:15">49:15</span> Sie liegen in der Hölle wie Schafe, der
Tod naget sie; aber die Frommen werden gar bald über sie herrschen, und
ihr Trotz muß vergehen, in der Hölle müssen sie bleiben.

<span id="an_49:16">49:16</span> Aber Gott wird meine Seele erlösen aus
der Hölle Gewalt; denn er hat mich angenommen. Sela.

<span id="an_49:17">49:17</span> Laß dich's nicht irren, ob einer reich
wird, ob die HERRLIchkeit seines Hauses groß wird.

<span id="an_49:18">49:18</span> Denn er wird nichts in seinem Sterben
mitnehmen, und seine HERRLIchkeit wird ihm nicht nachfahren.

<span id="an_49:19">49:19</span> sondern er tröstet sich dieses guten
Lebens und preiset es, wenn einer nach guten Tagen trachtet.

<span id="an_49:20">49:20</span> So fahren sie ihren Vätern nach und
sehen das Licht nimmermehr.

<span id="an_50:1">50:1</span> Ein Psalm Assaphs. Gott der HERR, der
Mächtige, redet und ruft der Welt von Aufgang der Sonne bis zum
Niedergang.

<span id="an_50:2">50:2</span> Aus Zion bricht an der schöne Glanz
Gottes.

<span id="an_50:3">50:3</span> Unser Gott kommt und schweiget nicht.
Fressend Feuer gehet vor ihm her und um ihn her ein groß Wetter.

<span id="an_50:4">50:4</span> Er ruft Himmel und Erde, daß er sein Volk
richte.

<span id="an_50:5">50:5</span> Versammelt mir meine Heiligen, die den
Bund mehr achten denn Opfer.

<span id="an_50:6">50:6</span> Und die Himmel werden seine Gerechtigkeit
verkündigen; denn Gott ist Richter. Sela.

<span id="an_50:7">50:7</span> Höre, mein Volk, laß mich reden, Israel;
laß mich unter dir zeugen: Ich, Gott, bin dein Gott.

<span id="an_50:8">50:8</span> Deines Opfers halben strafe ich dich
nicht; sind doch deine Brandopfer sonst immer vor mir.

<span id="an_50:9">50:9</span> Ich will nicht von deinem Hause Farren
nehmen, noch Böcke aus deinen Ställen;

<span id="an_50:10">50:10</span> denn alle Tiere im Walde sind mein und
Vieh auf den Bergen, da sie bei tausend gehen.

<span id="an_50:11">50:11</span> Ich kenne alles Gevögel auf den Bergen,
und allerlei Tier auf dem Felde ist vor mir.

<span id="an_50:12">50:12</span> Wo mich hungerte, wollt ich dir nicht
davon sagen; denn der Erdboden ist mein und alles, was drinnen ist.

<span id="an_50:13">50:13</span> Meinest du, daß ich Ochsenfleisch essen
wolle, oder Bocksblut trinken?

<span id="an_50:14">50:14</span> Opfere Gott Dank und bezahle dem
Höchsten deine Gelübde!

<span id="an_50:15">50:15</span> Und rufe mich an in der Not, so will
ich dich erretten, so sollst du mich preisen.

<span id="an_50:16">50:16</span> Aber zum Gottlosen spricht Gott: Was
verkündigest du meine Rechte und nimmst meinen Bund in deinen Mund,

<span id="an_50:17">50:17</span> so du doch Zucht hassest und wirfst
meine Worte hinter dich?

<span id="an_50:18">50:18</span> Wenn du einen Dieb siehest, so läufst
du mit ihm und hast Gemeinschaft mit den Ehebrechern.

<span id="an_50:19">50:19</span> Dein Maul lässest du Böses reden, und
deine Zunge treibet Falschheit.

<span id="an_50:20">50:20</span> Du sitzest und redest wider deinen
Bruder, deiner Mutter Sohn verleumdest du.

<span id="an_50:21">50:21</span> Das tust du, und ich schweige. Da
meinest du, ich werde sein gleich wie du. Aber ich will dich strafen und
will dir's unter Augen stellen.

<span id="an_50:22">50:22</span> Merket doch das, die ihr Gottes
vergesset, daß ich nicht einmal hinreiße, und sei kein Retter mehr da.

<span id="an_50:23">50:23</span> Wer Dank opfert, der preiset mich; und
da ist der Weg, daß ich ihm zeige das Heil Gottes.

<span id="an_51:1">51:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen,

<span id="an_51:2">51:2</span> da der Prophet Nathan zu ihm kam, als er
war zu Bathseba eingegangen.

<span id="an_51:3">51:3</span> Gott, sei mir gnädig nach deiner Güte und
tilge meine Sünden nach deiner großen Barmherzigkeit!

<span id="an_51:4">51:4</span> Wasche mich wohl von meiner Missetat und
reinige mich von meiner Sünde!

<span id="an_51:5">51:5</span> Denn ich erkenne meine Missetat, und
meine Sünde ist immer vor mir.

<span id="an_51:6">51:6</span> An dir allein hab ich gesündiget und übel
vor dir getan, auf daß du recht behaltest in deinen Worten und rein
bleibest, wenn du gerichtet wirst.

<span id="an_51:7">51:7</span> Siehe, ich bin aus sündlichem Samen
gezeuget, und meine Mutter hat mich in Sünden empfangen.

<span id="an_51:8">51:8</span> Siehe, du hast Lust zur Wahrheit, die im
Verborgenen liegt; du lässest mich wissen die heimliche Weisheit.

<span id="an_51:9">51:9</span> Entsündige mich mit Ysopen, daß ich rein
werde; wasche mich, daß ich schneeweiß werde.

<span id="an_51:10">51:10</span> Laß mich hören Freude und Wonne, daß
die Gebeine fröhlich werden, die du zerschlagen hast.

<span id="an_51:11">51:11</span> Verbirg dein Antlitz von meinen Sünden
und tilge alle meine Missetat.

<span id="an_51:12">51:12</span> Schaffe in mir, Gott, ein rein Herz und
gib mir einen neuen, gewissen Geist.

<span id="an_51:13">51:13</span> Verwirf mich nicht von deinem
Angesichte und nimm deinen Heiligen Geist nicht von mir.

<span id="an_51:14">51:14</span> Tröste mich wieder mit deiner Hilfe,
und der freudige Geist enthalte mich.

<span id="an_51:15">51:15</span> Denn ich will die Übertreter deine Wege
lehren, daß sich die Sünder zu dir bekehren.

<span id="an_51:16">51:16</span> Errette mich von den Blutschulden,
Gott, der du mein Gott und Heiland bist, daß meine Zunge deine
Gerechtigkeit rühme.

<span id="an_51:17">51:17</span> HERR, tue meine Lippen auf, daß mein
Mund deinen Ruhm verkündige!

<span id="an_51:18">51:18</span> Denn du hast nicht Lust zum Opfer, ich
wollte dir's sonst wohl geben; und Brandopfer gefallen dir nicht.

<span id="an_51:19">51:19</span> Die Opfer, die Gott gefallen, sind ein
geängsteter Geist; ein geängstet und zerschlagen Herz wirst du, Gott,
nicht verachten.

<span id="an_52:1">52:1</span> Eine Unterweisung Davids, vorzusingen,

<span id="an_52:2">52:2</span> da Doeg, der Edomiter, kam und sagte Saul
an und sprach: David ist in Ahimelechs Haus kommen.

<span id="an_52:3">52:3</span> Was trotzest du denn, du Tyrann, daß du
kannst Schaden tun, so doch Gottes Güte noch täglich währet?

<span id="an_52:4">52:4</span> Deine Zunge trachtet nach Schaden und
schneidet mit Lügen wie ein scharf Schermesser.

<span id="an_52:5">52:5</span> Du redest lieber Böses denn Gutes und
falsch denn recht. Sela.

<span id="an_52:6">52:6</span> Du redest gern alles, was zu Verderben
dienet, mit falscher Zunge.

<span id="an_52:7">52:7</span> Darum wird dich Gott auch ganz und gar
zerstören und zerschlagen und aus der Hütte reißen und aus dem Lande der
Lebendigen ausrotten. Sela.

<span id="an_52:8">52:8</span> Und die Gerechten werden's sehen und sich
fürchten und werden sein lachen:

<span id="an_52:9">52:9</span> Siehe, das ist der Mann, der Gott nicht
für seinen Trost hielt, sondern verließ sich auf seinen großen Reichtum
und war mächtig, Schaden zutun.

<span id="an_53:1">53:1</span> Eine Unterweisung Davids, im Chor
umeinander vorzusingen.

<span id="an_53:2">53:2</span> Die Toren sprechen in ihrem Herzen: Es
ist kein Gott. Sie taugen nichts und sind ein Greuel worden in ihrem
bösen Wesen. Da ist keiner, der Gutes tut.

<span id="an_53:3">53:3</span> Gott schauet vom Himmel auf der Menschen
Kinder, daß er sehe, ob jemand klug sei, der nach Gott frage.

<span id="an_53:4">53:4</span> Aber sie sind alle abgefallen und
allesamt untüchtig. Da ist keiner, der Gutes tue, auch nicht einer.

<span id="an_53:5">53:5</span> Wollen denn die Übeltäter ihnen nicht
sagen lassen, die mein Volk fressen, daß sie sich nähren? Gott rufen sie
nicht an.

<span id="an_53:6">53:6</span> Da fürchten sie sich aber, da nicht zu
fürchten ist; denn Gott zerstreuet die Gebeine der Treiber. Du machst
sie zuschanden; denn Gott verschmähet sie.

<span id="an_54:1">54:1</span> Eine Unterweisung Davids, vorzusingen auf
Saitenspielen,

<span id="an_54:2">54:2</span> da die von Siph kamen und sprachen zu
Saul: David hat sich bei uns verborgen.

<span id="an_54:3">54:3</span> Hilf mir, Gott, durch deinen Namen und
schaffe mir Recht durch deine Gewalt.

<span id="an_54:4">54:4</span> Gott, erhöre mein Gebet; vernimm die Rede
meines Mundes!

<span id="an_54:5">54:5</span> Denn Stolze setzen sich wider mich, und
Trotzige stehen mir nach meiner Seele und haben Gott nicht vor Augen.
Sela.

<span id="an_54:6">54:6</span> Siehe, Gott stehet mir bei; der HERR
erhält meine Seele.

<span id="an_54:7">54:7</span> Er wird die Bosheit meinen Feinden
bezahlen. Zerstöre sie durch deine Treue!

<span id="an_55:1">55:1</span> Eine Unterweisung Davids, vorzusingen auf
Saitenspielen.

<span id="an_55:2">55:2</span> Gott, höre mein Gebet und verbirg dich
nicht vor meinem Flehen.

<span id="an_55:3">55:3</span> Merke auf mich und erhöre mich, wie ich
so kläglich zage und heule,

<span id="an_55:4">55:4</span> daß der Feind so schreiet, und der
Gottlose dränget; denn sie wollen mir einen Tück beweisen und sind mir
heftig gram.

<span id="an_55:5">55:5</span> Mein Herz ängstet sich in meinem Leibe,
und des Todes Furcht ist auf mich gefallen.

<span id="an_55:6">55:6</span> Furcht und Zittern ist mich ankommen, und
Grauen hat mich überfallen.

<span id="an_55:7">55:7</span> Ich sprach: O, hätte ich Flügel wie
Tauben, daß ich flöge und etwa bliebe!

<span id="an_55:8">55:8</span> Siehe, so wollt ich mich ferne weg machen
und in der Wüste bleiben. Sela.

<span id="an_55:9">55:9</span> Ich wollt eilen, daß ich entrönne vor dem
Sturmwind und Wetter.

<span id="an_55:10">55:10</span> Mache ihre Zunge uneins, HERR, und laß
sie untergehen; denn ich sehe Frevel und Hader in der Stadt.

<span id="an_55:11">55:11</span> Solches gehet Tag und Nacht um und um
in ihren Mauern; es ist Mühe und Arbeit drinnen.

<span id="an_55:12">55:12</span> Schadentun regieret drinnen, Lügen und
Trügen läßt nicht von ihrer Gasse.

<span id="an_55:13">55:13</span> Wenn mich doch mein Feind schändete,
wollt ich's leiden, und wenn mir mein Hasser pochte, wollt ich mich vor
ihm verbergen;

<span id="an_55:14">55:14</span> du aber bist mein Geselle, mein Pfleger
und mein Verwandter,

<span id="an_55:15">55:15</span> die wir freundlich miteinander waren
unter uns; wir wandelten im Hause Gottes zu Haufen.

<span id="an_55:16">55:16</span> Der Tod übereile sie, und müssen
lebendig in die Hölle fahren; denn es ist eitel Bosheit unter ihrem
Haufen.

<span id="an_55:17">55:17</span> Ich aber will zu Gott rufen, und der
HERR wird mir helfen.

<span id="an_55:18">55:18</span> Des Abends, Morgens und Mittags will
ich klagen und heulen, so wird er meine Stimme hören.

<span id="an_55:19">55:19</span> Er erlöset meine Seele von denen, die
an mich wollen, und schaffet ihr Ruhe; denn ihrer ist viel wider mich.

<span id="an_55:20">55:20</span> Gott wird hören und sie demütigen, der
allwege bleibt. Sela. Denn sie werden nicht anders und fürchten Gott
nicht.

<span id="an_55:21">55:21</span> Denn sie legen ihre Hände an seine
Friedsamen und entheiligen seinen Bund.

<span id="an_55:22">55:22</span> Ihr Mund ist glätter denn Butter und
haben doch Krieg im Sinn; ihre Worte sind gelinder denn Öl und sind doch
bloße Schwerter.

<span id="an_55:23">55:23</span> Wirf dein Anliegen auf den HERRN! Der
wird dich versorgen und wird den Gerechten nicht ewiglich in Unruhe
lassen.

<span id="an_56:1">56:1</span> Ein gülden Kleinod Davids von der stummen
Taube unter den Fremden, da ihn die Philister griffen zu Gath.

<span id="an_56:2">56:2</span> Gott, sei mir gnädig, denn Menschen
wollen mich versenken; täglich streiten sie und ängsten mich.

<span id="an_56:3">56:3</span> Meine Feinde versenken mich täglich; denn
viele streiten wider mich stolziglich.

<span id="an_56:4">56:4</span> Wenn ich mich fürchte, hoffe ich auf
dich.

<span id="an_56:5">56:5</span> Ich will Gottes Wort rühmen; auf Gott
will ich hoffen und mich nicht fürchten; was sollte mir Fleisch tun?

<span id="an_56:6">56:6</span> Täglich fechten sie meine Worte an; all
ihre Gedanken sind, daß sie mir übel tun.

<span id="an_56:7">56:7</span> Sie halten zuhauf und lauern und haben
acht auf meine Fersen, wie sie meine Seele erhaschen.

<span id="an_56:8">56:8</span> Was sie Böses tun, das ist schon
vergeben. Gott, stoße solche Leute ohne alle Gnade hinunter!

<span id="an_56:9">56:9</span> Zähle meine Flucht, fasse meine Tränen in
deinen Sack! Ohne Zweifel, du zählest sie.

<span id="an_56:10">56:10</span> Dann werden sich meine Feinde müssen
zurückkehren, wenn ich rufe; so werde ich inne, daß du mein Gott bist.

<span id="an_56:11">56:11</span> Ich will rühmen Gottes Wort, ich will
rühmen des HERRN Wort.

<span id="an_56:12">56:12</span> Auf Gott hoffe ich und fürchte mich
nicht; was können mir die Menschen tun?

<span id="an_56:13">56:13</span> Ich habe dir, Gott, gelobet, daß ich
dir danken will.

<span id="an_57:1">57:1</span> Ein gülden Kleinod Davids, vorzusingen,
daß er nicht umkäme, da er vor Saul floh in die Höhle.

<span id="an_57:2">57:2</span> Sei mir gnädig, Gott, sei mir gnädig!
Denn auf dich trauet meine Seele und unter dem Schatten deiner Flügel
habe ich Zuflucht, bis daß das Unglück vorübergehe.

<span id="an_57:3">57:3</span> Ich rufe zu Gott, dem Allerhöchsten, zu
Gott, der meines Jammers ein Ende macht.

<span id="an_57:4">57:4</span> Er sendet vom Himmel und hilft mir von
der Schmach meines Versenkers. Sela. Gott sendet seine Güte und Treue.

<span id="an_57:5">57:5</span> Ich liege mit meiner Seele unter den
Löwen. Die Menschenkinder sind Flammen; ihre Zähne sind Spieße und
Pfeile und ihre Zungen scharfe Schwerter.

<span id="an_57:6">57:6</span> Erhebe dich, Gott, über den Himmel und
deine Ehre über alle Welt!

<span id="an_57:7">57:7</span> Sie stellen meinem Gange Netze und
drücken meine Seele nieder; sie graben vor mir eine Grube und fallen
selbst drein. Sela.

<span id="an_57:8">57:8</span> Mein Herz ist bereit, Gott, mein Herz ist
bereit, daß ich singe und lobe.

<span id="an_57:9">57:9</span> Wach auf, meine Ehre, wach auf, Psalter
und Harfe! Frühe wille ich aufwachen.

<span id="an_57:10">57:10</span> HERR, ich will dir danken unter den
Völkern, ich will dir lobsingen unter den Leuten.

<span id="an_57:11">57:11</span> Denn deine Güte ist, soweit der Himmel
ist, und deine Wahrheit, soweit die Wolken gehen.

<span id="an_58:1">58:1</span> Ein gülden Kleinod Davids, vorzusingen,
daß er nicht umkäme.

<span id="an_58:2">58:2</span> Seid ihr denn stumm, daß ihr nicht reden
wollt, was recht ist; und richten, was gleich ist, ihr Menschenkinder?

<span id="an_58:3">58:3</span> Ja, mutwillig tut ihr unrecht im Lande
und gehet stracks durch mit euren Händen zu freveln.

<span id="an_58:4">58:4</span> Die Gottlosen sind verkehrt von
Mutterleibe an; die Lügner irren von Mutterleib an.

<span id="an_58:5">58:5</span> Ihr Wüten ist gleich wie das Wüten einer
Schlange, wie eine taube Otter, die ihr Ohr zustopft,

<span id="an_58:6">58:6</span> daß sie nicht höre die Stimme des
Zauberers, des Beschwörers, der wohl beschwören kann.

<span id="an_58:7">58:7</span> Gott, zerbrich ihre Zähne in ihrem Maul;
zerstoße, HERR, die Backenzähne der jungen Löwen!

<span id="an_58:8">58:8</span> Sie werden zergehen wie Wasser, das
dahinfleußt. Sie zielen mit ihren Pfeilen, aber dieselben zerbrechen.

<span id="an_58:9">58:9</span> Sie vergehen, wie eine Schnecke
verschmachtet; wie eine unzeitige Geburt eines Weibes sehen sie die
Sonne nicht.

<span id="an_58:10">58:10</span> Ehe eure Dornen reif werden am
Dornstrauche, wird sie ein Zorn so frisch wegreißen.

<span id="an_58:11">58:11</span> Der Gerechte wird sich freuen, wenn er
solche Rache siehet, und wird seine Füße baden in des Gottlosen Blut,

<span id="an_59:1">59:1</span> Ein gülden Kleinod Davids, daß er nicht
umkäme, da Saul hinsandte und ließ sein Haus bewahren, daß er ihn
tötete.

<span id="an_59:2">59:2</span> Errette mich, mein Gott, von meinen
Feinden und schütze mich vor denen, so sich wider mich setzen!

<span id="an_59:3">59:3</span> Errette mich von den Übeltätern und hilf
mir von den Blutgierigen!

<span id="an_59:4">59:4</span> Denn siehe, HERR, sie lauern auf meine
Seele; die Starken sammeln sich wider mich ohne meine Schuld und
Missetat.

<span id="an_59:5">59:5</span> Sie laufen ohne meine Schuld und bereiten
sich. Erwache und begegne mir und siehe drein!

<span id="an_59:6">59:6</span> Du, HERR, Gott Zebaoth, Gott Israels,
wache auf und suche heim alle Heiden; sei der keinem gnädig, die so
verwegene Übeltäter sind! Sela.

<span id="an_59:7">59:7</span> Des Abends laß sie wiederum auch heulen
wie die Hunde und in der Stadt umherlaufen.

<span id="an_59:8">59:8</span> Siehe, sie plaudern miteinander;
Schwerter sind in ihren Lippen: Wer sollt es hören?

<span id="an_59:9">59:9</span> Aber du, HERR, wirst ihrer lachen und
aller Heiden spotten.

<span id="an_59:10">59:10</span> Vor ihrer Macht halt ich mich zu dir;
denn Gott ist mein Schutz.

<span id="an_59:11">59:11</span> Gott erzeigt mir reichlich seine Güte;
Gott läßt mich meine Lust sehen an meinen Feinden.

<span id="an_59:12">59:12</span> Erwürge sie nicht, daß es mein Volk
nicht vergesse; zerstreue sie aber mit deiner Macht, HERR, unser Schild,
und stoße sie hinunter!

<span id="an_59:13">59:13</span> Ihre Lehre ist eitel Sünde, und
verharren in ihrer Hoffart und predigen eitel Fluchen und Widersprechen.

<span id="an_59:14">59:14</span> Vertilge sie ohne alle Gnade! Vertilge
sie, daß sie nichts seien und inne werden, daß Gott HERRSCher sei in
Jakob, in aller Welt. Sela.

<span id="an_59:15">59:15</span> Des Abends laß sie wiederum auch heulen
wie die Hunde und in der Stadt umherlaufen.

<span id="an_59:16">59:16</span> Laß sie hin und herlaufen um Speise und
murren, wenn sie nicht satt werden.

<span id="an_59:17">59:17</span> Ich aber will von deiner Macht singen
und des Morgens rühmen deine Güte; denn du bist mein Schutz und Zuflucht
in meiner Not.

<span id="an_60:1">60:1</span> Ein gülden Kleinod Davids, vorzusingen,
von einem güldenen Rosenspan zu lehren,

<span id="an_60:2">60:2</span> da er gestritten hatte mit den Syrern zu
Mesopotamien und mit den Syrern von Zoba; da Joab umkehrete und schlug
der Edomiter im Salztal zwölftausend.

<span id="an_60:3">60:3</span> Gott, der du uns verstoßen und zerstreuet
hast und zornig warest, tröste uns wieder!

<span id="an_60:4">60:4</span> Der du die Erde bewegt und zerrissen
hast, heile ihre Brüche, die so zerschellet ist.

<span id="an_60:5">60:5</span> Denn du hast deinem Volk ein Hartes
erzeigt; du hast uns einen Trunk Weins gegeben, daß wir taumelten.

<span id="an_60:6">60:6</span> Du hast aber doch ein Zeichen gegeben
denen, die dich fürchten, welches sie aufwarfen und sie sicher machte.
Sela.

<span id="an_60:7">60:7</span> Auf daß deine Lieben erledigt werden, so
hilf nun mit deiner Rechten und erhöre uns!

<span id="an_60:8">60:8</span> Gott redet in seinem Heiligtum, des bin
ich froh, und will teilen Sichem und abmessen das Tal Suchoth.

<span id="an_60:9">60:9</span> Gilead ist mein, mein ist Manasse,
Ephraim ist die Macht meines Haupts, Juda ist mein Fürst,

<span id="an_60:10">60:10</span> Moab ist mein Waschtöpfen, meinen Schuh
strecke ich über Edom, Philistäa jauchzet zu mir.

<span id="an_60:11">60:11</span> Wer will mich führen in eine feste
Stadt? Wer geleitet mich bis nach Edom?

<span id="an_60:12">60:12</span> Wirst du es nicht tun, Gott, der du uns
verstößest und zeuchst nicht aus, Gott, auf unser Heer?

<span id="an_61:1">61:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen auf einem
Saitenspiel.

<span id="an_61:2">61:2</span> Höre, Gott, mein Geschrei und merke auf
mein Gebet!

<span id="an_61:3">61:3</span> Hienieden auf Erden rufe ich zu dir, wenn
mein Herz in Angst ist, du wollest mich führen auf einen hohen Felsen.

<span id="an_61:4">61:4</span> Denn du bist meine Zuversicht, ein
starker Turm vor meinen Feinden.

<span id="an_61:5">61:5</span> Ich will wohnen in deiner Hütte ewiglich
und trauen unter deinen Fittichen. Sela.

<span id="an_61:6">61:6</span> Denn du, Gott, hörest meine Gelübde; du
belohnest die wohl, die deinen Namen fürchten.

<span id="an_61:7">61:7</span> Du gibst einem Könige langes Leben, daß
seine Jahre währen immer für und für,

<span id="an_61:8">61:8</span> daß er immer sitzen bleibet vor Gott.
Erzeige ihm Güte und Treue, die ihn behüten.

<span id="an_62:1">62:1</span> Ein Psalm Davids für Jeduthun,
vorzusingen.

<span id="an_62:2">62:2</span> Meine Seele ist stille zu Gott, der mir
hilft.

<span id="an_62:3">62:3</span> Denn er ist mein Hort, meine Hilfe, mein
Schutz, daß mich kein Fall stürzen wird, wie groß er ist.

<span id="an_62:4">62:4</span> Wie lange stellet ihr alle einem nach,
daß ihr ihn erwürget, als eine hangende Wand und zerrissene Mauer?

<span id="an_62:5">62:5</span> Sie denken nur, wie sie ihn dämpfen,
fleißigen sich der Lüge, geben gute Worte, aber im Herzen fluchen sie.
Sela.

<span id="an_62:6">62:6</span> Aber meine Seele harret nur auf Gott;
denn er ist meine Hoffnung.

<span id="an_62:7">62:7</span> Er ist mein Hort, meine Hilfe und mein
Schutz, daß ich nicht fallen werde.

<span id="an_62:8">62:8</span> Bei Gott ist mein Heil, meine Ehre, der
Fels meiner Stärke; meine Zuversicht ist auf Gott.

<span id="an_62:9">62:9</span> Hoffet auf ihn allezeit, lieben Leute,
schüttet euer Herz vor ihm aus! Gott ist unsere Zuversicht. Sela.

<span id="an_62:10">62:10</span> Aber Menschen sind doch ja nichts,
große Leute fehlen auch; sie wägen weniger denn nichts, soviel ihrer
ist.

<span id="an_62:11">62:11</span> Verlasset euch nicht auf Unrecht und
Frevel; haltet euch nicht zu solchem, das nichts ist. Fällt euch
Reichtum zu, so hänget das Herz nicht dran.

<span id="an_62:12">62:12</span> Gott hat ein Wort geredet, das habe ich
etlichemal gehöret, daß Gott allein mächtig ist.

<span id="an_63:1">63:1</span> Ein Psalm Davids, da er war in der Wüste.

<span id="an_63:2">63:2</span> Gott, du bist mein Gott; frühe wache ich
zu dir. Es dürstet meine Seele nach dir, mein Fleisch verlanget nach
dir, in einem trockenen und dürren Lande, da kein Wasser ist.

<span id="an_63:3">63:3</span> Daselbst sehe ich nach dir in deinem
Heiligtum, wollte gerne schauen deine Macht und Ehre.

<span id="an_63:4">63:4</span> Denn deine Güte ist besser denn Leben.
Meine Lippen preisen dich.

<span id="an_63:5">63:5</span> Daselbst wollte ich dich gerne loben mein
Leben lang und meine Hände in deinem Namen aufheben.

<span id="an_63:6">63:6</span> Das wäre meines Herzens Freude und Wonne,
wenn ich dich mit fröhlichem Munde loben sollte.

<span id="an_63:7">63:7</span> Wenn ich mich zu Bette lege, so denke ich
an dich; wenn ich erwache, so rede ich von dir.

<span id="an_63:8">63:8</span> Denn du bist mein Helfer, und unter dem
Schatten deiner Flügel rühme ich.

<span id="an_63:9">63:9</span> Meine Seele hanget dir an; deine rechte
Hand erhält mich.

<span id="an_63:10">63:10</span> Sie aber stehen nach meiner Seele, mich
zu überfallen; sie werden unter die Erde hinunterfahren.

<span id="an_63:11">63:11</span> Sie werden ins Schwert fallen und den
Füchsen zuteil werden.

<span id="an_64:1">64:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen.

<span id="an_64:2">64:2</span> Höre, Gott, meine Stimme in meiner Klage;
behüte mein Leben vor dem grausamen Feinde!

<span id="an_64:3">64:3</span> Verbirg mich vor der Sammlung der Bösen,
vor dem Haufen der Übeltäter,

<span id="an_64:4">64:4</span> welche ihre Zunge schärfen wie ein
Schwert, die mit ihren giftigen Worten zielen wie mit Pfeilen,

<span id="an_64:5">64:5</span> daß sie heimlich schießen den Frommen;
plötzlich schießen sie auf ihn ohne alle Scheu.

<span id="an_64:6">64:6</span> Sie sind kühn mit ihren bösen Anschlägen
und sagen, wie sie Stricke legen wollen, und sprechen: Wer kann sie
sehen?

<span id="an_64:7">64:7</span> Sie erdichten Schalkheit und halten's
heimlich, sind verschlagen und haben geschwinde Ränke.

<span id="an_64:8">64:8</span> Aber Gott wird sie plötzlich schießen,
daß ihnen wehe tun wird.

<span id="an_64:9">64:9</span> Ihre eigene Zunge wird sie fällen, daß
ihrer spotten wird, wer sie siehet.

<span id="an_64:10">64:10</span> Und alle Menschen, die es sehen, werden
sagen: Das hat Gott getan, und merken, daß es sein Werk sei.

<span id="an_65:1">65:1</span> Ein Psalm Davids, zum Lied vorzusingen.

<span id="an_65:2">65:2</span> Gott, man lobet dich in der Stille zu
Zion und dir bezahlt man Gelübde.

<span id="an_65:3">65:3</span> Du erhörest Gebet, darum kommt alles
Fleisch zu dir.

<span id="an_65:4">65:4</span> Unsere Missetat drücket uns hart; du
wollest unsere Sünde vergeben.

<span id="an_65:5">65:5</span> Wohl dem, den du erwählest und zu dir
lässest, daß er wohne in deinen Höfen! Der hat reichen Trost von deinem
Hause, deinem heiligen Tempel.

<span id="an_65:6">65:6</span> Erhöre uns nach der wunderlichen
Gerechtigkeit, Gott, unser Heil, der du bist Zuversicht aller auf Erden
und ferne am Meer;

<span id="an_65:7">65:7</span> der die Berge fest setzt in seiner Kraft
und gerüstet ist mit Macht;

<span id="an_65:8">65:8</span> der du stillest das Brausen des Meers,
das Brausen seiner Wellen, und das Toben der Völker,

<span id="an_65:9">65:9</span> daß sich entsetzen, die an denselben
Enden wohnen, vor deinen Zeichen. Du machst fröhlich, was da webet,
beide des Morgens und Abends.

<span id="an_65:10">65:10</span> Du suchest das Land heim und wässerst
es und machest es sehr reich. Gottes Brünnlein hat Wassers die Fülle. Du
lässest ihr Getreide wohlgeraten, denn also bauest du das Land.

<span id="an_65:11">65:11</span> Du tränkest seine Furchen und feuchtest
sein Gepflügtes; mit Regen machst du es weich und segnest sein Gewächs.

<span id="an_65:12">65:12</span> Du krönest das Jahr mit deinem Gut und
deine Fußtapfen triefen von Fett.

<span id="an_65:13">65:13</span> Die Wohnungen in der Wüste sind auch
fett, daß sie triefen, und die Hügel sind umher lustig.

<span id="an_66:1">66:1</span> Ein Psalmlied, vorzusingen. Jauchzet
Gott, alle Lande!

<span id="an_66:2">66:2</span> Lobsinget zu Ehren seinem Namen; rühmet
ihn herrlich!

<span id="an_66:3">66:3</span> Sprechet zu Gott: Wie wunderlich sind
deine Werke! Es wird deinen Feinden fehlen vor deiner großen Macht.

<span id="an_66:4">66:4</span> Alles Land bete dich an und lobsinge dir,
lobsinge deinem Namen. Sela.

<span id="an_66:5">66:5</span> Kommt her und sehet an die Werke Gottes,
der so wunderlich ist mit seinem Tun unter den Menschenkindern.

<span id="an_66:6">66:6</span> Er verwandelt das Meer ins Trockne, daß
man zu Fuß über das Wasser gehet; des freuen wir uns in ihm.

<span id="an_66:7">66:7</span> Er herrschet mit seiner Gewalt ewiglich;
seine Augen schauen auf die Völker. Die Abtrünnigen werden sich nicht
erhöhen können. Sela.

<span id="an_66:8">66:8</span> Lobet, ihr Völker, unsern Gott; lasset
seinen Ruhm weit erschallen,

<span id="an_66:9">66:9</span> der unsere Seelen im Leben behält und
läßt unsere Füße nicht gleiten.

<span id="an_66:10">66:10</span> Denn, Gott, du hast uns versucht und
geläutert, wie das Silber geläutert wird.

<span id="an_66:11">66:11</span> Du hast uns lassen in den Turm werfen;
du hast auf unsere Lenden eine Last gelegt;

<span id="an_66:12">66:12</span> du hast Menschen lassen über unser
Haupt fahren; wir sind in Feuer und Wasser kommen; aber du hast uns
ausgeführt und erquicket.

<span id="an_66:13">66:13</span> Darum will ich mit Brandopfern gehen in
dein Haus und dir meine Gelübde bezahlen,

<span id="an_66:14">66:14</span> wie ich meine Lippen habe aufgetan und
mein Mund geredet hat in meiner Not.

<span id="an_66:15">66:15</span> Ich will dir feiste Brandopfer tun von
gebrannten Widdern; ich will opfern Rinder mit Böcken. Sela.

<span id="an_66:16">66:16</span> Kommt her, höret zu, alle, die ihr Gott
fürchtet; ich will erzählen, was er an meiner Seele getan hat.

<span id="an_66:17">66:17</span> Zu ihm rief ich mit meinem Munde und
preisete ihn mit meiner Zunge.

<span id="an_66:18">66:18</span> Wo ich Unrechts vorhätte in meinem
Herzen, so würde der HERR nicht hören.

<span id="an_66:19">66:19</span> Darum erhöret mich Gott und merket auf
mein Flehen.

<span id="an_66:20">66:20</span> Gelobt sei Gott, der mein Gebet nicht
verwirft noch seine Güte von mir wendet.

<span id="an_67:1">67:1</span> Ein Psalmlied, vorzusingen auf
Saitenspielen.

<span id="an_67:2">67:2</span> Gott sei uns gnädig und segne uns; er
lasse uns sein Antlitz leuchten, Sela,

<span id="an_67:3">67:3</span> daß wir auf Erden erkennen seinen Weg,
unter allen Heiden sein Heil.

<span id="an_67:4">67:4</span> Es danken dir; Gott, die Völker; es
danken dir alle Völker.

<span id="an_67:5">67:5</span> Die Völker freuen sich und jauchzen, daß
du die Leute recht richtest und regierest die Leute auf Erden. Sela.

<span id="an_67:6">67:6</span> Es danken dir, Gott, die Völker; es
danken dir alle Völker.

<span id="an_67:7">67:7</span> Das Land gibt sein Gewächs. Es segne uns
Gott, unser Gott!

<span id="an_68:1">68:1</span> Ein Psalmlied Davids, vorzusingen.

<span id="an_68:2">68:2</span> Es stehe Gott auf, daß seine Feinde
zerstreuet werden, und die ihn hassen, vor ihm fliehen.

<span id="an_68:3">68:3</span> Vertreibe sie, wie der Rauch vertrieben
wird; wie das Wachs zerschmilzt vom Feuer, so müssen umkommen die
Gottlosen vor Gott.

<span id="an_68:4">68:4</span> Die Gerechten aber müssen sich freuen und
fröhlich sein vor Gott und von Herzen sich freuen.

<span id="an_68:5">68:5</span> Singet Gott, lobsinget seinem Namen!
Machet Bahn dem, der da sanft herfährt! Er heißt HERR; und freuet euch
vor ihm,

<span id="an_68:6">68:6</span> der ein Vater ist der Waisen und ein
Richter der Witwen. Er ist Gott in seiner heiligen Wohnung,

<span id="an_68:7">68:7</span> ein Gott, der den Einsamen das Haus voll
Kinder gibt, der die Gefangenen ausführet zu rechter Zeit und läßt die
Abtrünnigen bleiben in der Dürre.

<span id="an_68:8">68:8</span> Gott, da du vor deinem Volk herzogest, da
du einhergingest in der Wüste, Sela,

<span id="an_68:9">68:9</span> da bebete die Erde, und die Himmel
troffen vor diesem Gott in Sinai, vor dem Gott, der Israels Gott ist.

<span id="an_68:10">68:10</span> Nun aber gibst du, Gott, einen gnädigen
Regen, und dein Erbe, das dürre ist, erquickest du,

<span id="an_68:11">68:11</span> daß deine Tiere drinnen wohnen können.
Gott, du labest die Elenden mit deinen Gütern.

<span id="an_68:12">68:12</span> Der HERR gibt das Wort mit großen
Scharen Evangelisten.

<span id="an_68:13">68:13</span> Die Könige der Heerscharen sind
untereinander Freunde, und die Hausehre teilet den Raub aus.

<span id="an_68:14">68:14</span> Wenn ihr zu Felde lieget, so glänzet es
als der Tauben Flügel, die wie Silber und Gold schimmern.

<span id="an_68:15">68:15</span> Wenn der Allmächtige hin und wieder
unter ihnen Könige setzet, so wird es helle, wo es dunkel ist.

<span id="an_68:16">68:16</span> Der Berg Gottes ist ein fruchtbarer
Berg, ein groß und fruchtbar Gebirge.

<span id="an_68:17">68:17</span> Was hüpfet ihr großen Gebirge? Gott hat
Lust, auf diesem Berge zu wohnen, und der HERR bleibt auch immer
daselbst.

<span id="an_68:18">68:18</span> Der Wagen Gottes ist viel tausendmal
tausend; der HERR ist unter ihnen im heiligen Sinai.

<span id="an_68:19">68:19</span> Du bist in die Höhe gefahren und hast
das Gefängnis gefangen; du hast Gaben empfangen für die Menschen, auch
die Abtrünnigen, daß Gott der HERR dennoch daselbst bleiben wird.

<span id="an_68:20">68:20</span> Gelobet sei der HERR täglich! Gott legt
uns eine Last auf, aber er hilft uns auch. Sela.

<span id="an_68:21">68:21</span> Wir haben einen Gott, der da hilft, und
den HERRN HERRN, der vom Tode errettet.

<span id="an_68:22">68:22</span> Aber Gott wird den Kopf seiner Feinde
zerschmeißen samt ihrem Haarschädel, die da fortfahren in ihrer Sünde.

<span id="an_68:23">68:23</span> Doch spricht der HERR: Ich will unter
den Fetten etliche holen; aus der Tiefe des Meers will ich etliche
holen.

<span id="an_68:24">68:24</span> Darum wird dein Fuß in der Feinde Blut
gefärbet werden, und deine Hunde werden es lecken.

<span id="an_68:25">68:25</span> Man siehet, Gott, wie du einherzeuchst,
wie du, mein Gott und König, einherzeuchst im Heiligtum.

<span id="an_68:26">68:26</span> Die Sänger gehen vorher, danach die
Spielleute unter den Mägden, die da pauken.

<span id="an_68:27">68:27</span> Lobet Gott den HERRN in den
Versammlungen für den Brunn Israels.

<span id="an_68:28">68:28</span> Da herrschet unter ihnen der kleine
Benjamin, die Fürsten Judas mit ihren Haufen, die Fürsten Sebulons, die
Fürsten Naphthalis.

<span id="an_68:29">68:29</span> Dein Gott hat dein Reich aufgerichtet.
Dasselbe wollest du, Gott, uns stärken; denn es ist dein Werk.

<span id="an_68:30">68:30</span> Um deines Tempels willen zu Jerusalem
werden dir die Könige Geschenke zuführen.

<span id="an_68:31">68:31</span> Schilt das Tier im Rohr, die Rotte der
Ochsen unter ihren Kälbern, die da zertreten um Geldes willen. Er
zerstreuet die Völker, die da gerne kriegen.

<span id="an_68:32">68:32</span> Die Fürsten aus Ägypten werden kommen,
Mohrenland wird seine Hände ausstrecken zu Gott.

<span id="an_68:33">68:33</span> Ihr Königreiche auf Erden, singet Gott,
lobsinget dem HERRN, Sela,

<span id="an_68:34">68:34</span> dem, der da fährt im Himmel
allenthalben von Anbeginn. Siehe, er wird seinem Donner Kraft geben.

<span id="an_68:35">68:35</span> Gebt Gott die Macht! Seine HERRLIchkeit
ist in Israel und seine Macht in den Wolken.

<span id="an_69:1">69:1</span> Ein Psalm Davids von den Rosen,
vorzusingen.

<span id="an_69:2">69:2</span> Gott, hilf mir; denn das Wasser gehet mir
bis an die Seele.

<span id="an_69:3">69:3</span> Ich versinke in tiefem Schlamm, da kein
Grund ist; ich bin im tiefen Wasser, und die Flut will mich ersäufen.

<span id="an_69:4">69:4</span> Ich habe mich müde geschrieen, mein Hals
ist heisch; das Gesicht vergehet mir, daß ich so lange muß harren auf
meinen Gott.

<span id="an_69:5">69:5</span> Die mich ohne Ursache hassen, der ist
mehr, denn ich Haare auf dem Haupt habe. Die mir unbillig feind sind und
mich verderben, sind mächtig. Ich muß bezahlen, das ich nicht geraubt
habe.

<span id="an_69:6">69:6</span> Gott, du weißest meine Torheit, und meine
Schulden sind dir nicht verborgen.

<span id="an_69:7">69:7</span> Laß nicht zuschanden werden an mir, die
dein harren, HERR, HERR Zebaoth! Laß nicht schamrot werden an mir, die
dich suchen, Gott Israels!

<span id="an_69:8">69:8</span> Denn um deinetwillen trage ich Schmach,
mein Angesicht ist voller Schande.

<span id="an_69:9">69:9</span> Ich bin fremd worden meinen Brüdern und
unbekannt meiner Mutter Kindern.

<span id="an_69:10">69:10</span> Denn ich eifere mich schier zu Tod um
dein Haus; und die Schmach derer, die dich schmähen, fallen auf mich.

<span id="an_69:11">69:11</span> Und ich weine und faste bitterlich; und
man spottet mein dazu.

<span id="an_69:12">69:12</span> Ich hab einen Sack angezogen; aber sie
treiben das Gespött draus.

<span id="an_69:13">69:13</span> Die im Tor sitzen, waschen von mir, und
in den Zechen singet man von mir.

<span id="an_69:14">69:14</span> Ich aber bete, HERR, zu dir zur
angenehmen Zeit. Gott, durch deine große Güte, erhöre mich mit deiner
treuen Hilfe!

<span id="an_69:15">69:15</span> Errette mich aus dem Kot, daß ich nicht
versinke, daß ich errettet werde von meinen Hassern und aus dem tiefen
Wasser,

<span id="an_69:16">69:16</span> daß mich die Wasserflut nicht ersäufe
und die Tiefe nicht verschlinge und das Loch der Grube nicht über mir
zusammengehe.

<span id="an_69:17">69:17</span> Erhöre mich, HERR, denn deine Güte ist
tröstlich; wende dich zu mir nach deiner großen Barmherzigkeit

<span id="an_69:18">69:18</span> und verbirg dein Angesicht nicht vor
deinem Knechte; denn mir ist angst; erhöre mich eilend!

<span id="an_69:19">69:19</span> Mache dich zu meiner Seele und erlöse
sie; erlöse mich um meiner Feinde willen!

<span id="an_69:20">69:20</span> Du weißest meine Schmach, Schande und
Scham; meine Widersacher sind alle vor dir.

<span id="an_69:21">69:21</span> Die Schmach bricht mir mein Herz und
kränket mich. Ich warte, ob es jemand jammerte, aber da ist niemand; und
auf Tröster, aber ich finde keine.

<span id="an_69:22">69:22</span> Und sie geben mir Galle zu essen und
Essig zu trinken in meinem großen Durst.

<span id="an_69:23">69:23</span> Ihr Tisch müsse vor ihnen zum Strick
werden, zur Vergeltung und zu einer Falle!

<span id="an_69:24">69:24</span> Ihre Augen müssen finster werden, daß
sie nicht sehen; und ihre Lenden laß immer wanken!

<span id="an_69:25">69:25</span> Geuß deine Ungnade auf sie, und dein
grimmiger Zorn ergreife sie!

<span id="an_69:26">69:26</span> Ihre Wohnung müsse wüste werden, und
sei niemand, der in ihren Hütten wohne!

<span id="an_69:27">69:27</span> Denn sie verfolgen, den du geschlagen
hast, und rühmen, daß du die Deinen übel schlagest.

<span id="an_69:28">69:28</span> Laß sie in eine Sünde über die andere
fallen, daß sie nicht kommen zu deiner Gerechtigkeit.

<span id="an_69:29">69:29</span> Tilge sie aus dem Buch der Lebendigen,
daß sie mit den Gerechten nicht angeschrieben werden.

<span id="an_69:30">69:30</span> Ich aber bin elend, und mir ist wehe.
Gott, deine Hilfe schütze mich!

<span id="an_69:31">69:31</span> Ich will den Namen Gottes loben mit
einem Liede und will ihn hoch ehren mit Dank.

<span id="an_69:32">69:32</span> Das wird dem HERRN baß gefallen denn
ein Farr, der Hörner und Klauen hat.

<span id="an_69:33">69:33</span> Die Elenden sehen und freuen sich; und
die Gott suchen, denen wird das Herz leben.

<span id="an_69:34">69:34</span> Denn der HERR höret die Armen und
verachtet seine Gefangenen nicht.

<span id="an_69:35">69:35</span> Es lobe ihn Himmel, Erde und Meer und
alles, was sich drinnen reget.

<span id="an_69:36">69:36</span> Denn Gott wird Zion helfen und die
Städte Judas bauen, daß man daselbst wohne und sie besitze.

<span id="an_70:1">70:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen zum
Gedächtnis.

<span id="an_70:2">70:2</span> Eile, Gott, mich zu erretten, HERR, mir
zu helfen!

<span id="an_70:3">70:3</span> Es müssen sich schämen und zuschanden
werden, die nach meiner Seele stehen; sie müssen zurückkehren und
gehöhnet werden, die mir übels wünschen,

<span id="an_70:4">70:4</span> daß sie müssen wiederum zu Schanden
werden, die da über mich schreien: Da, da!

<span id="an_70:5">70:5</span> Freuen und fröhlich müssen sein an dir,
die nach dir fragen; und die dein Heil lieben, immer sagen: Hochgelobt
sei Gott!

<span id="an_71:1">71:1</span> HERR, ich traue auf dich; laß mich
nimmermehr zuschanden werden!

<span id="an_71:2">71:2</span> Errette mich durch deine Gerechtigkeit
und hilf mir aus; neige deine Ohren zu mir und hilf mir!

<span id="an_71:3">71:3</span> Sei mir ein starker Hort, dahin ich immer
fliehen möge, der du zugesagt hast, mir zu helfen; denn du bist mein
Fels und meine Burg.

<span id="an_71:4">71:4</span> Mein Gott, hilf mir aus der Hand des
Gottlosen, aus der Hand des Ungerechten und Tyrannen.

<span id="an_71:5">71:5</span> Denn du bist meine Zuversicht, HERR HERR,
meine Hoffnung von meiner Jugend an.

<span id="an_71:6">71:6</span> Auf dich habe ich mich verlassen von
Mutterleibe an; du hast mich aus meiner Mutter Leibe gezogen. Mein Ruhm
ist immer von dir.

<span id="an_71:7">71:7</span> Ich bin vor vielen wie ein Wunder; aber
du bist meine starke Zuversicht.

<span id="an_71:8">71:8</span> Laß meinen Mund deines Ruhmes und deines
Preises voll sein täglich.

<span id="an_71:9">71:9</span> Verwirf mich nicht in meinem Alter;
verlaß mich nicht, wenn ich schwach werde.

<span id="an_71:10">71:10</span> Denn meine Feinde reden wider mich, und
die auf meine Seele halten, beraten sich miteinander

<span id="an_71:11">71:11</span> und sprechen: Gott hat ihn verlassen;
jaget nach und ergreifet ihn, denn da ist kein Erretter!

<span id="an_71:12">71:12</span> Gott, sei nicht ferne von mir; mein
Gott, eile mir zu helfen!

<span id="an_71:13">71:13</span> Schämen müssen sich und umkommen, die
meiner Seele wider sind; mit Schande und Hohn müssen sie überschüttet
werden, die mein Unglück suchen.

<span id="an_71:14">71:14</span> Ich aber will immer harren und will
immer deines Ruhmes mehr machen.

<span id="an_71:15">71:15</span> Mein Mund soll verkündigen deine
Gerechtigkeit, täglich dein Heil, die ich nicht alle zählen kann.

<span id="an_71:16">71:16</span> Ich gehe einher in der Kraft des HERRN
HERRN; ich preise deine Gerechtigkeit allein.

<span id="an_71:17">71:17</span> Gott, du hast mich von Jugend auf
gelehret; darum verkündige ich deine Wunder.

<span id="an_71:18">71:18</span> Auch verlaß mich nicht, Gott, im Alter,
wenn ich grau werde, bis ich deinen Arm verkündige Kindeskindern und
deine Kraft allen, die noch kommen sollen.

<span id="an_71:19">71:19</span> Gott, deine Gerechtigkeit ist hoch, der
du große Dinge tust. Gott, wer ist dir gleich?

<span id="an_71:20">71:20</span> Denn du lässest mich erfahren viel und
große Angst und machst mich wieder lebendig und holest mich wieder aus
der Tiefe der Erde herauf.

<span id="an_71:21">71:21</span> Du machst mich sehr groß und tröstest
mich wieder.

<span id="an_71:22">71:22</span> So danke ich auch dir mit Psalterspiel
für deine Treue, mein Gott; ich lobsinge dir auf der Harfe, du Heiliger
in Israel.

<span id="an_71:23">71:23</span> Meine Lippen und meine Seele, die du
erlöset hast, sind fröhlich und lobsingen dir.

<span id="an_71:24">71:24</span> Auch dichtet meine Zunge täglich von
deiner Gerechtigkeit. Denn schämen müssen sich und zuschanden werden,
die mein Unglück suchen.

<span id="an_72:1">72:1</span> Des Salomo. Gott, gib dein Gericht dem
Könige und deine Gerechtigkeit des Königs Sohne,

<span id="an_72:2">72:2</span> daß er dein Volk bringe zur Gerechtigkeit
und deine Elenden rette.

<span id="an_72:3">72:3</span> Laß die Berge den Frieden bringen unter
das Volk und die Hügel die Gerechtigkeit.

<span id="an_72:4">72:4</span> Er wird das elende Volk bei Recht
erhalten und den Armen helfen und die Lästerer zerschmeißen.

<span id="an_72:5">72:5</span> Man wird dich fürchten, solange die Sonne
und der Mond währet, von Kind zu Kindeskindern.

<span id="an_72:6">72:6</span> Er wird herabfahren, wie der Regen auf
das Fell, wie die Tropfen, die das Land feuchten.

<span id="an_72:7">72:7</span> Zu seinen Zeiten wird blühen der Gerechte
und großer Friede, bis daß der Mond nimmer sei.

<span id="an_72:8">72:8</span> Er wird herrschen von einem Meer bis ans
andere und von dem Wasser an bis zur Welt Ende.

<span id="an_72:9">72:9</span> Vor ihm werden sich neigen die in der
Wüste; und seine Feinde werden Staub lecken.

<span id="an_72:10">72:10</span> Die Könige am Meer und in den Inseln
werden Geschenke bringen; die Könige aus Reicharabien und Seba werden
Gaben zuführen.

<span id="an_72:11">72:11</span> Alle Könige werden ihn anbeten, alle
Heiden werden ihm dienen.

<span id="an_72:12">72:12</span> Denn er wird den Armen erretten, der da
schreiet, und den Elenden, der keinen Helfer hat.

<span id="an_72:13">72:13</span> Er wird gnädig sein den Geringen und
Armen, und den Seelen der Armen wird er helfen.

<span id="an_72:14">72:14</span> Er wird ihre Seele aus dem Trug und
Frevel erlösen, und ihr Blut wird teuer geachtet werden vor ihm.

<span id="an_72:15">72:15</span> Er wird leben, und man wird ihm vom
Gold aus Reicharabien geben. Und man wird immerdar vor ihm beten,
täglich wird man ihn loben.

<span id="an_72:16">72:16</span> Auf Erden, oben auf den Bergen, wird
das Getreide dick stehen; seine Frucht wird beben wie Libanon und wird
grünen in den Städten wie Gras auf Erden.

<span id="an_72:17">72:17</span> Sein Name wird ewiglich bleiben;
solange die Sonne währet, wird sein Name auf die Nachkommen reichen, und
werden durch denselben gesegnet sein; alle Heiden werden ihn preisen.

<span id="an_72:18">72:18</span> Gelobet sei Gott der HERR, der Gott
Israels, der alleine Wunder tut;

<span id="an_72:19">72:19</span> und gelobet sei sein herrlicher Name
ewiglich; und alle Lande müssen seiner Ehre voll werden! Amen, Amen.

<span id="an_72:20">72:20</span> Ein Ende haben die Gebete Davids, des
Sohns Isais.

<span id="an_73:1">73:1</span> Ein Psalm Assaphs. Israel hat dennoch
Gott zum Trost, wer nur reines Herzens ist.

<span id="an_73:2">73:2</span> Ich aber hätte schier gestrauchelt mit
meinen Füßen, mein Tritt hätte beinahe geglitten.

<span id="an_73:3">73:3</span> Denn es verdroß mich auf die Ruhmredigen,
da ich sah, daß es den Gottlosen so wohl ging.

<span id="an_73:4">73:4</span> Denn sie sind in keiner Fahr des Todes,
sondern stehen fest wie ein Palast.

<span id="an_73:5">73:5</span> Sie sind nicht in Unglück wie andere
Leute und werden nicht wie andere Menschen geplagt.

<span id="an_73:6">73:6</span> Darum muß ihr Trotzen köstlich Ding sein,
und ihr Frevel muß wohlgetan heißen.

<span id="an_73:7">73:7</span> Ihre Person brüstet sich wie ein fetter
Wanst; sie tun, was sie nur gedenken.

<span id="an_73:8">73:8</span> Sie vernichten alles und reden übel
davon, und reden und lästern hoch her.

<span id="an_73:9">73:9</span> Was sie reden, das muß vom Himmel herab
geredet sein; was sie sagen, das muß gelten auf Erden.

<span id="an_73:10">73:10</span> Darum fällt ihnen ihr Pöbel zu und
laufen ihnen zu mit Haufen wie Wasser

<span id="an_73:11">73:11</span> und sprechen: Was sollte Gott nach
jenen fragen? Was sollte der Höchste ihrer achten?

<span id="an_73:12">73:12</span> Siehe, das sind die Gottlosen; die sind
glückselig in der Welt und werden reich.

<span id="an_73:13">73:13</span> Soll's denn umsonst sein, daß mein Herz
unsträflich lebt und ich meine Hände in Unschuld wasche

<span id="an_73:14">73:14</span> und bin geplagt täglich, und meine
Strafe ist alle Morgen da?

<span id="an_73:15">73:15</span> Ich hätte auch schier so gesagt wie
sie; aber siehe, damit hätte ich verdammt alle deine Kinder, die je
gewesen sind.

<span id="an_73:16">73:16</span> Ich gedacht ihm nach, daß ich's
begreifen möchte; aber es war mir zu schwer

<span id="an_73:17">73:17</span> bis daß ich ging in das Heiligtum
Gottes und merkte auf ihr Ende.

<span id="an_73:18">73:18</span> Aber du setzest sie aufs Schlüpfrige
und stürzest sie zu Boden.

<span id="an_73:19">73:19</span> Wie werden sie so plötzlich zunichte!
Sie gehen unter und nehmen ein Ende mit Schrecken.

<span id="an_73:20">73:20</span> Wie ein Traum, wenn einer erwachet, so
machst du, HERR, ihr Bild in der Stadt verschmähet.

<span id="an_73:21">73:21</span> Aber es tut mir wehe im Herzen und
sticht mich in meinen Nieren,

<span id="an_73:22">73:22</span> daß ich muß ein Narr sein und nichts
wissen und muß wie ein Tier sein vor dir.

<span id="an_73:23">73:23</span> Dennoch bleibe ich stets an dir; denn
du hältst mich bei meiner rechten Hand,

<span id="an_73:24">73:24</span> du leitest mich nach deinem Rat und
nimmst mich endlich mit Ehren an.

<span id="an_73:25">73:25</span> Wenn ich nur dich habe, so frage ich
nichts nach Himmel und Erde.

<span id="an_73:26">73:26</span> Wenn mir gleich Leib und Seele
verschmachtet, so bist du doch, Gott, allezeit meines Herzens Trost und
mein Teil.

<span id="an_73:27">73:27</span> Denn, siehe, die von dir weichen,
werden umkommen; du bringest um alle, die wider dich huren.

<span id="an_73:28">73:28</span> Aber das ist meine Freude, daß ich mich
zu Gott halte und meine Zuversicht setze auf den HERRN HERRN, daß ich
verkündige all dein Tun.

<span id="an_74:1">74:1</span> Eine Unterweisung Assaphs. Gott, warum
verstößest du uns so gar und bist so grimmig zornig über die Schafe
deiner Weide?

<span id="an_74:2">74:2</span> Gedenk an deine Gemeine, die du vor
alters erworben und dir zum Erbteil erlöset hast, an den Berg Zion, da
du auf wohnest.

<span id="an_74:3">74:3</span> Tritt auf sie mit Füßen und stoße sie gar
zu Boden. Der Feind hat alles verderbet im Heiligtum.

<span id="an_74:4">74:4</span> Deine Widerwärtigen brüllen in deinen
Häusern und setzen ihre Götzen drein.

<span id="an_74:5">74:5</span> Man siehet die Äxte oben her blicken, wie
man in einen Wald hauet,

<span id="an_74:6">74:6</span> und zerhauen alle seine Tafelwerke mit
Beil und Barten.

<span id="an_74:7">74:7</span> Sie verbrennen dein Heiligtum, sie
entweihen die Wohnung deines Namens zu Boden.

<span id="an_74:8">74:8</span> Sie sprechen in ihrem Herzen: Laßt uns
sie plündern! Sie verbrennen alle Häuser Gottes im Lande.

<span id="an_74:9">74:9</span> Unsere Zeichen sehen wir nicht, und kein
Prophet predigt mehr, und kein Lehrer lehret uns mehr.

<span id="an_74:10">74:10</span> Ach, Gott, wie lange soll der
Widerwärtige schmähen und der Feind deinen Namen so gar verlästern?

<span id="an_74:11">74:11</span> Warum wendest du deine Hand ab und
deine Rechte von deinem Schoß so gar?

<span id="an_74:12">74:12</span> Aber Gott ist mein König von alters
her, der alle Hilfe tut, so auf Erden geschieht.

<span id="an_74:13">74:13</span> Du zertrennest das Meer durch deine
Kraft und zerbrichst die Köpfe der Drachen im Wasser.

<span id="an_74:14">74:14</span> Du zerschlägst die Köpfe der Walfische
und gibst sie zur Speise dem Volk in der Einöde.

<span id="an_74:15">74:15</span> Du lässest quellen Brunnen und Bäche;
du lässest versiegen starke Ströme.

<span id="an_74:16">74:16</span> Tag und Nacht ist dein; du machest, daß
beide Sonn und Gestirn ihren gewissen Lauf haben.

<span id="an_74:17">74:17</span> Du setzest einem jeglichen Lande seine
Grenze; Sommer und Winter machest du.

<span id="an_74:18">74:18</span> So gedenke doch des, daß der Feind den
HERRN schmähet, und ein töricht Volk lästert deinen Namen.

<span id="an_74:19">74:19</span> Du wollest nicht dem Tier geben die
Seele deiner Turteltaube und deiner elenden Tiere nicht so gar
vergessen.

<span id="an_74:20">74:20</span> Gedenk an den Bund; denn das Land ist
allenthalben jämmerlich verheeret, und die Häuser sind zerrissen.

<span id="an_74:21">74:21</span> Laß den Geringen nicht mit Schanden
davongehen, denn die Armen und Elenden rühmen deinen Namen.

<span id="an_74:22">74:22</span> Mache dich auf, Gott, und führe aus
deine Sache; gedenk an die Schmach, die dir täglich von den Toren
widerfähret.

<span id="an_74:23">74:23</span> Vergiß nicht des Geschreies deiner
Feinde; das Toben deiner Widerwärtigen wird je länger je größer.

<span id="an_75:1">75:1</span> Ein Psalm und Lied Assaphs, daß er nicht
umkäme, vorzusingen.

<span id="an_75:2">75:2</span> Wir danken dir, Gott, wir danken dir und
verkündigen deine Wunder, daß dein Name so nahe ist.

<span id="an_75:3">75:3</span> Denn zu seiner Zeit so werde ich recht
richten.

<span id="an_75:4">75:4</span> Das Land zittert und alle, die drinnen
wohnen; aber ich halte seine Säulen fest. Sela.

<span id="an_75:5">75:5</span> Ich sprach zu den Ruhmredigen: Rühmet
nicht so! und zu den Gottlosen: Pochet nicht auf Gewalt!

<span id="an_75:6">75:6</span> Pochet nicht so hoch auf eure Gewalt,
redet nicht halsstarrig,

<span id="an_75:7">75:7</span> es habe keine Not, weder von Aufgang noch
von Niedergang, noch von dem Gebirge in der Wüste.

<span id="an_75:8">75:8</span> Denn Gott ist Richter, der diesen
niedriget und jenen erhöhet.

<span id="an_75:9">75:9</span> Denn der HERR hat einen Becher in der
Hand und mit starkem Wein voll eingeschenkt und schenkt aus demselben;
aber die Gottlosen müssen alle trinken und die Hefen aussaufen.

<span id="an_75:10">75:10</span> Ich aber will verkündigen ewiglich und
lobsingen dem Gott Jakobs.

<span id="an_76:1">76:1</span> Ein Psalmlied Assaphs, auf Saitenspiel
vorzusingen.

<span id="an_76:2">76:2</span> Gott ist in Juda bekannt, in Israel ist
sein Name herrlich.

<span id="an_76:3">76:3</span> Zu Salem ist sein Gezelt und seine
Wohnung zu Zion.

<span id="an_76:4">76:4</span> Daselbst zerbricht er die Pfeile des
Bogens, Schild, Schwert und Streit. Sela.

<span id="an_76:5">76:5</span> Du bist herrlicher und mächtiger denn die
Raubeberge.

<span id="an_76:6">76:6</span> Die Stolzen müssen beraubet werden und
entschlafen, und alle Krieger müssen die Hände lassen sinken.

<span id="an_76:7">76:7</span> Von deinem Schelten, Gott Jakobs, sinkt
in Schlaf beide Roß und Wagen.

<span id="an_76:8">76:8</span> Du bist erschrecklich. Wer kann vor dir
stehen, wenn du zürnest?

<span id="an_76:9">76:9</span> Wenn du das Urteil lässest hören vom
Himmel, so erschrickt das Erdreich und wird still,

<span id="an_76:10">76:10</span> wenn Gott sich aufmacht, zu richten,
daß er helfe allen Elenden auf Erden. Sela.

<span id="an_76:11">76:11</span> Wenn Menschen wider dich wüten, so
legest du Ehre ein; und wenn sie noch mehr wüten, bist du auch noch
gerüstet.

<span id="an_76:12">76:12</span> Gelobet und haltet dem HERRN eurem
Gott, alle, die ihr um ihn her seid; bringet Geschenke dem
Schrecklichen,

<span id="an_77:1">77:1</span> Ein Psalm Assaphs für Jeduthun,
vorzusingen.

<span id="an_77:2">77:2</span> Ich schreie mit meiner Stimme zu Gott; zu
Gott schreie ich, und er erhöret mich.

<span id="an_77:3">77:3</span> In der Zeit meiner Not suche ich den
HERRN; meine Hand ist des Nachts ausgereckt und läßt nicht ab; denn
meine Seele will sich nicht trösten lassen.

<span id="an_77:4">77:4</span> Wenn ich betrübt bin, so denke ich an
Gott; wenn mein Herz in Ängsten ist; so rede ich. Sela.

<span id="an_77:5">77:5</span> Meine Augen hältst du, daß sie wachen;
ich bin so ohnmächtig, daß ich nicht reden kann.

<span id="an_77:6">77:6</span> Ich denke der alten Zeit, der vorigen
Jahre.

<span id="an_77:7">77:7</span> Ich denke des Nachts an mein Saitenspiel
und rede mit meinem Herzen; mein Geist muß forschen.

<span id="an_77:8">77:8</span> Wird denn der HERR ewiglich verstoßen und
keine Gnade mehr erzeigen?

<span id="an_77:9">77:9</span> Ist's denn ganz und gar aus mit seiner
Güte? und hat die Verheißung ein Ende?

<span id="an_77:10">77:10</span> Hat denn Gott vergessen, gnädig zu
sein, und seine Barmherzigkeit vor Zorn verschlossen? Sela.

<span id="an_77:11">77:11</span> Aber doch sprach ich: Ich muß das
leiden; die rechte Hand des Höchsten kann alles ändern.

<span id="an_77:12">77:12</span> Darum gedenk ich an die Taten des
HERRN; ja, ich gedenke an deine vorigen Wunder

<span id="an_77:13">77:13</span> und rede von allen deinen Werken und
sage von deinem Tun.

<span id="an_77:14">77:14</span> Gott dein Weg ist heilig. Wo ist so ein
mächtiger Gott, als du, Gott, bist?

<span id="an_77:15">77:15</span> Du bist der Gott, der Wunder tut; du
hast deine Macht beweiset unter den Völkern.

<span id="an_77:16">77:16</span> Du hast dein Volk erlöset gewaltiglich,
die Kinder Jakobs und Josephs. Sela.

<span id="an_77:17">77:17</span> Die Wasser sahen dich, Gott; die Wasser
sahen dich und ängsteten sich, und die Tiefen tobeten.

<span id="an_77:18">77:18</span> Die dicken Wolken gossen Wasser; die
Wolken donnerten, und die Strahlen führen daher.

<span id="an_77:19">77:19</span> Es donnerte im Himmel; deine Blitze
leuchteten auf dem Erdboden; das Erdreich regte sich und bebete davon.

<span id="an_77:20">77:20</span> Dein Weg war im Meer und dein Pfad in
großen Wassern, und man spürete doch deinen Fuß nicht.

<span id="an_78:1">78:1</span> Eine Unterweisung Assaphs. Höre, mein
Volk, mein Gesetz; neiget eure Ohren zu der Rede meines Mundes!

<span id="an_78:2">78:2</span> Ich will meinen Mund auftun zu Sprüchen
und alte Geschichte aussprechen,

<span id="an_78:3">78:3</span> die wir gehöret haben und wissen und
unsere Väter uns erzählet haben,

<span id="an_78:4">78:4</span> daß wir's nicht verhalten sollen ihren
Kindern, die hernach kommen, und verkündigen den Ruhm des HERRN und
seine Macht und Wunder, die er getan hat.

<span id="an_78:5">78:5</span> Er richtete ein Zeugnis auf in Jakob und
gab ein Gesetz in Israel, das er unsern Vätern gebot, zu lehren ihre
Kinder,

<span id="an_78:6">78:6</span> auf daß die Nachkommen lerneten und die
Kinder, die noch sollten geboren werden, wenn sie aufkämen, daß sie es
auch ihren Kindern verkündigten,

<span id="an_78:7">78:7</span> daß sie setzten auf Gott ihre Hoffnung
und nicht vergäßen der Taten Gottes und seine Gebote hielten,

<span id="an_78:8">78:8</span> und nicht würden wie ihre Väter, eine
abtrünnige und ungehorsame Art, welchen ihr Herz nicht fest war, und ihr
Geist nicht treulich hielt an Gott;

<span id="an_78:9">78:9</span> wie die Kinder Ephraim, so geharnischt
den Bogen führeten, abfielen zur Zeit des Streits.

<span id="an_78:10">78:10</span> Sie hielten den Bund Gottes nicht und
wollten nicht in seinem Gesetz wandeln,

<span id="an_78:11">78:11</span> und vergaßen seiner Taten und seiner
Wunder, die er ihnen erzeiget hatte.

<span id="an_78:12">78:12</span> Vor ihren Vätern tat er Wunder in
Ägyptenland, im Felde Zoan.

<span id="an_78:13">78:13</span> Er zerteilete das Meer und ließ sie
durchhin gehen; und stellete das Wasser wie eine Mauer.

<span id="an_78:14">78:14</span> Er leitete sie des Tages mit einer
Wolke und des Nachts mit einem hellen Feuer.

<span id="an_78:15">78:15</span> Er riß die Felsen in der Wüste und
tränkete sie mit Wasser die Fülle;

<span id="an_78:16">78:16</span> und ließ Bäche aus dem Felsen fließen,
daß sie hinabflossen wie Wasserströme.

<span id="an_78:17">78:17</span> Noch sündigten sie weiter wider ihn und
erzürneten den höchsten in der Wüste;

<span id="an_78:18">78:18</span> und versuchten Gott in ihrem Herzen,
daß sie Speise forderten für ihre Seelen;

<span id="an_78:19">78:19</span> und redeten wider Gott und sprachen:
Ja, Gott sollte wohl können einen Tisch bereiten in der Wüste!

<span id="an_78:20">78:20</span> Siehe, er hat wohl den Felsen
geschlagen, daß Wasser flossen und Bäche sich ergossen; aber wie kann er
Brot geben und seinem Volk Fleisch verschaffen?

<span id="an_78:21">78:21</span> Da nun das der HERR hörete, entbrannte
er, und Feuer ging an in Jakob und Zorn kam über Israel,

<span id="an_78:22">78:22</span> daß sie nicht glaubeten an Gott und
hoffeten nicht auf seine Hilfe.

<span id="an_78:23">78:23</span> Und er gebot den Wolken droben und tat
auf die Türen des Himmels;

<span id="an_78:24">78:24</span> und ließ das Man auf sie regnen, zu
essen, und gab ihnen Himmelbrot.

<span id="an_78:25">78:25</span> Sie aßen Engelbrot; er sandte ihnen
Speise die Fülle.

<span id="an_78:26">78:26</span> Er ließ weben den Ostwind unter dem
Himmel und erregte durch seine Stärke den Südwind.

<span id="an_78:27">78:27</span> Und ließ Fleisch auf sie regnen wie
Staub und Vögel wie Sand am Meer;

<span id="an_78:28">78:28</span> und ließ sie fallen unter ihr Lager
allenthalben, da sie wohneten.

<span id="an_78:29">78:29</span> Da aßen sie und wurden allzu satt; er
ließ sie ihre Lust büßen.

<span id="an_78:30">78:30</span> Da sie nun ihre Lust gebüßet hatten und
sie noch davon aßen,

<span id="an_78:31">78:31</span> da kam der Zorn Gottes über sie und
erwürgete die Vornehmsten unter ihnen und schlug danieder die Besten in
Israel.

<span id="an_78:32">78:32</span> Aber über das alles sündigten sie noch
mehr und glaubten nicht an seine Wunder.

<span id="an_78:33">78:33</span> Darum ließ er sie dahinsterben, daß sie
nichts erlangeten, und mußten ihr Leben lang geplaget sein.

<span id="an_78:34">78:34</span> Wenn er sie erwürgete, suchten sie ihn
und kehreten sich frühe zu Gott

<span id="an_78:35">78:35</span> und gedachten, daß Gott ihr Hort ist
und Gott der Höchste ihr Erlöser ist,

<span id="an_78:36">78:36</span> und heuchelten ihm mit ihrem Munde und
logen ihm mit ihrer Zunge.

<span id="an_78:37">78:37</span> Aber ihr Herz war nicht fest an ihm und
hielten nicht treulich an seinem Bunde.

<span id="an_78:38">78:38</span> Er aber war barmherzig und vergab die
Missetat und vertilgte sie nicht; und wendete oft seinen Zorn ab und
ließ nicht seinen ganzen Zorn gehen.

<span id="an_78:39">78:39</span> Denn er gedachte, daß sie Fleisch sind,
ein Wind, der dahinfähret und nicht wiederkommt.

<span id="an_78:40">78:40</span> Sie erzürneten ihn gar oft in der Wüste
und entrüsteten ihn in der Einöde.

<span id="an_78:41">78:41</span> Sie versuchten Gott immer wieder und
meisterten den Heiligen in Israel.

<span id="an_78:42">78:42</span> Sie dachten nicht an seine Hand des
Tages, da er sie erlösete von den Feinden,

<span id="an_78:43">78:43</span> wie er denn seine Zeichen in Ägypten
getan hatte und seine Wunder im Lande Zoan,

<span id="an_78:44">78:44</span> da er ihr Wasser in Blut wandelte, daß
sie ihre Bäche nicht trinken konnten;

<span id="an_78:45">78:45</span> da er Ungeziefer unter sie schickte,
die sie fraßen, und Kröten, die sie verderbeten,

<span id="an_78:46">78:46</span> und gab ihr Gewächs den Raupen und ihre
Saat den Heuschrecken;

<span id="an_78:47">78:47</span> da er ihre Weinstöcke mit Hagel schlug
und ihre Maulbeerbäume mit Schloßen;

<span id="an_78:48">78:48</span> da er ihr Vieh schlug mit Hagel und
ihre Herden mit Strahlen;

<span id="an_78:49">78:49</span> da er böse Engel unter sie sandte in
seinem grimmigen Zorn und ließ sie toben und wüten und Leid tun;

<span id="an_78:50">78:50</span> da er seinen Zorn ließ fortgehen und
ihre Seelen vor dem Tode nicht verschonete und ließ ihr Vieh an der
Pestilenz sterben;

<span id="an_78:51">78:51</span> da er alle Erstgeburt in Ägypten
schlug, die ersten Erben in den Hütten Hams.

<span id="an_78:52">78:52</span> Und ließ sein Volk ausziehen wie Schafe
und führete sie wie eine Herde in der Wüste.

<span id="an_78:53">78:53</span> Und er leitete sie sicher, daß sie sich
nicht fürchteten; aber ihre Feinde bedeckte das Meer.

<span id="an_78:54">78:54</span> Und brachte sie in seine heilige
Grenze, zu diesem Berge, den seine Rechte erworben hat.

<span id="an_78:55">78:55</span> Und vor ihnen her die Völker und ließ
ihnen das Erbe austeilen und ließ in jener Hütten die Stämme Israels
wohnen.

<span id="an_78:56">78:56</span> Aber sie versuchten und erzürneten
Gott, den Höchsten, und hielten seine Zeugnisse nicht;

<span id="an_78:57">78:57</span> und fielen zurück und verachteten
alles, wie ihre Väter, und hielten nicht, gleichwie ein loser Bogen;

<span id="an_78:58">78:58</span> und erzürneten ihn mit ihren Höhen und
reizeten ihn mit ihren Götzen.

<span id="an_78:59">78:59</span> Und da das Gott hörete, entbrannte er
und verwarf Israel sehr,

<span id="an_78:60">78:60</span> daß er Seine Wohnung zu Silo ließ
fahren, die Hütte, da er unter Menschen wohnete;

<span id="an_78:61">78:61</span> und gab ihre Macht ins Gefängnis und
ihre HERRLIchkeit in die Hand des Feindes;

<span id="an_78:62">78:62</span> und übergab sein Volk ins Schwert und
entbrannte über sein Erbe.

<span id="an_78:63">78:63</span> Ihre junge Mannschaft fraß das Feuer,
und ihre Jungfrauen mußten ungefreiet bleiben.

<span id="an_78:64">78:64</span> Ihre Priester fielen durchs Schwert,
und waren keine Witwen, die da weinen sollten.

<span id="an_78:65">78:65</span> Und der HERR erwachte wie ein
Schlafender, wie ein Starker jauchzet, der vom Wein kommt,

<span id="an_78:66">78:66</span> und schlug seine Feinde von hinten und
hängete ihnen eine ewige Schande an.

<span id="an_78:67">78:67</span> Und verwarf die Hütte Josephs und
erwählte nicht den Stamm Ephraim,

<span id="an_78:68">78:68</span> sondern erwählete den Stamm Juda, den
Berg Zion, welchen er liebte.

<span id="an_78:69">78:69</span> Und bauete sein Heiligtum hoch, wie ein
Land, das ewiglich fest stehen soll.

<span id="an_78:70">78:70</span> Und erwählete seinen Knecht David und
nahm ihn von den Schafställen;

<span id="an_78:71">78:71</span> von den säugenden Schafen holte er ihn,
daß er sein Volk Jakob weiden sollte und sein Erbe Israel.

<span id="an_78:72">78:72</span> Und er weidete sie auch mit aller Treue
und regierte sie mit allem Fleiß.

<span id="an_79:1">79:1</span> Ein Psalm Assaphs. HERR, es sind Heiden
in dein Erbe gefallen, die haben deinen heiligen Tempel verunreiniget
und aus Jerusalem Steinhaufen gemacht.

<span id="an_79:2">79:2</span> Sie haben die Leichname deiner Knechte
den Vögeln unter dem Himmel zu fressen gegeben und das Fleisch deiner
Heiligen den Tieren im Lande.

<span id="an_79:3">79:3</span> Sie haben Blut vergossen um Jerusalem her
wie Wasser; und war niemand, der begrub.

<span id="an_79:4">79:4</span> Wir sind unsern Nachbarn eine Schmach
worden, ein Spott und Hohn denen, die um uns sind.

<span id="an_79:5">79:5</span> HERR, wie lange willst du so gar zürnen
und deinen Eifer wie Feuer brennen lassen?

<span id="an_79:6">79:6</span> Schütte deinen Grimm auf die Heiden, die
dich nicht kennen, und auf die Königreiche, die deinen Namen nicht
anrufen.

<span id="an_79:7">79:7</span> Denn sie haben Jakob aufgefressen und
seine Häuser verwüstet.

<span id="an_79:8">79:8</span> Gedenke nicht unserer vorigen Missetat;
erbarm dich unser bald, denn wir sind fast dünne worden.

<span id="an_79:9">79:9</span> Hilf du uns, Gott, unser Helfer, um
deines Namens Ehre willen; errette uns und vergib uns unsere Sünde um
deines Namens willen!

<span id="an_79:10">79:10</span> Warum lässest du die Heiden sagen: Wo
ist nun ihr Gott? Laß unter den Heiden vor unsern Augen kund werden die
Rache des Bluts deiner Knechte, das vergossen ist.

<span id="an_79:11">79:11</span> Laß vor dich kommen das Seufzen der
Gefangenen; nach deinem großen Arm behalte die Kinder des Todes.

<span id="an_79:12">79:12</span> Und vergilt unsern Nachbarn
siebenfältig in ihren Busen ihre Schmach, damit sie dich, HERR,
geschmähet haben.

<span id="an_79:13">79:13</span> Wir aber, dein Volk und Schafe deiner
Weide, danken dir ewiglich und verkündigen deinen Ruhm für und für.

<span id="an_80:1">80:1</span> Ein Psalm Assaphs von den Spanrosen,
vorzusingen.

<span id="an_80:2">80:2</span> Du Hirte Israels, höre, der du Joseph
hütest wie der Schafe; erscheine, der du sitzest über Cherubim!

<span id="an_80:3">80:3</span> Erwecke deine Gewalt, der du vor Ephraim,
Benjamin und Manasse bist, und komm uns zu Hilfe!

<span id="an_80:4">80:4</span> Gott, tröste uns und laß leuchten dein
Antlitz, so genesen wir.

<span id="an_80:5">80:5</span> HERR, Gott Zebaoth, wie lange willst du
zürnen über dem Gebet deines Volks?

<span id="an_80:6">80:6</span> Du speisest sie mit Tränenbrot und
tränkest sie mit großem Maß voll Tränen.

<span id="an_80:7">80:7</span> Du setzest uns unsern Nachbarn zum Zank,
und unsere Feinde spotten unser.

<span id="an_80:8">80:8</span> Gott Zebaoth, tröste uns! Laß leuchten
dein Antlitz, so genesen wir.

<span id="an_80:9">80:9</span> Du hast einen Weinstock aus Ägypten
geholet und hast vertrieben die Heiden und denselben gepflanzet.

<span id="an_80:10">80:10</span> Du hast vor ihm die Bahn gemacht und
hast ihn lassen einwurzeln, daß er das Land erfüllet hat.

<span id="an_80:11">80:11</span> Berge sind mit seinem Schatten bedeckt
und mit seinen Reben die Zedern Gottes.

<span id="an_80:12">80:12</span> Du hast sein Gewächs ausgebreitet bis
ans Meer und seine Zweige bis ans Wasser.

<span id="an_80:13">80:13</span> Warum hast du denn seinen Zaun
zerbrochen, daß ihn zerreißet alles, das vorübergehet?

<span id="an_80:14">80:14</span> Es haben ihn zerwühlet die wilden Säue,
und die wilden Tiere haben ihn verderbet.

<span id="an_80:15">80:15</span> Gott Zebaoth, wende dich doch, schaue
vom Himmel und siehe an und suche heim diesen Weinstock

<span id="an_80:16">80:16</span> und halt ihn im Bau, den deine Rechte
gepflanzet hat, und den du dir festiglich erwählet hast.

<span id="an_80:17">80:17</span> Siehe drein und schilt, daß des
Brennens und Reißens ein Ende werde!

<span id="an_80:18">80:18</span> Deine Hand schütze das Volk deiner
Rechten und die Leute, die du dir festiglich erwählet hast,

<span id="an_80:19">80:19</span> so wollen wir nicht von dir weichen.
Laß uns leben, so wollen wir deinen Namen anrufen.

<span id="an_81:1">81:1</span> Auf der Githith vorzusingen: Assaph.

<span id="an_81:2">81:2</span> Singet fröhlich Gott, der unsere Stärke
ist; jauchzet dem Gott Jakobs!

<span id="an_81:3">81:3</span> Nehmet die Psalmen und gebet her die
Pauken, liebliche Harfen mit Psalter.

<span id="an_81:4">81:4</span> Blaset im Neumonden die Posaunen, in
unserm Fest der Laubrüste.

<span id="an_81:5">81:5</span> Denn solches ist eine Weise in Israel und
ein Recht des Gottes Jakobs.

<span id="an_81:6">81:6</span> Solches hat er zum Zeugnis gesetzt unter
Joseph, da sie aus Ägyptenland zogen, und fremde Sprache gehöret hatten,

<span id="an_81:7">81:7</span> da ich ihre Schulter von der Last
entlediget hatte, und ihre Hände der Töpfe los wurden.

<span id="an_81:8">81:8</span> Da du mich in der Not anriefest, half ich
dir aus; und erhörete dich, da dich das Wetter überfiel, und versuchte
dich am Haderwasser. Sela.

<span id="an_81:9">81:9</span> Höre, mein Volk, ich will unter dir
zeugen; Israel, du sollst mich hören,

<span id="an_81:10">81:10</span> daß unter dir kein anderer Gott sei,
und du keinen fremden Gott anbetest.

<span id="an_81:11">81:11</span> Ich bin der HERR, dein Gott, der dich
aus Ägyptenland geführet hat. Tue deinen Mund weit auf, laß mich ihn
füllen!

<span id="an_81:12">81:12</span> Aber mein Volk gehorcht nicht meiner
Stimme, und Israel will mein nicht.

<span id="an_81:13">81:13</span> So hab ich sie gelassen in ihres
Herzens Dünkel, daß sie wandeln nach ihrem Rat.

<span id="an_81:14">81:14</span> Wollte mein Volk mir gehorsam sein und
Israel auf meinem Wege gehen,

<span id="an_81:15">81:15</span> so wollte ich ihre Feinde bald dämpfen
und meine Hand über ihre Widerwärtigen wenden;

<span id="an_81:16">81:16</span> und die den HERRN hassen, müßten an ihm
fehlen; ihre Zeit aber würde ewiglich währen.

<span id="an_82:1">82:1</span> Ein Psalm Assaphs. Gott stehet in der
Gemeine Gottes und ist Richter unter den Göttern.

<span id="an_82:2">82:2</span> Wie lange wollt ihr unrecht richten und
die Person der Gottlosen vorziehen? Sela.

<span id="an_82:3">82:3</span> Schaffet Recht dem Armen und dem Waisen
und helfet dem Elenden und Dürftigen zum Recht!

<span id="an_82:4">82:4</span> den Geringen und Armen und erlöset ihn
aus der Gottlosen Gewalt!

<span id="an_82:5">82:5</span> Aber sie lassen ihnen nicht sagen und
achten's nicht; sie gehen immer hin im Finstern; darum müssen alle
Grundfesten des Landes fallen.

<span id="an_82:6">82:6</span> Ich habe wohl gesagt: Ihr seid Götter und
allzumal Kinder des Höchsten;

<span id="an_82:7">82:7</span> aber ihr werdet sterben wie Menschen und
wie ein Tyrann zugrunde gehen.

<span id="an_82:8">82:8</span> Gott, mache dich auf und richte das Land;
denn du bist Erbherr über alle Heiden.

<span id="an_83:1">83:1</span> Ein Psalmlied Assaphs.

<span id="an_83:2">83:2</span> Gott, schweige doch nicht also und sei
doch nicht so stille; Gott, halte doch nicht so inne!

<span id="an_83:3">83:3</span> Denn siehe, deine Feinde toben, und die
dich hassen, richten den Kopf auf.

<span id="an_83:4">83:4</span> Sie machen listige Anschläge wider dein
Volk und ratschlagen wider deine Verborgenen.

<span id="an_83:5">83:5</span> Wohl her! sprechen sie, laßt uns sie
ausrotten, daß sie kein Volk seien, daß des Namens Israel nicht mehr
gedacht werde!

<span id="an_83:6">83:6</span> Denn sie haben sich miteinander
vereiniget und einen Bund wider dich gemacht:

<span id="an_83:7">83:7</span> die Hütten der Edomiter und Ismaeliter,
der Moabiter und Hagariter,

<span id="an_83:8">83:8</span> der Gebaliter, Ammoniter und Amalekiter,
die Philister, samt denen zu Tyrus;

<span id="an_83:9">83:9</span> Assur hat sich auch zu ihnen geschlagen
und helfen den Kindern Lot. Sela.

<span id="an_83:10">83:10</span> Tu ihnen wie den Midianitern, wie
Sissera, wie Jabin am Bach Kison,

<span id="an_83:11">83:11</span> die vertilget wurden bei Endor und
wurden zu Kot auf Erden.

<span id="an_83:12">83:12</span> Mache ihre Fürsten wie Oreb und Seeb,
alle ihre Obersten wie Sebah und Zalmuna,

<span id="an_83:13">83:13</span> die da sagen: Wir wollen die Häuser
Gottes einnehmen.

<span id="an_83:14">83:14</span> Gott, mache sie wie einen Wirbel, wie
Stoppeln vor dem Winde!

<span id="an_83:15">83:15</span> Wie ein Feuer den Wald verbrennet, und
wie eine Flamme, die Berge anzündet,

<span id="an_83:16">83:16</span> also verfolge sie mit deinem Wetter und
erschrecke sie mit deinem Ungewitter.

<span id="an_83:17">83:17</span> Mache ihr Angesicht voll Schande, daß
sie nach deinem Namen fragen müssen.

<span id="an_83:18">83:18</span> Schämen müssen sie sich und erschrecken
immer mehr und mehr und zuschanden werden und umkommen.

<span id="an_84:1">84:1</span> Ein Psalm der Kinder Korah, auf der
Githith vorzusingen.

<span id="an_84:2">84:2</span> Wie lieblich sind deine Wohnungen, HERR
Zebaoth!

<span id="an_84:3">84:3</span> Meine Seele verlanget und sehnet sich
nach den Vorhöfen des HERRN; mein Leib und Seele freuen sich in dem
lebendigen Gott.

<span id="an_84:4">84:4</span> Denn der Vogel hat ein Haus funden und
die Schwalbe ihr Nest, da sie Junge hecken, nämlich deine Altäre, HERR
Zebaoth, mein König und mein Gott!

<span id="an_84:5">84:5</span> Wohl denen, die in deinem Hause wohnen;
die loben dich immerdar. Sela.

<span id="an_84:6">84:6</span> Wohl den Menschen, die dich für ihre
Stärke halten und von Herzen dir nach wandeln,

<span id="an_84:7">84:7</span> die durch das Jammertal gehen und machen
daselbst Brunnen. Und die Lehrer werden mit viel Segen geschmückt.

<span id="an_84:8">84:8</span> Sie erhalten einen Sieg nach dem andern,
daß man sehen muß, der rechte Gott sei zu Zion.

<span id="an_84:9">84:9</span> HERR, Gott Zebaoth, höre mein Gebet;
vernimm es, Gott Jakobs! Sela.

<span id="an_84:10">84:10</span> Gott, unser Schild, schaue doch; siehe
an das Reich deines Gesalbten!

<span id="an_84:11">84:11</span> Denn ein Tag in deinen Vorhöfen ist
besser denn sonst tausend. Ich will lieber der Tür hüten in meines
Gottes Hause, denn lange wohnen in der Gottlosen Hütten.

<span id="an_84:12">84:12</span> Denn Gott der HERR ist Sonne und
Schild, der HERR gibt Gnade und Ehre; er wird kein Gutes mangeln lassen
den Frommen.

<span id="an_85:1">85:1</span> Ein Psalm der Kinder Korah, vorzusingen.

<span id="an_85:2">85:2</span> HERR, der du bist vormals gnädig gewesen
deinem Lande und hast die Gefangenen Jakobs erlöset;

<span id="an_85:3">85:3</span> der du die Missetat vormals vergeben hast
deinem Volk und alle ihre Sünde bedecket, Sela;

<span id="an_85:4">85:4</span> der du vormals hast all deinen Zorn
aufgehoben und dich gewendet von dem Grimm deines Zorns;

<span id="an_85:5">85:5</span> tröste uns, Gott, unser Heiland, und laß
ab von deiner Ungnade über uns!

<span id="an_85:6">85:6</span> Willst du denn ewiglich über uns zürnen
und deinen Zorn gehen lassen immer für und für?

<span id="an_85:7">85:7</span> Willst du uns denn nicht wieder
erquicken, daß sich dein Volk über dir freuen möge?

<span id="an_85:8">85:8</span> HERR, erzeige uns deine Gnade und hilf
uns!

<span id="an_85:9">85:9</span> Ach, daß ich hören sollte, das Gott der
HERR redet, daß er Frieden zusagte seinem Volk und seinen Heiligen, auf
daß sie nicht auf eine Torheit geraten!

<span id="an_85:10">85:10</span> Doch ist ja seine Hilfe nahe denen, die
ihn fürchten, daß in unserm Lande Ehre wohne;

<span id="an_85:11">85:11</span> daß Güte und Treue einander begegnen,
Gerechtigkeit und Friede sich küssen;

<span id="an_85:12">85:12</span> daß Treue auf der Erde wachse, und
Gerechtigkeit vom Himmel schaue;

<span id="an_85:13">85:13</span> daß uns auch der HERR Gutes tue, damit
unser Land sein Gewächs gebe;

<span id="an_86:1">86:1</span> Ein Gebet Davids. HERR, neige deine Ohren
und erhöre mich; denn ich bin elend und arm.

<span id="an_86:2">86:2</span> Bewahre meine Seele; denn ich bin heilig.
Hilf du, mein Gott, deinem Knechte, der sich verläßt auf dich!

<span id="an_86:3">86:3</span> HERR, sei mir gnädig; denn ich rufe
täglich zu dir.

<span id="an_86:4">86:4</span> Erfreue die Seele deines Knechts; denn
nach dir, HERR, verlanget mich.

<span id="an_86:5">86:5</span> Denn du, HERR, bist gut und gnädig, von
großer Güte allen, die dich anrufen.

<span id="an_86:6">86:6</span> Vernimm, HERR, mein Gebet und merke auf
die Stimme meines Flehens.

<span id="an_86:7">86:7</span> In der Not rufe ich dich an; du wollest
mich erhören.

<span id="an_86:8">86:8</span> HERR, es ist dir keiner gleich unter den
Göttern und ist niemand, der tun kann wie du.

<span id="an_86:9">86:9</span> Alle Heiden, die du gemacht hast, werden
kommen und vor dir anbeten, HERR, und deinen Namen ehren,

<span id="an_86:10">86:10</span> daß du so groß bist und Wunder tust und
alleine Gott bist.

<span id="an_86:11">86:11</span> Weise mir, HERR, deinen Weg, daß ich
wandele in deiner Wahrheit; erhalte mein Herz bei dem Einigen, daß ich
deinen Namen fürchte!

<span id="an_86:12">86:12</span> Ich danke dir, HERR, mein Gott, von
ganzem Herzen und ehre deinen Namen ewiglich.

<span id="an_86:13">86:13</span> Denn deine Güte ist groß über mich, und
hast meine Seele errettet aus der tiefen Hölle.

<span id="an_86:14">86:14</span> Gott, es setzen sich die Stolzen wider
mich, und der Haufe der Tyrannen stehet mir nach meiner Seele und haben
dich nicht vor Augen.

<span id="an_86:15">86:15</span> Du aber, HERR Gott, bist barmherzig und
gnädig, geduldig und von großer Güte und Treue.

<span id="an_86:16">86:16</span> Wende dich zu mir, sei mir gnädig;
stärke deinen Knecht mit deiner Macht und hilf dem Sohn deiner Magd!

<span id="an_86:17">86:17</span> Tu ein Zeichen an mir, daß mir's
wohlgehe, daß es sehen, die mich hassen, und sich schämen müssen, daß du
mir beistehest, HERR, und tröstest mich.

<span id="an_87:1">87:1</span> Ein Psalmlied der Kinder Korah. Sie ist
fest gegründet auf den heiligen Bergen.

<span id="an_87:2">87:2</span> Der HERR liebet die Tore Zions über alle
Wohnungen Jakobs.

<span id="an_87:3">87:3</span> HERRLIche Dinge werden in dir geprediget,
du Stadt Gottes. Sela.

<span id="an_87:4">87:4</span> Ich will predigen lassen Rahab und Babel,
daß sie mich kennen sollen. Siehe, die Philister und Tyrer samt den
Mohren werden daselbst geboren.

<span id="an_87:5">87:5</span> Man wird zu Zion sagen, daß allerlei
Leute drinnen geboren werden, und daß er, der Höchste, sie baue.

<span id="an_87:6">87:6</span> Der HERR wird predigen lassen in allerlei
Sprachen, daß deren etliche auch daselbst geboren werden. Sela.

<span id="an_87:7">87:7</span> Und die Sänger, wie am Reigen, werden
alle in dir singen, eins ums andere.

<span id="an_88:1">88:1</span> Ein Psalmlied der Kinder Korah,
vorzusingen, von der Schwachheit der Elenden. Eine Unterweisung Hemans,
des Esrahiten.

<span id="an_88:2">88:2</span> HERR Gott, mein Heiland, ich schreie Tag
und Nacht vor dir.

<span id="an_88:3">88:3</span> Laß mein Gebet vor dich kommen; neige
deine Ohren zu meinem Geschrei!

<span id="an_88:4">88:4</span> Denn meine Seele ist voll Jammers, und
mein Leben ist nahe bei der Hölle.

<span id="an_88:5">88:5</span> Ich bin geachtet gleich denen, die zur
Hölle fahren; ich bin wie ein Mann, der keine Hilfe hat.

<span id="an_88:6">88:6</span> Ich liege unter den Toten verlassen, wie
die Erschlagenen, die im Grabe liegen, deren du nicht mehr gedenkest,
und sie von deiner Hand abgesondert sind.

<span id="an_88:7">88:7</span> Du hast mich in die Grube hinuntergelegt,
in die Finsternis und in die Tiefe.

<span id="an_88:8">88:8</span> Dein Grimm drücket mich, und drängest
mich mit allen deinen Fluten. Sela.

<span id="an_88:9">88:9</span> Meine Freunde hast du ferne von mir
getan; du hast mich ihnen zum Greuel gemacht. Ich liege gefangen und
kann nicht auskommen.

<span id="an_88:10">88:10</span> Meine Gestalt ist jämmerlich vor Elend.
HERR, ich rufe dich an täglich; ich breite meine Hände aus zu dir.

<span id="an_88:11">88:11</span> Wirst du denn unter den Toten Wunder
tun, oder werden die Verstorbenen aufstehen und dir danken? Sela.

<span id="an_88:12">88:12</span> Wird man in Gräbern erzählen deine Güte
und deine Treue im Verderben?

<span id="an_88:13">88:13</span> Mögen denn deine Wunder in Finsternis
erkannt werden, oder deine Gerechtigkeit im Lande, da man nichts
gedenket?

<span id="an_88:14">88:14</span> Aber ich schreie zu dir, HERR, und mein
Gebet kommt frühe vor dich,

<span id="an_88:15">88:15</span> Warum verstößest du, HERR, meine Seele
und verbirgest dein Antlitz vor mir?

<span id="an_88:16">88:16</span> Ich bin elend und ohnmächtig, daß ich
so verstoßen bin, und leide dein Schrecken, daß ich schier verzage.

<span id="an_88:17">88:17</span> Dein Grimm gehet über mich, dein
Schrecken drücket mich.

<span id="an_88:18">88:18</span> Sie umgeben mich täglich wie Wasser und
umringen mich miteinander.

<span id="an_89:1">89:1</span> Eine Unterweisung Ethans, des Esrahiten.

<span id="an_89:2">89:2</span> Ich will singen von der Gnade des HERRN
ewiglich und seine Wahrheit verkündigen mit meinem Munde für und für,

<span id="an_89:3">89:3</span> und sage also: Daß eine ewige Gnade wird
aufgehen, und du wirst deine Wahrheit treulich halten im Himmel.

<span id="an_89:4">89:4</span> Ich habe einen Bund gemacht mit meinem
Auserwählten, ich habe David, meinem Knechte, geschworen:

<span id="an_89:5">89:5</span> Ich will dir ewiglich Samen verschaffen
und deinen Stuhl bauen für und für. Sela.

<span id="an_89:6">89:6</span> Und die Himmel werden, HERR, deine Wunder
preisen und deine Wahrheit in der Gemeine der Heiligen.

<span id="an_89:7">89:7</span> Denn wer mag in den Wolken dem HERRN
gleich gelten und gleich sein unter den Kindern der Götter dem HERRN?

<span id="an_89:8">89:8</span> Gott ist fast mächtig in der Sammlung der
Heiligen und wunderbarlich über alle, die um ihn sind.

<span id="an_89:9">89:9</span> HERR, Gott, Zebaoth, wer ist wie du, ein
mächtiger Gott? Und deine Wahrheit ist um dich her.

<span id="an_89:10">89:10</span> Du herrschest über das ungestüme Meer;
du stillest seine Wellen, wenn sie sich erheben.

<span id="an_89:11">89:11</span> Du schlägst Rahab zu Tode; du
zerstreuest deine Feinde mit deinem starken Arm.

<span id="an_89:12">89:12</span> Himmel und Erde ist dein; du hast
gegründet den Erdboden, und was drinnen ist.

<span id="an_89:13">89:13</span> Mitternacht und Mittag hast du
geschaffen; Thabor und Hermon jauchzen in deinem Namen.

<span id="an_89:14">89:14</span> Du hast einen gewaltigen Arm; stark ist
deine Hand und hoch ist deine Rechte.

<span id="an_89:15">89:15</span> Gerechtigkeit und Gericht ist deines
Stuhls Festung; Gnade und Wahrheit sind vor deinem Angesichte.

<span id="an_89:16">89:16</span> Wohl dem Volk, das jauchzen kann! HERR,
sie werden im Licht deines Antlitzes wandeln.

<span id="an_89:17">89:17</span> Sie werden über deinem Namen täglich
fröhlich sein und in deiner Gerechtigkeit herrlich sein.

<span id="an_89:18">89:18</span> Denn du bist der Ruhm ihrer Stärke und
durch deine Gnade wirst du unser Horn erhöhen.

<span id="an_89:19">89:19</span> Denn der HERR ist unser Schild, und der
Heilige in Israel ist unser König.

<span id="an_89:20">89:20</span> Dazumal redetest du im Gesichte zu
deinem Heiligen und sprachest: Ich habe einen Held erwecket, der helfen
soll; ich habe erhöhet einen Auserwählten aus dem Volk;

<span id="an_89:21">89:21</span> ich habe funden meinen Knecht David,
ich habe ihn gesalbet mit meinem heiligen Öle.

<span id="an_89:22">89:22</span> Meine Hand soll ihn erhalten, und mein
Arm soll ihn stärken.

<span id="an_89:23">89:23</span> Die Feinde sollen ihn nicht
überwältigen, und die Ungerechten sollen ihn nicht dämpfen,

<span id="an_89:24">89:24</span> sondern ich will seine Widersacher
schlagen vor ihm her, und die ihn hassen, will ich plagen.

<span id="an_89:25">89:25</span> Aber meine Wahrheit und Gnade soll bei
ihm sein, und sein Horn soll in meinem Namen erhaben werden.

<span id="an_89:26">89:26</span> Ich will seine Hand ins Meer stellen
und seine Rechte in die Wasser.

<span id="an_89:27">89:27</span> Er wird mich nennen also: Du bist mein
Vater, mein Gott und Hort, der mir hilft.

<span id="an_89:28">89:28</span> Und ich will ihn zum ersten Sohn
machen, allerhöchst unter den Königen auf Erden.

<span id="an_89:29">89:29</span> Ich will ihm ewiglich behalten meine
Gnade, und mein Bund soll ihm fest bleiben.

<span id="an_89:30">89:30</span> Ich will ihm ewiglich Samen geben und
seinen Stuhl, solange der Himmel währet, erhalten.

<span id="an_89:31">89:31</span> Wo aber seine Kinder mein Gesetz
verlassen und in meinen Rechten nicht wandeln,

<span id="an_89:32">89:32</span> so sie meine Ordnungen entheiligen und
meine Gebote nicht halten,

<span id="an_89:33">89:33</span> will ich ihre Sünde mit der Rute
heimsuchen und ihre Missetat mit Plagen.

<span id="an_89:34">89:34</span> Aber meine Gnade will ich nicht von ihm
wenden und meine Wahrheit nicht lassen fehlen.

<span id="an_89:35">89:35</span> Ich will meinen Bund nicht entheiligen
und nicht ändern, was aus meinem Munde gegangen ist.

<span id="an_89:36">89:36</span> Ich habe einst geschworen bei meiner
Heiligkeit: Ich will David nicht lügen.

<span id="an_89:37">89:37</span> Sein Same soll ewig sein und sein Stuhl
vor mir wie die Sonne;

<span id="an_89:38">89:38</span> wie der Mond soll er ewiglich erhalten
sein und gleichwie der Zeuge in den Wolken gewiß sein. Sela.

<span id="an_89:39">89:39</span> Aber nun verstößest du und verwirfest
und zürnest mit deinem Gesalbten.

<span id="an_89:40">89:40</span> Du verstörest den Bund deines Knechtes
und trittst seine Krone zu Boden.

<span id="an_89:41">89:41</span> Du zerreißest alle seine Mauern und
lässest seine Festen zerbrechen.

<span id="an_89:42">89:42</span> Es rauben ihn alle, die vorübergehen;
er ist seinen Nachbarn ein Spott worden.

<span id="an_89:43">89:43</span> Du erhöhest die Rechte seiner
Widerwärtigen und erfreuest alle seine Feinde.

<span id="an_89:44">89:44</span> Auch hast du die Kraft seines Schwerts
weggenommen und lässest ihn nicht siegen im Streit.

<span id="an_89:45">89:45</span> Du zerstörest seine Reinigkeit und
wirfest seinen Stuhl zu Boden.

<span id="an_89:46">89:46</span> Du verkürzest die Zeit seiner Jugend
und bedeckest ihn mit Hohn. Sela.

<span id="an_89:47">89:47</span> HERR, wie lange willst du dich so gar
verbergen und deinen Grimm wie Feuer brennen lassen?

<span id="an_89:48">89:48</span> Gedenke, wie kurz mein Leben ist! Warum
willst du alle Menschen umsonst geschaffen haben?

<span id="an_89:49">89:49</span> Wo ist jemand, der da lebet und den Tod
nicht sehe, der seine Seele errette aus der Hölle Hand? Sela.

<span id="an_89:50">89:50</span> HERR, wo ist deine vorige Gnade, die du
David geschworen hast in deiner Wahrheit?

<span id="an_89:51">89:51</span> Gedenke, HERR, an die Schmach deiner
Knechte, die ich trage in meinem Schoß von so vielen Völkern allen,

<span id="an_89:52">89:52</span> damit dich, HERR, deine Feinde
schmähen, damit sie schmähen die Fußtapfen deines Gesalbten.

<span id="an_90:1">90:1</span> Ein Gebet Moses, des Mannes Gottes.

<span id="an_90:2">90:2</span> HERR Gott, du bist unsere Zuflucht für
und für. Ehe denn die Berge worden und die Erde und die Welt geschaffen
worden, bist du, Gott, von Ewigkeit zu Ewigkeit,

<span id="an_90:3">90:3</span> der du die Menschen lässest sterben und
sprichst: Kommt wieder, Menschenkinder!

<span id="an_90:4">90:4</span> Denn tausend Jahre sind vor dir wie der
Tag, der gestern vergangen ist, und wie eine Nachtwache.

<span id="an_90:5">90:5</span> Du lässest sie dahinfahren wie einen
Strom, und sind wie ein Schlaf, gleichwie ein Gras, das doch bald welk
wird,

<span id="an_90:6">90:6</span> das da frühe blühet und bald welk wird
und des Abends abgehauen wird und verdorret.

<span id="an_90:7">90:7</span> Das macht dein Zorn, daß wir so vergehen,
und dein Grimm, daß wir so plötzlich dahin müssen.

<span id="an_90:8">90:8</span> Denn unsere Missetat stellest du vor
dich, unsere unerkannte Sünde ins Licht vor deinem Angesichte.

<span id="an_90:9">90:9</span> Darum fahren alle unsere Tage dahin durch
deinen Zorn; wir bringen unsere Jahre zu wie ein Geschwätz.

<span id="an_90:10">90:10</span> Unser Leben währet siebenzig Jahre, und
wenn's hoch kommt, so sind's achtzig Jahre; und wenn's köstlich gewesen
ist, so ist's Mühe und Arbeit gewesen; denn es fähret schnell dahin, als
flögen wir davon.

<span id="an_90:11">90:11</span> Wer glaubt es aber, daß du so sehr
zürnest? und wer fürchtet sich vor solchem deinem Grimm?

<span id="an_90:12">90:12</span> Lehre uns bedenken, daß wir sterben
müssen, auf daß wir klug werden.

<span id="an_90:13">90:13</span> HERR, kehre dich doch wieder zu uns und
sei deinen Knechten gnädig!

<span id="an_90:14">90:14</span> Fülle uns frühe mit deiner Gnade, so
wollen wir rühmen und fröhlich sein unser Leben lang.

<span id="an_90:15">90:15</span> Erfreue uns nun wieder, nachdem du uns
so lange plagest, nachdem wir so lange Unglück leiden.

<span id="an_90:16">90:16</span> Zeige deinen Knechten deine Werke und
deine Ehre ihren Kindern!

<span id="an_90:17">90:17</span> Und der HERR, unser Gott, sei uns
freundlich und fördere das Werk unserer Hände bei uns; ja das Werk
unserer Hände wolle er fördern!

<span id="an_91:1">91:1</span> Wer unter dem Schirm des Höchsten sitzt
und unter dem Schatten des Allmächtigen bleibt,

<span id="an_91:2">91:2</span> der spricht zu dem HERRN: Meine
Zuversicht und meine Burg, mein Gott, auf den ich hoffe!

<span id="an_91:3">91:3</span> Denn er errettet mich vom Strick des
Jägers und von der schädlichen Pestilenz.

<span id="an_91:4">91:4</span> Er wird dich mit seinen Fittichen decken,
und deine Zuversicht wird sein unter seinen Flügeln. Seine Wahrheit ist
Schirm und Schild,

<span id="an_91:5">91:5</span> daß du nicht erschrecken müssest vor dem
Grauen des Nachts, vor den Pfeilen, die des Tages fliegen,

<span id="an_91:6">91:6</span> vor der Pestilenz, die im Finstern
schleicht, vor der Seuche, die im Mittag verderbet.

<span id="an_91:7">91:7</span> Ob tausend fallen zu deiner Seite und
zehntausend zu deiner Rechten, so wird es doch dich nicht treffen.

<span id="an_91:8">91:8</span> Ja, du wirst mit deinen Augen deine Lust
sehen und schauen, wie es den Gottlosen vergolten wird.

<span id="an_91:9">91:9</span> Denn der HERR ist deine Zuversicht, der
Höchste ist deine Zuflucht.

<span id="an_91:10">91:10</span> Es wird dir kein Übels begegnen, und
keine Plage wird zu deiner Hütte sich nahen.

<span id="an_91:11">91:11</span> Denn er hat seinen Engeln befohlen über
dir, daß sie dich behüten auf allen deinen Wegen,

<span id="an_91:12">91:12</span> daß sie dich auf den Händen tragen und
du deinen Fuß nicht an einen Stein stößest.

<span id="an_91:13">91:13</span> Auf den Löwen und Ottern wirst du gehen
und treten auf den jungen Löwen und Drachen.

<span id="an_91:14">91:14</span> Er begehrt mein, so will ich ihm
aushelfen; er kennet meinen Namen, darum will ich ihn schützen;

<span id="an_91:15">91:15</span> er rufet mich an, so will ich ihn
erhören. Ich bin bei ihm in der Not; ich will ihn herausreißen und zu
Ehren machen.

<span id="an_91:16">91:16</span> Ich will ihn sättigen mit langem Leben
und ihm zeigen mein Heil.

<span id="an_92:1">92:1</span> Ein Psalmlied auf den Sabbattag.

<span id="an_92:2">92:2</span> Das ist ein köstlich Ding, dem HERRN
danken und lobsingen deinem Namen, du Höchster,

<span id="an_92:3">92:3</span> des Morgens deine Gnade und des Nachts
deine Wahrheit verkündigen,

<span id="an_92:4">92:4</span> auf den zehn Saiten und Psalter, mit
Spielen auf der Harfe.

<span id="an_92:5">92:5</span> Denn, HERR, du lässest mich fröhlich
singen von deinen Werken, und ich rühme die Geschäfte deiner Hände.

<span id="an_92:6">92:6</span> HERR, wie sind deine Werke so groß! Deine
Gedanken sind so sehr tief.

<span id="an_92:7">92:7</span> Ein Törichter glaubt das nicht, und ein
Narr achtet solches nicht.

<span id="an_92:8">92:8</span> Die Gottlosen grünen wie das Gras, und
die Übeltäter blühen alle, bis sie vertilget werden immer und ewiglich.

<span id="an_92:9">92:9</span> Aber du, HERR, bist der Höchste und
bleibest ewiglich.

<span id="an_92:10">92:10</span> Denn siehe, deine Feinde, HERR, siehe,
deine Feinde werden umkommen; und alle Übeltäter müssen zerstreuet
werden.

<span id="an_92:11">92:11</span> Aber mein Horn wird erhöhet werden wie
eines Einhorns, und werde gesalbet mit frischem Öle.

<span id="an_92:12">92:12</span> Und mein Auge wird seine Lust sehen an
meinen Feinden; und mein Ohr wird seine Lust hören an den Boshaftigen,
die sich wider mich setzen.

<span id="an_92:13">92:13</span> Der Gerechte wird grünen wie ein
Palmbaum; er wird wachsen wie eine Zeder auf Libanon.

<span id="an_92:14">92:14</span> Die gepflanzt sind in dem Hause des
HERRN, werden in den Vorhöfen unsers Gottes grünen.

<span id="an_92:15">92:15</span> Und wenn sie gleich alt werden, werden
sie dennoch blühen, fruchtbar und frisch sein,

<span id="an_93:1">93:1</span> Der HERR ist König und herrlich
geschmückt; der HERR ist geschmückt und hat ein Reich angefangen, soweit
die Welt ist, und zugerichtet, daß es bleiben soll.

<span id="an_93:2">93:2</span> Von dem an stehet dein Stuhl fest; du
bist ewig.

<span id="an_93:3">93:3</span> HERR, die Wasserströme erheben sich, die
Wasserströme erheben ihr Brausen, die Wasserströme heben empor die
Wellen.

<span id="an_93:4">93:4</span> Die Wasserwogen im Meer sind groß und
brausen greulich; der HERR aber ist noch größer in der Höhe.

<span id="an_93:5">93:5</span> Dein Wort ist eine rechte Lehre.
Heiligkeit ist die Zierde deines Hauses ewiglich.

<span id="an_94:1">94:1</span> HERR Gott, des die Rache ist, Gott, des
die Rache ist, erscheine!

<span id="an_94:2">94:2</span> Erhebe dich, du Richter der Welt; vergilt
den Hoffärtigen, was sie verdienen!

<span id="an_94:3">94:3</span> HERR, wie lange sollen die Gottlosen, wie
lange sollen die Gottlosen prahlen

<span id="an_94:4">94:4</span> und so trotziglich reden, und alle
Übeltäter sich so rühmen?

<span id="an_94:5">94:5</span> HERR, sie zerschlagen dein Volk und
plagen dein Erbe.

<span id="an_94:6">94:6</span> Witwen und Fremdlinge erwürgen sie und
töten die Waisen

<span id="an_94:7">94:7</span> und sagen: Der HERR siehet's nicht und
der Gott Jakobs achtet's nicht.

<span id="an_94:8">94:8</span> Merket doch, ihr Narren unter dem Volk,
und ihr Toren, wann wollt ihr klug werden?

<span id="an_94:9">94:9</span> Der das Ohr gepflanzet hat, sollte der
nicht hören? Der das Auge gemacht hat, sollte der nicht sehen?

<span id="an_94:10">94:10</span> Der die Heiden züchtiget, sollte der
nicht strafen? der die Menschen lehret, was sie wissen.

<span id="an_94:11">94:11</span> Aber der HERR weiß die Gedanken der
Menschen, daß sie eitel sind.

<span id="an_94:12">94:12</span> Wohl dem, den du, HERR, züchtigest und
lehrest ihn durch dein Gesetz,

<span id="an_94:13">94:13</span> daß er Geduld habe, wenn's übel gehet,
bis dem Gottlosen die Grube bereitet werde.

<span id="an_94:14">94:14</span> Denn der HERR wird sein Volk nicht
verstoßen noch sein Erbe verlassen.

<span id="an_94:15">94:15</span> Denn Recht muß doch Recht bleiben, und
dem werden alle frommen Herzen zufallen.

<span id="an_94:16">94:16</span> Wer stehet bei mir wider die
Boshaftigen? Wer tritt zu mir wider die Übeltäter?

<span id="an_94:17">94:17</span> Wo der HERR mir nicht hülfe, so läge
meine Seele schier in der Stille.

<span id="an_94:18">94:18</span> Ich sprach: Mein Fuß hat gestrauchelt;
aber deine Gnade, HERR, hielt mich.

<span id="an_94:19">94:19</span> Ich hatte viel Bekümmernisse in meinem
Herzen; aber deine Tröstungen ergötzeten meine Seele.

<span id="an_94:20">94:20</span> Du wirst ja nimmer eins mit dem
schädlichen Stuhl, der das Gesetz übel deutet.

<span id="an_94:21">94:21</span> Sie rüsten sich wider die Seele des
Gerechten und verdammen unschuldig Blut.

<span id="an_94:22">94:22</span> Aber der HERR ist mein Schutz; mein
Gott ist der Hort meiner Zuversicht.

<span id="an_94:23">94:23</span> Und er wird ihnen ihr Unrecht vergelten
und wird sie um ihre Bosheit vertilgen; der HERR, unser Gott, wird sie
vertilgen.

<span id="an_95:1">95:1</span> Kommt herzu, laßt uns dem HERRN
frohlocken und jauchzen dem Hort unsers Heils!

<span id="an_95:2">95:2</span> Lasset uns mit Danken vor sein Angesicht
kommen und mit Psalmen ihm jauchzen!

<span id="an_95:3">95:3</span> Denn der HERR ist ein großer Gott und ein
großer König über alle Götter.

<span id="an_95:4">95:4</span> Denn in seiner Hand ist, was die Erde
bringet; und die Höhen der Berge sind auch sein.

<span id="an_95:5">95:5</span> Denn sein ist das Meer, und er hat's
gemacht; und seine Hände haben das Trockne bereitet.

<span id="an_95:6">95:6</span> Kommt, laßt uns anbeten und knieen und
niederfallen vor dem HERRN, der uns gemacht hat!

<span id="an_95:7">95:7</span> Denn er ist unser Gott, und wir das Volk
seiner Weide und Schafe seiner Hand. Heute, so ihr seine Stimme höret,

<span id="an_95:8">95:8</span> so verstocket euer Herz nicht, wie zu
Meriba geschah, wie zu Massa in der Wüste,

<span id="an_95:9">95:9</span> da mich eure Väter versuchten, fühleten
und sahen mein Werk,

<span id="an_95:10">95:10</span> daß ich vierzig Jahre Mühe hatte mit
diesem Volk und sprach: Es sind Leute, deren Herz immer den Irrweg will,
und die meine Wege nicht lernen wollen;

<span id="an_95:11">95:11</span> daß ich schwur in meinem Zorn: Sie
sollen nicht zu meiner Ruhe kommen!

<span id="an_96:1">96:1</span> Singet dem HERRN ein neues Lied; singet
dem HERRN, alle Welt!

<span id="an_96:2">96:2</span> Singet dem HERRN und lobet seinen Namen;
prediget einen Tag am andern sein Heil!

<span id="an_96:3">96:3</span> Erzählet unter den Heiden seine Ehre,
unter allen Völkern seine Wunder!

<span id="an_96:4">96:4</span> Denn der HERR ist groß und hoch zu loben,
wunderbarlich über alle Götter.

<span id="an_96:5">96:5</span> Denn alle Götter der Völker sind Götzen;
aber der HERR hat den Himmel gemacht.

<span id="an_96:6">96:6</span> Es stehet herrlich und prächtig vor ihm
und gehet gewaltiglich und löblich zu in seinem Heiligtum.

<span id="an_96:7">96:7</span> Ihr Völker, bringet her dem HERRN,
bringet her dem HERRN Ehre und Macht!

<span id="an_96:8">96:8</span> Bringet her dem HERRN die Ehre seinem
Namen; bringet Geschenke und kommt in seine Vorhöfe!

<span id="an_96:9">96:9</span> Betet an den HERRN in heiligem Schmuck;
es fürchte ihn alle Welt!

<span id="an_96:10">96:10</span> Sagt unter den Heiden, daß der HERR
König sei und habe sein Reich, soweit die Welt ist, bereitet, daß es
bleiben soll, und richtet die Völker recht

<span id="an_96:11">96:11</span> Himmel freue sich, und Erde sei
fröhlich; das Meer brause, und was drinnen ist;

<span id="an_96:12">96:12</span> das Feld sei fröhlich und alles, was
drauf ist; und lasset rühmen alle Bäume im Walde

<span id="an_96:13">96:13</span> vor dem HERRN; denn er kommt, denn er
kommt, zu richten das Erdreich. Er wird den Erdboden richten mit
Gerechtigkeit und die Völker mit seiner Wahrheit.

<span id="an_97:1">97:1</span> Der HERR ist König; des freue sich das
Erdreich, und seien fröhlich die Inseln, soviel ihrer ist.

<span id="an_97:2">97:2</span> Wolken und Dunkel ist um ihn her.
Gerechtigkeit und Gericht ist seines Stuhles Festung:

<span id="an_97:3">97:3</span> Feuer gehet vor ihm her und zündet an
umher seine Feinde.

<span id="an_97:4">97:4</span> Seine Blitze leuchten auf den Erdboden;
das Erdreich siehet und erschrickt.

<span id="an_97:5">97:5</span> Berge zerschmelzen wie Wachs vor dem
HERRN, vor dem HERRSCher des ganzen Erdbodens.

<span id="an_97:6">97:6</span> Die Himmel verkündigen seine
Gerechtigkeit, und alle Völker sehen seine Ehre.

<span id="an_97:7">97:7</span> Schämen müssen sich alle, die den Bildern
dienen und sich der Götzen rühmen. Betet ihn an, alle Götter!

<span id="an_97:8">97:8</span> Zion höret es und ist froh; und die
Töchter Judas sind fröhlich, HERR über deinem Regiment.

<span id="an_97:9">97:9</span> Denn du, HERR, bist der Höchste in allen
Landen; du bist sehr erhöhet über alle Götter.

<span id="an_97:10">97:10</span> Die ihr den HERRN liebet, hasset das
Arge! Der HERR bewahret die Seelen seiner Heiligen; von der Gottlosen
Hand wird er sie erretten.

<span id="an_97:11">97:11</span> Dem Gerechten muß das Licht immer
wieder aufgehen und Freude den frommen Herzen.

<span id="an_97:12">97:12</span> Ihr Gerechten, freuet euch des HERRN;
und danket ihm und preiset seine Heiligkeit!

<span id="an_98:1">98:1</span> Ein Psalm. Singet dem HERRN ein neues
Lied; denn er tut Wunder. Er sieget mit seiner Rechten und mit seinem
heiligen Arm.

<span id="an_98:2">98:2</span> Der HERR läßt sein Heil verkündigen, vor
den Völkern läßt er seine Gerechtigkeit offenbaren.

<span id="an_98:3">98:3</span> Er gedenket an seine Gnade und Wahrheit
dem Hause Israel. Aller Welt Enden sehen das Heil unsers Gottes.

<span id="an_98:4">98:4</span> Jauchzet dem HERRN, alle Welt; singet,
rühmet und lobet!

<span id="an_98:5">98:5</span> Lobet den HERRN mit Harfen, mit Harfen
und mit Psalmen;

<span id="an_98:6">98:6</span> mit Trommeten und Posaunen jauchzet vor
dem HERRN, dem Könige!

<span id="an_98:7">98:7</span> Das Meer brause, und was drinnen ist, der
Erdboden, und die drauf wohnen.

<span id="an_98:8">98:8</span> Die Wasserströme frohlocken, und alle
Berge seien fröhlich

<span id="an_98:9">98:9</span> vor dem HERRN; denn er kommt, das
Erdreich zu richten. Er wird den Erdboden richten mit Gerechtigkeit und
die Völker mit Recht.

<span id="an_99:1">99:1</span> Der HERR ist König, darum toben die
Völker; er sitzet auf Cherubim, darum reget sich die Welt.

<span id="an_99:2">99:2</span> Der HERR ist groß zu Zion und hoch über
alle Völker.

<span id="an_99:3">99:3</span> Man danke deinem großen und
wunderbarlichen Namen, der da heilig ist.

<span id="an_99:4">99:4</span> Im Reich dieses Königs hat man das Recht
lieb. Du gibst Frömmigkeit; du schaffest Gericht und Gerechtigkeit in
Jakob.

<span id="an_99:5">99:5</span> Erhebet den HERRN, unsern Gott, betet an
zu seinem Fußschemel; denn er ist heilig.

<span id="an_99:6">99:6</span> Mose und Aaron unter seinen Priestern und
Samuel unter denen, die seinen Namen anrufen; sie riefen an den HERRN,
und er erhörete sie.

<span id="an_99:7">99:7</span> Er redete mit ihnen durch eine
Wolkensäule. Sie hielten seine Zeugnisse und Gebote, die er ihnen gab.

<span id="an_99:8">99:8</span> HERR, du bist unser Gott, du erhöretest
sie; du, Gott, vergabest ihnen und straftest ihr Tun:

<span id="an_99:9">99:9</span> Erhöhet den HERRN, unsern Gott, und betet
an zu seinem heiligen Berge; denn der HERR, unser Gott, ist heilig:

<span id="an_100:1">100:1</span> Ein Dankpsalm. Jauchzet dem HERRN, alle
Welt!

<span id="an_100:2">100:2</span> Dienet dem HERRN mit Freuden; kommt vor
sein Angesicht mit Frohlocken!

<span id="an_100:3">100:3</span> Erkennet, daß der HERR Gott ist! Er hat
uns gemacht, und nicht wir selbst zu seinem Volk und zu Schafen seiner
Weide.

<span id="an_100:4">100:4</span> Gehet zu seinen Toren ein mit Danken,
zu seinen Vorhöfen mit Loben; danket ihm, lobet seinen Namen!

<span id="an_100:5">100:5</span> Denn der HERR ist freundlich, und seine
Gnade währet ewig und seine Wahrheit für und für.

<span id="an_101:1">101:1</span> Ein Psalm Davids. Von Gnade und Recht
will ich singen und dir, HERR, lobsagen.

<span id="an_101:2">101:2</span> Ich handle vorsichtig und redlich bei
denen, die mir zugehören, und wandle treulich in meinem Hause.

<span id="an_101:3">101:3</span> Ich nehme mir keine böse Sache vor. Ich
hasse den Übertreter und lasse ihn nicht bei mir bleiben.

<span id="an_101:4">101:4</span> Ein verkehret Herz muß von mir weichen;
den Bösen leide ich nicht.

<span id="an_101:5">101:5</span> Der seinen Nächsten heimlich
verleumdet, den vertilge ich. Ich mag des nicht, der stolze Gebärden und
hohen Mut hat.

<span id="an_101:6">101:6</span> Meine Augen sehen nach den Treuen im
Lande, daß sie bei mir wohnen, und habe gerne fromme Diener.

<span id="an_101:7">101:7</span> Falsche Leute halte ich nicht in meinem
Hause; die Lügner gedeihen nicht bei mir.

<span id="an_101:8">101:8</span> Frühe vertilge ich alle Gottlosen im
Lande, daß ich alle Übeltäter ausrotte aus der Stadt des HERRN.

<span id="an_102:1">102:1</span> Ein Gebet des Elenden, so er betrübt
ist und seine Klage vor dem HERRN ausschüttet.

<span id="an_102:2">102:2</span> HERR, höre mein Gebet und laß mein
Schreien zu dir kommen!

<span id="an_102:3">102:3</span> Verbirg dein Antlitz nicht vor mir in
der Not; neige deine Ohren zu mir; wenn ich dich anrufe, so erhöre mich
bald!

<span id="an_102:4">102:4</span> Denn meine Tage sind vergangen wie ein
Rauch, und meine Gebeine sind verbrannt wie ein Brand.

<span id="an_102:5">102:5</span> Mein Herz ist geschlagen und verdorret
wie Gras, daß ich auch vergesse, mein Brot zu essen.

<span id="an_102:6">102:6</span> Mein Gebein klebt an meinem Fleisch vor
Heulen und Seufzen.

<span id="an_102:7">102:7</span> Ich bin gleich wie eine Rohrdommel in
der Wüste; ich bin gleich wie ein Käuzlein in den verstörten Stätten.

<span id="an_102:8">102:8</span> Ich wache und bin wie ein einsamer
Vogel auf dem Dache.

<span id="an_102:9">102:9</span> Täglich schmähen mich meine Feinde; und
die mich spotten, schwören bei mir.

<span id="an_102:10">102:10</span> Denn ich esse Asche wie Brot und
mische meinen Trank mit Weinen

<span id="an_102:11">102:11</span> vor deinem Dräuen und Zorn, daß du
mich aufgehoben und zu Boden gestoßen hast.

<span id="an_102:12">102:12</span> Meine Tage sind dahin wie ein
Schatten; und ich verdorre wie Gras.

<span id="an_102:13">102:13</span> Du aber, HERR, bleibest ewiglich und
dein Gedächtnis für und für.

<span id="an_102:14">102:14</span> Du wollest dich aufmachen und über
Zion erbarmen; denn es ist Zeit, daß du ihr gnädig seiest, und die
Stunde ist kommen.

<span id="an_102:15">102:15</span> Denn deine Knechte wollten gerne, daß
sie gebauet würde, und sähen gerne, daß ihre Steine und Kalk zugerichtet
würden;

<span id="an_102:16">102:16</span> daß die Heiden den Namen des HERRN
fürchten und alle Könige auf Erden deine Ehre;

<span id="an_102:17">102:17</span> daß der HERR Zion bauet und
erscheinet in seiner Ehre.

<span id="an_102:18">102:18</span> Er wendet sich zum Gebet der
Verlassenen und verschmähet ihr Gebet nicht.

<span id="an_102:19">102:19</span> Das werde geschrieben auf die
Nachkommen; und das Volk, das geschaffen soll werden, wird den HERRN
loben.

<span id="an_102:20">102:20</span> Denn er schauet von seiner heiligen
Höhe, und der HERR siehet vom Himmel auf Erden,

<span id="an_102:21">102:21</span> daß er das Seufzen des Gefangenen
höre und losmache die Kinder des Todes,

<span id="an_102:22">102:22</span> auf daß sie zu Zion predigen den
Namen des HERRN und sein Lob zu Jerusalem,

<span id="an_102:23">102:23</span> wenn die Völker zusammenkommen und
die Königreiche, dem HERRN zu dienen.

<span id="an_102:24">102:24</span> Er demütiget auf dem Wege meine
Kraft; er verkürzet meine Tage.

<span id="an_102:25">102:25</span> Ich sage: Mein Gott, nimm mich nicht
weg in der Hälfte meiner Tage! Deine Jahre währen für und für.

<span id="an_102:26">102:26</span> Du hast vorhin die Erde gegründet,
und die Himmel sind deiner Hände Werk.

<span id="an_102:27">102:27</span> Sie werden vergehen, aber du
bleibest. Sie werden alle veralten wie ein Gewand; sie werden verwandelt
wie ein Kleid, wenn du sie verwandeln wirst.

<span id="an_102:28">102:28</span> Du aber bleibest, wie du bist, und
deine Jahre nehmen kein Ende.

<span id="an_103:1">103:1</span> Ein Psalm Davids. Lobe den HERRN, meine
Seele, und was in mir ist, seinen heiligen Namen!

<span id="an_103:2">103:2</span> Lobe den HERRN, meine Seele, und vergiß
nicht, was er dir Gutes getan hat,

<span id="an_103:3">103:3</span> der dir alle deine Sünden vergibt und
heilet alle deine Gebrechen,

<span id="an_103:4">103:4</span> der dein Leben vom Verderben erlöset,
der dich krönet mit Gnade und Barmherzigkeit,

<span id="an_103:5">103:5</span> der deinen Mund fröhlich machet, und du
wieder jung wirst wie ein Adler.

<span id="an_103:6">103:6</span> Der HERR schaffet Gerechtigkeit und
Gericht allen, die Unrecht leiden.

<span id="an_103:7">103:7</span> Er hat seine Wege Mose wissen lassen,
die Kinder Israel sein Tun.

<span id="an_103:8">103:8</span> Barmherzig und gnädig ist der HERR,
geduldig und von großer Güte.

<span id="an_103:9">103:9</span> Er wird nicht immer hadern, noch
ewiglich Zorn halten.

<span id="an_103:10">103:10</span> Er handelt nicht mit uns nach unsern
Sünden und vergilt uns nicht nach unserer Missetat.

<span id="an_103:11">103:11</span> Denn so hoch der Himmel über der Erde
ist, läßt er seine Gnade walten über die, so ihn fürchten.

<span id="an_103:12">103:12</span> So ferne der Morgen ist vom Abend,
lässet er unsere Übertretung von uns sein.

<span id="an_103:13">103:13</span> Wie sich ein Vater über Kinder
erbarmet, so erbarmet sich der HERR über die, so ihn fürchten.

<span id="an_103:14">103:14</span> Denn er kennet, was für ein Gemächte
wir sind; er gedenket daran, daß wir Staub sind.

<span id="an_103:15">103:15</span> Ein Mensch ist in seinem Leben wie
Gras; er blühet wie eine Blume auf dem Felde.

<span id="an_103:16">103:16</span> Wenn der Wind darüber geht, so ist
sie nimmer da, und ihre Stätte kennet sie nicht mehr.

<span id="an_103:17">103:17</span> Die Gnade aber des HERRN währet von
Ewigkeit zu Ewigkeit über die, so ihn fürchten, und seine Gerechtigkeit
auf Kindeskind

<span id="an_103:18">103:18</span> bei denen, die seinen Bund halten und
gedenken an seine Gebote, daß sie danach tun.

<span id="an_103:19">103:19</span> Der HERR hat seinen Stuhl im Himmel
bereitet, und sein Reich herrschet über alles.

<span id="an_103:20">103:20</span> Lobet den HERRN, ihr seine Engel, ihr
starken Helden, die ihr seinen Befehl ausrichtet, daß man höre die
Stimme seines Worts.

<span id="an_103:21">103:21</span> Lobet den HERRN, alle seine
Heerscharen, seine Diener, die ihr seinen Willen tut!

<span id="an_103:22">103:22</span> Lobet den HERRN, alle seine Werke, an
allen Orten seiner HERRSChaft! Lobe den HERRN, meine Seele!

<span id="an_104:1">104:1</span> Lobe den HERRN, meine Seele! HERR, mein
Gott, du bist sehr herrlich; du bist schön und prächtig geschmückt.

<span id="an_104:2">104:2</span> Licht ist dein Kleid, das du anhast. Du
breitest aus den Himmel wie einen Teppich;

<span id="an_104:3">104:3</span> du wölbest es oben mit Wasser; du
fährest auf den Wolken wie auf einem Wagen und gehest auf den Fittichen
des Windes

<span id="an_104:4">104:4</span> der du machest deine Engel zu Winden
und deine Diener zu Feuerflammen;

<span id="an_104:5">104:5</span> der du das Erdreich gründest auf seinen
Boden, daß es bleibt immer und ewiglich.

<span id="an_104:6">104:6</span> Mit der Tiefe deckest du es wie mit
einem Kleid, und Wasser stehen über den Bergen.

<span id="an_104:7">104:7</span> Aber von deinem Schelten fliehen sie,
von deinem Donner fahren sie dahin.

<span id="an_104:8">104:8</span> Die Berge gehen hoch hervor, und die
Breiten setzen sich herunter zum Ort, den du ihnen gegründet hast.

<span id="an_104:9">104:9</span> Du hast eine Grenze gesetzt, darüber
kommen sie nicht, und müssen nicht wiederum das Erdreich bedecken.

<span id="an_104:10">104:10</span> Du lässest Brunnen quellen in den
Gründen, daß die Wasser zwischen den Bergen hinfließen,

<span id="an_104:11">104:11</span> daß alle Tiere auf dem Felde trinken
und das Wild seinen Durst lösche.

<span id="an_104:12">104:12</span> An denselben sitzen die Vögel des
Himmels und singen unter den Zweigen.

<span id="an_104:13">104:13</span> Du feuchtest die Berge von oben her;
du machest das Land voll Früchte, die du schaffest.

<span id="an_104:14">104:14</span> Du lässest Gras wachsen für das Vieh
und Saat zu Nutz den Menschen, daß du Brot aus der Erde bringest,

<span id="an_104:15">104:15</span> und daß der Wein erfreue des Menschen
Herz und seine Gestalt schön werde von Öl, und das Brot des Menschen
Herz stärke;

<span id="an_104:16">104:16</span> daß die Bäume des HERRN voll Safts
stehen, die Zedern Libanons, die er gepflanzet hat.

<span id="an_104:17">104:17</span> Daselbst nisten die Vögel, und die
Reiher wohnen auf den Tannen.

<span id="an_104:18">104:18</span> Die hohen Berge sind der Gemsen
Zuflucht und die Steinklüfte der Kaninchen.

<span id="an_104:19">104:19</span> Du machest den Mond, das Jahr danach
zu teilen; die Sonne weiß ihren Niedergang.

<span id="an_104:20">104:20</span> Du machest Finsternis, daß Nacht
wird; da regen sich alle wilden Tiere,

<span id="an_104:21">104:21</span> die jungen Löwen, die da brüllen nach
dem Raub und ihre Speise suchen von Gott.

<span id="an_104:22">104:22</span> Wenn aber die Sonne aufgehet, heben
sie sich davon und legen sich in ihre Löcher.

<span id="an_104:23">104:23</span> So gehet denn der Mensch aus an seine
Arbeit und an sein Ackerwerk bis an den Abend.

<span id="an_104:24">104:24</span> HERR, wie sind deine Werke so groß
und viel! Du hast sie alle weislich geordnet und die Erde ist voll
deiner Güter.

<span id="an_104:25">104:25</span> Das Meer, das so groß und weit ist,
da wimmelt's ohne Zahl, beide große und kleine Tiere.

<span id="an_104:26">104:26</span> Daselbst gehen die Schiffe; da sind
Walfische, die du gemacht hast, daß sie drinnen scherzen.

<span id="an_104:27">104:27</span> Es wartet alles auf dich, daß du
ihnen Speise gebest zu seiner Zeit.

<span id="an_104:28">104:28</span> Wenn du ihnen gibst, so sammeln sie;
wenn du deine Hand auftust, so werden sie mit Gut gesättiget.

<span id="an_104:29">104:29</span> Verbirgest du dein Angesicht, so
erschrecken sie; du nimmst weg ihren Odem, so vergehen sie und werden
wieder zu Staub.

<span id="an_104:30">104:30</span> Du lässest aus deinen Odem, so werden
sie geschaffen, und verneuerst die Gestalt der Erde.

<span id="an_104:31">104:31</span> Die Ehre des HERRN ist ewig; der HERR
hat Wohlgefallen an seinen Werken.

<span id="an_104:32">104:32</span> Er schauet die Erde an, so bebet sie;
er rühret die Berge an, so rauchen sie.

<span id="an_104:33">104:33</span> Ich will dem HERRN singen mein Leben
lang und meinen Gott loben, solange ich bin.

<span id="an_104:34">104:34</span> Meine Rede müsse ihm wohlgefallen.
Ich freue mich des HERRN.

<span id="an_104:35">104:35</span> Der Sünder müsse ein Ende werden auf
Erden, und die Gottlosen nicht mehr sein! Lobe den HERRN, meine Seele!
Halleluja!

<span id="an_105:1">105:1</span> Danket dem HERRN und prediget seinen
Namen; verkündiget sein Tun unter den Völkern;

<span id="an_105:2">105:2</span> singet von ihm und lobet ihn; redet von
allen seinen Wundern;

<span id="an_105:3">105:3</span> rühmet seinen heiligen Namen; es freue
sich das Herz derer, die den HERRN suchen!

<span id="an_105:4">105:4</span> Fraget nach dem HERRN und nach seiner
Macht; suchet sein Antlitz allewege!

<span id="an_105:5">105:5</span> Gedenket seiner Wunderwerke, die er
getan hat, seiner Wunder und seines Worts,

<span id="an_105:6">105:6</span> ihr, der Same Abrahams, seines Knechts,
ihr Kinder Jakobs, seine Auserwählten!

<span id="an_105:7">105:7</span> Er ist der HERR, unser Gott; er richtet
in aller Welt.

<span id="an_105:8">105:8</span> Er gedenket ewiglich an seinen Bund,
des Worts, das er verheißen hat auf viel tausend für und für

<span id="an_105:9">105:9</span> den er gemacht hat mit Abraham, und des
Eides mit Isaak,

<span id="an_105:10">105:10</span> und stellete dasselbige Jakob zu
einem Recht und Israel zum ewigen Bunde

<span id="an_105:11">105:11</span> und sprach: Dir will ich das Land
Kanaan geben, das Los eures Erbes,

<span id="an_105:12">105:12</span> da sie wenig und geringe waren und
Fremdlinge drinnen.

<span id="an_105:13">105:13</span> Und sie zogen von Volk zu Volk, von
einem Königreiche zum andern Volk.

<span id="an_105:14">105:14</span> Er ließ keinen Menschen ihnen Schaden
tun und strafte Könige um ihretwillen.

<span id="an_105:15">105:15</span> Tastet meine Gesalbten nicht an und
tut meinen Propheten kein Leid!

<span id="an_105:16">105:16</span> Und er ließ eine Teurung ins Land
kommen und entzog allen Vorrat des Brots.

<span id="an_105:17">105:17</span> Er sandte einen Mann vor ihnen hin;
Joseph ward zum Knechte verkauft.

<span id="an_105:18">105:18</span> Sie zwangen seine Füße im Stock, sein
Leib mußte in Eisen liegen,

<span id="an_105:19">105:19</span> bis daß sein Wort kam und die Rede
des HERRN ihn durchläuterte.

<span id="an_105:20">105:20</span> Da sandte der König hin und ließ ihn
losgeben, der HERR über Völker hieß ihn auslassen.

<span id="an_105:21">105:21</span> Er setzte ihn zum HERRN über sein
Haus, zum HERRSCher über alle seine Güter,

<span id="an_105:22">105:22</span> daß er seine Fürsten unterweisete
nach seiner Weise und seine Ältesten Weisheit lehrete.

<span id="an_105:23">105:23</span> Und Israel zog nach Ägypten, und
Jakob ward ein Fremdling im Lande Hams.

<span id="an_105:24">105:24</span> Und er ließ sein Volk sehr wachsen
und machte sie mächtiger denn ihre Feinde.

<span id="an_105:25">105:25</span> Er verkehrete jener Herz, daß sie
seinem Volk gram wurden und dachten seine Knechte mit List zu dämpfen.

<span id="an_105:26">105:26</span> Er sandte seinen Knecht Mose, Aaron,
den er hatte erwählet.

<span id="an_105:27">105:27</span> Dieselben taten seine Zeichen unter
ihnen und seine Wunder im Lande Hams.

<span id="an_105:28">105:28</span> Er ließ Finsternis kommen und machte
es finster; und waren nicht ungehorsam seinen Worten.

<span id="an_105:29">105:29</span> Er verwandelte ihre Wasser in Blut
und tötete ihre Fische.

<span id="an_105:30">105:30</span> Ihr Land wimmelte Kröten heraus in
den Kammern ihrer Könige.

<span id="an_105:31">105:31</span> Er sprach, da kam Ungeziefer, Läuse,
in allen ihren Grenzen.

<span id="an_105:32">105:32</span> Er gab ihnen Hagel zum Regen,
Feuerflammen in ihrem Lande;

<span id="an_105:33">105:33</span> und schlug ihre Weinstöcke und
Feigenbäume und zerbrach die Bäume in ihren Grenzen.

<span id="an_105:34">105:34</span> Er sprach, da kamen Heuschrecken und
Käfer ohne Zahl.

<span id="an_105:35">105:35</span> Und sie fraßen alles Gras in ihrem
Lande und fraßen die Früchte auf ihrem Felde.

<span id="an_105:36">105:36</span> Und schlug alle Erstgeburt in
Ägypten, alle ihre ersten Erben.

<span id="an_105:37">105:37</span> Und führete sie aus mit Silber und
Golde; und war kein Gebrechlicher unter ihren Stämmen.

<span id="an_105:38">105:38</span> Ägypten ward froh, daß sie auszogen;
denn ihre Furcht war auf sie gefallen.

<span id="an_105:39">105:39</span> Er breitete eine Wolke aus zur Decke
und ein Feuer des Nachts zu leuchten.

<span id="an_105:40">105:40</span> Sie baten, da ließ er Wachteln
kommen; und er sättigte sie mit Himmelbrot.

<span id="an_105:41">105:41</span> Er öffnete den Felsen, da flossen
Wasser aus, daß Bäche liefen in der dürren Wüste.

<span id="an_105:42">105:42</span> Denn er gedachte an sein heiliges
Wort, Abraham, seinem Knechte, geredet.

<span id="an_105:43">105:43</span> Also führete er sein Volk aus mit
Freuden und seine Auserwählten mit Wonne

<span id="an_105:44">105:44</span> und gab ihnen die Länder der Heiden,
daß sie die Güter der Völker einnahmen

<span id="an_105:45">105:45</span> auf daß sie halten sollten seine
Rechte und seine Gesetze bewahren. Halleluja!

<span id="an_106:1">106:1</span> Halleluja! Danket dem HERRN; denn er
ist freundlich, und seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_106:2">106:2</span> Wer kann die großen Taten des HERRN
ausreden und alle seine löblichen Werke preisen?

<span id="an_106:3">106:3</span> Wohl denen, die das Gebot halten und
tun immerdar recht!

<span id="an_106:4">106:4</span> HERR, gedenke mein nach der Gnade, die
du deinem Volk verheißen hast; beweise uns deine Hilfe,

<span id="an_106:5">106:5</span> daß wir sehen mögen die Wohlfahrt
deiner Auserwählten und uns freuen, daß es deinem Volk wohlgehet, und
uns rühmen mit deinem Erbteil.

<span id="an_106:6">106:6</span> Wir haben gesündiget samt unsern
Vätern; wir haben mißgehandelt und sind gottlos gewesen.

<span id="an_106:7">106:7</span> Unsere Väter in Ägypten wollten deine
Wunder nicht verstehen; sie gedachten nicht an deine große Güte und
waren ungehorsam am Meer, nämlich am Schilfmeer.

<span id="an_106:8">106:8</span> Er half ihnen aber um seines Namens
willen, daß er seine Macht beweisete.

<span id="an_106:9">106:9</span> Und er schalt das Schilfmeer, da ward's
trocken; und führete sie durch die Tiefe wie in einer Wüste;

<span id="an_106:10">106:10</span> und half ihnen von der Hand des, der,
sie hassete, und erlösete sie von der Hand des Feindes

<span id="an_106:11">106:11</span> Und die Wasser ersäuften ihre
Widersacher, daß nicht einer überblieb.

<span id="an_106:12">106:12</span> Da glaubten sie an seine Worte und
sangen sein Lob.

<span id="an_106:13">106:13</span> Aber sie vergaßen bald seiner Werke;
sie warteten nicht seines Rats.

<span id="an_106:14">106:14</span> Und sie wurden lüstern in der Wüste
und versuchten Gott in der Einöde.

<span id="an_106:15">106:15</span> Er aber gab ihnen ihre Bitte und
sandte ihnen genug, bis ihnen davor ekelte.

<span id="an_106:16">106:16</span> Und sie empörten sich wider Mose im
Lager, wider Aaron, den Heiligen des HERRN.

<span id="an_106:17">106:17</span> Die Erde tat sich auf und verschlang
Dathan und deckte zu die Rotte Abirams.

<span id="an_106:18">106:18</span> Und Feuer ward unter ihrer Rotte
angezündet; die Flamme verbrannte die Gottlosen.

<span id="an_106:19">106:19</span> Sie machten ein Kalb in Horeb und
beteten an das gegossene Bild;

<span id="an_106:20">106:20</span> und verwandelten ihre Ehre in ein
Gleichnis eines Ochsen, der Gras isset.

<span id="an_106:21">106:21</span> Sie vergaßen Gottes, ihres Heilandes,
der so große Dinge in Ägypten getan hatte,

<span id="an_106:22">106:22</span> Wunder im Lande Hams und schreckliche
Werke am Schilfmeer.

<span id="an_106:23">106:23</span> Und er sprach, er wollte sie
vertilgen, wo nicht Mose, sein Auserwählter, den Riß aufgehalten hätte,
seinen Grimm abzuwenden, auf daß er sie nicht gar verderbete.

<span id="an_106:24">106:24</span> Und sie verachteten das liebe Land;
sie glaubten seinem Wort nicht

<span id="an_106:25">106:25</span> und murreten in ihren Hütten; sie
gehorchten der Stimme des HERRN nicht.

<span id="an_106:26">106:26</span> Und er hub auf seine Hand wider sie,
daß er sie niederschlüge in der Wüste

<span id="an_106:27">106:27</span> und würfe ihren Samen unter die
Heiden und streuete sie in die Länder.

<span id="an_106:28">106:28</span> Und sie hingen sich an den Baal Peor
und aßen von den Opfern der toten Götzen

<span id="an_106:29">106:29</span> und erzürneten ihn mit ihrem Tun; da
riß auch die Plage unter sie.

<span id="an_106:30">106:30</span> Da trat zu Pinehas und schlichtete
die Sache; da ward der Plage gesteuert,

<span id="an_106:31">106:31</span> und ward ihm gerechnet zur
Gerechtigkeit für und für ewiglich.

<span id="an_106:32">106:32</span> Und sie erzürneten ihn am
Haderwasser; und sie zerplagten den Mose übel.

<span id="an_106:33">106:33</span> Denn sie betrübten ihm sein Herz, daß
ihm etliche Worte entfuhren.

<span id="an_106:34">106:34</span> Auch vertilgten sie die Völker nicht,
wie sie doch der HERR geheißen hatte,

<span id="an_106:35">106:35</span> sondern sie mengeten sich unter die
Heiden und lernten derselben Werke

<span id="an_106:36">106:36</span> und dieneten ihren Götzen, die
gerieten ihnen zum Ärgernis.

<span id="an_106:37">106:37</span> Und sie opferten ihre Söhne und ihre
Töchter den Teufeln

<span id="an_106:38">106:38</span> und vergossen unschuldig Blut, das
Blut ihrer Söhne und ihrer Töchter, die sie opferten den Götzen Kanaans,
daß das Land mit Blutschulden befleckt ward;

<span id="an_106:39">106:39</span> und verunreinigten sich mit ihren
Werken und hureten mit ihrem Tun.

<span id="an_106:40">106:40</span> Da ergrimmete der Zorn des HERRN über
sein Volk und gewann einen Greuel an seinem Erbe

<span id="an_106:41">106:41</span> und gab sie in die Hand der Heiden,
daß über sie herrscheten, die ihnen gram waren.

<span id="an_106:42">106:42</span> Und ihre Feinde ängsteten sie; und
wurden gedemütiget unter ihre Hände.

<span id="an_106:43">106:43</span> Er errettete sie oftmals; aber sie
erzürneten ihn mit ihrem Vornehmen und wurden wenig um ihrer Missetat
willen.

<span id="an_106:44">106:44</span> Und er sah ihre Not an, da er ihre
Klage hörete,

<span id="an_106:45">106:45</span> und gedachte an seinen Bund, mit
ihnen gemacht. Und reuete ihn nach seiner großen Güte

<span id="an_106:46">106:46</span> und ließ sie zur Barmherzigkeit
kommen vor allen, die sie gefangen hatten.

<span id="an_106:47">106:47</span> Hilf uns, HERR, unser Gott, und
bringe uns zusammen aus den Heiden, daß wir danken deinem heiligen Namen
und rühmen dein Lob!

<span id="an_106:48">106:48</span> Gelobet sei der HERR, der Gott
Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit, und alles Volk spreche: Amen,
Halleluja!

<span id="an_107:1">107:1</span> Danket dem HERRN; denn er ist
freundlich, und seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_107:2">107:2</span> Saget, die ihr erlöset seid durch den
HERRN, die er aus der Not erlöset hat

<span id="an_107:3">107:3</span> und die er aus den Ländern
zusammengebracht hat vom Aufgang, vom Niedergang, von Mitternacht und
vom Meer;

<span id="an_107:4">107:4</span> die irregingen in der Wüste, in
ungebahntem Wege, und fanden keine Stadt, da sie wohnen konnten,

<span id="an_107:5">107:5</span> hungrig und durstig und ihre Seele
verschmachtet;

<span id="an_107:6">107:6</span> und sie zum HERRN riefen in ihrer Not,
und er sie errettete aus ihren Ängsten

<span id="an_107:7">107:7</span> und führete sie einen richtigen Weg,
daß sie gingen zur Stadt, da sie wohnen konnten:

<span id="an_107:8">107:8</span> die sollen dem HERRN danken um seine
Güte und um seine Wunder, die er an den Menschenkindern tut,

<span id="an_107:9">107:9</span> daß er sättiget die durstige Seele und
füllet die hungrige Seele mit Gutem.

<span id="an_107:10">107:10</span> Die da sitzen mußten in Finsternis
und Dunkel, gefangen im Zwang und Eisen,

<span id="an_107:11">107:11</span> darum daß sie Gottes Geboten
ungehorsam gewesen waren und das Gesetz des Höchsten geschändet hatten;

<span id="an_107:12">107:12</span> darum mußte ihr Herz mit Unglück
geplagt werden, daß sie dalagen, und ihnen niemand half;

<span id="an_107:13">107:13</span> und sie zum HERRN riefen in ihrer
Not, und er ihnen half aus ihren Ängsten

<span id="an_107:14">107:14</span> und sie aus der Finsternis und Dunkel
führete und ihre Bande zerriß:

<span id="an_107:15">107:15</span> die sollen dem HERRN danken um seine
Güte und um seine Wunder, die er an den Menschenkindern tut,

<span id="an_107:16">107:16</span> daß er zerbricht eherne Türen und
zerschlägt eiserne Riegel.

<span id="an_107:17">107:17</span> Die Narren, so geplaget waren um
ihrer Übertretung willen und um ihrer Sünde willen,

<span id="an_107:18">107:18</span> daß ihnen ekelte vor aller Speise und
wurden todkrank;

<span id="an_107:19">107:19</span> und sie zum HERRN riefen in ihrer
Not, und er ihnen half aus ihren Ängsten;

<span id="an_107:20">107:20</span> er sandte sein Wort und machte sie
gesund und errettete sie, daß sie nicht starben:

<span id="an_107:21">107:21</span> die sollen dem HERRN danken um seine
Güte und um seine Wunder, die er an den Menschenkindern tut,

<span id="an_107:22">107:22</span> und Dank opfern und erzählen seine
Werke mit Freuden.

<span id="an_107:23">107:23</span> Die mit Schiffen auf dem Meer fuhren
und trieben ihren Handel in großen Wassern;

<span id="an_107:24">107:24</span> die des HERRN Werke erfahren haben
und seine Wunder im Meer,

<span id="an_107:25">107:25</span> wenn er sprach und einen Sturmwind
erregte, der die Wellen erhub,

<span id="an_107:26">107:26</span> und sie gen Himmel fuhren und in den
Abgrund fuhren, daß ihre Seele vor Angst verzagte,

<span id="an_107:27">107:27</span> daß sie taumelten und wankten wie ein
Trunkener und wußten keinen Rat mehr;

<span id="an_107:28">107:28</span> und sie zum HERRN schrieen in ihrer
Not, und er sie aus ihren Ängsten führete

<span id="an_107:29">107:29</span> und stillete das Ungewitter, daß die
Wellen sich legten,

<span id="an_107:30">107:30</span> und sie froh wurden, daß es stille
worden war, und er sie zu Lande brachte nach ihrem Wunsch:

<span id="an_107:31">107:31</span> die sollen dem HERRN danken um seine
Güte und um seine Wunder, die er an den Menschenkindern tut,

<span id="an_107:32">107:32</span> und ihn bei der Gemeine preisen und
bei den Alten rühmen.

<span id="an_107:33">107:33</span> Die, welchen ihre Bäche vertrocknet
und die Wasserquellen versieget waren,

<span id="an_107:34">107:34</span> daß ein fruchtbar Land nichts trug um
der Bosheit willen derer, die drinnen wohneten;

<span id="an_107:35">107:35</span> und er das Trockne wiederum
wasserreich machte und im dürren Lande Wasserquellen;

<span id="an_107:36">107:36</span> und die Hungrigen dahin gesetzt hat,
daß sie eine Stadt zurichteten, da sie wohnen könnten,

<span id="an_107:37">107:37</span> und Acker besäen und Weinberge
pflanzen möchten und die jährlichen Früchte kriegten;

<span id="an_107:38">107:38</span> und er sie segnete, daß sie sich fast
mehreten, und ihnen viel Viehes gab;

<span id="an_107:39">107:39</span> die, welch niedergedrückt und
geschwächt waren von dem Bösen, der sie gezwungen und gedrungen hatte,

<span id="an_107:40">107:40</span> da Verachtung auf die Fürsten
geschüttet war, daß alles irrig und wüste stund;

<span id="an_107:41">107:41</span> und er den Armen schützte vor Elend
und sein Geschlecht wie eine Herde mehrete.

<span id="an_107:42">107:42</span> Solches werden die Frommen sehen und
sich freuen; und aller Bosheit wird das Maul gestopft werden.

<span id="an_107:43">107:43</span> Wer ist weise und behält dies? So
werden sie merken, wieviel Wohltat der HERR erzeiget.

<span id="an_108:1">108:1</span> Ein Psalmlied Davids.

<span id="an_108:2">108:2</span> Gott, es ist mein rechter Ernst; ich
will singen und dichten, meine Ehre auch.

<span id="an_108:3">108:3</span> Wohlauf, Psalter und Harfen! Ich will
früh auf sein.

<span id="an_108:4">108:4</span> Ich will dir danken, HERR, unter den
Völkern, ich will dir lobsingen unter den Leuten.

<span id="an_108:5">108:5</span> Denn deine Gnade reicht, soweit der
Himmel ist, und deine Wahrheit, soweit die Wolken gehen.

<span id="an_108:6">108:6</span> Erhebe dich, Gott, über den Himmel und
deine Ehre über alle Lande,

<span id="an_108:7">108:7</span> auf daß deine lieben Freunde erlediget
werden. Hilf mit deiner Rechten und erhöre mich!

<span id="an_108:8">108:8</span> Gott redet in seinem Heiligtum; des bin
ich froh und will Sichem teilen und das Tal Suchoth abmessen.

<span id="an_108:9">108:9</span> Gilead ist mein, Manasse ist auch mein
und Ephraim ist die Macht meines Haupts, Juda ist mein Fürst,

<span id="an_108:10">108:10</span> Moab ist mein Waschtöpfen; ich will
meinen Schuh über Edom strecken; über die Philister will ich jauchzen.

<span id="an_108:11">108:11</span> Wer will mich führen in eine feste
Stadt? Wer wird mich leiten nach Edom?

<span id="an_108:12">108:12</span> Wirst du es nicht tun, Gott, der du
uns verstößest und zeuchst nicht aus, Gott, mit unserm Heer?

<span id="an_108:13">108:13</span> Schaffe uns Beistand in der Not, denn
Menschenhilfe ist kein nütze.

<span id="an_109:1">109:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen. Gott,
mein Ruhm, schweige nicht!

<span id="an_109:2">109:2</span> Denn sie haben ihr gottloses und
falsches Maul wider mich aufgetan und reden wider mich mit falscher
Zunge.

<span id="an_109:3">109:3</span> Und sie reden giftig wider mich
allenthalben und streiten wider mich ohne Ursache.

<span id="an_109:4">109:4</span> Dafür, daß ich sie liebe, sind sie
wider mich; ich aber bete.

<span id="an_109:5">109:5</span> Sie beweisen mir Böses um Gutes und Haß
um Liebe.

<span id="an_109:6">109:6</span> Setze Gottlose über ihn; und der Satan
müsse stehen zu seiner Rechten!

<span id="an_109:7">109:7</span> Wer sich denselben lehren läßt, des
Leben müsse gottlos sein, und sein Gebet müsse Sünde sein.

<span id="an_109:8">109:8</span> Seiner Tage müssen wenig werden, und
sein Amt müsse ein anderer empfangen.

<span id="an_109:9">109:9</span> Seine Kinder müssen Waisen werden und
sein Weib eine Witwe.

<span id="an_109:10">109:10</span> Seine Kinder müssen in der Irre gehen
und betteln und suchen, als die verdorben sind.

<span id="an_109:11">109:11</span> Es müsse der Wucherer aussaugen
alles, was er hat; und Fremde müssen seine Güter rauben.

<span id="an_109:12">109:12</span> Und niemand müsse ihm Gutes tun, und
niemand erbarme sich seiner Waisen.

<span id="an_109:13">109:13</span> Seine Nachkommen müssen ausgerottet
werden; ihr Name müsse im andern Glied vertilget werden.

<span id="an_109:14">109:14</span> Seiner Väter Missetat müsse gedacht
werden vor dem HERRN, und seiner Mutter Sünde müsse nicht ausgetilget
werden.

<span id="an_109:15">109:15</span> Der HERR müsse sie nimmer aus den
Augen lassen, und ihr Gedächtnis müsse ausgerottet werden auf Erden,

<span id="an_109:16">109:16</span> darum daß er so gar keine
Barmherzigkeit hatte, sondern verfolgte den Elenden und Armen und den
Betrübten, daß er ihn tötete.

<span id="an_109:17">109:17</span> Und er wollte den Fluch haben, der
wird ihm auch kommen; er wollte des Segens nicht, so wird er auch ferne
von ihm bleiben.

<span id="an_109:18">109:18</span> Und zog an den Fluch wie sein Hemd;
und ist in sein Inwendiges gegangen wie Wasser und wie Öl in seine
Gebeine.

<span id="an_109:19">109:19</span> So werde er ihm wie ein Kleid, das er
anhabe, und wie ein Gürtel, da er sich allewege mit gürte.

<span id="an_109:20">109:20</span> So geschehe denen vorn HERRN, die mir
wider sind, und reden Böses wider meine Seele.

<span id="an_109:21">109:21</span> Aber du, HERR HERR, sei du mit mir um
deines Namens willen; denn deine Gnade ist mein Trost; errette mich!

<span id="an_109:22">109:22</span> Denn ich bin arm und elend; mein Herz
ist erschlagen in mir.

<span id="an_109:23">109:23</span> Ich fahre dahin wie ein Schatten, der
vertrieben wird, und werde verjaget wie die Heuschrecken.

<span id="an_109:24">109:24</span> Meine Kniee sind schwach von Fasten;
und mein Fleisch ist mager und hat kein Fett.

<span id="an_109:25">109:25</span> Und ich muß ihr Spott sein; wenn sie
mich sehen, schütteln sie ihren Kopf.

<span id="an_109:26">109:26</span> Stehe mir bei, HERR, mein Gott; hilf
mir nach deiner Gnade,

<span id="an_109:27">109:27</span> daß sie inne werden, daß dies sei
deine Hand, daß du, HERR, solches tust.

<span id="an_109:28">109:28</span> Fluchen sie, so segne du. Setzen sie
sich wider mich, so müssen sie zuschanden werden; aber dein Knecht müsse
sich freuen.

<span id="an_109:29">109:29</span> Meine Widersacher müssen mit Schmach
angezogen werden und mit ihrer Schande bekleidet werden wie mit einem
Rock.

<span id="an_109:30">109:30</span> Ich will dem HERRN sehr danken mit
meinem Munde und ihn rühmen unter vielen;

<span id="an_109:31">109:31</span> denn er stehet dem Armen zur Rechten,
daß er ihm helfe von denen, die sein Leben verurteilen.

<span id="an_110:1">110:1</span> Ein Psalm Davids. Der HERR sprach zu
meinem HERRN: Setze dich zu meiner Rechten, bis ich deine Feinde zum
Schemel deiner Füße lege.

<span id="an_110:2">110:2</span> Der HERR wird das Zepter deines Reichs
senden aus Zion. HERRSChe unter deinen Feinden!

<span id="an_110:3">110:3</span> Nach deinem Sieg wird dir dein Volk
williglich opfern in heiligem, Schmuck. Deine Kinder werden dir geboren
wie der Tau aus der Morgenröte.

<span id="an_110:4">110:4</span> Der HERR hat geschworen, und wird ihn
nicht gereuen; Du bist ein Priester ewiglich nach der Weise
Melchisedechs.

<span id="an_110:5">110:5</span> Der HERR zu deiner Rechten wird
zerschmeißen die Könige zur Zeit seines Zorns.

<span id="an_110:6">110:6</span> Er wird richten unter den Heiden; er
wird große Schlacht tun; er wird zerschmeißen das Haupt über große
Lande.

<span id="an_110:7">110:7</span> Er wird trinken vom Bach auf dem Wege;
darum wird er das Haupt emporheben.

<span id="an_111:1">111:1</span> Halleluja! Segen. Ich danke dem HERRN
von ganzem Herzen im Rat der Frommen und in der Gemeine.

<span id="an_111:2">111:2</span> Groß sind die Werke des HERRN; wer
ihrer achtet, der hat eitel Lust daran.

<span id="an_111:3">111:3</span> Was er ordnet, das ist löblich und
herrlich, und seine Gerechtigkeit bleibet ewiglich.

<span id="an_111:4">111:4</span> Er hat ein Gedächtnis gestiftet seiner
Wunder, der gnädige und barmherzige HERR.

<span id="an_111:5">111:5</span> Er gibt Speise denen, so ihn fürchten;
er gedenket ewiglich an seinen Bund.

<span id="an_111:6">111:6</span> Er läßt verkündigen seine gewaltigen
Taten seinem Volk, daß er ihnen gebe das Erbe der Heiden.

<span id="an_111:7">111:7</span> Die Werke seiner Hände sind Wahrheit
und Recht; alle seine Gebote sind rechtschaffen.

<span id="an_111:8">111:8</span> Sie werden erhalten immer und ewiglich
und geschehen treulich und redlich.

<span id="an_111:9">111:9</span> Er sendet eine Erlösung seinem Volk; er
verheißet, daß sein Bund ewiglich bleiben soll. Heilig und hehr ist sein
Name.

<span id="an_111:10">111:10</span> Die Furcht des HERRN ist der Weisheit
Anfang; das ist eine feine Klugheit; wer danach tut, des Lob bleibet
ewiglich.

<span id="an_112:1">112:1</span> Halleluja! Wohl dem, der den HERRN
fürchtet, der große Lust hat zu seinen Geboten!

<span id="an_112:2">112:2</span> Des Same wird gewaltig sein auf Erden;
das Geschlecht der Frommen wird gesegnet sein.

<span id="an_112:3">112:3</span> Reichtum und die Fülle wird in ihrem
Hause sein, und ihre Gerechtigkeit bleibet ewiglich.

<span id="an_112:4">112:4</span> Den Frommen gehet das Licht auf in der
Finsternis von dem Gnädigen, Barmherzigen und Gerechten.

<span id="an_112:5">112:5</span> Wohl dem, der barmherzig ist und gerne
leihet und richtet seine Sachen aus, daß er niemand unrecht tue!

<span id="an_112:6">112:6</span> Denn er wird ewiglich bleiben; des
Gerechten wird nimmermehr vergessen.

<span id="an_112:7">112:7</span> Wenn eine Plage kommen will, so
fürchtet er sich nicht; sein Herz hoffet unverzagt auf den HERRN.

<span id="an_112:8">112:8</span> Sein Herz ist getrost und fürchtet sich
nicht, bis er seine Lust an seinen Feinden siehet.

<span id="an_112:9">112:9</span> Er streuet aus und gibt den Armen;
seine Gerechtigkeit bleibet ewiglich; sein Horn wird erhöhet mit Ehren.

<span id="an_112:10">112:10</span> Der Gottlose wird's sehen, und wird
ihn verdrießen; seine Zähne wird er zusammenbeißen und vergehen. Denn
was die Gottlosen gerne wollten, das ist verloren.

<span id="an_113:1">113:1</span> Halleluja! Lobet, ihr Knechte des
HERRN, lobet den Namen des HERRN!

<span id="an_113:2">113:2</span> Gelobet sei des HERRN Name von nun an
bis in Ewigkeit!

<span id="an_113:3">113:3</span> Vom Aufgang der Sonne bis zu ihrem
Niedergang sei gelobet der Name des HERRN!

<span id="an_113:4">113:4</span> Der HERR ist hoch über alle Heiden;
seine Ehre gehet, soweit der Himmel ist.

<span id="an_113:5">113:5</span> Wer ist, wie der HERR, unser Gott? Der
sich so hoch gesetzt hat

<span id="an_113:6">113:6</span> und auf das Niedrige siehet im Himmel
und auf Erden;

<span id="an_113:7">113:7</span> der den Geringen aufrichtet aus dem
Staube und erhöhet den Armen aus dem Kot,

<span id="an_113:8">113:8</span> daß er ihn setze neben die Fürsten,
neben die Fürsten seines Volks;

<span id="an_113:9">113:9</span> der die Unfruchtbare im Hause wohnen
macht, daß sie eine fröhliche Kindermutter wird. Halleluja!

<span id="an_114:1">114:1</span> Da Israel aus Ägypten zog, das Haus
Jakob aus dem fremden Volk,

<span id="an_114:2">114:2</span> da ward Juda sein Heiligtum, Israel
seine HERRSChaft.

<span id="an_114:3">114:3</span> Das Meer sah und floh; der Jordan
wandte sich zurück;

<span id="an_114:4">114:4</span> die Berge hüpfeten wie die Lämmer, die
Hügel wie die jungen Schafe.

<span id="an_114:5">114:5</span> Was war dir, du Meer, daß du flohest,
und du Jordan, daß du dich zurückwandtest;

<span id="an_114:6">114:6</span> ihr Berge, daß ihr hüpfetet wie die
Lämmer, ihr Hügel, wie die jungen Schafe?

<span id="an_114:7">114:7</span> Vor dem HERRN bebete die Erde, vor dem
Gott Jakobs,

<span id="an_114:8">114:8</span> der den Fels wandelte in Wassersee und
die Steine in Wasserbrunnen.

<span id="an_115:1">115:1</span> Nicht uns, HERR, nicht uns, sondern
deinem Namen gib Ehre um deine Gnade und Wahrheit!

<span id="an_115:2">115:2</span> Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist
nun ihr Gott?

<span id="an_115:3">115:3</span> Aber unser Gott ist im Himmel; er kann
schaffen, was er will.

<span id="an_115:4">115:4</span> Jener Götzen aber sind Silber und Gold,
von Menschenhänden gemacht.

<span id="an_115:5">115:5</span> Sie haben Mäuler und reden nicht; sie
haben Augen und sehen nicht;

<span id="an_115:6">115:6</span> sie haben Ohren und hören nicht; sie
haben Nasen und riechen nicht;

<span id="an_115:7">115:7</span> sie haben Hände und greifen nicht; Füße
haben sie und gehen nicht und reden nicht durch ihren Hals.

<span id="an_115:8">115:8</span> Die solche machen, sind gleich also,
und alle, die auf sie hoffen.

<span id="an_115:9">115:9</span> Aber Israel hoffe auf den HERRN; der
ist ihre Hilfe und Schild.

<span id="an_115:10">115:10</span> Das Haus Aaron hoffe auf den HERRN;
der ist ihre Hilfe und Schild.

<span id="an_115:11">115:11</span> Die den HERRN fürchten, hoffen auch
auf den HERRN; der ist ihre Hilfe und Schild.

<span id="an_115:12">115:12</span> Der HERR denket an uns und segnet
uns. Er segnet das Haus Israel; er segnet das Haus Aaron;

<span id="an_115:13">115:13</span> er segnet, die den HERRN fürchten,
beide Kleine und Große.

<span id="an_115:14">115:14</span> Der HERR segne euch je mehr und mehr,
euch und eure Kinder!

<span id="an_115:15">115:15</span> Ihr seid die Gesegneten des HERRN,
der Himmel und Erde gemacht hat.

<span id="an_115:16">115:16</span> Der Himmel allenthalben ist des
HERRN; aber die Erde hat er den Menschenkindern gegeben.

<span id="an_115:17">115:17</span> Die Toten werden dich, HERR, nicht
loben, noch die hinunterfahren in die Stille,

<span id="an_115:18">115:18</span> sondern wir loben den HERRN von nun
an bis in Ewigkeit. Halleluja!

<span id="an_116:1">116:1</span> Das ist mir lieb, daß der HERR meine
Stimme und mein Flehen höret,

<span id="an_116:2">116:2</span> daß er sein Ohr zu mir neiget; darum
will ich mein Leben lang ihn anrufen.

<span id="an_116:3">116:3</span> Stricke des Todes hatten mich umfangen,
und Angst der Hölle hatte mich getroffen; ich kam in Jammer und Not

<span id="an_116:4">116:4</span> Aber ich rief an den Namen des HERRN: O
HERR, errette meine Seele!

<span id="an_116:5">116:5</span> Der HERR ist gnädig und gerecht, und
unser Gott ist barmherzig.

<span id="an_116:6">116:6</span> Der HERR behütet die Einfältigen. Wenn
ich unterliege, so hilft er mir.

<span id="an_116:7">116:7</span> Sei nun wieder zufrieden, meine Seele;
denn der HERR tut dir Gutes.

<span id="an_116:8">116:8</span> Denn du hast meine Seele aus dem Tode
gerissen, mein Auge von den Tränen, meinen Fuß vom Gleiten.

<span id="an_116:9">116:9</span> Ich will wandeln vor dem HERRN im Lande
der Lebendigen.

<span id="an_116:10">116:10</span> Ich glaube, darum rede ich. Ich werde
aber sehr geplagt.

<span id="an_116:11">116:11</span> Ich sprach in meinem Zagen: Alle
Menschen sind Lügner.

<span id="an_116:12">116:12</span> Wie soll ich dem HERRN vergelten alle
seine Wohltat, die er an mir tut?

<span id="an_116:13">116:13</span> Ich will den heilsamen Kelch nehmen
und des HERRN Namen predigen.

<span id="an_116:14">116:14</span> Ich will meine Gelübde dem HERRN
bezahlen vor all seinem Volk.

<span id="an_116:15">116:15</span> Der Tod seiner Heiligen ist wert
gehalten vor dem HERRN.

<span id="an_116:16">116:16</span> O HERR, ich bin dein Knecht; ich bin
dein Knecht, deiner Magd Sohn. Du hast meine Bande zerrissen.

<span id="an_116:17">116:17</span> Dir will ich Dank opfern und des
HERRN Namen predigen.

<span id="an_116:18">116:18</span> Ich will meine Gelübde dem HERRN
bezahlen vor all seinem Volk,

<span id="an_116:19">116:19</span> in den Höfen am Hause des HERRN, in
dir, Jerusalem. Halleluja!

<span id="an_117:1">117:1</span> Lobet den HERRN, alle Heiden; preiset
ihn, alle Völker!

<span id="an_117:2">117:2</span> Denn seine Gnade und Wahrheit waltet
über uns in Ewigkeit. Halleluja!

<span id="an_118:1">118:1</span> Danket dem HERRN; denn er ist
freundlich, und seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_118:2">118:2</span> Es sage nun Israel: Seine Güte währet

<span id="an_118:3">118:3</span> Es sage nun das Haus Aaron: Seine Güte
währet ewiglich.

<span id="an_118:4">118:4</span> Es sagen nun, die den HERRN fürchten:
Seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_118:5">118:5</span> In der Angst rief ich den HERRN an, und
der HERR erhörete mich und tröstete mich.

<span id="an_118:6">118:6</span> Der HERR ist mit mir, darum fürchte ich
mich nicht; was können mir Menschen tun?

<span id="an_118:7">118:7</span> Der HERR ist mit mir, mir zu helfen;
und ich will meine Lust sehen an meinen Feinden.

<span id="an_118:8">118:8</span> Es ist gut auf den HERRN vertrauen und
sich nicht verlassen auf Menschen.

<span id="an_118:9">118:9</span> Es ist gut auf den HERRN vertrauen und
sich nicht verlassen auf Fürsten.

<span id="an_118:10">118:10</span> Alle Heiden umgeben mich; aber im
Namen des HERRN will ich sie zerhauen.

<span id="an_118:11">118:11</span> Sie umgeben mich allenthalben; aber
im Namen des HERRN will ich sie zerhauen.

<span id="an_118:12">118:12</span> Sie umgeben mich wie Bienen, sie
dämpfen wie ein Feuer in Dornen; aber im Namen des HERRN will ich sie
zerhauen.

<span id="an_118:13">118:13</span> Man stößet mich, daß ich fallen soll;
aber der HERR hilft mir.

<span id="an_118:14">118:14</span> Der HERR ist meine Macht und mein
Psalm und ist mein Heil.

<span id="an_118:15">118:15</span> Man singt mit Freuden vom Sieg in den
Hütten der Gerechten. Die Rechte des HERRN behält den Sieg;

<span id="an_118:16">118:16</span> die Rechte des HERRN ist erhöhet; die
Rechte des HERRN behält den Sieg.

<span id="an_118:17">118:17</span> Ich werde nicht sterben, sondern
leben und des HERRN Werk verkündigen.

<span id="an_118:18">118:18</span> Der HERR züchtiget mich wohl, aber er
gibt mich dem Tode nicht.

<span id="an_118:19">118:19</span> Tut mir auf die Tore der
Gerechtigkeit, daß ich dahin eingehe und dem HERRN danke.

<span id="an_118:20">118:20</span> Das ist das Tor des HERRN; die
Gerechten werden dahin eingehen.

<span id="an_118:21">118:21</span> Ich danke dir, daß du mich demütigest
und hilfst mir.

<span id="an_118:22">118:22</span> Der Stein, den die Bauleute
verworfen, ist zum Eckstein worden.

<span id="an_118:23">118:23</span> Das ist vom HERRN geschehen und ist
ein Wunder vor unsern Augen.

<span id="an_118:24">118:24</span> Dies ist der Tag, den der HERR macht;
laßt uns freuen und fröhlich drinnen sein!

<span id="an_118:25">118:25</span> O HERR, hilf, o HERR, laß
wohlgelingen!

<span id="an_118:26">118:26</span> Gelobet sei, der da kommt im Namen
des HERRN! Wir segnen euch, die ihr vom Hause des HERRN seid.

<span id="an_118:27">118:27</span> Der HERR ist Gott, der uns
erleuchtet. Schmücket das Fest mit Maien bis an die Hörner des Altars;

<span id="an_118:28">118:28</span> Du bist mein Gott, und ich danke dir;
mein Gott, ich will dich preisen.

<span id="an_118:29">118:29</span> Danket dem HERRN; denn er ist
freundlich, und seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_119:1">119:1</span> Wohl denen, die ohne Wandel leben, die
im Gesetz des HERRN wandeln!

<span id="an_119:2">119:2</span> Wohl denen, die seine Zeugnisse halten,
die ihn von ganzem Herzen suchen!

<span id="an_119:3">119:3</span> Denn welche auf seinen Wegen wandeln,
die tun kein Übels.

<span id="an_119:4">119:4</span> Du hast geboten, fleißig zu halten
deine Befehle.

<span id="an_119:5">119:5</span> O daß mein Leben deine Rechte mit
ganzem Ernst hielte!

<span id="an_119:6">119:6</span> Wenn ich schaue allein auf deine
Gebote, so werde ich nicht zuschanden.

<span id="an_119:7">119:7</span> Ich danke dir von rechtem Herzen, daß
du mich lehrest die Rechte deiner Gerechtigkeit.

<span id="an_119:8">119:8</span> Deine Rechte will ich halten; verlaß
mich nimmermehr!

<span id="an_119:9">119:9</span> Wie wird ein Jüngling seinen Weg
unsträflich gehen? Wenn er sich hält nach deinen Worten.

<span id="an_119:10">119:10</span> Ich suche dich von ganzem Herzen; laß
mich nicht fehlen deiner Gebote!

<span id="an_119:11">119:11</span> Ich behalte dein Wort in meinem
Herzen, auf daß ich nicht wider dich sündige.

<span id="an_119:12">119:12</span> Gelobet seiest du, HERR! Lehre mich
deine Rechte!

<span id="an_119:13">119:13</span> Ich will mit meinen Lippen erzählen
alle Rechte deines Mundes.

<span id="an_119:14">119:14</span> Ich freue mich des Weges deiner
Zeugnisse als über allerlei Reichtum.

<span id="an_119:15">119:15</span> Ich rede, was du befohlen hast, und
schaue auf deine Wege.

<span id="an_119:16">119:16</span> Ich habe Lust zu deinen Rechten und
vergesse deine Worte nicht.

<span id="an_119:17">119:17</span> Tu wohl deinem Knechte, daß ich lebe
und dein Wort halte.

<span id="an_119:18">119:18</span> Öffne mir die Augen, daß ich sehe die
Wunder an deinem Gesetze.

<span id="an_119:19">119:19</span> Ich bin ein Gast auf Erden; verbirg
deine Gebote nicht vor mir!

<span id="an_119:20">119:20</span> Meine Seele ist zermalmet vor
Verlangen nach deinen Rechten allezeit.

<span id="an_119:21">119:21</span> Du schiltst die Stolzen; verflucht
sind, die deiner Gebote fehlen.

<span id="an_119:22">119:22</span> Wende von mir Schmach und Verachtung;
denn ich halte deine Zeugnisse.

<span id="an_119:23">119:23</span> Es sitzen auch die Fürsten und reden
wider mich; aber dein Knecht redet von deinen Rechten.

<span id="an_119:24">119:24</span> Ich habe Lust zu deinen Zeugnissen;
die sind meine Ratsleute.

<span id="an_119:25">119:25</span> Meine Seele liegt im Staube; erquicke
mich nach deinem Wort!

<span id="an_119:26">119:26</span> Ich erzähle meine Wege, und du
erhörest mich; lehre mich deine Rechte!

<span id="an_119:27">119:27</span> Unterweise mich den Weg deiner
Befehle, so will ich reden von deinen Wundern.

<span id="an_119:28">119:28</span> Ich gräme mich, daß mir das Herz
verschmachtet; stärke mich nach deinem Wort!

<span id="an_119:29">119:29</span> Wende von mir den falschen Weg und
gönne mir dein Gesetz.

<span id="an_119:30">119:30</span> Ich habe den Weg der Wahrheit
erwählet; deine Rechte hab ich vor mich gestellet.

<span id="an_119:31">119:31</span> ich hange an deinen Zeugnissen; HERR,
laß mich nicht zuschanden werden!

<span id="an_119:32">119:32</span> Wenn du mein Herz tröstest, so laufe
ich den Weg deiner Gebote.

<span id="an_119:33">119:33</span> Zeige mir, HERR, den Weg deiner
Rechte, daß ich sie bewahre bis ans Ende.

<span id="an_119:34">119:34</span> Unterweise mich, daß ich bewahre dein
Gesetz und halte es von ganzem Herzen.

<span id="an_119:35">119:35</span> Führe mich auf dem Steige deiner
Gebote; denn ich habe Lust dazu.

<span id="an_119:36">119:36</span> Neige mein Herz zu deinen Zeugnissen
und nicht zum Geiz.

<span id="an_119:37">119:37</span> Wende meine Augen ab, daß sie nicht
sehen nach unnützer Lehre, sondern erquicke mich auf deinem Wege.

<span id="an_119:38">119:38</span> Laß deinen Knecht dein Gebot
festiglich für dein Wort halten, daß ich dich fürchte!

<span id="an_119:39">119:39</span> Wende von mir die Schmach, die ich
scheue; denn deine Rechte sind lieblich.

<span id="an_119:40">119:40</span> Siehe, ich begehre deiner Befehle;
erquicke mich mit deiner Gerechtigkeit!

<span id="an_119:41">119:41</span> HERR, laß mir deine Gnade
widerfahren, deine Hilfe nach deinem Wort,

<span id="an_119:42">119:42</span> daß ich antworten möge meinem
Lästerer; denn ich verlasse mich auf dein Wort.

<span id="an_119:43">119:43</span> Und nimm ja nicht von meinem Munde
das Wort der Wahrheit; denn ich hoffe auf deine Rechte.

<span id="an_119:44">119:44</span> Ich will dein Gesetz halten allewege,
immer und ewiglich.

<span id="an_119:45">119:45</span> Und ich wandle fröhlich; denn ich
suche deine Befehle.

<span id="an_119:46">119:46</span> Ich rede von deinen Zeugnissen vor
Königen und schäme mich nicht;

<span id="an_119:47">119:47</span> und habe Lust an deinen Geboten, und
sind mir lieb;

<span id="an_119:48">119:48</span> und hebe meine Hände auf zu deinen
Geboten, die mir lieb sind, und rede von deinen Rechten.

<span id="an_119:49">119:49</span> Gedenke deinem Knechte an dein Wort,
auf welches du mich lässest hoffen:

<span id="an_119:50">119:50</span> Das ist mein Trost in meinem Elende;
denn dein Wort erquicket mich.

<span id="an_119:51">119:51</span> Die Stolzen haben ihren Spott an mir;
dennoch weiche ich nicht von deinem Gesetz.

<span id="an_119:52">119:52</span> HERR, wenn ich gedenke, wie du von
der Welt her gerichtet hast, so werde ich getröstet.

<span id="an_119:53">119:53</span> Ich bin entbrannt über die Gottlosen,
die dein Gesetz verlassen.

<span id="an_119:54">119:54</span> Deine Rechte sind mein Lied in dem
Hause meiner Wallfahrt.

<span id="an_119:55">119:55</span> HERR, ich gedenke des Nachts an
deinen Namen und halte dein Gesetz.

<span id="an_119:56">119:56</span> Das ist mein Schatz, daß ich deine
Befehle halte.

<span id="an_119:57">119:57</span> Ich habe gesagt, HERR, das soll mein
Erbe sein, daß ich deine Wege halte.

<span id="an_119:58">119:58</span> Ich flehe vor deinem Angesichte von
ganzem Herzen; sei mir gnädig nach deinem Wort!

<span id="an_119:59">119:59</span> Ich betrachte meine Wege und kehre
meine Füße zu deinen Zeugnissen.

<span id="an_119:60">119:60</span> Ich eile und säume mich nicht, zu
halten deine Gebote.

<span id="an_119:61">119:61</span> Der Gottlosen Rotte beraubet mich;
aber ich vergesse deines Gesetzes nicht.

<span id="an_119:62">119:62</span> Zur Mitternacht stehe ich auf, dir zu
danken für die Rechte deiner Gerechtigkeit.

<span id="an_119:63">119:63</span> Ich halte mich zu denen, die dich
fürchten und deine Befehle halten.

<span id="an_119:64">119:64</span> HERR, die Erde ist voll deiner Güte;
lehre mich deine Rechte!

<span id="an_119:65">119:65</span> Du tust Gutes deinem Knechte, HERR,
nach deinem Wort.

<span id="an_119:66">119:66</span> Lehre mich heilsame Sitten und
Erkenntnis; denn ich glaube deinen Geboten.

<span id="an_119:67">119:67</span> Ehe ich gedemütiget ward, irrete ich;
nun aber halte ich dein Wort.

<span id="an_119:68">119:68</span> Du bist gütig und freundlich; lehre
mich deine Rechte!

<span id="an_119:69">119:69</span> Die Stolzen erdichten Lügen über
mich; ich aber halte von ganzem Herzen deine Befehle.

<span id="an_119:70">119:70</span> Ihr Herz ist dick wie Schmeer; ich
aber habe Lust an deinem Gesetz.

<span id="an_119:71">119:71</span> Es ist mir lieb, daß du mich
gedemütiget hast, daß ich deine Rechte lerne.

<span id="an_119:72">119:72</span> Das Gesetz deines Mundes ist mir
lieber denn viel tausend Stück Gold und Silber.

<span id="an_119:73">119:73</span> Deine Hand hat mich gemacht und
bereitet; unterweise mich, daß ich deine Gebote lerne.

<span id="an_119:74">119:74</span> Die dich fürchten, sehen mich und
freuen sich; denn ich hoffe auf dein Wort.

<span id="an_119:75">119:75</span> HERR, ich weiß, daß deine Gerichte
recht sind und hast mich treulich gedemütiget.

<span id="an_119:76">119:76</span> Deine Gnade müsse mein Trost sein,
wie du deinem Knechte zugesagt hast.

<span id="an_119:77">119:77</span> Laß mir deine Barmherzigkeit
widerfahren, daß ich lebe; denn ich habe Lust zu deinem Gesetz.

<span id="an_119:78">119:78</span> Ach, daß die Stolzen müßten
zuschanden werden, die mich mit Lügen niederdrücken! Ich aber rede von
deinem Befehl.

<span id="an_119:79">119:79</span> Ach, daß sich müßten zu mir halten,
die dich fürchten und deine Zeugnisse kennen!

<span id="an_119:80">119:80</span> Mein Herz bleibe rechtschaffen in
deinen Rechten, daß ich nicht zuschanden werde.

<span id="an_119:81">119:81</span> Meine Seele verlanget nach deinem
Heil; ich hoffe auf dein Wort.

<span id="an_119:82">119:82</span> Meine Augen sehnen sich nach deinem
Wort und sagen: Wann tröstest du mich?

<span id="an_119:83">119:83</span> Denn ich bin wie eine Haut im Rauch;
deiner Rechte vergesse ich nicht.

<span id="an_119:84">119:84</span> Wie lange soll dein Knecht warten?
Wann willst du Gericht halten über meine Verfolger?

<span id="an_119:85">119:85</span> Die Stolzen graben mir Gruben, die
nicht sind nach deinem Gesetz.

<span id="an_119:86">119:86</span> Deine Gebote sind eitel Wahrheit. Sie
verfolgen mich mit Lügen; hilf mir!

<span id="an_119:87">119:87</span> Sie haben mich schier umgebracht auf
Erden; ich aber verlasse deine Befehle nicht.

<span id="an_119:88">119:88</span> Erquicke mich durch deine Gnade, daß
ich halte die Zeugnisse deines Mundes.

<span id="an_119:89">119:89</span> HERR, dein Wort bleibt ewiglich,
soweit der Himmel ist;

<span id="an_119:90">119:90</span> deine Wahrheit währet für und für. Du
hast die Erde zugerichtet, und sie bleibt stehen.

<span id="an_119:91">119:91</span> Es bleibet täglich nach deinem Wort;
denn es muß dir alles dienen.

<span id="an_119:92">119:92</span> Wo dein Gesetz nicht mein Trost
gewesen wäre, so wäre ich vergangen in meinem Elende.

<span id="an_119:93">119:93</span> Ich will deine Befehle nimmermehr
vergessen; denn du erquickest mich damit.

<span id="an_119:94">119:94</span> Ich bin dein, hilf mir; denn ich
suche deine Befehle.

<span id="an_119:95">119:95</span> Die Gottlosen warten auf mich, daß
sie mich umbringen; ich aber merke auf deine Zeugnisse.

<span id="an_119:96">119:96</span> Ich habe alles Dinges ein Ende
gesehen; aber dein Gebot währet.

<span id="an_119:97">119:97</span> Wie habe ich dein Gesetz so lieb!
Täglich rede ich davon.

<span id="an_119:98">119:98</span> Du machst mich mit deinem Gebot
weiser, denn meine Feinde sind; denn es ist ewiglich mein Schatz.

<span id="an_119:99">119:99</span> Ich bin gelehrter denn alle meine
Lehrer; denn deine Zeugnisse sind meine Rede.

<span id="an_119:100">119:100</span> Ich bin klüger denn die Alten; denn
ich halte deine Befehle.

<span id="an_119:101">119:101</span> Ich wehre meinem Fuß alle bösen
Wege, daß ich dein Wort halte.

<span id="an_119:102">119:102</span> Ich weiche nicht von deinen
Rechten; denn du lehrest mich.

<span id="an_119:103">119:103</span> Dein Wort ist meinem Munde süßer
denn Honig.

<span id="an_119:104">119:104</span> Dein Wort macht mich klug; darum
hasse ich alle falschen Wege,

<span id="an_119:105">119:105</span> Dein Wort ist meines Fußes Leuchte
und ein Licht auf meinem Wege.

<span id="an_119:106">119:106</span> Ich schwöre und will's halten, daß
ich die Rechte deiner Gerechtigkeit halten will.

<span id="an_119:107">119:107</span> Ich bin sehr gedemütiget; HERR,
erquicke mich nach deinem Wort!

<span id="an_119:108">119:108</span> Laß dir gefallen, HERR, das willige
Opfer meines Mundes und lehre mich deine Rechte.

<span id="an_119:109">119:109</span> Ich trage meine Seele immer in
meinen Händen und ich vergesse deines Gesetzes nicht.

<span id="an_119:110">119:110</span> Die Gottlosen legen mir Stricke;
ich aber irre nicht von deinem Befehl.

<span id="an_119:111">119:111</span> Deine Zeugnisse sind mein ewiges
Erbe; denn sie sind meines Herzens Wonne.

<span id="an_119:112">119:112</span> Ich neige mein Herz, zu tun nach
deinen Rechten immer und ewiglich.

<span id="an_119:113">119:113</span> Ich hasse die Flattergeister und
liebe dein Gesetz.

<span id="an_119:114">119:114</span> Du bist mein Schirm und Schild; ich
hoffe auf dein Wort.

<span id="an_119:115">119:115</span> Weichet von mir, ihr Boshaftigen;
ich will halten die Gebote meines Gottes.

<span id="an_119:116">119:116</span> Erhalte mich durch dein Wort, daß
ich lebe, und laß mich nicht zuschanden werden über meiner Hoffnung.

<span id="an_119:117">119:117</span> Stärke mich, daß ich genese, so
will ich stets meine Lust haben an deinen Rechten.

<span id="an_119:118">119:118</span> Du zertrittst alle, die deiner
Rechte fehlen; denn ihre Trügerei ist eitel Lüge.

<span id="an_119:119">119:119</span> Du wirfst alle Gottlosen auf Erden
weg wie Schlacken; darum liebe ich deine Zeugnisse.

<span id="an_119:120">119:120</span> Ich fürchte mich vor dir, daß mir
die Haut schauert, und entsetze mich vor deinen Rechten.

<span id="an_119:121">119:121</span> Ich halte über dem Recht und
Gerechtigkeit; übergib mich nicht denen, die mir wollen Gewalt tun!

<span id="an_119:122">119:122</span> Vertritt du deinen Knecht und
tröste ihn, daß mir die Stolzen nicht Gewalt tun.

<span id="an_119:123">119:123</span> Meine Augen sehnen sich nach deinem
Heil und nach dem Wort deiner Gerechtigkeit.

<span id="an_119:124">119:124</span> Handle mit deinem Knechte nach
deiner Gnade und lehre mich deine Rechte!

<span id="an_119:125">119:125</span> Ich bin dein Knecht; unterweise
mich, daß ich erkenne deine Zeugnisse!

<span id="an_119:126">119:126</span> Es ist Zeit, daß der HERR dazu tue;
sie haben dein Gesetz zerrissen.

<span id="an_119:127">119:127</span> Darum liebe ich dein Gebot über
Gold und über fein Gold.

<span id="an_119:128">119:128</span> Darum halte ich stracks alle deine
Befehle; ich hasse allen falschen Weg.

<span id="an_119:129">119:129</span> Deine Zeugnisse sind wunderbarlich;
darum hält sie meine Seele.

<span id="an_119:130">119:130</span> Wenn dein Wort offenbar wird, so
erfreuet es und macht klug die Einfältigen.

<span id="an_119:131">119:131</span> Ich tue meinen Mund auf und begehre
deine Gebote; denn mich verlanget danach.

<span id="an_119:132">119:132</span> Wende dich zu mir und sei mir
gnädig, wie du pflegst zu tun denen, die deinen Namen lieben.

<span id="an_119:133">119:133</span> Laß meinen Gang gewiß sein in
deinem Wort und laß kein Unrecht über mich herrschen!

<span id="an_119:134">119:134</span> Erlöse mich von der Menschen
Frevel, so will ich halten deine Befehle.

<span id="an_119:135">119:135</span> Laß dein Antlitz leuchten über
deinen Knecht und lehre mich deine Rechte!

<span id="an_119:136">119:136</span> Meine Augen fließen mit Wasser, daß
man dein Gesetz nicht hält.

<span id="an_119:137">119:137</span> HERR, du bist gerecht und dein Wort
ist recht.

<span id="an_119:138">119:138</span> Du hast die Zeugnisse deiner
Gerechtigkeit und die Wahrheit hart geboten.

<span id="an_119:139">119:139</span> Ich habe mich schier zu Tode
geeifert, daß meine Widersacher deiner Worte vergessen.

<span id="an_119:140">119:140</span> Dein Wort ist wohl geläutert, und
dein Knecht hat es lieb.

<span id="an_119:141">119:141</span> Ich bin gering und verachtet, ich
vergesse aber nicht deines Befehls.

<span id="an_119:142">119:142</span> Deine Gerechtigkeit ist eine ewige
Gerechtigkeit, und dein Gesetz ist Wahrheit.

<span id="an_119:143">119:143</span> Angst und Not haben mich getroffen;
ich habe aber Lust an deinen Geboten.

<span id="an_119:144">119:144</span> Die Gerechtigkeit deiner Zeugnisse
ist ewig; unterweise mich, so lebe ich.

<span id="an_119:145">119:145</span> Ich rufe von ganzem Herzen; erhöre
mich, HERR, daß ich deine Rechte halte!

<span id="an_119:146">119:146</span> Ich rufe zu dir; hilf mir, daß ich
deine Zeugnisse halte!

<span id="an_119:147">119:147</span> Ich komme frühe und schreie; auf
dein Wort hoffe ich.

<span id="an_119:148">119:148</span> Ich wache frühe auf, daß ich rede
von deinem Wort.

<span id="an_119:149">119:149</span> Höre meine Stimme nach deiner
Gnade; HERR, erquicke mich nach deinen Rechten!

<span id="an_119:150">119:150</span> Meine boshaftigen Verfolger wollen
mir zu und sind ferne von deinem Gesetz.

<span id="an_119:151">119:151</span> HERR, du bist nahe, und deine
Gebote sind eitel Wahrheit.

<span id="an_119:152">119:152</span> Zuvor weiß ich aber, daß du deine
Zeugnisse ewiglich gegründet hast.

<span id="an_119:153">119:153</span> Siehe mein Elend und errette mich;
hilf mir aus, denn ich vergesse deines Gesetzes nicht.

<span id="an_119:154">119:154</span> Führe meine Sache und erlöse mich;
erquicke mich durch dein Wort!

<span id="an_119:155">119:155</span> Das Heil ist ferne von den
Gottlosen; denn sie achten deine Rechte nicht.

<span id="an_119:156">119:156</span> HERR, deine Barmherzigkeit ist
groß; erquicke mich nach deinen Rechten!

<span id="an_119:157">119:157</span> Meiner Verfolger und Widersacher
ist viel; ich weiche aber nicht von deinen Zeugnissen.

<span id="an_119:158">119:158</span> Ich sehe die Verächter, und tut mir
wehe, daß sie dein Wort nicht halten.

<span id="an_119:159">119:159</span> Siehe, ich liebe deine Befehle;
HERR, erquicke mich nach deiner Gnade!

<span id="an_119:160">119:160</span> Dein Wort ist nichts denn Wahrheit;
alle Rechte deiner Gerechtigkeit währen ewiglich.

<span id="an_119:161">119:161</span> Die Fürsten verfolgen mich ohne
Ursache und mein Herz fürchtet sich vor deinen Worten.

<span id="an_119:162">119:162</span> ich freue mich über dein Wort wie
einer, der eine große Beute kriegt.

<span id="an_119:163">119:163</span> Lügen bin ich gram und habe Greuel
daran; aber dein Gesetz habe ich lieb.

<span id="an_119:164">119:164</span> Ich lobe dich des Tages siebenmal
um der Rechte willen deiner Gerechtigkeit.

<span id="an_119:165">119:165</span> Großen Frieden haben, die dein
Gesetz lieben, und werden nicht straucheln.

<span id="an_119:166">119:166</span> HERR, ich warte auf dein Heil und
tue nach deinen Geboten.

<span id="an_119:167">119:167</span> Meine Seele hält deine Zeugnisse
und liebet sie fast.

<span id="an_119:168">119:168</span> Ich halte deine Befehle und deine
Zeugnisse; denn alle meine Wege sind vor dir.

<span id="an_119:169">119:169</span> HERR, laß meine Klage vor, dich
kommen; unterweise mich nach deinem Wort!

<span id="an_119:170">119:170</span> Laß mein Flehen vor dich kommen;
errette mich nach deinem Wort!

<span id="an_119:171">119:171</span> Meine Lippen sollen toben, wenn du
mich deine Rechte lehrest.

<span id="an_119:172">119:172</span> Meine Zunge soll ihr Gespräch haben
von deinem Wort; denn alle deine Gebote sind recht.

<span id="an_119:173">119:173</span> Laß mir deine Hand beistehen; denn
ich habe erwählet deine Befehle.

<span id="an_119:174">119:174</span> HERR, mich verlanget nach deinem
Heil und habe Lust an deinem Gesetz.

<span id="an_119:175">119:175</span> Laß meine Seele leben, daß sie dich
lobe, und deine Rechte mir helfen.

<span id="an_119:176">119:176</span> Ich bin wie ein verirret und
verloren Schaf; suche deinen Knecht; denn ich vergesse deiner Gebote
nicht.

<span id="an_120:1">120:1</span> Ein Lied im höhern Chor. Ich rufe zu
dem HERRN in meiner Not, und er erhöret mich.

<span id="an_120:2">120:2</span> HERR, errette meine Seele von den
Lügenmäulern und von den falschen Zungen!

<span id="an_120:3">120:3</span> Was kann dir die falsche Zunge tun? und
was kann sie ausrichten?

<span id="an_120:4">120:4</span> Sie ist wie scharfe Pfeile eines
Starken, wie Feuer in Wacholdern.

<span id="an_120:5">120:5</span> Wehe mir, daß ich ein Fremdling bin
unter Mesech! Ich muß wohnen unter den Hütten Kedars.

<span id="an_120:6">120:6</span> Es wird meiner Seele lange, zu wohnen
bei denen, die den Frieden hassen.

<span id="an_120:7">120:7</span> Ich halte Frieden; aber wenn ich rede,
so fahen sie Krieg an.

<span id="an_121:1">121:1</span> Ein Lied im höhern Chor. Ich hebe meine
Augen auf zu den Bergen, von welchen mir Hilfe kommt.

<span id="an_121:2">121:2</span> Meine Hilfe kommt vom HERRN, der Himmel
und Erde gemacht hat.

<span id="an_121:3">121:3</span> Er wird deinen Fuß nicht gleiten
lassen; und der dich behütet, schläft nicht.

<span id="an_121:4">121:4</span> Siehe, der Hüter Israels schläft noch
schlummert nicht.

<span id="an_121:5">121:5</span> Der HERR behütet dich; der HERR ist
dein Schatten über deiner rechten Hand,

<span id="an_121:6">121:6</span> daß dich des Tages die Sonne nicht
steche, noch der Mond des Nachts.

<span id="an_121:7">121:7</span> Der HERR behüte dich vor allem Übel; er
behüte deine Seele!

<span id="an_121:8">121:8</span> Der HERR behüte deinen Ausgang und
Eingang von nun an bis in Ewigkeit!

<span id="an_122:1">122:1</span> Ein Lied Davids im höhern Chor. Ich
freue mich des, das mir geredet ist, daß wir werden ins Haus des HERRN
gehen,

<span id="an_122:2">122:2</span> und daß unsere Füße werden stehen in
deinen Toren, Jerusalem.

<span id="an_122:3">122:3</span> ist gebauet, daß es eine Stadt sei, da
man zusammenkommen soll,

<span id="an_122:4">122:4</span> da die Stämme hinaufgehen sollen,
nämlich die Stämme des HERRN, zu predigen dem Volk Israel, zu danken dem
Namen des HERRN.

<span id="an_122:5">122:5</span> Denn daselbst sitzen die Stühle zum
Gericht, die Stühle des Hauses David.

<span id="an_122:6">122:6</span> Wünschet Jerusalem Glück! Es müsse
wohlgehen denen, die dich lieben!

<span id="an_122:7">122:7</span> Es müsse Friede sein inwendig in deinen
Mauern und Glück in deinen Palästen!

<span id="an_122:8">122:8</span> Um meiner Brüder und Freunde willen
will ich dir Frieden wünschen.

<span id="an_122:9">122:9</span> Um des Hauses willen des HERRN, unsers
Gottes, will ich dein Bestes suchen.

<span id="an_123:1">123:1</span> Ein Lied im höhern Chor. Ich hebe meine
Augen auf zu dir, der du im Himmel sitzest.

<span id="an_123:2">123:2</span> Siehe, wie die Augen der Knechte auf
die Hände ihrer HERREN sehen, wie die Augen der Magd auf die Hände ihrer
Frauen, also sehen unsere Augen auf den HERRN, unsern Gott, bis er uns
gnädig werde.

<span id="an_123:3">123:3</span> Sei uns gnädig, HERR, sei uns gnädig;
denn wir sind sehr voll Verachtung.

<span id="an_123:4">123:4</span> Sehr voll ist unsere Seele der Stolzen
Spott und der Hoffärtigen Verachtung.

<span id="an_124:1">124:1</span> Ein Lied Davids im höhern Chor. Wo der
HERR nicht bei uns wäre, so sage Israel,

<span id="an_124:2">124:2</span> wo der HERR nicht bei uns wäre, wenn
die Menschen sich wider uns setzen,

<span id="an_124:3">124:3</span> so verschlängen sie uns lebendig, wenn
ihr Zorn über uns ergrimmete,

<span id="an_124:4">124:4</span> so ersäufte uns Wasser, Ströme gingen
über unsere Seele;

<span id="an_124:5">124:5</span> es gingen Wasser allzu hoch über unsere
Seele.

<span id="an_124:6">124:6</span> Gelobet sei der HERR, daß er uns nicht
gibt zum Raube in ihre Zähne!

<span id="an_124:7">124:7</span> Unsere Seele ist entronnen wie ein
Vogel dem Stricke des Voglers. Der Strick ist zerrissen, und wir sind
los.

<span id="an_124:8">124:8</span> Unsere Hilfe stehet im Namen des HERRN,
der Himmel und Erde gemacht hat.

<span id="an_125:1">125:1</span> Ein Lied im höhern Chor. Die auf den
HERRN hoffen, die werden nicht fallen, sondern ewiglich bleiben wie der
Berg Zion.

<span id="an_125:2">125:2</span> Um Jerusalem her sind Berge; und der
HERR ist um sein Volk her von nun an bis in Ewigkeit.

<span id="an_125:3">125:3</span> Denn der Gottlosen Zepter wird nicht
bleiben über dem Häuflein der Gerechten, auf daß die Gerechten ihre Hand
nicht ausstrecken zur Ungerechtigkeit.

<span id="an_125:4">125:4</span> HERR, tu wohl den guten und frommen
Herzen!

<span id="an_125:5">125:5</span> Die aber abweichen auf ihre krummen
Wege, wird der HERR wegtreiben mit den Übeltätern. Aber Friede sei über
Israel!

<span id="an_126:1">126:1</span> Ein Lied im höhern Chor. Wenn der HERR
die Gefangenen Zions erlösen wird, so werden wir sein wie die
Träumenden.

<span id="an_126:2">126:2</span> Dann wird unser Mund voll Lachens und
unsere Zunge voll Rühmens sein. Da wird man sagen unter den Heiden: Der
HERR hat Großes an ihnen getan.

<span id="an_126:3">126:3</span> Der HERR hat Großes an uns getan; des
sind wir fröhlich.

<span id="an_126:4">126:4</span> HERR, wende unser Gefängnis, wie du die
Wasser gegen Mittag trocknest!

<span id="an_126:5">126:5</span> Die mit Tränen säen, werden mit Freuden
ernten.

<span id="an_126:6">126:6</span> Sie gehen hin und weinen und tragen
edlen Samen und kommen mit Freuden und bringen ihre Garben.

<span id="an_127:1">127:1</span> Ein Lied Salomos im höhern Chor. Wo der
HERR nicht das Haus bauet, so arbeiten umsonst, die dran bauen. Wo der
HERR nicht die Stadt behütet, so wachet der Wächter umsonst.

<span id="an_127:2">127:2</span> Es ist umsonst, daß ihr frühe aufstehet
und hernach lange sitzet und esset euer Brot mit Sorgen; denn seinen
Freunden gibt er's schlafend.

<span id="an_127:3">127:3</span> Siehe, Kinder sind eine Gabe des HERRN,
und Leibesfrucht ist ein Geschenk.

<span id="an_127:4">127:4</span> Wie die Pfeile in der Hand eines
Starken, also geraten die jungen Knaben.

<span id="an_127:5">127:5</span> Wohl dem, der seinen Köcher derselben
voll hat! Sie werden nicht zuschanden, wenn sie mit ihren Feinden
handeln im Tor.

<span id="an_128:1">128:1</span> Ein Lied im höhern Chor. Wohl dem, der
den HERRN fürchtet und auf seinen Wegen gehet!

<span id="an_128:2">128:2</span> Du wirst dich nähren deiner Hände
Arbeit; wohl dir, du hast's gut!

<span id="an_128:3">128:3</span> Dein Weib wird sein wie ein fruchtbarer
Weinstock um dein Haus herum, deine Kinder wie die Ölzweige um deinen
Tisch her.

<span id="an_128:4">128:4</span> Siehe, also wird gesegnet der Mann, der
den HERRN fürchtet.

<span id="an_128:5">128:5</span> Der HERR wird dich segnen aus Zion, daß
du sehest das Glück Jerusalems dein Leben lang

<span id="an_128:6">128:6</span> und sehest deiner Kinder Kinder. Friede
über Israel!

<span id="an_129:1">129:1</span> Ein Lied im höhern Chor. Sie haben mich
oft gedränget von meiner Jugend auf, so sage Israel;

<span id="an_129:2">129:2</span> sie haben mich oft gedränget von meiner
Jugend auf; aber sie haben mich nicht übermocht.

<span id="an_129:3">129:3</span> Die Pflüger haben auf meinem Rücken
geackert und ihre Furchen lang gezogen.

<span id="an_129:4">129:4</span> Der HERR, der gerecht ist, hat der
Gottlosen Seile abgehauen.

<span id="an_129:5">129:5</span> Ach; daß müßten zuschanden werden und
zurückkehren alle, die Zion gram sind!

<span id="an_129:6">129:6</span> Ach, daß sie müßten sein wie das Gras
auf den Dächern, welches verdorret, ehe man es ausrauft,

<span id="an_129:7">129:7</span> von welchem der Schnitter seine Hand
nicht füllet, noch der Garbenbinder seinen Arm voll,

<span id="an_129:8">129:8</span> und die vorübergehen, nicht sprechen:
Der Segen des HERRN sei über euch; wir segnen euch im Namen des HERRN!

<span id="an_130:1">130:1</span> Ein Lied im höhern Chor. Aus der Tiefe
rufe ich, HERR, zu dir.

<span id="an_130:2">130:2</span> HERR, höre meine Stimme; laß deine
Ohren merken auf die Stimme meines Flehens!

<span id="an_130:3">130:3</span> So du willst, HERR, Sünde zurechnen,
HERR, wer wird bestehen?

<span id="an_130:4">130:4</span> Denn bei dir ist die Vergebung, daß man
dich fürchte.

<span id="an_130:5">130:5</span> Ich harre des HERRN; meine Seele
harret, und ich hoffe auf sein Wort.

<span id="an_130:6">130:6</span> Meine Seele wartet auf den HERRN von
einer Morgenwache bis zur andern.

<span id="an_130:7">130:7</span> Israel hoffe auf den HERRN; denn bei
dem HERRN ist die Gnade und viel Erlösung bei ihm;

<span id="an_130:8">130:8</span> und er wird Israel erlösen aus allen
seinen Sünden.

<span id="an_131:1">131:1</span> Ein Lied Davids im höhern Chor. HERR,
mein Herz ist nicht hoffärtig, und meine Augen sind nicht stolz, und
wandle nicht in großen Dingen, die mir zu hoch sind.

<span id="an_131:2">131:2</span> Wenn ich meine Seele nicht setzte und
stillete, so ward meine Seele entwöhnet, wie einer von seiner Mutter
entwöhnet wird.

<span id="an_131:3">131:3</span> Israel hoffe auf den HERRN von nun an
bis in Ewigkeit!

<span id="an_132:1">132:1</span> Ein Lied im höhern Chor. Gedenke, HERR,
an David und an all sein Leiden,

<span id="an_132:2">132:2</span> der dem HERRN schwur und gelobte dem
Mächtigen Jakobs:

<span id="an_132:3">132:3</span> Ich will nicht in die Hütte meines
Hauses gehen, noch mich aufs Lager meines Bettes legen,

<span id="an_132:4">132:4</span> ich will meine Augen nicht schlafen
lassen, noch meine Augenlider schlummern,

<span id="an_132:5">132:5</span> bis ich eine Stätte finde für den
HERRN; zur Wohnung dem Mächtigen Jakobs.

<span id="an_132:6">132:6</span> Siehe, wir hören von ihr in Ephratha,
wir haben sie funden auf dem Felde des Waldes.

<span id="an_132:7">132:7</span> Wir wollen in seine Wohnung gehen und
anbeten vor seinem Fußschemel.

<span id="an_132:8">132:8</span> HERR, mache dich auf zu deiner Ruhe, du
und die Lade deiner Macht!

<span id="an_132:9">132:9</span> Deine Priester laß sich kleiden mit
Gerechtigkeit und deine Heiligen sich freuen.

<span id="an_132:10">132:10</span> Nimm nicht weg das Regiment deines
Gesalbten um deines Knechts Davids willen.

<span id="an_132:11">132:11</span> Der HERR hat David einen wahren Eid
geschworen, davon wird er sich nicht wenden: Ich will dir auf deinen
Stuhl setzen die Frucht deines Leibes.

<span id="an_132:12">132:12</span> Werden deine Kinder meinen Bund
halten und mein Zeugnis, das ich sie lehren werde, so sollen auch ihre
Kinder auf deinem Stuhl sitzen ewiglich.

<span id="an_132:13">132:13</span> Denn der HERR hat Zion erwählet und
hat Lust, daselbst zu wohnen.

<span id="an_132:14">132:14</span> Dies ist meine Ruhe ewiglich, hie
will ich wohnen, denn es gefällt mir wohl.

<span id="an_132:15">132:15</span> Ich will ihre Speise segnen und ihren
Armen Brots genug geben.

<span id="an_132:16">132:16</span> Ihre Priester will ich mit Heil
kleiden, und ihre Heiligen sollen fröhlich sein.

<span id="an_132:17">132:17</span> Daselbst soll aufgehen das Horn
Davids; ich habe meinem Gesalbten eine Leuchte zugerichtet.

<span id="an_132:18">132:18</span> Seine Feinde will ich mit Schanden
kleiden; aber über ihm soll blühen seine Krone.

<span id="an_133:1">133:1</span> Ein Lied Davids im höhern Chor. Siehe,
wie fein und lieblich ist's, daß Brüder einträchtig beieinander wohnen!

<span id="an_133:2">133:2</span> Wie der köstliche Balsam ist, der vom
Haupt Aarons herabfleußt in seinen ganzen Bart, der herabfleußt in sein
Kleid,

<span id="an_133:3">133:3</span> wie der Tau, der von Hermon herabfällt
auf die Berge Zion. Denn daselbst verheißt der HERR Segen und Leben
immer und ewiglich.

<span id="an_134:1">134:1</span> Ein Lied im höhern Chor. Siehe, lobet
den HERRN, alle Knechte des HERRN, die ihr stehet des Nachts im Hause
des HERRN.

<span id="an_134:2">134:2</span> Hebet eure Hände auf im Heiligtum und
lobet den HERRN!

<span id="an_134:3">134:3</span> Der HERR segne dich aus Zion, der
Himmel und Erde gemacht hat!

<span id="an_135:1">135:1</span> Halleluja! Lobet den Namen des HERRN,
lobet, ihr Knechte des HERRN,

<span id="an_135:2">135:2</span> die ihr stehet im Hause des HERRN, in
den Höfen des Hauses unsers Gottes!

<span id="an_135:3">135:3</span> Lobet den HERRN, denn der HERR ist
freundlich; lobsinget seinem Namen, denn er ist lieblich.

<span id="an_135:4">135:4</span> Denn der HERR hat ihm Jakob erwählet,
Israel zu seinem Eigentum.

<span id="an_135:5">135:5</span> Denn ich weiß, daß der HERR groß ist
und unser HERR vor allen Göttern.

<span id="an_135:6">135:6</span> Alles, was er will, das tut er, im
Himmel, auf Erden, im Meer und in allen Tiefen;

<span id="an_135:7">135:7</span> der die Wolken läßt aufgehen vom Ende
der Erde, der die Blitze samt dem Regen macht, der den Wind aus
heimlichen Örtern kommen läßt;

<span id="an_135:8">135:8</span> der die Erstgeburten schlug in Ägypten,
beide der Menschen und des Viehes,

<span id="an_135:9">135:9</span> und ließ seine Zeichen und Wunder
kommen über dich, Ägyptenland, über Pharao und alle seine Knechte;

<span id="an_135:10">135:10</span> der viel Völker schlug und tötete
mächtige Könige,

<span id="an_135:11">135:11</span> der Amoriter König, und Og, den König
zu Basan, und alle Königreiche in Kanaan;

<span id="an_135:12">135:12</span> und gab ihr Land zum Erbe, zum Erbe
seinem Volk Israel.

<span id="an_135:13">135:13</span> HERR, dein Name währet ewiglich; dein
Gedächtnis, HERR, währet für und für.

<span id="an_135:14">135:14</span> Denn der HERR wird sein Volk richten
und seinen Knechten gnädig sein.

<span id="an_135:15">135:15</span> Der Heiden Götzen sind Silber und
Gold, von Menschenhänden gemacht.

<span id="an_135:16">135:16</span> Sie haben Mäuler und reden nicht; sie
haben Augen und sehen nicht;

<span id="an_135:17">135:17</span> sie haben Ohren und hören nicht; auch
ist kein Odem in ihrem Munde.

<span id="an_135:18">135:18</span> Die solche machen, sind gleich also,
alle, die auf solche hoffen.

<span id="an_135:19">135:19</span> Das Haus Israel lobe den HERRN. Lobet
den HERRN, ihr vom Hause Aaron;

<span id="an_135:20">135:20</span> ihr vom Hause Levi, lobet den HERRN;
die ihr den HERRN fürchtet, lobet den HERRN!

<span id="an_135:21">135:21</span> Gelobet sei der HERR aus Zion, der zu
Jerusalem wohnet! Halleluja!

<span id="an_136:1">136:1</span> Danket dem HERRN, denn er ist
freundlich; denn seine Güte währet ewig

<span id="an_136:2">136:2</span> Danket dem Gott aller Götter; denn
seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_136:3">136:3</span> Danket dem HERRN aller HERREN; denn
seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_136:4">136:4</span> Der große Wunder tut alleine; denn
seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_136:5">136:5</span> Der die Himmel ordentlich gemacht hat;
denn seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_136:6">136:6</span> Der die Erde auf Wasser ausgebreitet
hat; denn seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_136:7">136:7</span> Der große Lichter gemacht hat; denn
seine Güte währet ewiglich;

<span id="an_136:8">136:8</span> die Sonne, dem Tage vorzustehen; denn
seine Güte währet ewiglich;

<span id="an_136:9">136:9</span> den Mond und Sterne, der Nacht
vorzustehen; denn seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_136:10">136:10</span> Der Ägypten schlug an ihren
Erstgeburten; denn seine Güte währet ewiglich;

<span id="an_136:11">136:11</span> und führete Israel heraus; denn seine
Güte währet ewiglich;

<span id="an_136:12">136:12</span> durch mächtige Hand und ausgereckten
Arm; denn seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_136:13">136:13</span> Der das Schilfmeer teilete in zwei
Teile; denn seine Güte währet ewiglich;

<span id="an_136:14">136:14</span> und ließ Israel hindurchgehen; denn
seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_136:15">136:15</span> Der Pharao und sein Heer ins
Schilfmeer stieß; denn seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_136:16">136:16</span> Der sein Volk führete durch die
Wüste; denn seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_136:17">136:17</span> Der große Könige schlug; denn seine
Güte währet ewiglich;

<span id="an_136:18">136:18</span> und erwürgete mächtige Könige; denn
seine Güte währet ewiglich;

<span id="an_136:19">136:19</span> Sihon, der Amoriter König; denn seine
Güte währet ewiglich;

<span id="an_136:20">136:20</span> und Og, den König zu Basan; denn
seine Güte währet ewiglich;

<span id="an_136:21">136:21</span> und gab ihr Land zum Erbe; denn seine
Güte währet ewiglich;

<span id="an_136:22">136:22</span> zum Erbe seinem Knechte Israel; denn
seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_136:23">136:23</span> Denn er dachte an uns, da wir
untergedrückt waren; denn seine Güte währet ewiglich;

<span id="an_136:24">136:24</span> und erlösete uns von unsern Feinden;
denn seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_136:25">136:25</span> Der allem Fleisch Speise gibt; denn
seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_136:26">136:26</span> Danket dem Gott vom Himmel; denn
seine Güte währet ewiglich.

<span id="an_137:1">137:1</span> An den Wassern zu Babel saßen wir und
weineten, wenn wir an Zion gedachten.

<span id="an_137:2">137:2</span> Unsere Harfen hingen wir an die Weiden,
die drinnen sind.

<span id="an_137:3">137:3</span> Denn daselbst hießen uns singen, die
uns gefangen hielten, und in unserm Heulen fröhlich sein: Lieber, singet
uns ein Lied von Zion!

<span id="an_137:4">137:4</span> Wie sollten wir des HERRN Lied singen
in fremden Landen?

<span id="an_137:5">137:5</span> Vergesse ich dein, Jerusalem, so werde
meiner Rechten vergessen!

<span id="an_137:6">137:6</span> Meine Zunge müsse an meinem Gaumen
kleben, wo ich dein nicht gedenke, wo ich nicht lasse Jerusalem meine
höchste Freude sein.

<span id="an_137:7">137:7</span> HERR, gedenke der Kinder Edom am Tage
Jerusalems, die da sagen: Rein ab, rein ab, bis auf ihren Boden!

<span id="an_137:8">137:8</span> Du verstörte Tochter Babel, wohl dem,
der dir vergelte, wie du uns getan hast!

<span id="an_137:9">137:9</span> Wohl dem, der deine jungen Kinder nimmt
und zerschmettert sie an den Stein!

<span id="an_138:1">138:1</span> Davids. Ich danke dir von ganzem
Herzen; vor den Göttern will ich dir lobsingen.

<span id="an_138:2">138:2</span> Ich will anbeten zu deinem heiligen
Tempel und deinem Namen danken um deine Güte und Treue; denn du hast
deinen Namen über alles herrlich gemacht durch dein Wort.

<span id="an_138:3">138:3</span> Wenn ich dich anrufe, so erhöre mich
und gib meiner Seele große Kraft.

<span id="an_138:4">138:4</span> Es danken dir, HERR, alle Könige auf
Erden, daß sie hören das Wort deines Mundes,

<span id="an_138:5">138:5</span> und singen auf den Wegen des HERRN, daß
die Ehre des HERRN groß sei.

<span id="an_138:6">138:6</span> Denn der HERR ist hoch und siehet auf
das Niedrige und kennet den Stolzen von ferne.

<span id="an_138:7">138:7</span> Wenn ich mitten in der Angst wandle, so
erquickest du mich und streckest deine Hand über den Zorn meiner Feinde
und hilfst mir mit deiner Rechten.

<span id="an_138:8">138:8</span> Der HERR wird's ein Ende machen um
meinetwillen. HERR, deine Güte ist ewig. Das Werk deiner Hände wollest
du nicht lassen!

<span id="an_139:1">139:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen. HERR, du
erforschest mich und kennest mich.

<span id="an_139:2">139:2</span> Ich sitze oder stehe auf, so weißest du
es: du verstehest meine Gedanken von ferne.

<span id="an_139:3">139:3</span> Ich gehe oder liege, so bist du um mich
und siehest alle meine Wege.

<span id="an_139:4">139:4</span> Denn siehe, es ist kein Wort auf meiner
Zunge, das du, HERR, nicht alles wissest.

<span id="an_139:5">139:5</span> Du schaffest es, was ich vor oder
hernach tue, und hältst deine Hand über mir.

<span id="an_139:6">139:6</span> Solche Erkenntnis ist mir zu wunderlich
und zu hoch; ich kann's nicht begreifen.

<span id="an_139:7">139:7</span> Wo soll ich hingehen vor deinem Geist
und wo soll ich hinfliehen vor deinem Angesicht?

<span id="an_139:8">139:8</span> Führe ich gen Himmel, so bist du da.
Bettete ich mir in die Hölle, siehe, so bist du auch da.

<span id="an_139:9">139:9</span> Nähme ich Flügel der Morgenröte und
bliebe am äußersten Meer,

<span id="an_139:10">139:10</span> so würde mich doch deine Hand
daselbst führen und deine Rechte mich halten.

<span id="an_139:11">139:11</span> Spräche ich: Finsternis möge mich
decken, so muß die Nacht auch Licht um mich sein;

<span id="an_139:12">139:12</span> denn auch Finsternis nicht finster
ist bei dir, und die Nacht leuchtet wie der Tag, Finsternis ist wie das
Licht.

<span id="an_139:13">139:13</span> Denn du hast meine Nieren in deiner
Gewalt, du warest über mir in Mutterleibe.

<span id="an_139:14">139:14</span> Ich danke dir darüber, daß ich
wunderbarlich gemacht bin; wunderbarlich sind deine Werke, und das
erkennet meine Seele wohl.

<span id="an_139:15">139:15</span> Es war dir mein Gebein nicht
verhohlen, da ich im Verborgenen gemacht ward, da ich gebildet ward
unten in der Erde.

<span id="an_139:16">139:16</span> Deine Augen sahen mich, da ich noch
unbereitet war, und waren alle Tage auf dein Buch geschrieben, die noch
werden sollten, und derselben keiner da war.

<span id="an_139:17">139:17</span> Aber wie köstlich sind vor mir, Gott,
deine Gedanken! Wie ist ihrer so eine große Summa!

<span id="an_139:18">139:18</span> Sollt ich sie zählen, so würde ihrer
mehr sein denn des Sandes. Wenn ich aufwache, bin ich noch bei dir.

<span id="an_139:19">139:19</span> Ach, Gott, daß du tötetest die
Gottlosen, und die Blutgierigen von mir weichen müßten!

<span id="an_139:20">139:20</span> Denn sie reden von dir lästerlich,
und deine Feinde erheben sich ohne Ursache.

<span id="an_139:21">139:21</span> Ich hasse ja, HERR, die dich hassen,
und verdreußt mich auf sie, daß sie sich wider dich setzen.

<span id="an_139:22">139:22</span> Ich hasse sie in rechtem Ernst; darum
sind sie mir feind.

<span id="an_139:23">139:23</span> Erforsche mich, Gott, und erfahre
mein Herz; prüfe mich und erfahre, wie ich's meine;

<span id="an_139:24">139:24</span> und siehe, ob ich auf bösem Wege bin,
und leite mich auf ewigem Wege.

<span id="an_140:1">140:1</span> Ein Psalm Davids, vorzusingen.

<span id="an_140:2">140:2</span> Errette mich, HERR, von den bösen
Menschen; behüte mich vor den freveln Leuten,

<span id="an_140:3">140:3</span> die Böses gedenken in ihrem Herzen und
täglich Krieg erregen.

<span id="an_140:4">140:4</span> Sie schärfen ihre Zunge wie eine
Schlange; Otterngift ist unter ihren Lippen. Sela.

<span id="an_140:5">140:5</span> Bewahre mich, HERR, vor der Hand der
Gottlosen; behüte mich vor den freveln Leuten, die meinen Gang gedenken
umzustoßen.

<span id="an_140:6">140:6</span> Die Hoffärtigen legen mir Stricke und
breiten mir Seile aus zum Netz und stellen mir Fallen an den Weg. Sela.

<span id="an_140:7">140:7</span> Ich aber sage zum HERRN: Du bist mein
Gott; HERR, vernimm die Stimme meines Flehens!

<span id="an_140:8">140:8</span> HERR HERR, meine starke Hilfe, du
beschirmest mein Haupt zur Zeit des Streits.

<span id="an_140:9">140:9</span> HERR, laß dem Gottlosen seine Begierde
nicht; stärke seinen Mutwillen nicht; sie möchten sich's erheben. Sela.

<span id="an_140:10">140:10</span> Das Unglück, davon meine Feinde
ratschlagen, müsse auf ihren Kopf fallen.

<span id="an_140:11">140:11</span> Er wird Strahlen über sie schütten;
er wird sie mit Feuer tief in die Erde schlagen, daß sie nimmer nicht
aufstehen.

<span id="an_140:12">140:12</span> Ein böses Maul wird kein Glück haben
auf Erden; ein frevelböser Mensch wird verjagt und gestürzt werden.

<span id="an_140:13">140:13</span> Denn ich weiß, daß der HERR wird des
Elenden Sache und der Armen Recht ausführen.

<span id="an_141:1">141:1</span> Ein Psalm Davids. HERR, ich rufe zu
dir; eile zu mir, vernimm meine Stimme, wenn ich dich anrufe!

<span id="an_141:2">141:2</span> Mein Gebet müsse vor dir taugen wie ein
Räuchopfer, mein Händeaufheben wie ein Abendopfer.

<span id="an_141:3">141:3</span> HERR, behüte meinen Mund und bewahre
meine Lippen!

<span id="an_141:4">141:4</span> Neige mein Herz nicht auf etwas Böses,
ein gottlos Wesen zu führen mit den Übeltätern, daß ich nicht esse von
dem, das ihnen geliebt.

<span id="an_141:5">141:5</span> Der Gerechte schlage mich freundlich
und strafe mich; das wird mir so wohl tun als ein Balsam auf meinem
Haupt. Denn ich bete stets, daß sie mir nicht Schaden tun.

<span id="an_141:6">141:6</span> Ihre Lehrer müssen gestürzt werden über
einen Fels; so wird man denn meine Lehre hören, daß sie lieblich sei.

<span id="an_141:7">141:7</span> Unsere Gebeine sind zerstreuet bis zur
Hölle, wie einer das Land zerreißt und zerwühlet.

<span id="an_141:8">141:8</span> Denn auf dich, HERR HERR, sehen meine
Augen; ich traue auf dich; verstoße meine Seele nicht!

<span id="an_141:9">141:9</span> Bewahre mich vor dem Stricke, den sie
mir gelegt haben, und vor der Falle der Übeltäter.

<span id="an_141:10">141:10</span> Die Gottlosen müssen in ihr eigen
Netz fallen miteinander, ich aber immer vorübergehen.

<span id="an_142:1">142:1</span> Eine Unterweisung Davids zu beten, da
er in der Höhle war.

<span id="an_142:2">142:2</span> Ich schreie zum HERRN mit meiner
Stimme; ich flehe dem HERRN mit meiner Stimme;

<span id="an_142:3">142:3</span> ich schütte meine Rede vor ihm aus und
zeige an vor ihm meine Not.

<span id="an_142:4">142:4</span> Wenn mein Geist in Ängsten ist, so
nimmst du dich meiner an. Sie legen mir Stricke auf dem Wege, da ich auf
gehe.

<span id="an_142:5">142:5</span> Schaue zur Rechten, und siehe, da will
mich niemand kennen. Ich kann nicht entfliehen; niemand nimmt sich
meiner Seele an.

<span id="an_142:6">142:6</span> HERR, zu dir schreie ich und sage: Du
bist meine Zuversicht, mein Teil im Lande der Lebendigen.

<span id="an_142:7">142:7</span> Merke auf meine Klage, denn ich werde
sehr geplagt; errette mich von meinen Verfolgern, denn sie sind mir zu
mächtig.

<span id="an_143:1">143:1</span> Ein Psalm Davids. HERR, erhöre mein
Gebet; vernimm mein Flehen um deiner Wahrheit willen, erhöre mich um
deiner Gerechtigkeit willen!

<span id="an_143:2">143:2</span> Und gehe nicht ins Gericht mit deinem
Knechte; denn vor dir ist kein Lebendiger gerecht.

<span id="an_143:3">143:3</span> Denn der Feind verfolget meine Seele
und zerschlägt mein Leben zu Boden; er legt mich ins Finstere, wie die
Toten in der Welt.

<span id="an_143:4">143:4</span> Und mein Geist ist in mir geängstet;
mein Herz ist mir in meinem Leibe verzehret.

<span id="an_143:5">143:5</span> Ich gedenke an die vorigen Zeiten; ich
rede von allen deinen Taten und sage von den Werken deiner Hände.

<span id="an_143:6">143:6</span> Ich breite meine Hände aus zu dir;
meine Seele dürstet nach dir wie ein dürres Land. Sela.

<span id="an_143:7">143:7</span> HERR, erhöre mich bald, mein Geist
vergehet; verbirg dein Antlitz nicht von mir, daß ich nicht gleich werde
denen, die in die Grube fahren.

<span id="an_143:8">143:8</span> Laß mich frühe hören deine Gnade; denn
ich hoffe auf dich. Tu mir kund den Weg, darauf ich gehen soll; denn
mich verlanget nach dir.

<span id="an_143:9">143:9</span> Errette mich, mein Gott, von meinen
Feinden; zu dir hab ich Zuflucht.

<span id="an_143:10">143:10</span> Lehre mich tun nach deinem
Wohlgefallen, denn du bist mein Gott; dein guter Geist führe mich auf
ebener Bahn.

<span id="an_143:11">143:11</span> HERR, erquicke mich um deines Namens
willen führe meine Seele aus der Not um deiner Gerechtigkeit willen;

<span id="an_143:12">143:12</span> und verstöre meine Feinde um deiner
Güte willen und bringe um alle, die meine Seele ängsten; denn ich bin
dein Knecht.

<span id="an_144:1">144:1</span> Ein Psalm Davids. Gelobet sei der HERR,
mein Hort, der meine Hände lehret streiten und meine Fäuste kriegen,

<span id="an_144:2">144:2</span> meine Güte und meine Burg, mein Schutz
und mein Erretter, mein Schild, auf den ich traue, der mein Volk unter
mich zwinget.

<span id="an_144:3">144:3</span> HERR, was ist der Mensch, daß du dich
sein so annimmst, und des Menschen Kind, daß du ihn so achtest?

<span id="an_144:4">144:4</span> Ist doch der Mensch gleichwie nichts;
seine Zeit fähret dahin wie ein Schatten.

<span id="an_144:5">144:5</span> HERR, neige deine Himmel und fahre
herab; taste die Berge an, daß sie rauchen!

<span id="an_144:6">144:6</span> Laß blitzen und zerstreue sie; schieße
deine Strahlen und schrecke sie!

<span id="an_144:7">144:7</span> Sende deine Hand von der Höhe und
erlöse mich und errette mich von großen Wassern, von der Hand der
fremden Kinder,

<span id="an_144:8">144:8</span> welcher Lehre ist kein nütze, und ihre
Werke sind falsch.

<span id="an_144:9">144:9</span> Gott, ich will dir ein neues Lied
singen; ich will dir spielen auf dem Psalter von zehn Saiten

<span id="an_144:10">144:10</span> der du den Königen Sieg gibst und
erlösest deinen Knecht David vom mörderischen Schwert des Bösen.

<span id="an_144:11">144:11</span> Erlöse mich auch und errette mich von
der Hand der fremden Kinder, welcher Lehre ist kein nütze, und ihre
Werke sind falsch,

<span id="an_144:12">144:12</span> daß unsere Söhne aufwachsen in ihrer
Jugend wie die Pflanzen und unsere Töchter wie die ausgehauenen Erker,
gleichwie die Paläste,

<span id="an_144:13">144:13</span> und unsere Kammern voll seien, die
herausgeben können einen Vorrat nach dem andern; daß unsere Schafe
tragen tausend und hunderttausend auf unsern Dörfern;

<span id="an_144:14">144:14</span> daß unsere Ochsen viel erarbeiten;
daß kein Schade, kein Verlust noch Klage auf unsern Gassen sei.

<span id="an_144:15">144:15</span> Wohl dem Volk, dem es also gehet!
Aber wohl dem Volk, des der HERR ein Gott ist!

<span id="an_145:1">145:1</span> Ein Lob Davids. Ich will dich erhöhen,
mein Gott, du König, und deinen Namen loben immer und ewiglich.

<span id="an_145:2">145:2</span> Ich will dich täglich loben und deinen
Namen rühmen immer und ewiglich.

<span id="an_145:3">145:3</span> Der HERR ist groß und sehr löblich, und
seine Größe ist unaussprechlich.

<span id="an_145:4">145:4</span> Kindeskinder werden deine Werke preisen
und von deiner Gewalt sagen.

<span id="an_145:5">145:5</span> Ich will reden von deiner herrlichen,
schönen Pracht und von deinen Wundern,

<span id="an_145:6">145:6</span> daß man solle reden von deinen
herrlichen Taten und daß man erzähle deine HERRLIchkeit,

<span id="an_145:7">145:7</span> daß man preise deine große Güte und
deine Gerechtigkeit rühme.

<span id="an_145:8">145:8</span> Gnädig und barmherzig ist der HERR,
geduldig und von großer Güte.

<span id="an_145:9">145:9</span> Der HERR ist allen gütig und erbarmet
sich aller seiner Werke.

<span id="an_145:10">145:10</span> Es sollen dir danken, HERR, alle
deine Werke, und deine Heiligen dich loben

<span id="an_145:11">145:11</span> und die Ehre deines Königreichs
rühmen und von deiner Gewalt reden,

<span id="an_145:12">145:12</span> daß den Menschenkindern deine Gewalt
kund werde und die ehrliche Pracht deines Königreichs.

<span id="an_145:13">145:13</span> Dein Reich ist ein ewiges Reich, und
deine HERRSChaft währet für und für.

<span id="an_145:14">145:14</span> Der HERR erhält alle, die da fallen,
und richtet auf alle, die niedergeschlagen sind.

<span id="an_145:15">145:15</span> Aller Augen warten auf dich, und du
gibst ihnen ihre Speise zu seiner Zeit.

<span id="an_145:16">145:16</span> Du tust deine Hand auf und erfüllest
alles, was lebet, mit Wohlgefallen.

<span id="an_145:17">145:17</span> Der HERR ist gerecht in allen seinen
Wegen und heilig in allen seinen Werken.

<span id="an_145:18">145:18</span> Der HERR ist nahe allen, die ihn
anrufen, allen, die ihn mit Ernst anrufen.

<span id="an_145:19">145:19</span> Er tut, was die Gottesfürchtigen
begehren, und höret ihr Schreien und hilft ihnen.

<span id="an_145:20">145:20</span> Der HERR behütet alle, die ihn
lieben, und wird vertilgen alle Gottlosen.

<span id="an_145:21">145:21</span> Mein Mund soll des HERRN Lob sagen,
und alles Fleisch lobe seinen heiligen Namen immer und ewiglich!

<span id="an_146:1">146:1</span> Halleluja! Lobe den HERRN, meine Seele!

<span id="an_146:2">146:2</span> Ich will den HERRN loben, so lange ich
lebe, und meinem Gott lobsingen, weil ich hie bin.

<span id="an_146:3">146:3</span> Verlasset euch nicht auf Fürsten; sie
sind Menschen, die können ja nicht helfen.

<span id="an_146:4">146:4</span> Denn des Menschen Geist muß davon, und
er muß wieder zu Erde werden; alsdann sind verloren alle seine
Anschläge.

<span id="an_146:5">146:5</span> Wohl dem, des Hilfe der Gott Jakobs
ist, des Hoffnung auf dem HERRN, seinem Gott, stehet,

<span id="an_146:6">146:6</span> der Himmel, Erde, Meer und alles, was
drinnen ist, gemacht hat; der Glauben hält ewiglich;

<span id="an_146:7">146:7</span> der Recht schaffet denen, so Gewalt
leiden; der die Hungrigen speiset. Der HERR löset die Gefangenen.

<span id="an_146:8">146:8</span> Der HERR macht die Blinden sehend. Der
HERR richtet auf, die niedergeschlagen sind. Der HERR liebet die
Gerechten.

<span id="an_146:9">146:9</span> Der HERR behütet Fremdlinge und Waisen
und erhält die Witwen; und kehret zurück den Weg der Gottlosen.

<span id="an_146:10">146:10</span> Der HERR ist König ewiglich, dein
Gott, Zion, für und für. Halleluja!

<span id="an_147:1">147:1</span> Lobet den HERRN; denn unsern Gott
loben, das ist ein köstlich Ding; solch Lob ist lieblich und schön.

<span id="an_147:2">147:2</span> Der HERR bauet Jerusalem und bringet
zusammen die Verjagten in Israel.

<span id="an_147:3">147:3</span> Er heilet, die zerbrochenes Herzens
sind, und verbindet ihre Schmerzen.

<span id="an_147:4">147:4</span> Er zählet die Sterne und nennet sie
alle mit Namen.

<span id="an_147:5">147:5</span> Unser HERR ist groß und von großer
Kraft; und ist unbegreiflich, wie er regieret.

<span id="an_147:6">147:6</span> Der HERR richtet auf die Elenden und
stößet die Gottlosen zu Boden.

<span id="an_147:7">147:7</span> Singet umeinander dem HERRN mit Dank
und lobet unsern Gott mit Harfen,

<span id="an_147:8">147:8</span> der den Himmel mit Wolken bedeckt und
gibt Regen auf Erden; der Gras auf Bergen wachsen läßt;

<span id="an_147:9">147:9</span> der dem Vieh sein Futter gibt, den
jungen Raben, die ihn anrufen.

<span id="an_147:10">147:10</span> Er hat nicht Lust an der Stärke des
Rosses noch Gefallen an jemandes Beinen.

<span id="an_147:11">147:11</span> Der HERR hat Gefallen an denen, die
ihn fürchten, die auf seine Güte hoffen.

<span id="an_147:12">147:12</span> Preise, Jerusalem, den HERRN; lobe,
Zion, deinen Gott!

<span id="an_147:13">147:13</span> Denn er macht fest die Riegel deiner
Tore und segnet deine Kinder drinnen.

<span id="an_147:14">147:14</span> Er schaffet deinen Grenzen Frieden
und sättiget dich mit dem besten Weizen.

<span id="an_147:15">147:15</span> Er sendet seine Rede auf Erden; sein
Wort läuft schnell.

<span id="an_147:16">147:16</span> Er gibt Schnee wie Wolle, er streuet
Reif wie Asche.

<span id="an_147:17">147:17</span> Er wirft seine Schloßen wie Bissen;
wer kann bleiben vor seinem Frost?

<span id="an_147:18">147:18</span> Er spricht, so zerschmilzt es; er
läßt seinen Wind wehen, so tauet's auf.

<span id="an_147:19">147:19</span> Er zeiget Jakob sein Wort, Israel
seine Sitten und Rechte.

<span id="an_147:20">147:20</span> So tut er keinen Heiden, noch läßt
sie wissen seine Rechte. Halleluja!

<span id="an_148:1">148:1</span> Halleluja! Lobet, ihr Himmel, den
HERRN; lobet ihn in der Höhe!

<span id="an_148:2">148:2</span> Lobet ihn, alle seine Engel; lobet ihn,
all sein Heer!

<span id="an_148:3">148:3</span> Lobet ihn, Sonne und Mond; lobet ihn,
alle leuchtenden Sterne!

<span id="an_148:4">148:4</span> Lobet ihn, ihr Himmel allenthalben, und
die Wasser, die oben am Himmel sind!

<span id="an_148:5">148:5</span> Die sollen loben den Namen des HERRN;
denn er gebeut, so wird's geschaffen.

<span id="an_148:6">148:6</span> Er hält sie immer und ewiglich; er
ordnet sie, daß sie nicht anders gehen müssen.

<span id="an_148:7">148:7</span> Lobet den HERRN auf Erden, ihr
Walfische und alle Tiefen;

<span id="an_148:8">148:8</span> Feuer, Hagel, Schnee und Dampf,
Sturmwinde, die sein Wort ausrichten;

<span id="an_148:9">148:9</span> Berge und alle Hügel, fruchtbare Bäume
und alle Zedern;

<span id="an_148:10">148:10</span> Tier und alles Vieh, Gewürm und
Vögel;

<span id="an_148:11">148:11</span> ihr Könige auf Erden und alle Leute,
Fürsten und alle Richter auf Erden;

<span id="an_148:12">148:12</span> Jünglinge und Jungfrauen, Alte mit
den Jungen

<span id="an_148:13">148:13</span> sollen loben den Namen des HERRN;
denn sein Name allein ist hoch; sein Lob gehet, soweit Himmel und Erde
ist.

<span id="an_148:14">148:14</span> Und er erhöhet das Horn seines Volks.
Alle seine Heiligen sollen loben, die Kinder Israel, das Volk, das ihm
dienet, Halleluja!

<span id="an_149:1">149:1</span> Halleluja! Singet dem HERRN ein neues
Lied! Die Gemeine der Heiligen soll ihn loben.

<span id="an_149:2">149:2</span> Israel freue sich des, der ihn gemacht
hat; die Kinder Zion seien fröhlich, über ihrem Könige!

<span id="an_149:3">149:3</span> Sie sollen loben seinen Namen im
Reigen, mit Pauken und Harfen sollen sie ihm spielen.

<span id="an_149:4">149:4</span> Denn der HERR hat Wohlgefallen an
seinem Volk; er hilft den Elenden herrlich.

<span id="an_149:5">149:5</span> Die Heiligen sollen fröhlich sein und
preisen und rühmen auf ihren Lagern.

<span id="an_149:6">149:6</span> Ihr Mund soll Gott erhöhen, und sollen
scharfe Schwerter in ihren Händen haben,

<span id="an_149:7">149:7</span> daß sie Rache üben unter den Heiden,
Strafe unter den Völkern,

<span id="an_149:8">149:8</span> ihre Könige zu binden mit Ketten und
ihre Edlen mit eisernen Fesseln,

<span id="an_149:9">149:9</span> daß sie ihnen tun das Recht, davon
geschrieben ist. Solche Ehre werden alle seine Heiligen haben.
Halleluja!

<span id="an_150:1">150:1</span> Halleluja! Lobet den HERRN in seinem
Heiligtum; lobet ihn in der Feste seiner Macht!

<span id="an_150:2">150:2</span> Lobet ihn in seinen Taten; lobet ihn in
seiner großen HERRLIchkeit!

<span id="an_150:3">150:3</span> Lobet ihn mit Posaunen; lobet ihn mit
Psalter und Harfen!

<span id="an_150:4">150:4</span> Lobet ihn mit Pauken und Reigen; lobet
ihn mit Saiten und Pfeifen!

<span id="an_150:5">150:5</span> Lobet ihn mit hellen Zimbeln; lobet ihn
mit wohlklingenden Zimbeln!

<span id="an_150:6">150:6</span> Alles, was Odem hat, lobe den HERRN!
Halleluja!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Proverbs](pro)
