[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](sa1)  [Next](kg1) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: 2 Samuel

<span id="an_1:1">1:1</span> Nach dem Tode Sauls, da David von der
Amalekiter Schlacht wiederkommen und zween Tage zu Ziklag geblieben war,

<span id="an_1:2">1:2</span> siehe, da kam am dritten Tage ein Mann aus
dem Heer von Saul mit zerrissenen Kleidern und Erde auf seinem Haupt.
Und da er zu David kam, fiel er zur Erde und betete an.

<span id="an_1:3">1:3</span> David aber sprach zu ihm: Wo kommst du her?
Er sprach zu ihm: Aus dem Heer Israels bin ich entronnen.

<span id="an_1:4">1:4</span> David sprach zu ihm: Sage mir, wie gehet es
zu? Er sprach: Das Volk ist geflohen vom Streit, und ist viel Volks
gefallen; dazu ist auch Saul tot und sein Sohn Jonathan.

<span id="an_1:5">1:5</span> David sprach zu dem Jüngling, der ihm
solches sagte: Woher weißest du, daß Saul und sein Sohn Jonathan tot
sind?

<span id="an_1:6">1:6</span> Der Jüngling, der ihm solches sagte,
sprach: Ich kam ohngefähr aufs Gebirge Gilboa, und siehe, Saul lehnete
sich auf seinen Spieß, und die Wagen und Reiter jagten hinter ihm her.

<span id="an_1:7">1:7</span> Und er wandte sich um und sah mich und rief
mir. Und ich sprach: Hie bin ich.

<span id="an_1:8">1:8</span> Und er sprach zu mir: Wer bist du? Ich
sprach zu ihm: Ich bin ein Amalekiter.

<span id="an_1:9">1:9</span> Und er sprach zu mir: Tritt zu mir und töte
mich, denn ich bin bedränget umher, und mein Leben ist noch ganz in mir.

<span id="an_1:10">1:10</span> Da trat ich zu ihm und tötete ihn, denn
ich wußte wohl, daß er nicht leben konnte nach seinem Fall; und nahm die
Krone von seinem Haupt und das Armgeschmeide von seinem Arm und habe es
hergebracht zu dir, meinem HERRN.

<span id="an_1:11">1:11</span> Da fassete David seine Kleider und zerriß
sie, und alle Männer, die bei ihm waren.

<span id="an_1:12">1:12</span> Und trugen Leid und weineten und fasteten
bis an den Abend über Saul und Jonathan, seinen Sohn, und über das Volk
des HERRN und über das Haus Israels, daß sie durchs Schwert gefallen
waren.

<span id="an_1:13">1:13</span> Und David sprach zu dem Jüngling, der es
ihm ansagte: Wo bist du her? Er sprach: Ich bin eines Fremdlings, eines
Amalekiters, Sohn.

<span id="an_1:14">1:14</span> David sprach zu ihm: Wie, daß du dich
nicht gefürchtet hast, deine Hand zu legen an den Gesalbten des HERRN,
ihn zu verderben!

<span id="an_1:15">1:15</span> Und David sprach zu seiner Jünglinge
einem: Herzu und schlag ihn! Und er schlug ihn, daß er starb.

<span id="an_1:16">1:16</span> Da sprach David zu ihm: Dein Blut sei
über deinem Kopf; denn dein Mund hat wider dich selbst geredet und
gesprochen: Ich habe den Gesalbten des HERRN getötet.

<span id="an_1:17">1:17</span> Und David klagte diese Klage über Saul
und Jonathan, seinen Sohn.

<span id="an_1:18">1:18</span> Und befahl, man sollte die Kinder Judas
den Bogen lehren. Siehe, es stehet geschrieben im Buch der Redlichen:

<span id="an_1:19">1:19</span> Die Edelsten in Israel sind auf deiner
Höhe erschlagen. Wie sind die Helden gefallen!

<span id="an_1:20">1:20</span> Saget es nicht an zu Gath, verkündet es
nicht auf der Gasse zu Asklon, daß sich nicht freuen die Töchter der
Philister, daß nicht frohlocken die Töchter der Unbeschnittenen.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ihr Berge zu Gilboa, es müsse weder tauen
noch regnen auf euch, noch Acker sein, da Hebopfer von kommen; denn
daselbst ist den Helden ihr Schild abgeschlagen, der Schild Sauls; als
wäre er nicht gesalbet mit Öl.

<span id="an_1:22">1:22</span> Der Bogen Jonathans hat nie gefehlet, und
das Schwert Sauls ist nie leer wiederkommen von dem Blut der
Erschlagenen und vom Fett der Helden.

<span id="an_1:23">1:23</span> Saul und Jonathan, holdselig und lieblich
in ihrem Leben, sind auch im Tode nicht geschieden; leichter denn die
Adler und stärker denn die Löwen.

<span id="an_1:24">1:24</span> Ihr Töchter Israels, weinet über Saul,
der euch kleidete mit Rosinfarbe säuberlich und schmückte euch mit
güldenen Kleinoden an euren Kleidern.

<span id="an_1:25">1:25</span> Wie sind die Helden so gefallen im
Streit! Jonathan ist auf deinen Höhen erschlagen.

<span id="an_1:26">1:26</span> Es ist mir leid um dich, mein Bruder
Jonathan! Ich habe große Freude und Wonne an dir gehabt; deine Liebe ist
mir sonderlicher gewesen, denn Frauenliebe ist.

<span id="an_1:27">1:27</span> Wie sind die Helden gefallen und die
Streitbaren umkommen!

<span id="an_2:1">2:1</span> Nach dieser Geschichte fragte David den
HERRN und sprach: Soll ich hinauf in der Städte Juda eine ziehen? Und
der HERR sprach zu ihm: Zeuch hinauf! David sprach: Wohin? Er sprach:
Gen Hebron.

<span id="an_2:2">2:2</span> Also zog David dahin mit seinen zweien
Weibern, Ahinoam, der Jesreelitin, und mit Abigail, Nabals, des
Karmeliten, Weib.

<span id="an_2:3">2:3</span> Dazu die Männer, die bei ihm waren, führete
David hinauf, einen jeglichen mit seinem Hause, und wohneten in den
Städten Hebrons.

<span id="an_2:4">2:4</span> Und die Männer Judas kamen und salbeten
daselbst David zum Könige über das Haus Juda. Und da es David ward
angesagt, daß die von Jabes in Gilead Saul begraben hatten,

<span id="an_2:5">2:5</span> sandte er Boten zu ihnen und ließ ihnen
sagen: Gesegnet seid ihr dem HERRN, daß ihr solche Barmherzigkeit an
eurem HERRN, Saul, getan und ihn begraben habt!

<span id="an_2:6">2:6</span> So tue nun an euch der HERR Barmherzigkeit
und Treue; und ich will euch auch Gutes tun, daß ihr solches getan habt.

<span id="an_2:7">2:7</span> So seien nun eure Hände getrost und seid
freudig; denn euer HERR, Saul, ist tot, so hat mich das Haus Juda zum
Könige gesalbet über sich.

<span id="an_2:8">2:8</span> Abner aber, der Sohn Ners, der Sauls
Feldhauptmann war, nahm Isboseth, Sauls Sohn, und führete ihn gen
Mahanaim;

<span id="an_2:9">2:9</span> und machte ihn zum Könige über Gilead,
Assuri, Jesreel, Ephraim, Benjamin und über ganz Israel.

<span id="an_2:10">2:10</span> Und Isboseth, Sauls Sohn, war vierzig
Jahre alt, da er König ward über Israel; und regierete zwei Jahre. Aber
das Haus Juda hielt es mit David.

<span id="an_2:11">2:11</span> Die Zeit aber, die David König war zu
Hebron über das Haus Juda, war sieben Jahre und sechs Monden.

<span id="an_2:12">2:12</span> Und Abner, der Sohn Ners, zog aus samt
den Knechten Isboseths, des Sohns Sauls, aus dem Heer gen Gibeon;

<span id="an_2:13">2:13</span> und Joab, der Sohn Zerujas, zog aus samt
den Knechten Davids; und stießen aufeinander am Teich zu Gibeon, und
legten sich diese auf dieser Seite des Teiches, jene auf jener Seite.

<span id="an_2:14">2:14</span> Und Abner sprach zu Joab: Laß sich die
Knaben aufmachen und vor uns spielen. Joab sprach: Es gilt wohl.

<span id="an_2:15">2:15</span> Da machten sich auf und gingen hin an der
Zahl zwölf aus Benjamin, auf Isboseths, Sauls Sohns, Teil, und zwölf von
den Knechten Davids.

<span id="an_2:16">2:16</span> Und ein jeglicher ergriff den andern bei
dem Kopf und stieß ihm sein Schwert in seine Seite, und fielen
miteinander. Daher der Ort genannt wird: Helkath-Hazurim, der zu Gibeon
ist.

<span id="an_2:17">2:17</span> Und es erhub sich ein sehr harter Streit
des Tages. Abner aber und die Männer Israels wurden geschlagen vor den
Knechten Davids.

<span id="an_2:18">2:18</span> Es waren aber drei Söhne Zerujas
daselbst: Joab, Abisai und Asahel. Asahel aber war von leichten Füßen,
wie ein Reh auf dem Felde;

<span id="an_2:19">2:19</span> und jagte Abner nach und wich nicht weder
zur Rechten noch zur Linken von Abner.

<span id="an_2:20">2:20</span> Da wandte sich Abner um und sprach: Bist
du Asahel? Er sprach: Ja.

<span id="an_2:21">2:21</span> Abner sprach zu ihm: Heb dich entweder
zur Rechten oder zur Linken; und nimm für dich der Knaben einen und nimm
ihm seinen Harnisch. Aber Asahel wollte nicht von ihm ablassen.

<span id="an_2:22">2:22</span> Da sprach Abner weiter zu Asahel: Heb
dich von mir! Warum willst du, daß ich dich zu Boden schlage? und wie
dürfte ich mein Antlitz aufheben vor deinem Bruder Joab?

<span id="an_2:23">2:23</span> Aber er weigerte sich zu weichen. Da
stach ihn Abner hinter sich mit einem Spieß in seinen Wanst, daß der
Spieß hinten ausging; und er fiel daselbst und starb vor ihm. Und wer an
den Ort kam, da Asahel tot lag, der stund stille.

<span id="an_2:24">2:24</span> Aber Joab und Abisai jagten Abner nach,
bis die Sonne unterging. Und da sie kamen auf den Hügel Amma, der vor
Giah lieget, auf dem Wege zur Wüste Gibeon,

<span id="an_2:25">2:25</span> versammelten sich die Kinder Benjamin
hinter Abner her und wurden ein Häuflein und traten auf eines Hügels
Spitze.

<span id="an_2:26">2:26</span> Und Abner rief zu Joab und sprach: Soll
denn das Schwert ohne Ende fressen? Weißest du nicht, daß hernach möchte
mehr Jammers werden? Wie lange willst du dem Volk nicht sagen, daß es
ablasse von seinen Brüdern?

<span id="an_2:27">2:27</span> Joab sprach: So wahr Gott lebet, hättest
du heute morgen so gesagt, das Volk hätte, ein jeglicher von seinem
Bruder, abgelassen.

<span id="an_2:28">2:28</span> Und Joab blies die Posaune, und alles
Volk stund stille und jagten nicht mehr Israel nach und stritten auch
nicht mehr.

<span id="an_2:29">2:29</span> Abner aber und seine Männer gingen
dieselbe ganze Nacht über das Blachfeld und gingen über den Jordan; und
wandelten durch das ganze Bithron und kamen ins Lager.

<span id="an_2:30">2:30</span> Joab aber wandte sich von Abner und
versammelte das ganze Volk; und es fehleten an den Knechten Davids
neunzehn Mann und Asahel.

<span id="an_2:31">2:31</span> Aber die Knechte Davids hatten geschlagen
unter Benjamin und den Männern Abners, daß dreihundertundsechzig Mann
waren tot geblieben.

<span id="an_2:32">2:32</span> Und sie huben Asahel auf und begruben ihn
in seines Vaters Grabe zu Bethlehem. Und Joab mit seinen Männern gingen
die ganze Nacht, daß ihnen das Licht anbrach zu Hebron.

<span id="an_3:1">3:1</span> Und es war ein langer Streit zwischen dem
Hause Sauls und dem Hause Davids. David aber ging und nahm zu; und das
Haus Sauls ging und nahm ab.

<span id="an_3:2">3:2</span> Und es wurden David Kinder geboren zu
Hebron: Sein erstgeborner Sohn Amnon von Ahinoam, der Jesreelitin;

<span id="an_3:3">3:3</span> der andere: Chileab von Abigail, Nabals
Weib, des Karmeliten; der dritte: Absalom, der Sohn Maachas, der Tochter
Thalmais, des Königs zu Gesur;

<span id="an_3:4">3:4</span> der vierte Adonia, der Sohn Hagiths; der
fünfte: Saphatja, der Sohn Abitals;

<span id="an_3:5">3:5</span> der sechste: Jethream von Egla, dem Weibe
Davids. Diese sind David geboren zu Hebron.

<span id="an_3:6">3:6</span> Als nun der Streit war zwischen dem Hause
Sauls und dem Hause Davids, stärkte Abner das Haus Sauls.

<span id="an_3:7">3:7</span> Und Saul hatte ein Kebsweib, die hieß
Rizpa, eine Tochter Ajas. Und Isboseth sprach zu Abner: Warum schläfst
du bei meines Vaters Kebsweib?

<span id="an_3:8">3:8</span> Da ward Abner sehr zornig über diese Worte
Isboseths und sprach: Bin ich denn ein Hundskopf, der ich wider Juda an
dem Hause Sauls, deines Vaters, und an seinen Brüdern und Freunden
Barmherzigkeit tue und habe dich nicht in Davids Hände gegeben? Und du
rechnest mir heute eine Missetat zu um ein Weib?

<span id="an_3:9">3:9</span> Gott tue Abner dies und das, wenn ich nicht
tue, wie der HERR David geschworen hat,

<span id="an_3:10">3:10</span> daß das Königreich vom Hause Sauls
genommen werde, und der Stuhl Davids aufgerichtet werde über Israel und
Juda von Dan bis gen Berseba.

<span id="an_3:11">3:11</span> Da konnte er fürder ihm kein Wort mehr
antworten, so fürchtete er sich vor ihm.

<span id="an_3:12">3:12</span> Und Abner sandte Boten zu David für sich
und ließ ihm sagen: Wes ist das Land? Und sprach: Mache deinen Bund mit
mir; siehe, meine Hand soll mit dir sein, daß ich zu dir kehre das ganze
Israel.

<span id="an_3:13">3:13</span> Er sprach: Wohl, ich will einen Bund mit
dir machen. Aber eins bitte ich von dir, daß du mein Angesicht nicht
sehest, du bringest denn zuvor zu mir Michal, Sauls Tochter, wenn du
kommst, mein Angesicht zu sehen.

<span id="an_3:14">3:14</span> Auch sandte David Boten zu Isboseth, dem
Sohn Sauls, und ließ ihm sagen: Gib mir mein Weib Michal, die ich mir
vertrauet habe mit hundert Vorhäuten der Philister.

<span id="an_3:15">3:15</span> Isboseth sandte hin und ließ sie nehmen
von dem Manne Paltiel, dem Sohn Lais.

<span id="an_3:16">3:16</span> Und ihr Mann ging mit ihr und weinete
hinter ihr bis gen Bahurim. Da sprach Abner zu ihm: Kehre um und gehe
hin. Und er kehrete um.

<span id="an_3:17">3:17</span> Und Abner hatte eine Rede mit den
Ältesten in Israel und sprach: Ihr habt vorhin längst nach David
getrachtet, daß er König wäre über euch.

<span id="an_3:18">3:18</span> So tut es nun; denn der HERR hat von
David gesagt: Ich will mein Volk Israel erretten durch die Hand Davids,
meines Knechts, von der Philister Hand und von aller ihrer Feinde Hand.

<span id="an_3:19">3:19</span> Auch redete Abner vor den Ohren
Benjamins; und ging auch hin zu reden vor den Ohren Davids zu Hebron
alles, was Israel und dem ganzen Hause Benjamin wohlgefiel.

<span id="an_3:20">3:20</span> Da nun Abner gen Hebron zu David kam, und
mit ihm zwanzig Mann, machte ihnen David ein Mahl.

<span id="an_3:21">3:21</span> Und Abner sprach zu David: Ich will mich
aufmachen und hingehen, daß ich das ganze Israel zu meinem HERRN, dem
Könige, sammle, und daß sie einen Bund mit dir machen, auf daß du König
seiest, wie es deine Seele begehret. Also ließ David Abner von sich, daß
er hinginge mit Frieden.

<span id="an_3:22">3:22</span> Und siehe, die Knechte Davids und Joab
kamen von den Kriegsleuten und brachten mit sich einen großen Raub.
Abner aber war nun nicht bei David zu Hebron, sondern er hatte ihn von
sich gelassen, daß er mit Frieden weggegangen war.

<span id="an_3:23">3:23</span> Da aber Joab und das ganze Heer mit ihm
war kommen, ward ihm angesagt, daß Abner, der Sohn Ners, zum Könige
kommen war, und er hatte ihn von sich gelassen, daß er mit Frieden war
weggegangen.

<span id="an_3:24">3:24</span> Da ging Joab zum Könige hinein und
sprach: Was hast du getan? Siehe, Abner ist zu dir kommen; warum hast du
ihn von dir gelassen, daß er ist weggegangen?2SA 3:25! Kennest du Abner,
den Sohn Ners, nicht? Denn er ist kommen, dich zu überreden, daß er
erkennete deinen Ausgang und Eingang und erführe alles, was du tust.

<span id="an_3:25">3:25</span> 

<span id="an_3:26">3:26</span> Und da Joab von David ausging, sandte er
Boten Abner nach, daß sie ihn wiederum holeten von Borhasira; und David
wußte nichts drum.

<span id="an_3:27">3:27</span> Als nun Abner wieder gen Hebron kam,
führete ihn Joab mitten unter das Tor, daß er heimlich mit ihm redete;
und stach ihn daselbst in den Wanst, daß er starb, um seines Bruders
Asahel Bluts willen.

<span id="an_3:28">3:28</span> Da das David hernach erfuhr, sprach er:
Ich bin unschuldig und mein Königreich vor dem HERRN ewiglich an dem
Blute Abners, des Sohnes Ners.

<span id="an_3:29">3:29</span> Es falle aber auf den Kopf Joabs und auf
seines Vaters ganzes Haus; und müsse nicht aufhören im Hause Joabs, der
einen Eiterfluß und Aussatz habe und am Stabe gehe und durch das Schwert
falle und an Brot mangele.

<span id="an_3:30">3:30</span> Also erwürgeten Joab und sein Bruder
Abisai Abner, darum daß er ihren Bruder Asahel getötet hatte im Streit
zu Gibeon.

<span id="an_3:31">3:31</span> David aber sprach zu Joab und allem Volk,
das mit ihm war: Zerreißet eure Kleider und gürtet Säcke um euch und
traget Leid um Abner! Und der König ging dem Sarge nach.

<span id="an_3:32">3:32</span> Und da sie Abner begruben zu Hebron, hub
der König seine Stimme auf und weinete bei dem Grabe Abners, und weinete
auch alles Volk.

<span id="an_3:33">3:33</span> Und der König klagte Abner und sprach:
Abner ist nicht gestorben, wie ein Tor stirbt.

<span id="an_3:34">3:34</span> Deine Hände sind nicht gebunden, deine
Füße sind nicht in Fesseln gesetzt; du bist gefallen, wie man vor bösen
Buben fällt. Da beweinete ihn alles Volk noch mehr.

<span id="an_3:35">3:35</span> Da nun alles Volk hineinkam, mit David zu
essen, da es noch hoch Tag war, schwur David und sprach: Gott tue mir
dies und das, wo ich Brot oder etwas koste, ehe die Sonne untergehet.

<span id="an_3:36">3:36</span> Und alles Volk erkannte es, und gefiel
ihnen auch wohl alles Gute, was der König tat vor den Augen des ganzen
Volks.

<span id="an_3:37">3:37</span> Und alles Volk und ganz Israel merkten
des Tages, daß nicht vom Könige war, daß Abner, der Sohn Ners, getötet
war.

<span id="an_3:38">3:38</span> Und der König sprach zu seinen Knechten:
Wisset ihr nicht, daß auf diesen Tag ein Fürst und Großer gefallen ist
in Israel?

<span id="an_3:39">3:39</span> Ich aber bin noch zart und ein gesalbter
König. Aber die Männer, die Kinder Zerujas, sind mir verdrießlich. Der
HERR vergelte dem, der Böses tut, nach seiner Bosheit!

<span id="an_4:1">4:1</span> Da aber der Sohn Sauls hörete, daß Abner zu
Hebron tot wäre, wurden seine Hände laß, und ganz Israel erschrak.

<span id="an_4:2">4:2</span> Es waren aber zween Männer, Hauptleute über
die Krieger, unter dem Sohn Sauls; einer hieß Baena, der andere Rechob,
Söhne Rimons, des Berothiters, aus den Kindern Benjamin. Denn Beroth
ward auch unter Benjamin gerechnet.

<span id="an_4:3">4:3</span> Und die Berothiter waren geflohen gen
Gethaim und daselbst Fremdlinge worden bis auf den heutigen Tag.

<span id="an_4:4">4:4</span> Auch hatte Jonathan, der Sohn Sauls, einen
Sohn, der war lahm an Füßen; und war fünf Jahre alt, da das Geschrei von
Saul und Jonathan aus Jesreel kam und seine Amme ihn aufhub und floh;
und indem sie eilete und floh, fiel er und ward hinkend: Und er hieß
Mephiboseth.

<span id="an_4:5">4:5</span> So gingen nun hin die Söhne Rimons, des
Berothiters, Rechob und Baena, und kamen zum Hause Isboseths, da der Tag
am heißesten war; und er lag auf seinem Lager im Mittag.

<span id="an_4:6">4:6</span> Und sie kamen ins Haus, Weizen zu holen;
und stachen ihn in den Wanst und entrannen.

<span id="an_4:7">4:7</span> Denn da sie ins Haus kamen, lag er auf
seinem Bette in seiner Schlafkammer; und stachen ihn tot und hieben ihm
den Kopf ab; und nahmen seinen Kopf und gingen hin des Weges auf dem
Blachfelde die ganze Nacht.

<span id="an_4:8">4:8</span> Und brachten das Haupt Isboseths zu David
gen Hebron und sprachen zum Könige: Siehe, da ist das Haupt Isboseths,
Sauls Sohns, deines Feindes, der nach deiner Seele stund; der HERR hat
heute meinen HERRN, den König, gerochen an Saul und an seinem Samen.

<span id="an_4:9">4:9</span> Da antwortete ihnen David: So wahr der HERR
lebet, der meine Seele aus aller Trübsal erlöset hat,

<span id="an_4:10">4:10</span> ich griff den, der mir verkündigte und
sprach: Saul ist tot, und meinte, er wäre ein guter Bote; und erwürgete
ihn zu Ziklag, dem ich sollte Botenlohn geben.

<span id="an_4:11">4:11</span> Und diese gottlosen Leute haben einen
gerechten Mann in seinem Hause auf seinem Lager erwürget. Ja, sollte ich
das Blut nicht fordern von euren Händen und euch von der Erde tun?

<span id="an_4:12">4:12</span> Und David gebot seinen Jünglingen; die
erwürgeten sie und hieben ihnen Hände und Füße ab und hingen sie auf am
Teich zu Hebron. Aber das Haupt Isboseths nahmen sie und begruben es in
Abners Grabe zu Hebron.

<span id="an_5:1">5:1</span> Und es kamen alle Stämme Israels zu David
gen Hebron und sprachen: Siehe, wir sind deines Gebeins und deines
Fleisches.

<span id="an_5:2">5:2</span> Dazu auch vorhin, da Saul über uns König
war, führtest du Israel aus und ein. So hat der HERR dir gesagt: Du
sollst meines Volks Israel hüten und sollst ein Herzog sein über Israel.

<span id="an_5:3">5:3</span> Und es kamen alle Ältesten in Israel zum
Könige gen Hebron. Und der König David machte mit ihnen einen Bund zu
Hebron vor dem HERRN; und sie salbeten David zum Könige über Israel.

<span id="an_5:4">5:4</span> Dreißig Jahre war David alt, da er König
ward, und regierete vierzig Jahre.

<span id="an_5:5">5:5</span> Zu Hebron regierete er sieben Jahre und
sechs Monden über Juda; aber zu Jerusalem regierete er dreiunddreißig
Jahre über ganz Israel und Juda.

<span id="an_5:6">5:6</span> Und der König zog hin mit seinen Männern zu
Jerusalem wider die Jebusiter, die im Lande wohneten. Sie aber sprachen
zu David: Du wirst nicht hie hereinkommen, sondern Blinde und Lahme
werden dich abtreiben. Das meinten sie aber, daß David nicht würde da
hineinkommen.

<span id="an_5:7">5:7</span> Aber David gewann die Burg Zion, das ist
Davids Stadt.

<span id="an_5:8">5:8</span> Da sprach David desselben Tages: Wer die
Jebusiter schlägt und erlanget die Dachrinnen, die Lahmen und Blinden,
denen die Seele Davids feind ist. Daher spricht man: Laß keinen Blinden
und Lahmen ins Haus kommen.

<span id="an_5:9">5:9</span> Also wohnete David auf der Burg und hieß
sie Davids Stadt. Und David bauete umher von Millo und inwendig.

<span id="an_5:10">5:10</span> Und David ging und nahm zu, und der HERR,
der Gott Zebaoth, war mit ihm.

<span id="an_5:11">5:11</span> Und Hiram, der König zu Tyrus, sandte
Boten zu David und Zedernbäume zur Wand und Zimmerleute und Steinmetzen,
daß sie David ein Haus baueten.

<span id="an_5:12">5:12</span> Und David merkte, daß ihn der HERR zum
Könige über Israel bestätiget hatte und sein Königreich erhöhet um
seines Volks Israel willen.

<span id="an_5:13">5:13</span> Und David nahm noch mehr Weiber und
Kebsweiber zu Jerusalem, nachdem er von Hebron kommen war; und wurden
ihm noch mehr Söhne und Töchter geboren.

<span id="an_5:14">5:14</span> Und das sind die Namen derer, die ihm zu
Jerusalem geboren sind: Sammua, Sobab, Nathan, Salomo,

<span id="an_5:15">5:15</span> Jebehar, Elisua, Nepheg, Japhia,

<span id="an_5:16">5:16</span> Elisama, Eliada, Eliphalet.

<span id="an_5:17">5:17</span> Und da die Philister höreten, daß man
David zum Könige über Israel gesalbet hatte, zogen sie alle herauf,
David zu suchen. Da das David erfuhr, zog er hinab in eine Burg.

<span id="an_5:18">5:18</span> Aber die Philister kamen und ließen sich
nieder im Grunde Rephaim.

<span id="an_5:19">5:19</span> Und David fragte den HERRN und sprach:
Soll ich hinaufziehen wider die Philister, und willst du sie in meine
Hand geben? Der HERR sprach zu David: Zeuch hinauf, ich will die
Philister in deine Hände geben.

<span id="an_5:20">5:20</span> Und David kam gen Baal-Prazim und schlug
sie daselbst und sprach: Der HERR hat meine Feinde vor mir voneinander
gerissen, wie die Wasser reißen. Daher hieß man denselben Ort
Baal-Prazim.

<span id="an_5:21">5:21</span> Und sie ließen ihren Götzen daselbst.
David aber und seine Männer huben sie auf.

<span id="an_5:22">5:22</span> Die Philister aber zogen abermal herauf
und ließen sich nieder im Grunde Rephaim.

<span id="an_5:23">5:23</span> Und David fragte den HERRN; der sprach:
Du sollst nicht hinaufziehen, sondern komm von hinten zu ihnen, daß du
an sie kommest gegen den Maulbeerbäumen.

<span id="an_5:24">5:24</span> Und wenn du hören wirst das Rauschen auf
den Wipfeln der Maulbeerbäume einhergehen, so zaue dich; denn der HERR
ist dann ausgegangen vor dir her, zu schlagen das Heer der Philister.

<span id="an_5:25">5:25</span> David tat, wie der HERR ihm geboten
hatte, und schlug die Philister von Geba an, bis man kommt gen Gaser.

<span id="an_6:1">6:1</span> Und David sammelte abermal alle junge
Mannschaft in Israel, dreißigtausend.

<span id="an_6:2">6:2</span> Und machte sich auf und ging hin mit allem
Volk, das bei ihm war aus den Bürgern Judas, daß er die Lade Gottes von
dannen heraufholete, welcher Name heißt: Der Name des HERRN Zebaoth
wohnet drauf über den Cherubim.

<span id="an_6:3">6:3</span> Und sie ließen die Lade Gottes führen auf
einem neuen Wagen und holeten sie aus dem Hause Abinadabs, der zu Gibea
wohnete. Usa aber und Ahio, die Söhne Abinadabs, trieben den neuen
Wagen.

<span id="an_6:4">6:4</span> Und da sie ihn mit der Lade Gottes aus dem
Hause Abinadabs führeten, der zu Gibea wohnete, und Ahio vor der Lade
her ging,

<span id="an_6:5">6:5</span> spielte David und das ganze Haus Israel vor
dem HERRN her mit allerlei Saitenspiel von Tannenholz, mit Harfen und
Psaltern und Pauken und Schellen und Zimbeln.

<span id="an_6:6">6:6</span> Und da sie kamen zur Tenne Nachon, griff
Usa zu und hielt die Lade Gottes, denn die Rinder traten beiseit aus.

<span id="an_6:7">6:7</span> Da ergrimmete des HERRN Zorn über Usa; und
Gott schlug ihn daselbst um seines Frevels willen, daß er daselbst starb
bei der Lade Gottes.

<span id="an_6:8">6:8</span> Da ward David betrübt, daß der HERR einen
solchen Riß an Usa tat; und hieß dieselbige Stätte Perez-Usa bis auf
diesen Tag.

<span id="an_6:9">6:9</span> Und David fürchtete sich vor dem HERRN des
Tages und sprach: Wie soll die Lade des HERRN zu mir kommen?

<span id="an_6:10">6:10</span> Und wollte sie nicht lassen zu sich
bringen in die Stadt Davids, sondern ließ sie bringen in das Haus
Obed-Edoms, des Gathiters.

<span id="an_6:11">6:11</span> Und da die Lade des HERRN drei Monden
blieb im Hause Obed-Edoms, des Gathiters, segnete ihn der HERR und sein
ganzes Haus.

<span id="an_6:12">6:12</span> Und es ward dem Könige David angesagt,
daß der HERR das Haus Obed-Edoms segnete und alles, was er hatte, um der
Lade Gottes willen. Da ging er hin und holte die Lade Gottes aus dem
Hause Obed-Edoms herauf in die Stadt Davids mit Freuden.

<span id="an_6:13">6:13</span> Und da sie einhergingen mit der Lade des
HERRN sechs Gänge, opferte man einen Ochsen und ein fett Schaf.

<span id="an_6:14">6:14</span> Und David tanzte mit aller Macht vor dem
HERRN her und war begürtet mit einem leinenen Leibrock.

<span id="an_6:15">6:15</span> Und David samt dem ganzen Israel führeten
die Lade des HERRN herauf mit Jauchzen und Posaunen.

<span id="an_6:16">6:16</span> Und da die Lade des HERRN in die Stadt
Davids kam, guckte Michal, die Tochter Sauls, durchs Fenster und sah den
König David springen und tanzen vor dem HERRN, und verachtete ihn in
ihrem Herzen.

<span id="an_6:17">6:17</span> Da sie aber die Lade des HERRN
hineinbrachten, stelleten sie die an ihren Ort mitten in der Hütte, die
David für sie hatte aufgeschlagen. Und David opferte Brandopfer und
Dankopfer vor dem HERRN.

<span id="an_6:18">6:18</span> Und da David hatte ausgeopfert die
Brandopfer und Dankopfer, segnete er das Volk in dem Namen des HERRN
Zebaoth.

<span id="an_6:19">6:19</span> Und teilete aus allem Volk und der Menge
Israels, beide Mann und Weib, einem jeglichen einen Brotkuchen und ein
Stück Fleisch und ein Nößel Wein. Da kehrete sich alles Volk hin, ein
jeglicher in sein Haus.

<span id="an_6:20">6:20</span> Da aber David wiederkam, sein Haus zu
segnen, ging Michal, die Tochter Sauls, heraus ihm entgegen und sprach:
Wie herrlich ist heute der König von Israel gewesen, der sich vor den
Mägden seiner Knechte entblößet hat, wie sich die losen Leute entblößen!

<span id="an_6:21">6:21</span> David aber sprach zu Michal: Ich will vor
dem HERRN spielen, der mich erwählet hat vor deinem Vater und vor all
seinem Hause, daß er mir befohlen hat, ein Fürst zu sein über das Volk
des HERRN, über Israel.

<span id="an_6:22">6:22</span> Und will noch geringer werden denn also;
und will niedrig sein in meinen Augen und mit den Mägden, davon du
geredet hast, zu Ehren werden.

<span id="an_6:23">6:23</span> Aber Michal, Sauls Tochter, hatte kein
Kind bis an den Tag ihres Todes.

<span id="an_7:1">7:1</span> Da nun der König in seinem Hause saß, und
der HERR ihm Ruhe gegeben hatte von allen seinen Feinden umher,

<span id="an_7:2">7:2</span> sprach er zu dem Propheten Nathan: Siehe
ich wohne in einem Zedernhause, und die Lade Gottes wohnet unter den
Teppichen.

<span id="an_7:3">7:3</span> Nathan sprach zu dem Könige: Gehe hin;
alles, was du in deinem Herzen hast, das tue; denn der HERR ist mit dir.

<span id="an_7:4">7:4</span> Des Nachts aber kam das Wort des HERRN zu
Nathan und sprach:

<span id="an_7:5">7:5</span> Gehe hin und sage zu meinem Knechte David:
So spricht der HERR: Solltest du mir ein Haus bauen, daß ich drinnen
wohnete?

<span id="an_7:6">7:6</span> Habe ich doch in keinem Hause gewohnet seit
dem Tage, da ich die Kinder Israel aus Ägypten führete, bis auf diesen
Tag, sondern ich habe gewandelt in der Hütte und Wohnung.

<span id="an_7:7">7:7</span> Wo ich mit allen Kindern Israel
hinwandelte, habe ich auch je geredet mit irgend der Stämme Israel
einem, denen ich befohlen habe, mein Volk Israel zu weiden, und gesagt:
Warum bauet ihr mir nicht ein Zedernhaus?

<span id="an_7:8">7:8</span> So sollst du nun so sagen meinem Knechte
David: So spricht der HERR Zebaoth: Ich habe dich genommen von den
Schafhürden, daß du sein solltest ein Fürst über mein Volk Israel;

<span id="an_7:9">7:9</span> und bin mir dir gewesen, wo du hingegangen
bist, und habe alle deine Feinde vor dir ausgerottet und habe dir einen
großen Namen gemacht, wie der Name der Großen auf Erden.

<span id="an_7:10">7:10</span> Und ich will meinem Volk Israel einen Ort
setzen und will es pflanzen, daß es daselbst wohne und es nicht mehr in
der Irre gehe, und es die Kinder der Bosheit nicht mehr drängen, wie
vorhin,

<span id="an_7:11">7:11</span> und seit der Zeit ich Richter über mein
Volk Israel verordnet habe; und will dir Ruhe geben von allen deinen
Feinden. Und der HERR verkündiget dir, daß der HERR dir ein Haus machen
will.

<span id="an_7:12">7:12</span> Wenn nun deine Zeit hin ist, daß du mit
deinen Vätern schlafen liegest, will ich deinen Samen nach dir erwecken,
der von deinem Leibe kommen soll, dem will ich sein Reich bestätigen.

<span id="an_7:13">7:13</span> Der soll meinem Namen ein Haus bauen, und
ich will den Stuhl seines Königreichs bestätigen ewiglich.

<span id="an_7:14">7:14</span> Ich will sein Vater sein, und er soll
mein Sohn sein. Wenn er eine Missetat tut, will ich ihn mit
Menschenruten und mit der Menschenkinder Schlägen strafen;

<span id="an_7:15">7:15</span> aber meine Barmherzigkeit soll nicht von
ihm entwandt werden, wie ich sie entwandt habe von Saul, den ich vor dir
habe weggenommen.

<span id="an_7:16">7:16</span> Aber dein Haus und dein Königreich soll
beständig sein ewiglich vor dir, und dein Stuhl soll ewiglich bestehen.

<span id="an_7:17">7:17</span> Da Nathan alle diese Worte und all dies
Gesicht David gesagt hatte,

<span id="an_7:18">7:18</span> kam David, der König, und blieb vor dem
HERRN und sprach: Wer bin ich, HERR, HERR, und was ist mein Haus, daß du
mich bis hieher gebracht hast?

<span id="an_7:19">7:19</span> Dazu hast du das zu wenig geachtet, HERR,
HERR, sondern hast dem Hause deines Knechts noch von fernem Zukünftigen
geredet. Das ist eine Weise eines Menschen, der Gott der HERR ist.

<span id="an_7:20">7:20</span> Und was soll David mehr reden mit dir? Du
erkennest deinen Knecht, HERR, HERR!

<span id="an_7:21">7:21</span> Um deines Worts willen und nach deinem
Herzen hast du solche große Dinge alle getan, daß du sie deinem Knechte
kundtätest.

<span id="an_7:22">7:22</span> Darum bist du auch groß geachtet, HERR
Gott; denn es ist keiner wie du, und ist kein Gott, denn du, nach allem,
das wir mit unsern Ohren gehöret haben.

<span id="an_7:23">7:23</span> Denn wo ist ein Volk auf Erden wie dein
Volk Israel, um welches willen Gott ist hingegangen, ihm ein Volk zu
erlösen und ihm einen Namen zu machen und solch große und schreckliche
Dinge zu tun auf deinem Lande vor deinem Volk, welches du dir erlöset
hast von Ägypten, von den Heiden und ihren Göttern?

<span id="an_7:24">7:24</span> Und du hast dir dein Volk Israel
zubereitet, dir zum Volk in Ewigkeit; und du, HERR, bist ihr Gott
worden.

<span id="an_7:25">7:25</span> So bekräftige nun, HERR Gott, das Wort in
Ewigkeit, das du über deinen Knecht und über sein Haus geredet hast, und
tue, wie du geredet hast:

<span id="an_7:26">7:26</span> so wird dein Name groß werden in
Ewigkeit, daß man wird sagen: Der HERR Zebaoth ist der Gott über Israel.
Und das Haus deines Knechts David wird bestehen vor dir.

<span id="an_7:27">7:27</span> Denn du, HERR Zebaoth, du Gott Israels,
hast das Ohr deines Knechts geöffnet und gesagt: Ich will dir ein Haus
bauen. Darum hat dein Knecht sein Herz funden, daß er dies Gebet zu dir
betet.

<span id="an_7:28">7:28</span> Nun, HERR, HERR, du bist Gott, und deine
Worte werden Wahrheit sein. Du hast solches Gut über deinen Knecht
geredet.

<span id="an_7:29">7:29</span> So hebe nun an und segne das Haus deines
Knechts, daß es ewiglich vor dir sei; denn du, HERR, HERR, hast's
geredet, und mit deinem Segen wird deines Knechts Haus gesegnet werden
ewiglich.

<span id="an_8:1">8:1</span> Und es begab sich danach, daß David die
Philister schlug und schwächte sie; und nahm den Dienstzaum von der
Philister Hand.

<span id="an_8:2">8:2</span> Er schlug auch die Moabiter also zu Boden,
daß er zwei Teile zum Tode brachte und ein Teil beim Leben ließ. Also
wurden die Moabiter David untertänig, daß sie ihm Geschenke zutrugen.

<span id="an_8:3">8:3</span> David schlug auch Hadadeser, den Sohn
Rehobs, König zu Zoba, da er hinzog, seine Macht wieder zu holen an dem
Wasser Phrath.

<span id="an_8:4">8:4</span> Und David fing aus ihnen tausend und
siebenhundert Reiter und zwanzigtausend Fußvolks; und verlähmte alle
Wagen und behielt übrig hundert Wagen.

<span id="an_8:5">8:5</span> Es kamen aber die Syrer von Damaskus, zu
helfen Hadadeser, dem Könige zu Zoba; und David schlug der Syrer
zweiundzwanzigtausend Mann

<span id="an_8:6">8:6</span> und legte Volk gen Damaskus in Syrien. Also
ward Syrien David untertänig, daß sie ihm Geschenke zutrugen. Denn der
HERR half David, wo er hinzog.

<span id="an_8:7">8:7</span> Und David nahm die güldenen Schilde, die
Hadadesers Knechten waren, und brachte sie gen Jerusalem.

<span id="an_8:8">8:8</span> Aber von Betah und Berothai, den Städten
Hadadesers, nahm der König David fast viel Erzes.

<span id="an_8:9">8:9</span> Da aber Thoi, der König zu Hemath, hörete,
daß David hatte alle Macht des Hadadeser geschlagen,

<span id="an_8:10">8:10</span> sandte er Joram, seinen Sohn, zu David,
ihn freundlich zu grüßen und ihn zu segnen, daß er wider Hadadeser
gestritten und ihn geschlagen hatte (denn Thoi hatte einen Streit mit
Hadadeser), und er hatte mit sich silberne, güldene und eherne Kleinode,

<span id="an_8:11">8:11</span> welche der König David auch dem HERRN
heiligte samt dem Silber und Golde, das er dem HERRN heiligte von allen
Heiden, die er unter sich brachte:

<span id="an_8:12">8:12</span> von Syrien, von Moab, von den Kindern
Ammon, von den Philistern, von Amalek, vom Raube Hadadesers, des Sohns
Rehobs, Königs zu Zoba.

<span id="an_8:13">8:13</span> Auch machte ihm David einen Namen, da er
wiederkam und die Syrer schlug im Salztal, achtzehntausend.

<span id="an_8:14">8:14</span> Und er legte Volk in ganz Edomäa, und
ganz Edom war David unterworfen; denn der HERR half David, wo er hinzog.

<span id="an_8:15">8:15</span> Also ward David König über ganz Israel,
und er schaffte Recht und Gerechtigkeit allem Volk.

<span id="an_8:16">8:16</span> Joab, der Sohn Zerujas, war über das
Heer; Josaphat aber, der Sohn Ahiluds, war Kanzler;

<span id="an_8:17">8:17</span> Zadok, der Sohn Ahitobs, und Ahimelech,
der Sohn Abjathars, waren Priester; Seraja war Schreiber;

<span id="an_8:18">8:18</span> Benaja, der Sohn Jojodas, war über die
Krethi und Plethi; und die Söhne Davids waren Priester.

<span id="an_9:1">9:1</span> Und David sprach: Ist auch noch jemand
überblieben von dem Hause Sauls, daß ich Barmherzigkeit an ihm tue um
Jonathans willen?

<span id="an_9:2">9:2</span> Es war aber ein Knecht vom Hause Sauls, der
hieß Ziba, den riefen sie zu David. Und der König sprach zu ihm: Bist du
Ziba? Er sprach: Ja, dein Knecht.

<span id="an_9:3">9:3</span> Der König sprach: Ist noch jemand vom Hause
Sauls, daß ich Gottes Barmherzigkeit an ihm tue? Ziba sprach zum Könige:
Es ist noch da ein Sohn Jonathans, lahm an Füßen.

<span id="an_9:4">9:4</span> Der König sprach zu ihm: Wo ist er? Ziba
sprach zum Könige: Siehe, er ist zu Lodabar, im Hause Machirs, des Sohns
Ammiels.

<span id="an_9:5">9:5</span> Da sandte der König David hin und ließ ihn
holen von Lodabar aus dem Hause Machirs, des Sohns Ammiels.

<span id="an_9:6">9:6</span> Da nun Mephiboseth, der Sohn Jonathans, des
Sohns Sauls, zu David kam, fiel er auf sein Angesicht und betete an.
David aber sprach: Mephiboseth! Er sprach: Hie bin ich, dein Knecht.

<span id="an_9:7">9:7</span> David sprach zu ihm: Fürchte dich nicht;
denn ich will Barmherzigkeit an dir tun um Jonathans, deines Vaters,
willen und will dir allen Acker deines Vaters Saul wiedergeben; du aber
sollst täglich auf meinem Tisch das Brot essen.

<span id="an_9:8">9:8</span> Er aber betete an und sprach: Wer bin ich,
dein Knecht, daß du dich wendest zu einem toten Hunde, wie ich bin?

<span id="an_9:9">9:9</span> Da rief der König Ziba, dem Knaben Sauls,
und sprach zu ihm: Alles, was Sauls gewesen ist und seines ganzen
Hauses, habe ich dem Sohn deines HERRN gegeben.

<span id="an_9:10">9:10</span> So arbeite ihm nun seinen Acker, du und
deine Kinder und Knechte, und bringe es ein, daß es deines HERRN Sohnes
Brot sei, daß er sich nähre; aber Mephiboseth, deines HERRN Sohn, soll
täglich das Brot essen auf meinem Tisch. Ziba aber hatte fünfzehn Söhne
und zwanzig Knechte.

<span id="an_9:11">9:11</span> Und Ziba sprach zum Könige: Alles, wie
mein HERR, der König, seinem Knechte geboten hat, so soll sein Knecht
tun. Und Mephiboseth esse auf meinem Tisch, wie des Königs Kinder eins.

<span id="an_9:12">9:12</span> Und Mephiboseth hatte einen kleinen Sohn,
der hieß Micha. Aber alles, was im Hause Zibas wohnete, das dienete
Mephiboseth.

<span id="an_9:13">9:13</span> Mephiboseth aber wohnete zu Jerusalem,
denn er aß täglich auf des Königs Tisch; und hinkte mit seinen beiden
Füßen.

<span id="an_10:1">10:1</span> Und es begab sich danach, daß der König
der Kinder Ammon starb; und sein Sohn Hanon ward König an seiner Statt.

<span id="an_10:2">10:2</span> Da sprach David: Ich will Barmherzigkeit
tun an Hanon, dem Sohn Nahas , wie sein Vater an mir Barmherzigkeit
getan hat. Und sandte hin und ließ ihn trösten durch seine Knechte über
seinen Vater. Da nun die Knechte Davids ins Land der Kinder Ammon kamen,

<span id="an_10:3">10:3</span> sprachen die Gewaltigen der Kinder Ammon
zu ihrem HERRN Hanon: Meinest du, daß David deinen Vater ehre vor deinen
Augen, daß er Tröster zu dir gesandt hat? Meinest du nicht, daß er darum
hat seine Knechte zu dir gesandt, daß er die Stadt erforsche und erkunde
und umkehre?

<span id="an_10:4">10:4</span> Da nahm Hanon die Knechte Davids und
beschor ihnen den Bart halb und schnitt ihnen die Kleider halb ab bis an
den Gürtel und ließ sie gehen.

<span id="an_10:5">10:5</span> Da das David ward angesagt, sandte er
ihnen entgegen; denn die Männer waren sehr geschändet. Und der König
ließ ihnen sagen: Bleibet zu Jericho, bis euer Bart gewachsen, so kommt
dann wieder.

<span id="an_10:6">10:6</span> Da aber die Kinder Ammon sahen, daß sie
vor David stinkend waren worden, sandten sie hin und dingeten die Syrer
des Hauses Rehob und die Syrer zu Zoba, zwanzigtausend Mann Fußvolks,
und von dem König Maacha tausend Mann und von Istob zwölftausend Mann.

<span id="an_10:7">10:7</span> Da das David hörete, sandte er Joab mit
dem ganzen Heer der Kriegsleute.

<span id="an_10:8">10:8</span> Und die Kinder Ammon zogen aus und
rüsteten sich zum Streit vor der Tür des Tors. Die Syrer aber von Zoba,
von Rehob, von Istob und von Maacha waren allein im Felde.

<span id="an_10:9">10:9</span> Da Joab nun sah, daß der Streit auf ihn
gestellet war, vorne und hinten, erwählete er aus aller jungen
Mannschaft in Israel und rüstete sich wider die Syrer.

<span id="an_10:10">10:10</span> Und das übrige Volk tat er unter die
Hand seines Bruders Abisai, daß er sich rüstete wider die Kinder Ammon;

<span id="an_10:11">10:11</span> und sprach: Werden mir die Syrer
überlegen sein, so komm mir zu Hilfe; werden aber die Kinder Ammon dir
überlegen sein, so will ich dir zu Hilfe kommen.

<span id="an_10:12">10:12</span> Sei getrost und laß uns stark sein für
unser Volk und für die Städte unsers Gottes; der HERR aber tue, was ihm
gefällt!

<span id="an_10:13">10:13</span> Und Joab machte sich herzu mit dem
Volk, das bei ihm war, zu streiten wider die Syrer; und sie flohen vor
ihm.

<span id="an_10:14">10:14</span> Und da die Kinder Ammon sahen, daß die
Syrer flohen, flohen sie auch vor Abisai und zogen in die Stadt. Also
kehrete Joab um von den Kindern Ammon und kam gen Jerusalem.

<span id="an_10:15">10:15</span> Und da die Syrer sahen, daß sie
geschlagen waren vor Israel, kamen sie zuhauf.

<span id="an_10:16">10:16</span> Und Hadadeser sandte hin und brachte
heraus die Syrer jenseit des Wassers und führete herein ihre Macht; und
Sobach, der Feldhauptmann Hadadesers, zog vor ihnen her.

<span id="an_10:17">10:17</span> Da das David ward angesagt, sammelte er
zuhauf das ganze Israel und zog über den Jordan und kam gen Helam. Und
die Syrer rüsteten sich wider David, mit ihm zu streiten.

<span id="an_10:18">10:18</span> Aber die Syrer flohen vor Israel; und
David erwürgete der Syrer siebenhundert Wagen und vierzigtausend Reiter;
dazu Sobach, den Feldhauptmann, schlug er, daß er daselbst starb.

<span id="an_10:19">10:19</span> Da aber die Könige, die unter Hadadeser
waren, sahen, daß sie geschlagen waren vor Israel, machten sie Frieden
mit Israel und wurden ihnen untertan. Und die Syrer fürchteten sich, den
Kindern Ammon mehr zu helfen.

<span id="an_11:1">11:1</span> Und da das Jahr um kam, zur Zeit wenn die
Könige pflegen auszuziehen, sandte David Joab und seine Knechte mit ihm
und das ganze Israel, daß sie die Kinder Ammon verderbeten und belegten
Rabba, David aber blieb zu Jerusalem.

<span id="an_11:2">11:2</span> Und es begab sich, daß David um den Abend
aufstund von seinem Lager und ging auf dem Dach des Königshauses und sah
vom Dach ein Weib sich waschen; und das Weib war sehr schöner Gestalt.

<span id="an_11:3">11:3</span> Und David sandte hin und ließ nach dem
Weibe fragen und sagen: Ist das nicht Bathseba, die Tochter Eliams, das
Weib Urias, des Hethiters?

<span id="an_11:4">11:4</span> Und David sandte Boten hin und ließ sie
holen. Und da sie zu ihm hineinkam, schlief er bei ihr. Sie aber
reinigte sich von ihrer Unreinigkeit und kehrete wieder zu ihrem Hause.

<span id="an_11:5">11:5</span> Und das Weib ward schwanger und sandte
hin und ließ David verkündigen und sagen: Ich bin schwanger worden.

<span id="an_11:6">11:6</span> David aber sandte zu Joab: Sende zu mir
Uria, den Hethiter. Und Joab sandte Uria zu David.

<span id="an_11:7">11:7</span> Und da Uria zu ihm kam, fragte David, ob
es mit Joab und mit dem Volk und mit dem Streit wohl zustünde.

<span id="an_11:8">11:8</span> Und David sprach zu Uria: Gehe hinab in
dein Haus und wasche deine Füße. Und da Uria zu des Königs Haus
hinausging, folgte ihm nach des Königs Geschenk.

<span id="an_11:9">11:9</span> Und Uria legte sich schlafen vor der Tür
des Königshauses, da alle Knechte seines HERRN lagen, und ging nicht
hinab in sein Haus.

<span id="an_11:10">11:10</span> Da man aber David ansagte: Uria ist
nicht hinab in sein Haus gegangen, sprach David zu ihm: Bist du nicht
über Feld herkommen? Warum bist du nicht hinab in dein Haus gegangen?

<span id="an_11:11">11:11</span> Uria aber sprach zu David: Die Lade und
Israel und Juda bleiben in Zelten, und Joab, mein HERR, und meines HERRN
Knechte liegen zu Felde; und ich sollte in mein Haus gehen, daß ich äße
und tränke und bei meinem Weibe läge? So wahr du lebest und deine Seele
lebet, ich tue solches nicht.

<span id="an_11:12">11:12</span> David sprach zu Uria: So bleib heute
auch hie, morgen will ich dich lassen gehen. So blieb Uria zu Jerusalem
des Tages und des andern dazu.

<span id="an_11:13">11:13</span> Und David lud ihn, daß er vor ihm aß
und trank; und machte ihn trunken. Und des Abends ging er aus, daß er
sich schlafen legte auf sein Lager mit seines HERRN Knechten; und ging
nicht hinab in sein Haus.

<span id="an_11:14">11:14</span> Des Morgens schrieb David einen Brief
zu Joab und sandte ihn durch Uria.

<span id="an_11:15">11:15</span> Er schrieb aber also in den Brief:
Stellet Uria an den Streit, da er am härtesten ist, und wendet euch
hinter ihm ab, daß er erschlagen werde und sterbe.

<span id="an_11:16">11:16</span> Als nun Joab um die Stadt lag, stellete
er Uria an den Ort, da er wußte, daß streitbare Männer waren.

<span id="an_11:17">11:17</span> Und da die Männer der Stadt
herausfielen und stritten wider Joab, fielen etliche des Volks von den
Knechten Davids, und Uria, der Hethiter, starb auch.

<span id="an_11:18">11:18</span> Da sandte Joab hin und ließ David
ansagen allen Handel des Streits.

<span id="an_11:19">11:19</span> Und gebot dem Boten und sprach: Wenn du
allen Handel des Streits hast ausgeredet mit dem Könige

<span id="an_11:20">11:20</span> und siehest, daß der König erzürnet und
zu dir spricht: Warum habt ihr euch so nahe zur Stadt gemacht mit dem
Streit? Wisset ihr nicht, wie man pflegt von der Mauer zu schießen?

<span id="an_11:21">11:21</span> Wer schlug Abimelech, den Sohn
Jerubbeseths? Warf nicht ein Weib ein Stück von einer Mühle auf ihn von
der Mauer, daß er starb zu Thebez? Warum habt ihr euch so nahe zur Mauer
gemacht? so sollst du sagen: Dein Knecht Uria, der Hethiter, ist auch
tot.

<span id="an_11:22">11:22</span> Der Bote ging hin und kam und sagte an
David alles, darum ihn Joab gesandt hatte.

<span id="an_11:23">11:23</span> Und der Bote sprach zu David: Die
Männer nahmen überhand wider uns und fielen zu uns heraus aufs Feld wir
aber waren an ihnen bis vor die Tür des Tors.

<span id="an_11:24">11:24</span> Und die Schützen schossen von der Mauer
auf deine Knechte und töteten etliche von des Königs Knechten; dazu ist
Uria, dein Knecht, der Hethiter, auch tot.

<span id="an_11:25">11:25</span> David sprach zum Boten: So sollst du zu
Joab sagen: Laß dir das nicht übel gefallen; denn das Schwert frißt
jetzt diesen, jetzt jenen. Haltet an mit dem Streit wider die Stadt, daß
du sie zerbrechest, und seid getrost!

<span id="an_11:26">11:26</span> Und da Urias Weib hörete, daß ihr Mann
Uria tot war, trug sie Leid um ihren Hauswirt.

<span id="an_11:27">11:27</span> Da sie aber ausgetrauert hatte, sandte
David hin und ließ sie in sein Haus holen; und sie ward sein Weib und
gebar ihm einen Sohn. Aber die Tat gefiel dem HERRN übel, die David tat.

<span id="an_12:1">12:1</span> Und der HERR sandte Nathan zu David. Da
der zu ihm kam, sprach er zu ihm: Es waren zween Männer in einer Stadt,
einer reich, der andere arm.

<span id="an_12:2">12:2</span> Der Reiche hatte sehr viele Schafe und
Rinder;

<span id="an_12:3">12:3</span> aber der Arme hatte nichts denn ein
einiges kleines Schäflein, das er gekauft hatte; und er nährete es, daß
es groß ward bei ihm und bei seinen Kindern zugleich; es aß von seinem
Bissen und trank von seinem Becher und schlief in seinem Schoß, und er
hielt's wie eine Tochter.

<span id="an_12:4">12:4</span> Da aber dem reichen Mann ein Gast kam,
schonete er, zu nehmen von seinen Schafen und Rindern, daß er dem Gast
etwas zurichtete, der zu ihm kommen war, und nahm das Schaf des armen
Mannes und richtete es zu dem Manne, der zu ihm kommen war.

<span id="an_12:5">12:5</span> Da ergrimmete David mit großem Zorn wider
den Mann und sprach zu Nathan: So wahr der HERR lebt, der Mann ist ein
Kind des Todes, der das getan hat!

<span id="an_12:6">12:6</span> Dazu soll er das Schaf vierfältig
bezahlen, darum daß er solches getan und nicht geschonet hat.

<span id="an_12:7">12:7</span> Da sprach Nathan zu David: Du bist der
Mann. So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich zum Könige
gesalbet über Israel und habe dich errettet aus der Hand Sauls;

<span id="an_12:8">12:8</span> und habe dir deines HERRN Haus gegeben,
dazu seine Weiber in deinen Schoß, und habe dir das Haus Israel und Juda
gegeben; und ist das zu wenig, will ich noch dies und das dazu tun.

<span id="an_12:9">12:9</span> Warum hast du denn das Wort des HERRN
verachtet, daß du solches Übel vor seinen Augen tätest? Uria, den
Hethiter, hast du erschlagen mit dem Schwert; sein Weib hast du dir zum
Weib genommen, ihn aber hast du erwürget mit dem Schwert der Kinder
Ammon.

<span id="an_12:10">12:10</span> Nun, so soll von deinem Hause das
Schwert nicht lassen ewiglich, darum daß du mich verachtet hast und das
Weib Urias, des Hethiters, genommen hast, daß sie dein Weib sei.

<span id="an_12:11">12:11</span> So spricht der HERR: Siehe, ich will
Unglück über dich erwecken aus deinem eigenen Hause und will deine
Weiber nehmen vor deinen Augen und will sie deinem Nächsten geben, daß
er bei deinen Weibern schlafen soll an der lichten Sonne.

<span id="an_12:12">12:12</span> Denn du hast's heimlich getan; ich aber
will dies tun vor dem ganzen Israel und an der Sonne.

<span id="an_12:13">12:13</span> Da sprach David zu Nathan: Ich habe
gesündiget wider den HERRN. Nathan sprach zu David: So hat auch der HERR
deine Sünde weggenommen, du wirst nicht sterben.

<span id="an_12:14">12:14</span> Aber weil du die Feinde des HERRN hast
durch diese Geschichte lästern gemacht, wird der Sohn, der dir geboren
ist, des Todes sterben.

<span id="an_12:15">12:15</span> Und Nathan ging heim. Und der HERR
schlug das Kind, das Urias Weib David geboren hatte, daß es todkrank
ward.

<span id="an_12:16">12:16</span> Und David ersuchte Gott um das Knäblein
und fastete; und ging hinein und lag über Nacht auf der Erde.

<span id="an_12:17">12:17</span> Da stunden auf die Ältesten seines
Hauses und wollten ihn aufrichten von der Erde; er wollte aber nicht und
aß auch nicht mit ihnen.

<span id="an_12:18">12:18</span> Am siebenten Tage aber starb das Kind.
Und die Knechte Davids fürchteten sich, ihm anzusagen, daß das Kind tot
wäre. Denn sie gedachten: Siehe, da das Kind noch lebendig war, redeten
wir mit ihm, und er gehorchte unserer Stimme nicht; wie viel mehr wird
es ihm wehe tun, so wir sagen: Das Kind ist tot.

<span id="an_12:19">12:19</span> Da aber David sah, daß seine Knechte
leise redeten, und merkte, daß das Kind tot wäre, sprach er zu seinen
Knechten: Ist das Kind tot? Sie sprachen: Ja.

<span id="an_12:20">12:20</span> Da stund David auf von der Erde und
wusch sich und salbete sich und tat andere Kleider an; und ging in das
Haus des HERRN und betete an. Und da er wieder heimkam, hieß er ihm Brot
auftragen und aß.

<span id="an_12:21">12:21</span> Da sprachen seine Knechte zu ihm: Was
ist das für ein Ding, das du tust? Da das Kind lebte, fastetest du und
weinetest; nun es aber gestorben ist, stehest du auf und issest?

<span id="an_12:22">12:22</span> Er sprach: Um das Kind fastete ich und
weinete, da es lebte; denn ich gedachte: Wer weiß, ob mir der HERR
gnädig wird, daß das Kind lebendig bleibe.

<span id="an_12:23">12:23</span> Nun es aber tot ist, was soll ich
fasten? Kann ich es auch wiederum holen? Ich werde wohl zu ihm fahren,
es kommt aber nicht wieder zu mir.

<span id="an_12:24">12:24</span> Und da David sein Weib Bathseba
getröstet hatte, ging er zu ihr hinein und schlief bei ihr. Und sie
gebar einen Sohn, den hieß er Salomo. Und der HERR liebte ihn.

<span id="an_12:25">12:25</span> Und er tat ihn unter die Hand Nathans,
des Propheten; der hieß ihn Jedidja um des HERRN willen.

<span id="an_12:26">12:26</span> So stritt nun Joab wider Rabba der
Kinder Ammon und gewann die königliche Stadt.

<span id="an_12:27">12:27</span> Und sandte Boten zu David und ließ ihm
sagen: Ich habe gestritten wider Rabba und habe auch gewonnen die
Wasserstadt.

<span id="an_12:28">12:28</span> So nimm nun zuhauf das übrige Volk und
belagere die Stadt und gewinne sie, auf daß ich sie nicht gewinne und
ich den Namen davon habe.

<span id="an_12:29">12:29</span> Also nahm David alles Volk zuhauf und
zog hin und stritt wider Rabba und gewann sie.

<span id="an_12:30">12:30</span> Und nahm die Krone ihres Königs von
seinem Haupt, die am Gewicht einen Zentner Goldes hatte und
Edelgesteine, und ward David auf sein Haupt gesetzt; und führete aus der
Stadt sehr viel Raubs.

<span id="an_12:31">12:31</span> Aber das Volk drinnen führete er heraus
und legte sie unter eiserne Sägen und Zacken und eiserne Keile und
verbrannte sie in Ziegelöfen. So tat er allen Städten der Kinder Ammon.
Da kehrete David und alles Volk wieder gen Jerusalem.

<span id="an_13:1">13:1</span> Und es begab sich danach, daß Absalom,
der Sohn Davids, hatte eine schöne Schwester, die hieß Thamar; und
Amnon, der Sohn Davids, gewann sie lieb.

<span id="an_13:2">13:2</span> Und Amnon stellete sich krank um Thamars,
seiner Schwester, willen. Denn sie war eine Jungfrau, und deuchte Amnon
schwer sein, daß er ihr etwas sollte tun.

<span id="an_13:3">13:3</span> Amnon aber hatte einen Freund, der hieß
Jonadab, ein Sohn Simeas, Davids Bruders; und derselbe Jonadab war ein
sehr weiser Mann.

<span id="an_13:4">13:4</span> Der sprach zu ihm: Warum wirst du so
mager, du Königssohn, von Tage zu Tage? Magst du mir's nicht ansagen? Da
sprach Amnon zu ihm: Ich habe Thamar, meines Bruders Absalom Schwester,
lieb gewonnen.

<span id="an_13:5">13:5</span> Jonadab sprach zu ihm: Lege dich auf dein
Bett und mache dich krank. Wenn dann dein Vater kommt, dich zu besehen,
so sprich zu ihm: Lieber, laß meine Schwester Thamar kommen, daß sie
mich ätze und mache vor mir ein Essen, daß ich zusehe und von ihrer Hand
esse.

<span id="an_13:6">13:6</span> Also legte sich Amnon und machte sich
krank. Da nun der König kam, ihn zu besehen, sprach Amnon zum Könige:
Lieber, laß meine Schwester Thamar kommen, daß sie vor mir ein Gemüse
oder zwei mache, und ich von ihrer Hand esse.

<span id="an_13:7">13:7</span> Da sandte David nach Thamar ins Haus und
ließ ihr sagen: Gehe hin in das Haus deines Bruders Amnon und mache ihm
eine Speise.

<span id="an_13:8">13:8</span> Thamar ging hin ins Haus ihres Bruders
Amnon; er aber lag zu Bette. Und sie nahm einen Teig und knetete und
sott es vor seinen Augen und kochte ihm ein Gemüse.

<span id="an_13:9">13:9</span> Und sie nahm das Gericht und schüttete es
vor ihm aus; aber er weigerte sich zu essen. Und Amnon sprach: Laßt
jedermann von mir hinausgehen! Und es ging jedermann von ihm hinaus.

<span id="an_13:10">13:10</span> Da sprach Amnon zu Thamar: Bringe das
Essen in die Kammer, daß ich von deiner Hand esse. Da nahm Thamar das
Gemüse, das sie gemacht hatte, und brachte es zu Amnon, ihrem Bruder, in
die Kammer.

<span id="an_13:11">13:11</span> Und da sie es zu ihm brachte, daß er
äße, ergriff er sie und sprach zu ihr: Komm her, meine Schwester, schlaf
bei mir!

<span id="an_13:12">13:12</span> Sie aber sprach zu ihm: Nicht, mein
Bruder, schwäche mich nicht, denn so tut man nicht in Israel; tu nicht
eine solche Torheit!

<span id="an_13:13">13:13</span> Wo will ich mit meiner Schande hin? Und
du wirst sein wie die Toren in Israel. Rede aber mit dem Könige, der
wird mich dir nicht versagen.

<span id="an_13:14">13:14</span> Aber er wollte ihr nicht gehorchen und
überwältigte sie und schwächte sie und schlief bei ihr.

<span id="an_13:15">13:15</span> Und Amnon ward ihr überaus gram, daß
der Haß größer war, denn vorhin die Liebe war. Und Amnon sprach zu ihr:
Mache dich auf und hebe dich!

<span id="an_13:16">13:16</span> Sie aber sprach zu ihm: Das Übel ist
größer denn das andere, das du an mir getan hast, daß du mich
ausstößest. Aber er gehorchte ihrer Stimme nicht,

<span id="an_13:17">13:17</span> sondern rief seinem Knaben, der sein
Diener war, und sprach: Treib diese von mir hinaus und schleuß die Tür
hinter ihr zu.

<span id="an_13:18">13:18</span> Und sie hatte einen bunten Rock an;
denn solche Röcke trugen des Königs Töchter, weil sie Jungfrauen waren.
Und da sie sein Diener hinausgetrieben und die Tür hinter ihr
zugeschlossen hatte,

<span id="an_13:19">13:19</span> warf Thamar Asche auf ihr Haupt und
zerriß den bunten Rock, den sie anhatte, und legte ihre Hand auf das
Haupt und ging daher und schrie.

<span id="an_13:20">13:20</span> Und ihr Bruder Absalom sprach zu ihr:
Ist dein Bruder Amnon bei dir gewesen? Nun, meine Schwester, schweig
stille, es ist dein Bruder, und nimm die Sache nicht so zu Herzen. Also
blieb Thamar ledig in Absaloms, ihres Bruders, Hause.

<span id="an_13:21">13:21</span> Und da der König David solches alles
hörete, ward er sehr zornig. Aber Absalom redete nicht mit Amnon, weder
Böses noch Gutes.

<span id="an_13:22">13:22</span> Aber Absalom ward Amnon gram, darum daß
er seine Schwester Thamar geschwächt hatte.

<span id="an_13:23">13:23</span> Über zwei Jahre aber hatte Absalom
Schafscherer zu Baal-Hazor, die unter Ephraim liegt; und Absalom lud
alle Kinder des Königs.

<span id="an_13:24">13:24</span> Und kam zum Könige und sprach: Siehe,
dein Knecht hat Schafscherer; der König wolle samt seinen Knechten mit
seinem Knechte gehen.

<span id="an_13:25">13:25</span> Der König aber sprach zu Absalom:
Nicht, mein Sohn, laß uns nicht alle gehen, daß wir dich nicht
beschweren. Und da er ihn nötigte, wollte er doch nicht gehen, sondern
segnete ihn.

<span id="an_13:26">13:26</span> Absalom sprach: Soll denn nicht mein
Bruder Amnon mit uns gehen? Der König sprach zu ihm: Warum soll er mit
dir gehen?

<span id="an_13:27">13:27</span> Da nötigte ihn Absalom, daß er mit ihm
ließ Amnon und alle Kinder des Königs.

<span id="an_13:28">13:28</span> Absalom aber gebot seinen Knaben und
sprach: Sehet drauf, wenn Amnon guter Dinge wird von dem Wein, und ich
zu euch spreche: Schlaget Amnon und tötet ihn, daß ihr euch nicht
fürchtet, denn ich hab's euch geheißen; seid getrost und frisch dran!

<span id="an_13:29">13:29</span> Also taten die Knaben Absaloms dem
Amnon, wie ihnen Absalom geboten hatte. Da stunden alle Kinder des
Königs auf, und ein jeglicher saß auf sein Maul und flohen.

<span id="an_13:30">13:30</span> Und da sie noch auf dem Wege waren, kam
das Gerücht vor David, daß Absalom hätte alle Kinder des Königs
erschlagen, daß nicht einer von ihnen übrig wäre.

<span id="an_13:31">13:31</span> Da stund der König auf und zerriß seine
Kleider und legte sich auf die Erde; und alle seine Knechte, die um ihn
her stunden, zerrissen ihre Kleider.

<span id="an_13:32">13:32</span> Da antwortete Jonadab, der Sohn Simeas,
des Bruders Davids, und sprach: Mein HERR denke nicht, daß alle Knaben,
die Kinder des Königs, tot sind, sondern Amnon ist allein tot. Denn
Absalom hat es bei sich behalten von dem Tage an, da er seine Schwester
Thamar schwächte.

<span id="an_13:33">13:33</span> So nehme nun mein HERR, der König,
solches nicht zu Herzen, daß alle Kinder des Königs tot seien, sondern
Amnon ist allein tot.

<span id="an_13:34">13:34</span> Absalom aber floh. Und der Knabe auf
der Warte hub seine Augen auf und sah, und siehe, ein groß Volk kam auf
dem Wege nacheinander an der Seite des Berges.

<span id="an_13:35">13:35</span> Da sprach Jonadab zum Könige: Siehe,
die Kinder des Königs kommen; wie dein Knecht gesagt hat, so ist's
ergangen.

<span id="an_13:36">13:36</span> Und da er hatte ausgeredet, siehe, da
kamen die Kinder des Königs und huben ihre Stimme auf und weineten. Der
König und alle seine Knechte weineten auch fast sehr.

<span id="an_13:37">13:37</span> Absalom aber floh und zog zu Thalmai,
dem Sohn Ammihuds, dem Könige zu Gesur. Er aber trug Leid über seinen
Sohn alle Tage.

<span id="an_13:38">13:38</span> Da aber Absalom floh und gen Gesur zog,
war er daselbst drei Jahre.

<span id="an_13:39">13:39</span> Und der König David hörete auf,
auszuziehen wider Absalom; denn er hatte sich getröstet über Amnon, daß
er tot war.

<span id="an_14:1">14:1</span> Joab aber, der Sohn Zerujas, merkte, daß
des Königs Herz war wider Absalom.

<span id="an_14:2">14:2</span> Und sandte hin gen Thekoa und ließ holen
von dannen ein kluges Weib und sprach zu ihr: Trage Leid und zeuch
Leidekleider an und salbe dich nicht mit Öl, sondern stelle dich wie ein
Weib, das eine lange Zeit Leid getragen hat über einen Toten.

<span id="an_14:3">14:3</span> Und sollst zum Könige hineingehen und mit
ihm reden so und so. Und Joab gab ihr ein, was sie reden sollte.

<span id="an_14:4">14:4</span> Und da das Weib von Thekoa mit dem Könige
reden wollte, fiel sie auf ihr Antlitz zur Erde und betete an und
sprach: Hilf mir, König!

<span id="an_14:5">14:5</span> Der König sprach zu ihr: Was ist dir? Sie
sprach: Ich bin eine Witwe, ein Weib, das Leid trägt, und mein Mann ist
gestorben;

<span id="an_14:6">14:6</span> und deine Magd hatte zween Söhne, die
zankten miteinander auf dem Felde, und da kein Retter war, schlug einer
den andern und tötete ihn.

<span id="an_14:7">14:7</span> Und siehe, nun stehet auf die ganze
Freundschaft wider deine Magd und sagen: Gib her den, der seinen Bruder
erschlagen hat, daß wir ihn töten für die Seele seines Bruders, den er
erwürget hat, und auch den Erben vertilgen; und wollen meinen Funken
auslöschen, der noch übrig ist, daß meinem Manne kein Name und nichts
übrig bleibe auf Erden.

<span id="an_14:8">14:8</span> Der König sprach zum Weibe: Gehe heim ich
will für dich gebieten.

<span id="an_14:9">14:9</span> Und das Weib von Thekoa sprach zum
Könige: Mein HERR König, die Missetat sei auf mir und auf meines Vaters
Hause; der König aber und sein Stuhl sei unschuldig.

<span id="an_14:10">14:10</span> Der König sprach: Wer wider dich redet,
den bringe zu mir; so soll er nicht mehr dich antasten.

<span id="an_14:11">14:11</span> Sie sprach: der König gedenke an den
HERRN, deinen Gott, daß der Bluträcher nicht zu viel werden, zu
verderben, und meinen Sohn nicht vertilgen. Er sprach: So wahr der HERR
lebt, es soll kein Haar von deinem Sohn auf die Erde fallen!

<span id="an_14:12">14:12</span> Und das Weib sprach: Laß deine Magd
meinem HERRN Könige etwas sagen. Er sprach: Sage her!

<span id="an_14:13">14:13</span> Das Weib sprach: Warum hast du ein
solches gedacht wider Gottes Volk, daß der König ein solches geredet
hat, daß er sich verschuldige und seinen Verstoßenen nicht wieder holen
lässet?

<span id="an_14:14">14:14</span> Denn wir sterben des Todes, und wie das
Wasser in die Erde verschleifet, das man nicht aufhält; und Gott will
nicht das Leben wegnehmen, sondern bedenket sich, daß nicht das
Verstoßene auch von ihm verstoßen werde.

<span id="an_14:15">14:15</span> So bin ich nun kommen, mit meinem HERRN
Könige solches zu reden; denn das Volk machte mir bange. Denn deine Magd
gedachte: Ich will mit dem Könige reden; vielleicht wird er tun, was
seine Magd sagt.

<span id="an_14:16">14:16</span> Denn er wird seine Magd erhören, daß er
mich errette von der Hand aller, die mich samt meinem Sohn vertilgen
wollen vom Erbe Gottes.

<span id="an_14:17">14:17</span> Und deine Magd gedachte: Meines HERRN,
des Königs, Wort soll mir ein Trost sein; denn mein HERR, der König, ist
wie ein Engel Gottes, daß er Gutes und Böses hören kann. Darum wird der
HERR, dein Gott, mit dir sein.

<span id="an_14:18">14:18</span> Der König antwortete und sprach zum
Weibe: Leugne mir nicht, was ich dich frage. Das Weib sprach: Mein HERR,
der König, rede!

<span id="an_14:19">14:19</span> Der König sprach: Ist nicht die Hand
Joabs mit dir in diesem allem? Das Weib antwortete und sprach: So wahr
deine Seele lebt, mein HERR König, es ist niemand anders, weder zur
Rechten noch zur Linken, denn wie mein HERR, der König, geredet hat.
Denn dein Knecht Joab hat mir's geboten, und er hat solches alles deiner
Magd eingegeben.

<span id="an_14:20">14:20</span> Daß ich diese Sache also wenden sollte,
das hat dein Knecht Joab gemacht. Aber mein HERR ist weise, wie die
Weisheit eines Engels Gottes, daß er merket alles auf Erden.

<span id="an_14:21">14:21</span> Da sprach der König zu Joab: Siehe, ich
habe solches getan; so gehe hin und bringe den Knaben Absalom wieder.

<span id="an_14:22">14:22</span> Da fiel Joab auf sein Antlitz zur Erde
und betete an und dankte dem Könige und sprach: Heute merket dein
Knecht, daß ich Gnade gefunden habe vor deinen Augen, mein HERR König,
daß der König tut, was sein Knecht sagt.

<span id="an_14:23">14:23</span> Also machte sich Joab auf und zog gen
Gesur und brachte Absalom gen Jerusalem.

<span id="an_14:24">14:24</span> Aber der König sprach: Laß ihn wieder
in sein Haus gehen und mein Angesicht nicht sehen. Also kam Absalom
wieder in sein Haus und sah des Königs Angesicht nicht.

<span id="an_14:25">14:25</span> Es war aber in ganz Israel kein Mann so
schön als Absalom, und hatte dieses Lob vor allen; von seiner Fußsohle
an bis auf seine Scheitel war nicht ein Fehl an ihm.

<span id="an_14:26">14:26</span> Und wenn man sein Haupt beschor (das
geschah gemeiniglich alle Jahre, denn es war ihm zu schwer, daß man's
abscheren mußte), so wog sein Haupthaar zweihundert Sekel nach dem
königlichen Gewicht.

<span id="an_14:27">14:27</span> Und Absalom wurden drei Söhne geboren
und eine Tochter, die hieß Thamar, und war ein Weib schön von Gestalt.

<span id="an_14:28">14:28</span> Also blieb Absalom zwei Jahre zu
Jerusalem, daß er des Königs Angesicht nicht sah.

<span id="an_14:29">14:29</span> Und Absalom sandte nach Joab, daß er
ihn zum Könige sendete, und er wollte nicht zu ihm kommen. Er aber
sandte zum andermal, noch wollte er nicht kommen.

<span id="an_14:30">14:30</span> Da sprach er zu seinen Knechten: Sehet
das Stück Ackers Joabs neben meinem, und er hat Gerste drauf; so gehet
hin und stecket es mit Feuer an. Da steckten die Knechte Absaloms das
Stück mit Feuer an.

<span id="an_14:31">14:31</span> Da machte sich Joab auf und kam zu
Absalom ins Haus und sprach zu ihm: Warum haben deine Knechte mein Stück
mit Feuer angesteckt?

<span id="an_14:32">14:32</span> Absalom sprach zu Joab: Siehe, ich
sandte nach dir und ließ dir sagen: Komm her, daß ich dich zum Könige
sende und sagen lasse: Warum bin ich von Gesur kommen? Es wäre mir
besser, daß ich noch da wäre. So laß mich nun das Angesicht des Königs
sehen; ist aber eine Missetat an mir, so töte mich.

<span id="an_14:33">14:33</span> Und Joab ging hinein zum Könige und
sagte es ihm an. Und er rief dem Absalom, daß er hinein zum Könige kam;
und er betete an auf sein Antlitz zur Erde vor dem Könige; und der König
küssete Absalom.

<span id="an_15:1">15:1</span> Und es begab sich danach, daß Absalom
ließ ihm machen Wagen und Rosse und fünfzig Mann, die seine Trabanten
waren.

<span id="an_15:2">15:2</span> Und Absalom machte sich also des Morgens
frühe auf und trat an den Weg bei dem Tor. Und wenn jemand einen Handel
hatte, daß er zum Könige vor Gericht kommen sollte, rief ihn Absalom zu
sich und sprach: Aus welcher Stadt bist du? Wenn dann der sprach: Dein
Knecht ist aus der Stämme Israels einem,

<span id="an_15:3">15:3</span> so sprach Absalom zu ihm: Siehe, deine
Sache ist recht und schlecht; aber du hast keinen Verhörer vom Könige.

<span id="an_15:4">15:4</span> Und Absalom sprach: O wer setzet mich zum
Richter im Lande, daß jedermann zu mir käme, der eine Sache und Gericht
hat, daß ich ihm zum Rechten hülfe!

<span id="an_15:5">15:5</span> Und wenn jemand sich zu ihm tat, daß er
ihn wollte anbeten, so reckte er seine Hand aus und ergriff ihn und
küssete ihn.

<span id="an_15:6">15:6</span> Auf die Weise tat Absalom dem ganzen
Israel, wenn sie kamen vor Gericht zum Könige, und stahl also das Herz
der Männer Israels.

<span id="an_15:7">15:7</span> Nach vierzig Jahren sprach Absalom zum
Könige: Ich will hingehen und mein Gelübde zu Hebron ausrichten, das ich
dem HERRN gelobt habe.

<span id="an_15:8">15:8</span> Denn dein Knecht tat ein Gelübde, da ich
zu Gesur in Syrien wohnete, und sprach: Wenn mich der HERR wieder gen
Jerusalem bringet, so will ich dem HERRN einen Gottesdienst tun.

<span id="an_15:9">15:9</span> Der König sprach zu ihm: Gehe hin mit
Frieden! Und er machte sich auf und ging gen Hebron.

<span id="an_15:10">15:10</span> Absalom aber hatte Kundschafter
ausgesandt in alle Stämme Israels und lassen sagen: Wenn ihr der
Posaunen Schall hören werdet, so sprechet: Absalom ist König worden zu
Hebron.

<span id="an_15:11">15:11</span> Es gingen aber mit Absalom zweihundert
Mann, von Jerusalem berufen; aber sie gingen in ihrer Einfalt und wußten
nichts um die Sache.

<span id="an_15:12">15:12</span> Absalom aber sandte auch nach
Ahitophel, dem Giloniten, Davids Rat, aus seiner Stadt Gilo . Da er nun
die Opfer tat, ward der Bund stark; und das Volk lief zu und mehrete
sich mit Absalom.

<span id="an_15:13">15:13</span> Da kam einer, der sagte es David an und
sprach: Das Herz jedermanns in Israel folget Absalom nach.

<span id="an_15:14">15:14</span> David sprach aber zu allen seinen
Knechten, die bei ihm waren zu Jerusalem: Auf, laßt uns fliehen, denn
hie wird kein Entrinnen sein vor Absalom; eilet, daß wir gehen, daß er
uns nicht übereile und ergreife uns und treibe ein Unglück auf uns und
schlage die Stadt mit der Schärfe des Schwerts!

<span id="an_15:15">15:15</span> Da sprachen die Knechte des Königs zu
ihm: Was mein HERR, der König, erwählet, siehe, hie sind deine Knechte.

<span id="an_15:16">15:16</span> Und der König ging zu Fuß hinaus mit
seinem ganzen Hause. Er ließ aber zehn Kebsweiber, das Haus zu bewahren.

<span id="an_15:17">15:17</span> Und da der König und alles Volk zu Fuße
hinauskamen, traten sie ferne vom Hause.

<span id="an_15:18">15:18</span> Und alle seine Knechte gingen neben ihm
her, dazu alle Krethi und Plethi und alle Gethiter, sechshundert Mann,
die von Gath zu Fuße kommen waren, gingen vor dem Könige her.

<span id="an_15:19">15:19</span> Und der König sprach zu Ithai, dem
Gethiter: Warum gehest du auch mit uns? Kehre um und bleibe bei dem
Könige; denn du bist fremd und von deinem Ort gezogen hieher.

<span id="an_15:20">15:20</span> Gestern bist du kommen und heute wagest
du dich, mit uns zu gehen. Ich aber will gehen, wo ich hin kann gehen.
Kehre um, und deinen Brüdern mit dir widerfahre Barmherzigkeit und
Treue.

<span id="an_15:21">15:21</span> Ithai antwortete und sprach: So wahr
der HERR lebt, und so wahr mein HERR König lebt, an welchem Ort mein
HERR, der König, sein wird, es gerate zum Tod oder zum Leben, da wird
dein Knecht auch sein.

<span id="an_15:22">15:22</span> David sprach zu Ithai: So komm und gehe
mit! Also ging Ithai, der Gethiter, und alle seine Männer und der ganze
Haufe Kinder, die mit ihm waren.

<span id="an_15:23">15:23</span> Und das ganze Land weinete mit lauter
Stimme, und alles Volk ging mit. Und der König ging über den Bach
Kidron, und alles Volk ging vor auf dem Wege, der zur Wüste gehet.

<span id="an_15:24">15:24</span> Und siehe, Zadok war auch da und alle
Leviten, die bei ihm waren; und trugen die Lade des Bundes Gottes und
stelleten sie dahin. Und Abjathar trat empor, bis daß alles Volk zur
Stadt aus kam.

<span id="an_15:25">15:25</span> Aber der König sprach zu Zadok: Bringe
die Lade Gottes wieder in die Stadt! Werde ich Gnade finden vor dem
HERRN, so wird er mich wieder holen und wird mich sie sehen lassen und
sein Haus.

<span id="an_15:26">15:26</span> Spricht er aber also: Ich habe nicht
Lust zu dir, siehe, hie bin ich, er mache es mit mir, wie es ihm
wohlgefället?

<span id="an_15:27">15:27</span> Und der König sprach zu dem Priester
Zadok: O du Seher, kehre um wieder in die Stadt mit Frieden und mit euch
eure beiden Söhne, Ahimaaz, dein Sohn, und Jonathan, der Sohn Abjathars.

<span id="an_15:28">15:28</span> Siehe, ich will verziehen auf dem
blachen Felde in der Wüste, bis daß Botschaft von euch komme und sage
mir an.

<span id="an_15:29">15:29</span> Also brachte Zadok und Abjathar die
Lade Gottes wieder gen Jerusalem und blieben daselbst.

<span id="an_15:30">15:30</span> David aber ging den Ölberg hinan und
weinete, und sein Haupt war verhüllet, und er ging barfuß. Dazu alles
Volk, das bei ihm war, hatte ein jeglicher sein Haupt verhüllet, und
gingen hinan und weineten.

<span id="an_15:31">15:31</span> Und da es David angesagt ward, daß
Ahitophel im Bunde mit Absalom war, sprach er: HERR, mache den Ratschlag
Ahitophels zur Narrheit!

<span id="an_15:32">15:32</span> Und da David auf die Höhe kam, da man
Gott pflegte anzubeten, siehe; da begegnete ihm Husai, der Arachiter,
mit zerrissenem Rock und Erde auf seinem Haupt.

<span id="an_15:33">15:33</span> Und David sprach zu ihm: Wenn du mit
mir gehest, wirst du mir eine Last sein.

<span id="an_15:34">15:34</span> Wenn du aber wieder in die Stadt
gingest und sprächest zu Absalom: Ich bin dein Knecht, ich will des
Königs sein; der ich deines Vaters Knecht war zu der Zeit, will nun dein
Knecht sein: so würdest du mir zu gut den Ratschlag Ahitophels zunichte
machen.

<span id="an_15:35">15:35</span> So ist Zadok und Abjathar, die
Priester, mit dir. Alles, was du höretest aus des Königs Hause, sagest
du an den Priestern Zadok und Abjathar.

<span id="an_15:36">15:36</span> Siehe, es sind bei ihnen ihre zween
Söhne: Ahimaaz, Zadoks und Jonathan, Abjathars Sohn. Durch dieselbigen
kannst du mir entbieten, was du hören wirst.

<span id="an_15:37">15:37</span> Also kam Husai, der Freund Davids, in
die Stadt; und Absalom kam gen Jerusalem.

<span id="an_16:1">16:1</span> Und da David ein wenig von der Höhe
gegangen war, siehe, da begegnete ihm Ziba, der Knabe Mephiboseths, mit
einem Paar Esel gesattelt; darauf waren zweihundert Brote und hundert
Stück Rosinen und hundert Stück Feigen und ein Legel Weins.

<span id="an_16:2">16:2</span> Da sprach der König zu Ziba: Was willst
du damit machen? Ziba sprach: Die Esel sollen für das Gesinde des
Königs, drauf zu reiten, und die Brote und Feigen für die Knaben, zu
essen, und der Wein, zu trinken, wenn sie müde werden in der Wüste.

<span id="an_16:3">16:3</span> Der König sprach: Wo ist der Sohn deines
HERRN? Ziba sprach zum Könige: Siehe, er blieb zu Jerusalem; denn er
sprach: Heute wird mir das Haus Israel meines Vaters Reich wiedergeben.

<span id="an_16:4">16:4</span> Der König sprach zu Ziba: Siehe, es soll
dein sein alles, was Mephiboseth hat. Ziba sprach: Ich bete an; laß mich
Gnade finden vor dir, mein HERR König!

<span id="an_16:5">16:5</span> Da aber der König David bis gen Bahurim
kam, siehe, da ging ein Mann daselbst heraus vom Geschlecht des Hauses
Sauls, der hieß Simei, der Sohn Geras, der ging heraus und fluchte;

<span id="an_16:6">16:6</span> und warf David mit Steinen und alle
Knechte des Königs David. Denn alles Volk und alle Gewaltigen waren zu
seiner Rechten und zur Linken.

<span id="an_16:7">16:7</span> So sprach aber Simei, da er fluchte:
Heraus, heraus, du Bluthund, du loser Mann!

<span id="an_16:8">16:8</span> Der HERR hat dir vergolten alles Blut des
Hauses Sauls, daß du an seiner Statt bist König worden. Nun hat der HERR
das Reich gegeben in die Hand deines Sohns Absalom; und siehe, nun
steckest du in deinem Unglück, denn du bist ein Bluthund.

<span id="an_16:9">16:9</span> Aber Abisai, der Sohn Zerujas, sprach zu
dem Könige: Sollte dieser tote Hund meinem HERRN, dem Könige, fluchen?
Ich will hingehen und ihm den Kopf abreißen.

<span id="an_16:10">16:10</span> Der König sprach: Ihr Kinder Zerujas,
was habe ich mit euch zu schaffen? Laßt ihn fluchen; denn der HERR hat
es ihn geheißen: Fluche David! Wer kann nun sagen: Warum tust du also?

<span id="an_16:11">16:11</span> Und David sprach zu Abisai und zu allen
seinen Knechten: Siehe, mein Sohn, der von meinem Leibe kommen ist,
stehet mir nach meinem Leben, warum nicht auch jetzt der Sohn Jeminis?
Laßt ihn bezähmen, daß er fluche; denn der HERR hat es ihn geheißen.

<span id="an_16:12">16:12</span> Vielleicht wird der HERR mein Elend
ansehen und mir mit Güte vergelten sein heutiges Fluchen.

<span id="an_16:13">16:13</span> Also ging David mit seinen Leuten des
Weges; aber Simei ging an des Berges Seite neben ihm her und fluchte und
warf mit Steinen zu ihm und sprengete mit Erdenklößen.

<span id="an_16:14">16:14</span> Und der König kam hinein mit allem
Volk, das bei ihm war, müde, und erquickte sich daselbst.

<span id="an_16:15">16:15</span> Aber Absalom und alles Volk der Männer
Israels kamen gen Jerusalem, und Ahitophel mit ihm.

<span id="an_16:16">16:16</span> Da aber Husai, der Arachiter, Davids
Freund, zu Absalom hineinkam, sprach er zu Absalom: Glück zu, er König!
Glück zu, er König!

<span id="an_16:17">16:17</span> Absalom aber sprach zu Husai: Ist das
deine Barmherzigkeit an deinem Freunde? Warum bist du nicht mit deinem
Freunde gezogen?

<span id="an_16:18">16:18</span> Husai aber sprach zu Absalom: Nicht
also, sondern welchen der HERR erwählet und dies Volk und alle Männer in
Israel, des will ich sein und bei ihm bleiben.

<span id="an_16:19">16:19</span> Zum andern, wem sollte ich dienen?
Sollte ich nicht vor seinem Sohn dienen? Wie ich vor deinem Vater
gedienet habe, so will ich auch vor dir sein.

<span id="an_16:20">16:20</span> Und Absalom sprach zu Ahitophel: Ratet
zu, was sollen wir tun?

<span id="an_16:21">16:21</span> Ahitophel sprach zu Absalom: Beschlaf
die Kebsweiber deines Vaters, die er gelassen hat, das Haus zu bewahren,
so wird das ganze Israel hören, daß du deinen Vater hast stinkend
gemacht, und wird aller Hand, die bei dir sind, desto kühner werden.

<span id="an_16:22">16:22</span> Da machten sie Absalom eine Hütte auf
dem Dache; und Absalom beschlief die Kebsweiber seines Vaters vor den
Augen des ganzen Israel.

<span id="an_16:23">16:23</span> Zu der Zeit, wenn Ahitophel einen Rat
gab, das war, als wenn man Gott um etwas hätte gefragt; also waren alle
Ratschläge Ahitophels beide bei David und bei Absalom.

<span id="an_17:1">17:1</span> Und Ahitophel sprach zu Absalom: Ich will
zwölftausend Mann auslesen und mich aufmachen und David nachjagen bei
der Nacht.

<span id="an_17:2">17:2</span> Und will ihn überfallen, weil er matt und
laß ist. Wenn ich ihn dann erschrecke, daß alles Volk, so bei ihm ist,
fleucht, will ich den König alleine schlagen

<span id="an_17:3">17:3</span> und alles Volk wieder zu dir bringen.
Wenn dann jedermann zu dir gebracht ist, wie du begehrest, so bleibet
alles Volk mit Frieden.

<span id="an_17:4">17:4</span> Das deuchte Absalom gut sein und alle
Ältesten in Israel.

<span id="an_17:5">17:5</span> Aber Absalom sprach: Lieber, lasset
Husai, den Arachiten, auch rufen und hören, was er dazu sagt.

<span id="an_17:6">17:6</span> Und da Husai hinein zu Absalom kam,
sprach Absalom zu ihm: Solches hat Ahitophel geredet; sage du, sollen
wir's tun oder nicht?

<span id="an_17:7">17:7</span> Da sprach Husai zu Absalom: Es ist nicht
ein guter Rat, den Ahitophel auf diesmal gegeben hat.

<span id="an_17:8">17:8</span> Und Husai sprach weiter: Du kennest
deinen Vater wohl und seine Leute, daß sie stark sind und zorniges
Gemüts, wie ein Bär, dem die Jungen auf einem Felde geraubt sind; dazu
ist dein Vater ein Kriegsmann und wird sich nicht säumen mit dem Volk.

<span id="an_17:9">17:9</span> Siehe, er hat sich jetzt vielleicht
verkrochen irgend in einer Grube, oder sonst an einem Ort. Wenn es dann
geschähe, daß das erste Mal übel geriete, und käme ein Geschrei und
spräche: Es ist eine Schlacht geschehen in dem Volk, das Absalom
nachfolget,

<span id="an_17:10">17:10</span> so würde jedermann verzagt werden, der
auch sonst ein Krieger ist und ein Herz hat wie ein Löwe. Denn es weiß
ganz Israel, daß dein Vater stark ist, und Krieger, die bei ihm sind.

<span id="an_17:11">17:11</span> Aber das rate ich, daß du zu dir
versammelst ganz Israel, von Dan an bis gen Berseba, so viel als der
Sand am Meer; und deine Person ziehe unter ihnen.

<span id="an_17:12">17:12</span> So wollen wir ihn überfallen, an
welchem Ort wir ihn finden, und wollen über ihn kommen, wie der Tau auf
die Erde fällt, daß wir an ihm und allen seinen Männern nicht einen
übrig lassen.

<span id="an_17:13">17:13</span> Wird er sich aber in eine Stadt
versammeln, so soll das ganze Israel Stricke an dieselbe Stadt werfen
und sie in den Bach reißen, daß man nicht ein Kieselein dran finde.

<span id="an_17:14">17:14</span> Da sprach Absalom und jedermann in
Israel: Der Rat Husais, des Arachiten, ist besser denn Ahitophels Rat.
Aber der HERR schickte es also, daß der gute Rat Ahitophels verhindert
würde, auf daß der HERR Unglück über Absalom brächte.

<span id="an_17:15">17:15</span> Und Husai sprach zu Zadok und Abjathar,
den Priestern: So und so hat Ahitophel Absalom und den Ältesten in
Israel geraten; ich aber habe so und so geraten.

<span id="an_17:16">17:16</span> So sendet nun eilend hin und lasset
David ansagen und sprechet: Bleibe nicht über Nacht auf dem blachen
Felde der Wüste, sondern mache dich hinüber, daß der König nicht
verschlungen werde und alles Volk, das bei ihm ist.

<span id="an_17:17">17:17</span> Jonathan aber und Ahimaaz stunden bei
dem Brunnen Rogel, und eine Magd ging hin und sagte es ihnen an. Sie
aber gingen hin und sagten's dem Könige David an; denn sie durften sich
nicht sehen lassen, daß sie in die Stadt kämen.

<span id="an_17:18">17:18</span> Es sah sie aber ein Knabe und sagte es
Absalom an. Aber die beiden gingen eilend hin und kamen in eines Mannes
Haus zu Bahurim; der hatte einen Brunnen in seinem Hofe, dahinein
stiegen sie.

<span id="an_17:19">17:19</span> Und das Weib nahm und breitete eine
Decke über des Brunnen Loch und breitete Grütze drüber, daß man es nicht
merkte.

<span id="an_17:20">17:20</span> Da nun die Knechte Absaloms zum Weibe
ins Haus kamen, sprachen sie: Wo ist Ahimaaz und Jonathan? Das Weib
sprach zu ihnen: Sie gingen über das Wässerlein. Und da sie suchten und
nicht fanden, gingen sie wieder gen Jerusalem.

<span id="an_17:21">17:21</span> Und da sie weg waren, stiegen sie aus
dem Brunnen und gingen hin und sagten's David, dem Könige, an und
sprachen zu David: Machet euch auf und gehet eilend über das Wasser;
denn so und so hat Ahitophel wider euch Rat gegeben.

<span id="an_17:22">17:22</span> Da machte sich David auf und alles
Volk, das bei ihm war, und gingen über den Jordan, bis licht Morgen
ward, und fehlete nicht an einem, der nicht über den Jordan gegangen
wäre.

<span id="an_17:23">17:23</span> Als aber Ahitophel sah, daß sein Rat
nicht fortgegangen war, sattelte er seinen Esel, machte sich auf und zog
heim in seine Stadt; und beschickte sein Haus und hing sich und starb;
und ward begraben in seines Vaters Grab.

<span id="an_17:24">17:24</span> Und David kam gen Mahanaim. Und Absalom
zog über den Jordan, und alle Männer Israels mit ihm.

<span id="an_17:25">17:25</span> Und Absalom hatte Amasa an Joabs Statt
gesetzt über das Heer. Es war aber Amasa eines Mannes Sohn, der hieß
Jethra, ein Israeliter, welcher lag bei Abigail, der Tochter Nahas , der
Schwester Zerujas, Joabs Mutter.

<span id="an_17:26">17:26</span> Israel aber und Absalom lagerten sich
in Gilead.

<span id="an_17:27">17:27</span> Da David gen Mahanaim kommen war, da
brachten Sobi, der Sohn Nahas, von Rabbath der Kinder Ammon, und Machir,
der Sohn Ammiels, von Lodabar, und Barsillai, ein Giladiter von Roglim

<span id="an_17:28">17:28</span> Bettwerk, Becken, irden Gefäß, Weizen,
Gerste, Mehl, Sangen, Bohnen, Linsen, Grütze.

<span id="an_17:29">17:29</span> Honig, Butter, Schafe und Rinderkäse zu
David und zu dem Volk, das bei ihm war, zu essen. Denn sie gedachten,
das Volk wird hungrig, müde und durstig sein in der Wüste.

<span id="an_18:1">18:1</span> Und David ordnete das Volk, das bei ihm
war, und setzte über sie Hauptleute über tausend und über hundert.

<span id="an_18:2">18:2</span> Und sandte aus des Volks einen dritten
Teil unter Joab und einen dritten Teil unter Abisai, dem Sohn Zerujas,
Joabs Bruder, und einen dritten Teil unter Ithai, dem Gethiter. Und der
König sprach zum Volk: Ich will auch mit euch ausziehen.

<span id="an_18:3">18:3</span> Aber das Volk sprach: Du sollst nicht
ausziehen; denn ob wir gleich fliehen oder die Hälfte sterben, so werden
sie sich unser nicht annehmen; denn du bist, als wenn unser zehntausend
wären; so ist's nun besser, daß du uns aus der Stadt helfen mögest.

<span id="an_18:4">18:4</span> Der König sprach zu ihnen: Was euch
gefällt, das will ich tun. Und der König trat ans Tor, und alles Volk
zog aus bei Hunderten und bei Tausenden.

<span id="an_18:5">18:5</span> Und der König gebot Joab und Abisai und
Ithai und sprach: Fahret mir säuberlich mit dem Knaben Absalom! Und
alles Volk hörete es, da der König gebot allen Hauptleuten um Absalom.

<span id="an_18:6">18:6</span> Und da das Volk hinauskam aufs Feld
Israel entgegen, hub sich der Streit im Walde Ephraim.

<span id="an_18:7">18:7</span> Und das Volk Israel ward daselbst
geschlagen vor den Knechten Davids, daß desselben Tages eine große
Schlacht geschah, zwanzigtausend Mann.

<span id="an_18:8">18:8</span> Und war daselbst der Streit zerstreuet
auf allem Lande; und der Wald fraß viel mehr Volks des Tages, denn das
Schwert fraß.

<span id="an_18:9">18:9</span> Und Absalom begegnete den Knechten Davids
und ritt auf einem Maul. Und da das Maul unter eine große dicke Eiche
kam, behing sein Haupt an der Eiche und schwebte zwischen Himmel und
Erde; aber sein Maul lief unter ihm weg.

<span id="an_18:10">18:10</span> Da das ein Mann sah, sagte er's Joab an
und sprach: Siehe, ich sah Absalom an einer Eiche hangen.

<span id="an_18:11">18:11</span> Und Joab sprach zu dem Manne, der es
ihm hatte angesagt: Siehe, sahest du das? Warum schlugest du ihn nicht
daselbst zur Erde? so wollte ich dir von meinetwegen zehn Silberlinge
und einen Gürtel gegeben haben.

<span id="an_18:12">18:12</span> Der Mann sprach zu Joab: Wenn du mir
tausend Silberlinge in meine Hand gewogen hättest, so wollte ich dennoch
meine Hand nicht an des Königs Sohn gelegt haben. Denn der König gebot
dir und Abisai und Ithai vor unsern Ohren und sprach: Hütet euch, daß
nicht jemand dem Knaben Absalom (Leid tue)!

<span id="an_18:13">18:13</span> Oder wenn ich etwas Falsches getan
hätte auf meiner Seele Fahr, weil dem Könige nichts verhohlen wird,
würdest du selbst wider mich gestanden sein.

<span id="an_18:14">18:14</span> Joab sprach: Ich kann nicht so lange
bei dir verziehen. Da nahm Joab drei Spieße in seine Hand und stieß sie
Absalom ins Herz, da er noch lebte an der Eiche.

<span id="an_18:15">18:15</span> Und zehn Knaben, Joabs Waffenträger,
machten sich umher und schlugen ihn zu Tode.

<span id="an_18:16">18:16</span> Da blies Joab die Posaune und brachte
das Volk wieder, daß es nicht weiter Israel nachjagte; denn Joab wollte
des Volks verschonen.

<span id="an_18:17">18:17</span> Und sie nahmen Absalom und warfen ihn
in den Wald in eine große Grube und legten einen sehr großen Haufen
Steine auf ihn. Und das ganze Israel floh, ein jeglicher in seine Hütte.

<span id="an_18:18">18:18</span> Absalom aber hatte ihm eine Säule
aufgerichtet, da er noch lebte, die stehet im Königsgrunde. Denn er
sprach: Ich habe keinen Sohn, darum soll dies meines Namens Gedächtnis
sein; und hieß die Säule nach seinem Namen und heißt auch bis auf diesen
Tag Absaloms Raum.

<span id="an_18:19">18:19</span> Ahimaaz, der Sohn Zadoks, sprach:
Lieber, laß mich laufen und dem Könige verkündigen, daß der HERR ihm
Recht verschafft hat von seiner Feinde Händen.

<span id="an_18:20">18:20</span> Joab aber sprach zu ihm: Du bringest
heute keine gute Botschaft. Einen andern Tag sollst du Botschaft
bringen, und heute nicht; denn des Königs Sohn ist tot.

<span id="an_18:21">18:21</span> Aber zu Chusi sprach Joab: Gehe hin und
sage dem Könige an, was du gesehen hast. Und Chusi betete Joab an und
lief.

<span id="an_18:22">18:22</span> Ahimaaz aber, der Sohn Zadoks, sprach
abermal zu Joab: Wie, wenn ich auch liefe dem Chusi nach? Joab sprach:
Was willst du laufen, mein Sohn? Komm her, du wirst nicht eine gute
Botschaft bringen.

<span id="an_18:23">18:23</span> Wie, wenn ich liefe? Er sprach zu ihm:
So laufe doch! Also lief Ahimaaz strackswegs und kam Chusi vor.

<span id="an_18:24">18:24</span> David aber saß zwischen zweien Toren.
Und der Wächter ging aufs Dach des Tors an der Mauer und hub seine Augen
auf und sah einen Mann laufen allein.

<span id="an_18:25">18:25</span> Und rief und sagte es dem Könige an.
Der König aber sprach: Ist er alleine, so ist eine gute Botschaft in
seinem Munde. Und da derselbige ging und herzukam,

<span id="an_18:26">18:26</span> sah der Wächter einen andern Mann
laufen und rief in das Tor und sprach: Siehe, ein Mann läuft alleine.
Der König aber sprach: Der ist auch ein guter Bote.

<span id="an_18:27">18:27</span> Der Wächter sprach: Ich sehe des ersten
Lauf als den Lauf Ahimaaz, des Sohns Zadoks. Und der König sprach: Es
ist ein guter Mann und bringet eine gute Botschaft.

<span id="an_18:28">18:28</span> Ahimaaz aber rief und sprach zum
Könige: Friede! Und betete an vor dem Könige auf sein Antlitz zur Erde
und sprach: Gelobt sei der HERR, dein Gott, der die Leute, die ihre Hand
wider meinen HERRN, den König, aufhuben, übergeben hat!

<span id="an_18:29">18:29</span> Der König aber sprach: Gehet es auch
wohl dem Knaben Absalom? Ahimaaz sprach: Ich sah ein groß Getümmel, da
des Königs Knecht Joab mich, deinen Knecht, sandte, und weiß nicht, was
es war.

<span id="an_18:30">18:30</span> Der König sprach: Gehe herum und tritt
daher! Und er ging herum und stund allda.

<span id="an_18:31">18:31</span> Siehe, da kam Chusi und sprach: Hie
gute Botschaft, mein HERR König! Der HERR hat dir heute Recht verschafft
von der Hand aller, die sich wider dich auflehnten.

<span id="an_18:32">18:32</span> Der König aber sprach zu Chusi: Gehet
es dem Knaben Absalom auch wohl? Chusi sprach: Es müsse allen Feinden
meines HERRN Königs gehen, wie es dem Knaben gehet, und allen, die sich
wider dich auflehnen, übel zu tun.

<span id="an_18:33">18:33</span> Da ward der König traurig und ging hin
auf den Saal im Tor und weinete; und im Gehen sprach er also: Mein Sohn
Absalom, mein Sohn, mein Sohn Absalom! Wollte Gott, ich müßte für dich
sterben! O Absalom, mein Sohn, mein Sohn!

<span id="an_19:1">19:1</span> Und es ward Joab angesagt: Siehe, der
König weinet und trägt Leid um Absalom.

<span id="an_19:2">19:2</span> Und ward aus dem Siege des Tages ein Leid
unter dem ganzen Volk; denn das Volk hatte gehöret des Tages, daß sich
der König um seinen Sohn bekümmerte.

<span id="an_19:3">19:3</span> Und das Volk verstahl sich weg an dem
Tage, daß es nicht in die Stadt kam, wie sich ein Volk verstiehlet, das
zuschanden worden ist, wenn's im Streit geflohen ist.

<span id="an_19:4">19:4</span> Der König aber hatte sein Angesicht
verhüllet und schrie laut: Ach, mein Sohn Absalom! Absalom, mein Sohn,
mein Sohn!

<span id="an_19:5">19:5</span> Joab aber kam zum Könige ins Haus und
sprach: Du hast heute schamrot gemacht alle deine Knechte, die heute
deine, deiner Söhne, deiner Töchter, deiner Weiber und deiner Kebsweiber
Seelen errettet haben,

<span id="an_19:6">19:6</span> daß du liebhabest, die dich hassen, und
hassest, die dich liebhaben. Denn du lässest dich heute merken, daß
dir's nicht gelegen ist an den Hauptleuten und Knechten. Denn ich merke
heute wohl, wenn dir nur Absalom lebte, und wir heute alle tot wären,
das deuchte dich recht sein.

<span id="an_19:7">19:7</span> So mache dich nun auf und gehe heraus und
rede mit deinen Knechten freundlich. Denn ich schwöre dir bei dem HERRN:
Wirst du nicht herausgehen, es wird kein Mann an dir bleiben diese Nacht
über. Das wird dir ärger sein denn alles Übel, das über dich kommen ist
von deiner Jugend auf bis hieher.

<span id="an_19:8">19:8</span> Da machte sich der König auf und setzte
sich ins Tor. Und man sagte es allem Volk: Siehe, der König sitzet im
Tor. Da kam alles Volk vor den König. Aber Israel war geflohen, ein
jeglicher in seine Hütte.

<span id="an_19:9">19:9</span> Und es zankte sich alles Volk in allen
Stämmen Israels und sprachen: Der König hat uns errettet von der Hand
unserer Feinde und erlösete uns von der Philister Hand und hat müssen
aus dem Lande fliehen vor Absalom.

<span id="an_19:10">19:10</span> So ist Absalom gestorben im Streit, den
wir über uns gesalbet hatten. Warum seid ihr nun so stille, daß ihr den
König nicht wieder holet?

<span id="an_19:11">19:11</span> Der König aber sandte zu Zadok und
Abjathar, den Priestern, und ließ ihnen sagen: Redet mit den Ältesten in
Juda und sprechet: Warum wollt ihr die letzten sein, den König wieder zu
holen in sein Haus? (Denn die Rede des ganzen Israel war vor den König
kommen in sein Haus.)

<span id="an_19:12">19:12</span> Ihr seid meine Brüder, mein Bein und
mein Fleisch; warum wollt ihr denn die letzten sein, den König wieder zu
holen?

<span id="an_19:13">19:13</span> Und zu Amasa sprechet: Bist du nicht
mein Bein und mein Fleisch? Gott tue mir dies und das, wo du nicht
sollst sein Feldhauptmann vor mir dein Leben lang an Joabs Statt.

<span id="an_19:14">19:14</span> Und er neigete das Herz aller Männer
Judas wie eines Mannes. Und sie sandten hin zum Könige: Komm wieder, du
und alle deine Knechte!

<span id="an_19:15">19:15</span> Also kam der König wieder. Und da er an
den Jordan kam, waren die Männer Judas gen Gilgal kommen, hinabzuziehen
dem Könige entgegen, daß sie den König über den Jordan führeten.

<span id="an_19:16">19:16</span> Und Simei, der Sohn Geras, des Sohns
Jeminis, der zu Bahurim wohnete, eilete und zog mit den Männern Judas
hinab dem Könige David entgegen.

<span id="an_19:17">19:17</span> Und waren tausend Mann mit ihm von
Benjamin, dazu auch Ziba, der Knabe aus dem Hause Sauls mit seinen
fünfzehn Söhnen und zwanzig Knechten, und fertigten sich durch den
Jordan vor dem Könige her.

<span id="an_19:18">19:18</span> Und machten die Furt, daß sie das
Gesinde des Königs hinüberführeten und täten, was ihm gefiele. Simei
aber, der Sohn Geras, fiel vor dem Könige nieder, da er über den Jordan
fuhr.

<span id="an_19:19">19:19</span> Und sprach zum Könige: Mein HERR,
rechne mir nicht zu die Missetat und gedenke nicht, daß dein Knecht dich
beleidigte des Tages, da mein HERR König aus Jerusalem ging, und der
König nehme es nicht zu Herzen;

<span id="an_19:20">19:20</span> denn dein Knecht erkennet, daß ich
gesündiget habe. Und siehe, ich bin heute der erste kommen unter dem
ganzen Hause Josephs, daß ich meinem HERRN Könige entgegen herabzöge.

<span id="an_19:21">19:21</span> Aber Abisai, der Sohn Zerujas,
antwortete und sprach: Und Simei sollte darum nicht sterben, so er doch
dem Gesalbten des HERRN geflucht hat?

<span id="an_19:22">19:22</span> David aber sprach: Was habe ich mit
euch zu schaffen, ihr Kinder Zerujas, daß ihr mir heute wollt zum Satan
werden? Sollte heute jemand sterben in Israel? Meinest du, ich wisse
nicht, daß ich heute ein König bin worden über Israel?

<span id="an_19:23">19:23</span> Und der König sprach zu Simei: Du
sollst nicht sterben. Und der König schwur ihm.

<span id="an_19:24">19:24</span> Mephiboseth, der Sohn Sauls, kam auch
herab dem Könige entgegen. Und er hatte seine Füße noch seinen Bart
nicht gereiniget und seine Kleider nicht gewaschen von dem Tage an, da
der König weggegangen war, bis an den Tag, da er mit Frieden kam.

<span id="an_19:25">19:25</span> Da er nun gen Jerusalem kam, dem Könige
zu begegnen, sprach der König zu ihm: Warum bist du nicht mit mir
gezogen, Mephiboseth?

<span id="an_19:26">19:26</span> Und er sprach: Mein HERR König, mein
Knecht hat mich betrogen. Denn dein Knecht gedachte, ich will einen Esel
satteln und drauf reiten und zum Könige ziehen; denn dein Knecht ist
lahm.

<span id="an_19:27">19:27</span> Dazu hat er deinen Knecht angegeben vor
meinem HERRN Könige. Aber mein HERR König ist wie ein Engel Gottes; tue,
was dir wohlgefällt.

<span id="an_19:28">19:28</span> Denn all meines Vaters Haus ist nichts
gewesen denn Leute des Todes vor meinem HERRN Könige; so hast du deinen
Knecht gesetzt unter die, so auf deinem Tisch essen. Was habe ich weiter
Gerechtigkeit, oder weiter zu schreien an den König?

<span id="an_19:29">19:29</span> Der König sprach zu ihm: Was redest du
noch weiter von deinem Dinge? Ich habe es gesagt: Du und Ziba teilet den
Acker miteinander.

<span id="an_19:30">19:30</span> Mephiboseth sprach zum Könige: Er nehme
es auch gar dahin, nachdem mein HERR König mit Frieden heimkommen ist.

<span id="an_19:31">19:31</span> Und Barsillai, der Gileaditer, kam
herab von Roglim und führete den König über den Jordan, daß er ihn im
Jordan geleitete.

<span id="an_19:32">19:32</span> Und Barsillai war fast alt, wohl
achtzig Jahre; der hatte den König versorget, weil er zu Mahanaim war,
denn er war ein sehr trefflicher Mann.

<span id="an_19:33">19:33</span> Und der König sprach zu Barsillai: Du
sollst mit mir hinüberziehen, ich will dich versorgen bei mir zu
Jerusalem.

<span id="an_19:34">19:34</span> Aber Barsillai sprach zum Könige: Was
ist's noch, das ich zu leben habe, daß ich mit dem Könige sollte hinauf
gen Jerusalem ziehen?

<span id="an_19:35">19:35</span> Ich bin heute achtzig Jahre alt. Wie
sollte ich kennen, was gut oder böse ist, oder schmecken, was ich esse
oder trinke, oder hören, was die Sänger oder Sängerinnen singen? Warum
sollte dein Knecht meinen HERRN König fürder beschweren?

<span id="an_19:36">19:36</span> Dein Knecht soll ein wenig gehen mit
dem Könige über den Jordan. Warum will mir der König eine solche
Vergeltung tun?

<span id="an_19:37">19:37</span> Laß deinen Knecht umkehren, daß ich
sterbe in meiner Stadt bei meines Vaters und meiner Mutter Grab. Siehe,
da ist dein Knecht Chimeham, den laß mit meinem HERRN Könige
hinüberziehen und tue ihm, was dir wohlgefällt.

<span id="an_19:38">19:38</span> Der König sprach: Chimeham soll mit mir
hinüberziehen, und ich will ihm tun, was dir wohlgefällt; auch alles,
was du an mir erwählest, will ich dir tun.

<span id="an_19:39">19:39</span> Und da alles Volk über den Jordan war
gegangen und der König auch, küssete der König den Barsillai und segnete
ihn; und er kehrete wieder an seinen Ort.

<span id="an_19:40">19:40</span> Und der König zog hinüber gen Gilgal,
und Chimeham zog mit ihm. Und alles Volk Juda hatte den König
hinübergeführet; aber des Volks Israel war nur die Hälfte da.

<span id="an_19:41">19:41</span> Und siehe, da kamen alle Männer Israels
zum Könige und sprachen zu ihm: Warum haben dich unsere Brüder, die
Männer Judas, gestohlen und haben den König und sein Haus über den
Jordan geführet und alle Männer Davids mit ihm?

<span id="an_19:42">19:42</span> Da antworteten die von Juda denen von
Israel: Der König gehöret uns nahe zu; was zürnet ihr darum? Meinet ihr,
daß wir von dem Könige Nahrung oder Geschenke empfangen haben?

<span id="an_19:43">19:43</span> So antworteten dann die von Israel
denen von Juda und sprachen: Wir haben zehnmal mehr bei dem Könige, dazu
auch bei David denn ihr. Warum hast du mich denn so gering geachtet, daß
das Unsere nicht das erste gewesen ist, unsern König zu holen? Aber die
von Juda redeten härter denn die von Israel.

<span id="an_20:1">20:1</span> Und es war daselbst ein berühmter
heilloser Mann, der hieß Seba, ein Sohn Bichris, eines Mannes von
Jemini; der blies die Posaune und sprach: Wir haben kein Teil an David
noch Erbe am Sohne Isais. Ein jeglicher hebe sich zu seiner Hütte, o
Israel!

<span id="an_20:2">20:2</span> Da fiel von David jedermann in Israel und
folgten Seba, dem Sohn Bichris. Aber die Männer Judas hingen an ihrem
Könige, vom Jordan an bis gen Jerusalem.

<span id="an_20:3">20:3</span> Da aber der König David heimkam gen
Jerusalem, nahm er die zehn Kebsweiber, die er hatte gelassen, das Haus
zu bewahren, und tat sie in eine Verwahrung und versorgte sie; aber er
beschlief sie nicht. Und sie waren also verschlossen bis an ihren Tod
und lebten als Witwen.

<span id="an_20:4">20:4</span> Und der König sprach zu Amasa: Berufe mir
alle Männer in Juda auf den dritten Tag; und du sollst auch hie stehen.

<span id="an_20:5">20:5</span> Und Amasa ging hin, Juda zu berufen; aber
er verzog die Zeit, die er ihm bestimmte hatte.

<span id="an_20:6">20:6</span> Da sprach David zu Abisai: Nun wird uns
Seba, der Sohn Bichris, mehr Leides tun denn Absalom. Nimm du die
Knechte deines HERRN und jage ihm nach, daß er nicht etwa für sich feste
Städte finde und entrinne aus unsern Augen.

<span id="an_20:7">20:7</span> Da zogen aus ihm nach die Männer Joabs,
dazu die Krethi und Plethi und alle Starken. Sie zogen aber aus von
Jerusalem, nachzujagen Seba, dem Sohn Bichris.

<span id="an_20:8">20:8</span> Da sie aber bei dem großen Stein waren zu
Gibeon, kam Amasa vor ihnen her. Joab aber war gegürtet über seinem
Kleide, das er anhatte, und hatte darüber ein Schwert gegürtet, das hing
an seiner Hüfte in der Scheide, das ging gerne aus und ein.

<span id="an_20:9">20:9</span> Und Joab sprach zu Amasa: Friede mit dir,
mein Bruder! Und Joab fassete mit seiner rechten Hand Amasa bei dem
Bart, daß er ihn küssete.

<span id="an_20:10">20:10</span> Und Amasa hatte nicht acht auf das
Schwert in der Hand Joabs; und er stach ihn damit in den Wanst, daß sein
Eingeweide sich auf die Erde schüttete; und gab ihm keinen Stich mehr;
und er starb. Joab aber und sein Bruder Abisai jagten nach Seba, dem
Sohn Bichris.

<span id="an_20:11">20:11</span> Und es trat einer von den Knaben Joabs
neben ihn und sprach: Trotz, und mache sich einer an Joab und tue sich
bei David nach Joab!

<span id="an_20:12">20:12</span> Amasa aber lag im Blut gewälzet mitten
auf der Straße. Da aber einer sah, daß alles Volk da stehen blieb,
wendete er Amasa von der Straße auf den Acker und warf Kleider auf ihn,
weil er sah, daß, wer an ihn kam, stehen blieb.

<span id="an_20:13">20:13</span> Da er nun aus der Straße getan war,
folgte jedermann Joab nach, Seba, dem Sohn Bichris, nachzujagen.

<span id="an_20:14">20:14</span> Und er zog durch alle Stämme Israels
gen Abel und Beth-Maacha und ganz Haberim; und sie versammelten sich und
folgten ihm nach.

<span id="an_20:15">20:15</span> Und kamen und belegten ihn zu Abel und
Beth-Maacha; und schütteten einen Schutt um die Stadt und traten an die
Mauer; und alles Volk, das mit Joab war, stürmete und wollte die Mauer
niederwerfen.

<span id="an_20:16">20:16</span> Da rief eine weise Frau aus der Stadt:
Höret! Höret! Sprechet zu Joab, daß er hie herzukomme; ich will mit ihm
reden.

<span id="an_20:17">20:17</span> Und da er zu ihr kam, sprach die Frau:
Bist du Joab? Er sprach: Ja. Sie sprach zu ihm: Höre die Rede deiner
Magd! Er sprach: Ich höre.

<span id="an_20:18">20:18</span> Sie sprach: Vorzeiten sprach man: Wer
fragen will, der frage zu Abel; und so ging's wohl aus.

<span id="an_20:19">20:19</span> Ich bin eine von den friedsamen und
treuen Städten in Israel; und du willst die Stadt töten und die Mutter
in Israel? Warum willst du das Erbteil des HERRN verschlingen?

<span id="an_20:20">20:20</span> Joab antwortete und sprach: Das sei
ferne, das sei ferne von mir, daß ich verschlingen und verderben sollte!
Es hat sich nicht also;

<span id="an_20:21">20:21</span> sondern ein Mann vom Gebirge Ephraim,
mit Namen Seba, der Sohn Bichris, hat sich empöret wider den König
David. Gebet denselbigen her allein, so will ich von der Stadt ziehen.
Die Frau sprach zu Joab: Siehe, sein Haupt soll zu dir über die Mauer
geworfen werden.

<span id="an_20:22">20:22</span> Und die Frau kam hinein zu allem Volk
mit ihrer Weisheit. Und sie hieben Seba, dem Sohn Bichris, den Kopf ab
und warfen ihn zu Joab. Da blies er die Posaune, und sie zerstreueten
sich von der Stadt, ein jeglicher in seine Hütte. Joab aber kam wieder
gen Jerusalem zum Könige.

<span id="an_20:23">20:23</span> Joab aber war über das ganze Heer
Israels. Benaja, der Sohn Jojadas, war über die Krethi und Plethi.

<span id="an_20:24">20:24</span> Adoram war Rentmeister. Josaphat, der
Sohn Ahiluds, war Kanzler.

<span id="an_20:25">20:25</span> Seja war Schreiber. Zadok und Abjathar
waren Priester.

<span id="an_20:26">20:26</span> Dazu war Ira, der Jairiter, Davids
Priester.

<span id="an_21:1">21:1</span> Es war auch eine Teurung zu Davids
Zeiten, drei Jahre aneinander; und David suchte das Angesicht des HERRN.
Und der HERR sprach: Um Sauls willen und um des Bluthauses willen, daß
er die Gibeoniter getötet hat.

<span id="an_21:2">21:2</span> Da ließ der König die Gibeoniter rufen
und sprach zu ihnen. (Die Gibeoniter aber waren nicht von den Kindern
Israel, sondern übrig von den Amoritern; aber die Kinder Israel hatten
ihnen geschworen, und Saul suchte sie zu schlagen in seinem Eifer für
die Kinder Israel und Juda.)

<span id="an_21:3">21:3</span> So sprach nun David zu den Gibeonitern:
Was soll ich euch tun, und womit soll ich sühnen, daß ihr das Erbteil
des HERRN segnet?

<span id="an_21:4">21:4</span> Die Gibeoniter sprachen zu ihm: Es ist
uns nicht um Gold noch Silber zu tun an Saul und seinem Hause und ist
uns nicht zu tun, um jemand zu töten in Israel. Er sprach: Was sprechet
ihr denn, daß ich euch tun soll?

<span id="an_21:5">21:5</span> Sie sprachen zum Könige: Den Mann, der
uns verderbet und zunichte gemacht hat, sollen wir vertilgen, daß ihm
nichts bleibe in allen Grenzen Israels.

<span id="an_21:6">21:6</span> Gebet uns sieben Männer aus seinem Hause,
daß wir sie aufhängen dem HERRN zu Gibea Sauls, des Erwählten des HERRN.
Der König sprach: Ich will sie geben.

<span id="an_21:7">21:7</span> Aber der König verschonete Mephiboseths,
des Sohns Jonathans, des Sohns Sauls, um des Eides willen des HERRN, der
zwischen ihnen war, nämlich zwischen David und Jonathan, dem Sohn Sauls.

<span id="an_21:8">21:8</span> Aber die zween Söhne Rizpas, der Tochter
Ajas, die sie Saul geboren hatte, Armoni und Mephiboseth; dazu die fünf
Söhne Michals, der Tochter Sauls, die sie dem Adriel geboren hatte, dem
Sohn Barsillais, des Mahalothiters, nahm der König

<span id="an_21:9">21:9</span> und gab sie in die Hand der Gibeoniter;
die hingen sie auf dem Berge vor dem HERRN. Also fielen diese sieben auf
einmal und starben zur Zeit der ersten Ernte, wenn die Gerstenernte
angehet.

<span id="an_21:10">21:10</span> Da nahm Rizpa, die Tochter Ajas, einen
Sack und breitete ihn auf den Fels am Anfang der Ernte, bis das Wasser
vom Himmel über sie troff; und ließ des Tages die Vögel des Himmels
nicht auf ihnen ruhen; noch des Nachts die Tiere des Feldes.

<span id="an_21:11">21:11</span> Und es ward David angesagt, was Rizpa,
die Tochter Ajas, Sauls Kebsweib, getan hatte.

<span id="an_21:12">21:12</span> Und David ging hin und nahm die Gebeine
Sauls und die Gebeine Jonathans, seines Sohns, von den Bürgern zu Jabes
in Gilead, die sie von der Gasse Beth-San gestohlen hatten, dahin sie
die Philister gehänget hatten zu der Zeit, da die Philister Saul
schlugen auf dem Berge Gilboa.

<span id="an_21:13">21:13</span> Und brachte sie von dannen herauf; und
sammelten sie zu Haufen mit den Gebeinen der Gehenkten.

<span id="an_21:14">21:14</span> Und begruben die Gebeine Sauls und
seines Sohns Jonathan im Lande Benjamin, zu Zela, im Grabe seines Vaters
Kis; und taten alles, wie der König geboten hatte. Also ward Gott nach
diesem dem Lande wieder versöhnet.

<span id="an_21:15">21:15</span> Es erhub sich aber wieder ein Krieg von
den Philistern wider Israel; und David zog hinab und seine Knechte mit
ihm und stritten wider die Philister. Und David ward müde.

<span id="an_21:16">21:16</span> Und Jesbi zu Nob (welcher war der
Kinder Raphas einer, und das Gewicht seines Speers war dreihundert
Gewicht Erz und hatte neue Waffen), der gedachte David zu schlagen.

<span id="an_21:17">21:17</span> Aber Abisai, der Sohn Zerujas, half ihm
und schlug den Philister tot. Da schwuren ihm die Männer Davids und
sprachen: Du sollst nicht mehr mit uns ausziehen in den Streit, daß
nicht die Leuchte in Israel verlösche.

<span id="an_21:18">21:18</span> Danach erhub sich noch ein Krieg zu Nob
mit den Philistern. Da schlug Sibechai, der Husathiter, den Saph,
welcher auch der Kinder Raphas einer war.

<span id="an_21:19">21:19</span> Und es erhub sich noch ein Krieg zu Gob
mit den Philistern. Da schlug Elhanan, der Sohn Jaere-Orgims, ein
Bethlehemiter, den Goliath, den Gethiter, welcher hatte einen Spieß, des
Stange war wie ein Weberbaum.

<span id="an_21:20">21:20</span> Und es erhub sich noch ein Krieg zu
Gath. Da war ein langer Mann, der hatte sechs Finger an seinen Händen
und sechs Zehen an seinen Füßen, das ist vierundzwanzig an der Zahl; und
er war auch geboren von Rapha.

<span id="an_21:21">21:21</span> Und da er Israel Hohn sprach, schlug
ihn Jonathan, der Sohn Simeas, des Bruders Davids.

<span id="an_21:22">21:22</span> Diese vier waren geboren dem Rapha zu
Gath und fielen durch die Hand Davids und seiner Knechte.

<span id="an_22:1">22:1</span> Und David redete vor dem HERRN die Worte
dieses Liedes zur Zeit, da ihn der HERR errettet hatte von der Hand
aller seiner Feinde und von der Hand Sauls, und sprach:

<span id="an_22:2">22:2</span> Der HERR ist mein Fels und meine Burg und
mein Erretter.

<span id="an_22:3">22:3</span> Gott ist mein Hort, auf den ich traue,
mein Schild und Horn meines Heils, mein Schutz und meine Zuflucht, mein
Heiland, der du mir hilfst vom Frevel.

<span id="an_22:4">22:4</span> Ich will den HERRN loben und anrufen, so
werde ich von meinen Feinden erlöset werden.

<span id="an_22:5">22:5</span> Denn es hatten mich umfangen die
Schmerzen des Todes, und die Bäche Belials erschreckten mich.

<span id="an_22:6">22:6</span> Der Höllen Bande umfingen mich, und des
Todes Stricke überwältigten mich.

<span id="an_22:7">22:7</span> Wenn mir angst ist, so rufe ich den HERRN
an und schreie zu meinem Gott, so erhöret er meine Stimme von seinem
Tempel, und mein Geschrei kommt vor ihn zu seinen Ohren.

<span id="an_22:8">22:8</span> Die Erde bebete und ward bewegt, die
Grundfesten des Himmels regten sich und bebeten, da er zornig war.

<span id="an_22:9">22:9</span> Dampf ging auf von seiner Nase und
verzehrend Feuer von seinem Munde, daß es davon blitzte.

<span id="an_22:10">22:10</span> Er neigete den Himmel und fuhr herab,
und Dunkel war unter seinen Füßen.

<span id="an_22:11">22:11</span> Und er fuhr auf dem Cherub und flog
daher; und er schwebete auf den Fittichen des Windes.

<span id="an_22:12">22:12</span> Sein Gezelt um ihn her war finster und
schwarze dicke Wolken.

<span id="an_22:13">22:13</span> Von dem Glanz vor ihm brannte es mit
Blitzen.

<span id="an_22:14">22:14</span> Der HERR donnerte vom Himmel, und der
Höchste ließ seinen Donner aus.

<span id="an_22:15">22:15</span> Er schoß seine Strahlen und zerstreuete
sie; er ließ blitzen und schreckte sie.

<span id="an_22:16">22:16</span> Da sah man Wassergüsse, und des
Erdbodens Grund ward aufgedeckt von dem Schelten des HERRN, von dem Odem
und Schnauben seiner Nase.

<span id="an_22:17">22:17</span> Er schickte aus von der Höhe und holte
mich und zog mich aus großen Wassern.

<span id="an_22:18">22:18</span> Er errettete mich von meinen starken
Feinden, von meinen Hassern, die mir zu mächtig waren,

<span id="an_22:19">22:19</span> die mich überwältigten zur Zeit meines
Unfalls. Und der HERR ward meine Zuversicht.

<span id="an_22:20">22:20</span> Er führete mich aus in den Raum; er riß
mich heraus, denn er hatte Lust zu mir.

<span id="an_22:21">22:21</span> Der HERR tut wohl an mir nach meiner
Gerechtigkeit; er vergilt mir nach der Reinigkeit meiner Hände.

<span id="an_22:22">22:22</span> Denn ich halte die Wege des HERRN und
bin nicht gottlos wider meinen Gott.

<span id="an_22:23">22:23</span> Denn alle seine Rechte habe ich vor
Augen und seine Gebote werfe ich nicht von mir;

<span id="an_22:24">22:24</span> sondern ich bin ohne Wandel vor ihm und
hüte mich vor Sünden.

<span id="an_22:25">22:25</span> Darum vergilt mir der HERR nach meiner
Gerechtigkeit, nach meiner Reinigkeit vor seinen Augen.

<span id="an_22:26">22:26</span> Bei den Heiligen bist du heilig, bei
den Frommen bist du fromm,

<span id="an_22:27">22:27</span> bei den Reinen bist du rein und bei den
Verkehrten bist du verkehrt.

<span id="an_22:28">22:28</span> Denn du hilfst dem elenden Volk und mit
deinen Augen niedrigest du die Hohen.

<span id="an_22:29">22:29</span> Denn du, HERR, bist meine Leuchte. Der
HERR machet meine Finsternis licht.

<span id="an_22:30">22:30</span> Denn mit dir kann ich Kriegsvolk
zerschmeißen und mit meinem Gott über die Mauern springen.

<span id="an_22:31">22:31</span> Gottes Wege sind ohne Wandel, des HERRN
Reden sind durchläutert; er ist ein Schild allen, die ihm vertrauen.

<span id="an_22:32">22:32</span> Denn ist ein Gott ohne den HERRN? Und
wo ist ein Hort, ohne unser Gott?

<span id="an_22:33">22:33</span> Gott stärket mich mit Kraft und weiset
mir einen Weg ohne Wandel.

<span id="an_22:34">22:34</span> Er machet meine Füße gleich den
Hirschen und stellet mich auf meine Höhe.

<span id="an_22:35">22:35</span> Er lehret meine Hände streiten und
lehret meinen Arm den ehernen Bogen spannen.

<span id="an_22:36">22:36</span> Und gibst mir den Schild deines Heils.
Und wenn du mich demütigest, machst du mich groß.

<span id="an_22:37">22:37</span> Du machst unter mir Raum zu gehen, daß
meine Knöchel nicht gleiten.

<span id="an_22:38">22:38</span> Ich will meinen Feinden nachjagen und
sie vertilgen; und will nicht umkehren, bis ich sie umgebracht habe.

<span id="an_22:39">22:39</span> Ich will sie umbringen und
zerschmeißen, und sollen mir nicht widerstehen; sie müssen unter meine
Füße fallen.

<span id="an_22:40">22:40</span> Du kannst mich rüsten mit Stärke zum
Streit; du kannst unter mich werfen, die sich wider mich setzen.

<span id="an_22:41">22:41</span> Du gibst mir meine Feinde in die
Flucht, daß ich verstöre, die mich hassen.

<span id="an_22:42">22:42</span> Sie lieben sich zu, aber da ist kein
Helfer; zum HERRN, aber er antwortet ihnen nicht.

<span id="an_22:43">22:43</span> Ich will sie zerstoßen wie Staub auf
der Erde; wie Kot auf der Gasse will ich sie verstäuben und zerstreuen.

<span id="an_22:44">22:44</span> Du hilfst mir von dem zänkischen Volk
und behütest mich zum Haupt unter den Heiden; ein Volk, das ich nicht
kannte, dienet mir.

<span id="an_22:45">22:45</span> Den fremden Kindern hat es wider mich
gefehlet, und gehorchen mir mit gehorsamen Ohren.

<span id="an_22:46">22:46</span> Die fremden Kinder sind verschmachtet
und zappeln in ihren Banden.

<span id="an_22:47">22:47</span> Der HERR lebet; und gelobet sei mein
Hort, und Gott, der Hort meines Heils, müsse erhaben werden,

<span id="an_22:48">22:48</span> der Gott, der mir die Rache gibt und
wirft die Völker unter mich.

<span id="an_22:49">22:49</span> Er hilft mir aus von meinen Feinden. Du
erhöhest mich aus denen, die sich wider mich setzen; du hilfst mir von
den Frevlern.

<span id="an_22:50">22:50</span> Darum will ich dir danken, HERR, unter
den Heiden und deinem Namen lobsingen,

<span id="an_22:51">22:51</span> der seinem Könige groß Heil beweiset
und wohltut seinem Gesalbten David und seinem Samen ewiglich.

<span id="an_23:1">23:1</span> Dies sind die letzten Worte Davids: Es
sprach David, der Sohn Isais; es sprach der Mann, der versichert ist von
dem Messias des Gottes Jakobs, lieblich mit Psalmen Israels.

<span id="an_23:2">23:2</span> Der Geist des HERRN hat durch mich
geredet, und seine Rede ist durch meine Zunge geschehen.

<span id="an_23:3">23:3</span> Es hat der Gott Israels zu mir
gesprochen; der Hort Israels hat geredet, der gerechte HERRSCher unter
den Menschen, der HERRSCher in der Furcht Gottes.

<span id="an_23:4">23:4</span> Und wie das Licht des Morgens, wenn die
Sonne aufgehet des Morgens ohne Wolken, da vom Glanz nach dem Regen das
Gras aus der Erde wächst.

<span id="an_23:5">23:5</span> Denn mein Haus ist nicht also bei Gott;
denn er hat mir einen Bund gesetzt, der ewig, und alles wohl geordnet
und gehalten wird. Denn all mein Heil und Tun ist, daß nichts wächst.

<span id="an_23:6">23:6</span> Aber Belial sind allesamt wie die
ausgeworfenen Disteln, die man nicht mit Händen fassen kann;

<span id="an_23:7">23:7</span> sondern wer sie angreifen soll, muß Eisen
und Spießstangen in der Hand haben; und werden mit Feuer verbrannt
werden in der Wohnung.

<span id="an_23:8">23:8</span> Dies sind die Namen der Helden Davids:
Jasabeam, der Sohn Hachmonis, der Vornehmste unter dreien; er hub seinen
Spieß auf und schlug achthundert auf einmal.

<span id="an_23:9">23:9</span> Nach ihm war Eleasar, der Sohn Dodos, des
Sohns Ahohis, unter den dreien Helden mit David. Da sie Hohn sprachen
den Philistern und daselbst versammelt waren zum Streit, und die Männer
Israels hinaufzogen,

<span id="an_23:10">23:10</span> da stund er und schlug die Philister,
bis daß seine Hand müde am Schwert erstarrete. Und der HERR gab ein groß
Heil zu der Zeit, daß das Volk umwandte ihm nach, zu rauben.

<span id="an_23:11">23:11</span> Nach ihm war Samma, der Sohn Agas, des
Harariters. Da die Philister sich versammelten in eine Rotte, und war
daselbst ein Stück Ackers voll Linsen, und das Volk floh vor den
Philistern,

<span id="an_23:12">23:12</span> da trat er mitten auf das Stück und
errettete es und schlug die Philister; und Gott gab ein groß Heil.

<span id="an_23:13">23:13</span> Und diese drei Vornehmsten unter
dreißigen kamen hinab in der Ernte zu David in der Höhle Adullam, und
die Rotte der Philister lag im Grunde Rephaim.

<span id="an_23:14">23:14</span> David aber war dazumal in der Burg;
aber der Philister Volk lag zu Bethlehem.

<span id="an_23:15">23:15</span> Und David ward lüstern und sprach: Wer
will mir zu trinken holen des Wassers aus dem Brunnen zu Bethlehem unter
dem Tor?

<span id="an_23:16">23:16</span> Da rissen die drei Helden ins Lager der
Philister und schöpfeten des Wassers aus dem Brunnen zu Bethlehem unter
dem Tor; und trugen's und brachten's David. Aber er wollte es nicht
trinken, sondern goß es dem HERRN

<span id="an_23:17">23:17</span> und sprach: Das lasse der HERR ferne
von mir sein, daß ich das tue! Ist's nicht das Blut der Männer, die ihr
Leben gewagt haben und dahingegangen sind? Und wollte es nicht trinken.
Das taten die drei Helden.

<span id="an_23:18">23:18</span> Abisai, Joabs Bruder, der Sohn Zerujas,
war auch ein Vornehmster unter dreien. Er hub seinen Spieß auf und
schlug dreihundert; und war auch berühmt unter dreien

<span id="an_23:19">23:19</span> und der HERRLIchste unter dreien und
war ihr Oberster; aber er kam nicht bis an die drei.

<span id="an_23:20">23:20</span> Und Benaja, der Sohn Jojadas, des Sohns
Ishails, von großen Taten, von Kabzeel. Der schlug zween Löwen der
Moabiter; und ging hinab und schlug einen Löwen im Brunnen zur
Schneezeit.

<span id="an_23:21">23:21</span> Und schlug auch einen ägyptischen
greulichen Mann, der hatte einen Spieß in seiner Hand. Er aber ging zu
ihm hinab mit einem Stecken und riß dem Ägypter den Spieß aus der Hand
und erwürgete ihn mit seinem eigenen Spieß.

<span id="an_23:22">23:22</span> Das tat Benaja, der Sohn Jojadas; und
war berühmt unter den dreien Helden

<span id="an_23:23">23:23</span> und herrlicher denn die dreißig; aber
er kam nicht bis an die drei. Und David machte ihn zum heimlichen Rat.

<span id="an_23:24">23:24</span> Asahel, der Bruder Joabs, ist unter den
dreißigen. Elhanan, der Sohn Dodos, zu Bethlehem.

<span id="an_23:25">23:25</span> Samma, der Haraditer. Elika, der
Haraditer.

<span id="an_23:26">23:26</span> Helez, der Paltiter. Ira, der Sohn
Ikes, des Thekoiters.

<span id="an_23:27">23:27</span> Abieser, der Anthothiter. Mebunai, der
Husathiter.

<span id="an_23:28">23:28</span> Zalmon, der Ahohiter. Maherai, der
Netophathiter.

<span id="an_23:29">23:29</span> Heleb, der Sohn Baenas, der
Netophathiter. Ithai, der Sohn Ribais, von Gibea der Kinder Benjamin.

<span id="an_23:30">23:30</span> Benaja, der Pirgathoniter. Hidai, von
den Bächen Gaas.

<span id="an_23:31">23:31</span> Abialbon, der Arbathiter. Asmaveth, der
Barhumiter.

<span id="an_23:32">23:32</span> Eljaheba, der Saalboniter. Die Kinder
Jasen und Jonathan.

<span id="an_23:33">23:33</span> Samma, der Harariter. Ahiam, der Sohn
Sarars, der Harariter.

<span id="an_23:34">23:34</span> Eliphelet, der Sohn Ahasbais, des Sohns
Maechathis. Eliam, der Sohn Ahitophels, des Giloniters.

<span id="an_23:35">23:35</span> Hezrai, der Karmeliter Paerai, der
Arbiter.

<span id="an_23:36">23:36</span> Jegeal, der Sohn Nathans von Zoba.
Bani, der Gaditer.

<span id="an_23:37">23:37</span> Zelek, der Ammoniter. Naharai, der
Beerothiter, der Waffenträger Joabs, des Sohns Zerujas.

<span id="an_23:38">23:38</span> Ira, der Jethriter. Gareb, der
Jethriter.

<span id="an_23:39">23:39</span> Uria, der Hethiter. Derer ist allesamt
siebenunddreißig.

<span id="an_24:1">24:1</span> Und der Zorn des HERRN ergrimmete abermal
wider Israel und reizte David unter ihnen, daß er sprach: Gehe hin,
zähle Israel und Juda.

<span id="an_24:2">24:2</span> Und der König sprach zu Joab, seinem
Feldhauptmann: Gehe umher in allen Stämmen Israels von Dan an bis gen
Berseba und zähle das Volk, daß ich wisse, wieviel sein ist.

<span id="an_24:3">24:3</span> Joab sprach zu dem Könige: Der HERR, dein
Gott, tue zu diesem Volk, wie es jetzt ist, noch hundertmal so viel, daß
mein HERR, der König, seiner Augen Lust dran sehe; aber was hat mein
HERR König zu dieser Sache Lust?

<span id="an_24:4">24:4</span> Aber des Königs Wort ging vor wider Joab
und die Hauptleute des Heers. Also zog Joab aus und die Hauptleute des
Heers von dem Könige, daß sie das Volk Israel zähleten.

<span id="an_24:5">24:5</span> Und gingen über den Jordan und lagerten
sich zu Aroer zur Rechten der Stadt, die im Bach Gad liegt, und zu
Jaeser.

<span id="an_24:6">24:6</span> Und kamen gen Gilead und ins Niederland
Hadsi; und kamen gen Dan-Jaan und um Zidon her.

<span id="an_24:7">24:7</span> Und kamen zu der festen Stadt Thyrus und
allen Städten der Heviter und Kanaaniter; und kamen hinaus an den Mittag
Judas gen Berseba.

<span id="an_24:8">24:8</span> Und zogen das ganze Land um; und kamen
nach neun Monden und zwanzig Tagen gen Jerusalem.

<span id="an_24:9">24:9</span> Und Joab gab dem Könige die Summa des
Volks, das gezählet war. Und es war in Israel achthundertmal tausend
starker Männer, die das Schwert auszogen, und in Juda fünfhundertmal
tausend Mann.

<span id="an_24:10">24:10</span> Und das Herz schlug David, nachdem das
Volk gezählet war. Und David sprach zum HERRN: Ich habe schwerlich
gesündiget, daß ich das getan habe; und nun, HERR, nimm weg die Missetat
deines Knechts; denn ich habe sehr töricht getan.

<span id="an_24:11">24:11</span> Und da David des Morgens aufstund, kam
des HERRN Wort zu Gad, dem Propheten, Davids Seher, und sprach:

<span id="an_24:12">24:12</span> Gehe hin und rede mit David: So spricht
der HERR: Dreierlei bringe ich zu dir; erwähle dir der eines, das ich
dir tue.

<span id="an_24:13">24:13</span> Gad kam zu David und sagte es ihm an
und sprach zu ihm: Willst du, daß sieben Jahre Teurung in dein Land
komme, oder daß du drei Monden vor deinen Widersachern fliehen müssest,
und sie dich verfolgen, oder daß drei Tage Pestilenz in deinem Lande
sei? So merke nun und siehe, was ich wieder sagen soll dem, der mich
gesandt hat.

<span id="an_24:14">24:14</span> David sprach zu Gad: Es ist mir fast
angst; aber laß uns in die Hand des HERRN fallen, denn seine
Barmherzigkeit ist groß; ich will nicht in der Menschen Hand fallen.

<span id="an_24:15">24:15</span> Also ließ der HERR Pestilenz in Israel
kommen von Morgen an bis zur bestimmten Zeit, daß des Volks starb von
Dan an bis gen Berseba siebenzigtausend Mann.

<span id="an_24:16">24:16</span> Und da der Engel seine Hand ausstreckte
über Jerusalem, daß er sie verderbete, reuete es den HERRN über dem Übel
und sprach zum Engel, zu dem Verderber im Volk: Es ist genug, laß nun
deine Hand ab! Der Engel aber des HERRN war bei der Tenne Arafnas, des
Jebusiters.

<span id="an_24:17">24:17</span> David aber, da er den Engel sah, der
das Volk schlug, sprach er zum HERRN: Siehe, ich habe gesündiget, ich
habe die Missetat getan; was haben diese Schafe getan? Laß deine Hand
wider mich und meines Vaters Haus sein!

<span id="an_24:18">24:18</span> Und Gad kam zu David zur selben Zeit
und sprach zu ihm: Gehe hinauf und richte dem HERRN einen Altar auf in
der Tenne Arafnas, des Jebusiters.

<span id="an_24:19">24:19</span> Also ging David hinauf, wie Gad gesagt
und der HERR geboten hatte.

<span id="an_24:20">24:20</span> Und da Arafna sich wandte, sah er den
König mit seinen Knechten zu ihm gehen; und betete an auf sein Angesicht
zur Erde.

<span id="an_24:21">24:21</span> Und sprach: Warum kommt mein HERR, der
König, zu seinem Knechte? David sprach: Zu kaufen von dir die Tenne und
zu bauen dem HERRN einen Altar, daß die Plage vom Volk aufhöre.

<span id="an_24:22">24:22</span> Aber Arafna sprach zu David: Mein HERR,
der König, nehme und opfere, wie es ihm gefällt; siehe, da ist ein Rind
zum Brandopfer und Schleifen und Geschirr vom Ochsen zu Holz.

<span id="an_24:23">24:23</span> Alles gab Arafna, der König, dem
Könige. Und Arafna sprach zum Könige: Der HERR, dein Gott, lasse dich
ihm angenehm sein!

<span id="an_24:24">24:24</span> Aber der König sprach zu Arafna: Nicht
also, sondern ich will dir's abkaufen um sein Geld; denn ich will dem
HERRN, meinem Gott, nicht Brandopfer tun, das ich umsonst habe. Also
kaufte David die Tenne und das Rind um fünfzig Sekel Silbers.

<span id="an_24:25">24:25</span> Und bauete daselbst dem HERRN einen
Altar und opferte Brandopfer und Dankopfer. Und der HERR ward dem Lande
versöhnet; und die Plage hörete auf von dem Volk Israel.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Kings](kg1)
