[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](th1)  [Next](ti1) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: 2 Thessalonians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulus und Silvanus und Timotheus: Der
Gemeinde zu Thessalonich in Gott, unserm Vater, und dem HERRN Jesu
Christo.

<span id="an_1:2">1:2</span> Gnade sei mit euch und Friede von Gott,
unserm Vater, und dem HERRN Jesu Christo!

<span id="an_1:3">1:3</span> Wir sollen Gott danken allezeit um euch,
liebe Brüder, wie es billig ist. Denn euer Glaube wächset sehr, und die
Liebe eines jeglichen unter euch allen nimmt zu gegeneinander,

<span id="an_1:4">1:4</span> also daß wir uns euer rühmen unter den
Gemeinden Gottes von eurer Geduld und Glauben in allen euren
Verfolgungen und Trübsalen, die ihr duldet,

<span id="an_1:5">1:5</span> welches anzeiget, daß Gott recht richten
wird, und ihr würdig werdet zum Reich Gottes, über welchem ihr auch
leidet,

<span id="an_1:6">1:6</span> nachdem es recht ist bei Gott, zu vergelten
Trübsal denen, die euch Trübsal anlegen,

<span id="an_1:7">1:7</span> euch aber, die ihr Trübsal leidet, Ruhe mit
uns, wenn nun der HERR Jesus wird offenbart werden vom Himmel samt den
Engeln seiner Kraft

<span id="an_1:8">1:8</span> und mit Feuerflammen, Rache zu geben über
die, so Gott nicht erkennen, und über die, so nicht gehorsam sind dem
Evangelium unsers HERRN Jesu Christi;

<span id="an_1:9">1:9</span> welche werden Pein leiden, das ewige
Verderben, von dem Angesichte des HERRN und von seiner herrlichen Macht,

<span id="an_1:10">1:10</span> wenn er kommen wird, daß er herrlich
erscheine mit seinen Heiligen und wunderbar mit allen Gläubigen. Denn
unser Zeugnis an euch von demselbigen Tage habt ihr geglaubet.

<span id="an_1:11">1:11</span> Und derhalben beten wir auch allezeit für
euch, daß unser Gott euch würdig mache der Berufung und erfülle alles
Wohlgefallen der Güte und das Werk des Glaubens in der Kraft,

<span id="an_1:12">1:12</span> auf daß an euch gepreiset werde der Name
unsers HERRN Jesu Christi und ihr an ihm nach der Gnade unsers Gottes
und des HERRN Jesu Christi.

<span id="an_2:1">2:1</span> Aber der Zukunft halben unseres HERRN Jesu
Christi und unserer Versammlung zu ihm bitten wir euch, liebe Brüder,

<span id="an_2:2">2:2</span> daß ihr euch nicht bald bewegen lasset von
eurem Sinn noch erschrecken, weder durch Geist noch durch Wort noch
durch Briefe, als von uns gesandt, daß der Tag Christi vorhanden sei.

<span id="an_2:3">2:3</span> Lasset euch niemand verführen in keinerlei
Weise! Denn er kommt nicht, es sei denn, daß zuvor der Abfall komme, und
offenbaret werde der Mensch der Sünde und das Kind des Verderbens,

<span id="an_2:4">2:4</span> der da ist ein Widerwärtiger und sich
überhebet über alles, was Gott oder Gottesdienst heißet, also daß er
sich setzt in den Tempel Gottes als ein Gott und gibt sich vor, er sei
Gott.

<span id="an_2:5">2:5</span> Gedenket ihr nicht daran, daß ich euch
solches sagte, da ich noch bei euch war?

<span id="an_2:6">2:6</span> Und was es noch aufhält, wisset ihr, daß er
offenbaret werde zu seiner Zeit.

<span id="an_2:7">2:7</span> Denn es reget sich schon bereits die
Bosheit heimlich, ohne daß, der es jetzt aufhält, muß hinweggetan
werden.

<span id="an_2:8">2:8</span> Und alsdann wird der Boshaftige offenbaret
werden, welchen der HERR umbringen wird mit dem Geist seines Mundes, und
wird sein ein Ende machen durch die Erscheinung seiner Zukunft,

<span id="an_2:9">2:9</span> des, welches Zukunft geschieht nach der
Wirkung des Satans mit allerlei lügenhaftigen Kräften und Zeichen und
Wundern

<span id="an_2:10">2:10</span> und mit allerlei Verführung zur
Ungerechtigkeit unter denen, die verloren werden, dafür, daß sie die
Liebe zur Wahrheit nicht haben angenommen, daß sie selig würden.

<span id="an_2:11">2:11</span> Darum wird ihnen Gott kräftige Irrtümer
senden, daß sie glauben der Lüge,

<span id="an_2:12">2:12</span> auf daß gerichtet werden alle, die der
Wahrheit nicht glauben, sondern haben Lust an der Ungerechtigkeit.

<span id="an_2:13">2:13</span> Wir aber sollen Gott danken allezeit um
euch, geliebte Brüder von dem HERRN, daß euch Gott erwählet hat von
Anfang zur Seligkeit in der Heiligung des Geistes und im Glauben der
Wahrheit,

<span id="an_2:14">2:14</span> darein er euch berufen hat durch unser
Evangelium zum herrlichen Eigentum unsers HERRN Jesu Christi.

<span id="an_2:15">2:15</span> So stehet nun, liebe Brüder, und haltet
an den Satzungen, die ihr gelehret seid, es sei durch unser Wort oder
Brief.

<span id="an_2:16">2:16</span> Er aber, unser HERR Jesus Christus, und
Gott und unser Vater, der uns hat geliebet und gegeben einen ewigen
Trost und eine gute Hoffnung durch Gnade,

<span id="an_2:17">2:17</span> der ermahne eure Herzen und stärke euch
in allerlei Lehre und gutem Werk!

<span id="an_3:1">3:1</span> Weiter, liebe Brüder, betet für uns, daß
das Wort des HERRN laufe und gepreiset werde wie bei euch,

<span id="an_3:2">3:2</span> und daß wir erlöset werden von den
unartigen und argen Menschen. Denn der Glaube ist nicht jedermanns Ding.

<span id="an_3:3">3:3</span> Aber der HERR ist treu; der wird euch
stärken und bewahren vor dem Argen.

<span id="an_3:4">3:4</span> Wir versehen uns aber zu euch in dem HERRN,
daß ihr tut und tun werdet, was wir euch gebieten.

<span id="an_3:5">3:5</span> Der HERR aber richte eure Herzen zu der
Liebe Gottes und zu der Geduld Christi!

<span id="an_3:6">3:6</span> Wir gebieten euch aber, liebe Brüder, in
dem Namen unsers HERRN Jesu Christi, daß ihr euch entziehet von jedem
Bruder, der da unordentlich wandelt und nicht nach der Satzung, die er
von uns empfangen hat.

<span id="an_3:7">3:7</span> Denn ihr wisset, wie ihr uns sollt
nachfolgen. Denn wir sind nicht unordentlich unter euch gewesen,

<span id="an_3:8">3:8</span> haben auch nicht umsonst das Brot genommen
von jemand, sondern mit Arbeit und Mühe Tag und Nacht haben wir
gewirket, daß wir nicht jemand unter euch beschwerlich wären;

<span id="an_3:9">3:9</span> nicht darum, daß wir des nicht Macht haben,
sondern daß wir uns selbst zum Vorbilde euch geben, uns nachzufolgen.

<span id="an_3:10">3:10</span> Und da wir bei euch waren, geboten wir
euch solches, daß, so jemand nicht will arbeiten, der soll auch nicht
essen.

<span id="an_3:11">3:11</span> Denn wir hören, daß etliche unter euch
wandeln unordentlich und arbeiten nichts, sondern treiben Vorwitz.

<span id="an_3:12">3:12</span> Solchen aber gebieten wir und ermahnen
sie durch unsern HERRN Jesum Christum, daß sie mit stillem Wesen
arbeiten und ihr eigen Brot essen.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ihr aber, liebe Brüder, werdet nicht
verdrossen, Gutes zu tun!

<span id="an_3:14">3:14</span> So aber jemand nicht gehorsam ist unserm
Wort, den zeichnet an durch einen Brief und habt nichts mit ihm zu
schaffen, auf daß er schamrot werde.

<span id="an_3:15">3:15</span> Doch haltet ihn nicht als einen Feind,
sondern vermahnet ihn als einen Bruder.

<span id="an_3:16">3:16</span> Er aber, der HERR des Friedens, gebe euch
Frieden allenthalben und auf allerlei Weise. Der HERR sei mit euch
allen!

<span id="an_3:17">3:17</span> Der Gruß mit meiner, des Paulus, Hand.
Das ist das Zeichen in allen Briefen; also schreibe ich.

<span id="an_3:18">3:18</span> Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei
mit euch allen! Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Timothy](ti1)
