[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](hab)  [Next](hag) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Zephaniah

<span id="an_1:1">1:1</span> Dies ist das Wort des HERRN, welches
geschah zu Zephanja, dem Sohn Chusis, des Sohns Gedaljas, des Sohns
Amarjas, des Sohns Hiskias, zur Zeit Josias, des Sohns Amons, des Königs
Judas:

<span id="an_1:2">1:2</span> Ich will alles aus dem Lande wegnehmen,
spricht der HERR.

<span id="an_1:3">1:3</span> Ich will beide, Menschen und Vieh, beide,
Vögel des Himmels und Fische im Meer, wegnehmen samt den Ärgernissen und
den Gottlosen; ja, ich will die Menschen ausreuten aus dem Lande,
spricht der HERR.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ich will meine Hand ausstrecken über Juda
und über alle, die zu Jerusalem wohnen; also will ich das übrige von
Baal ausreuten, dazu den Namen der Kamarim und Priester aus diesem Ort

<span id="an_1:5">1:5</span> und die, so auf den Dächern des Himmels
Heer anbeten, die es anbeten und schwören doch bei dem HERRN und
zugleich bei Malchom,

<span id="an_1:6">1:6</span> und die vom HERRN abfallen und die nach dem
HERRN nichts fragen und ihn nicht achten.

<span id="an_1:7">1:7</span> Seid stille vor dem HERRN HERRN; denn des
HERRN Tag ist nahe! Denn der HERR hat ein Schlachtopfer zubereitet und
seine Gäste dazu geladen.

<span id="an_1:8">1:8</span> Und am Tage des Schlachtopfers des HERRN
will ich heimsuchen die Fürsten und des Königs Kinder und alle, die ein
fremd Kleid tragen.

<span id="an_1:9">1:9</span> Auch will ich zur selbigen Zeit die
heimsuchen, so über die Schwelle springen, die ihrer HERREN Haus füllen
mit Rauben und Trügen.

<span id="an_1:10">1:10</span> Zur selbigen Zeit, spricht der HERR, wird
sich ein laut Geschrei erheben von dem Fischtor an und ein Geheul von
dem andern Tor und ein großer Jammer auf den Hügeln.

<span id="an_1:11">1:11</span> Heulet, die ihr in der Mühle wohnet! Denn
das ganze Krämervolk ist dahin, und alle, die Geld sammeln, sind
ausgerottet.

<span id="an_1:12">1:12</span> Zur selbigen Zeit will ich Jerusalem mit
Laternen durchsuchen und will heimsuchen die Leute, die auf ihren Hefen
liegen und sprechen in ihrem Herzen: Der HERR wird weder Gutes noch
Böses tun.

<span id="an_1:13">1:13</span> Und sollen ihre Güter zum Raube werden
und ihre Häuser zur Wüste. Sie werden Häuser bauen und nicht drinnen
wohnen; sie werden Weinberge pflanzen und keinen Wein davon trinken.

<span id="an_1:14">1:14</span> Denn des HERRN großer Tag ist nahe; er
ist nahe und eilet sehr. Wenn das Geschrei vom Tage des HERRN kommen
wird, so werden die Starken alsdann bitterlich schreien.

<span id="an_1:15">1:15</span> Denn dieser Tag ist ein Tag des Grimmes,
ein Tag der Trübsal und Angst, ein Tag des Wetters und Ungestüms, ein
Tag der Finsternis und Dunkels, ein Tag der Wolken und Nebel,

<span id="an_1:16">1:16</span> ein Tag der Posaunen und Trommeten wider
die festen Städte und hohen Schlösser.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ich will den Leuten bange machen, daß sie
umhergehen sollen wie die Blinden, darum daß sie wider den HERRN
gesündiget haben. Ihr Blut soll vergossen werden, als wäre es Staub, und
ihr Leib, als wäre es Kot.

<span id="an_1:18">1:18</span> Es wird sie ihr Silber und Gold nicht
erretten mögen am Tage des Zorns des HERRN, sondern das ganze Land soll
durch das Feuer seines Eifers verzehret werden; denn er wird's plötzlich
ein Ende machen mit allen, die im Lande wohnen.

<span id="an_2:1">2:1</span> Sammelt euch und kommet her, ihr
feindseliges Volk,

<span id="an_2:2">2:2</span> ehe denn das Urteil ausgehe, daß ihr, wie
die Spreu bei Tage, dahinfahret, ehe denn des HERRN grimmiger Zorn über
euch komme, ehe der Tag des HERRN Zorns über euch komme.

<span id="an_2:3">2:3</span> Suchet den HERRN, alle ihr Elenden im
Lande, die ihr seine Rechte haltet! Suchet Gerechtigkeit, suchet Demut,
auf daß ihr am Tage des HERRN Zorns möget verborgen werden.

<span id="an_2:4">2:4</span> Denn Gasa muß verlassen werden und Askalon
wüst werden; Asdod soll im Mittag vertrieben werden und Akaron
ausgewurzelt werden.

<span id="an_2:5">2:5</span> Wehe denen, so am Meer hinab wohnen, den
Kriegern! Des HERRN Wort wird über euch kommen. Du, Kanaan, der
Philister Land, ich will, dich umbringen, daß niemand mehr da wohnen
soll.

<span id="an_2:6">2:6</span> Es sollen am Meer hinab eitel Hirtenhäuser
und Schafhürden sein.

<span id="an_2:7">2:7</span> Und dasselbe soll den übrigen vom Hause
Juda zuteil werden, daß sie darauf weiden sollen. Des Abends sollen sie
sich in den Häusern Askalons lagern, wenn sie nun der HERR, ihr Gott,
wiederum heimgesucht und ihr Gefängnis gewendet hat.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ich habe die Schmach Moabs und das Lästern
der Kinder Ammon gehöret, damit sie mein Volk geschmähet und auf
desselbigen Grenzen sich gerühmet haben.

<span id="an_2:9">2:9</span> Wohlan, so wahr ich lebe, spricht der HERR
Zebaoth, der Gott Israels: Moab soll wie Sodom und die Kinder Ammon wie
Gomorrha werden, ja, wie ein Nesselstrauch und Salzgrube und eine ewige
Wüstnis. Die übrigen meines Volks sollen sie rauben und die
Überbliebenen meines Volks sollen sie erben.

<span id="an_2:10">2:10</span> Das soll ihnen begegnen für ihre Hoffart,
daß sie des HERRN Zebaoth Volk geschmähet und sich gerühmet haben.

<span id="an_2:11">2:11</span> Schrecklich wird der HERR über sie sein;
denn er wird alle Götter auf Erden vertilgen. Und sollen ihn anbeten
alle Inseln unter den Heiden, ein jeglicher an seinem Ort.

<span id="an_2:12">2:12</span> Auch sollt ihr Mohren durch mein Schwert
erschlagen werden.

<span id="an_2:13">2:13</span> Und er wird seine Hand strecken über
Mitternacht und Assur umbringen. Ninive wird er öde machen, dürr wie
eine Wüste,

<span id="an_2:14">2:14</span> daß drinnen sich lagern werden allerlei
Tiere unter den Heiden; auch Rohrdommeln und Igel werden wohnen auf
ihren Türmen und werden in den Fenstern singen und die Raben auf den
Balken; denn die Zedernbretter sollen abgerissen werden.

<span id="an_2:15">2:15</span> Das ist die fröhliche Stadt, die so
sicher wohnete und sprach in ihrem Herzen: Ich bin's, und keine mehr!
Wie ist sie so wüst worden, daß die Tiere drinnen wohnen! Und wer
vorübergehet, pfeifet sie an und klappet mit der Hand über sie.

<span id="an_3:1">3:1</span> Wehe der scheußlichen, unflätigen,
tyrannischen Stadt!

<span id="an_3:2">3:2</span> Sie will nicht gehorchen noch sich
züchtigen lassen; sie will auf den HERRN nicht trauen noch sich zu ihrem
Gott halten.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ihre Fürsten sind unter ihnen brüllende
Löwen und ihre Richter Wölfe am Abend, die nichts lassen bis auf den
Morgen überbleiben.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ihre Propheten sind leichtfertig und
Verächter. Ihre Priester entweihen das Heiligtum und deuten das Gesetz
freventlich.

<span id="an_3:5">3:5</span> Aber der HERR, der unter ihnen ist, lehret
wohl recht und tut kein Arges. Er läßt alle Morgen seine Rechte
öffentlich lehren und läßt nicht ab; aber die bösen Leute wollen sich
nicht schämen lernen.

<span id="an_3:6">3:6</span> Darum will ich diese Leute ausrotten, ihre
Schlösser verwüsten und ihre Gassen so leer machen, daß niemand darauf
gehen soll; ihre Städte sollen zerstöret werden, daß niemand mehr da
wohne.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ich ließ dir sagen: Mich sollst du fürchten
und dich lassen züchtigen, so würde ihre Wohnung nicht ausgerottet und
der keines kommen, damit ich sie heimsuchen werde. Aber sie sind
fleißig, allerlei Bosheit zu üben.

<span id="an_3:8">3:8</span> Darum, spricht der HERR, müsset ihr
wiederum mein auch harren, bis ich mich aufmache zu seiner Zeit, da ich
auch rechten werde und die Heiden versammeln und die Königreiche zuhauf
bringen, meinen Zorn über sie zu schütten, ja, allen Zorn meines
Grimmes. Denn alle Welt soll durch meines Eifers Feuer verzehret werden.

<span id="an_3:9">3:9</span> Alsdann will ich den Völkern anders
predigen lassen mit freundlichen Lippen, daß sie alle sollen des HERRN
Namen anrufen und ihm dienen einträchtiglich.

<span id="an_3:10">3:10</span> Man wird mir meine Anbeter, nämlich die
Zerstreuten von jenseit des Wassers im Mohrenlande, herbringen zum
Geschenk.

<span id="an_3:11">3:11</span> Zur selbigen Zeit wirst du dich nicht
mehr schämen alles deines Tuns, damit du wider mich übertreten hast;
denn ich will die stolzen Heiligen von dir tun, daß du nicht mehr sollst
dich erheben um meines heiligen Berges willen.

<span id="an_3:12">3:12</span> Ich will in dir lassen überbleiben ein
arm, gering Volk; die werden auf des HERRN Namen trauen.

<span id="an_3:13">3:13</span> Die Übrigen in Israel werden kein Böses
tun noch falsch reden, und man wird in ihrem Munde keine betrügliche
Zunge finden, sondern sie sollen weiden und ruhen, ohne alle Furcht.

<span id="an_3:14">3:14</span> Jauchze, du Tochter Zion! Rufe, Israel!
Freue dich und sei fröhlich von ganzem Herzen, du Tochter Jerusalem!

<span id="an_3:15">3:15</span> Denn der HERR hat deine Strafe
weggenommen und deine Feinde abgewendet. Der HERR, der König Israels,
ist bei dir, daß du dich vor keinem Unglück mehr fürchten darfst.

<span id="an_3:16">3:16</span> Zur selbigen Zeit wird man sprechen zu
Jerusalem: Fürchte dich nicht! und zu Zion: Laß deine Hände nicht laß
werden!

<span id="an_3:17">3:17</span> Denn der HERR, dein Gott, ist bei dir,
ein starker Heiland; er wird sich über dich freuen und dir freundlich
sein und vergeben und wird über dir mit Schall fröhlich sein.

<span id="an_3:18">3:18</span> Die, so durch Satzungen geängstet waren,
will ich wegschaffen, daß sie von dir kommen, welche Satzungen ihre Last
waren, davon sie Schmach hatten.

<span id="an_3:19">3:19</span> Siehe, ich will's mit allen denen
ausmachen zur selbigen Zeit, die dich beleidigen; und will der Hinkenden
helfen und die Verstoßene sammeln; und will sie zu Lob und Ehren machen
in allen Landen, darin man sie verachtet.

<span id="an_3:20">3:20</span> Zur selbigen Zeit will ich euch
hereinbringen und euch zur selbigen Zeit versammeln. Denn ich will euch
zu Lob und Ehren machen unter allen Völkern auf Erden, wenn ich euer
Gefängnis wenden werde vor euren Augen, spricht der HERR.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Haggai](hag)
