[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Age of Reason](../index.md) 
[Index](index.md)   
[II. Linear Perspective Index](dvs001.md)  
  [Previous](0067)  [Next](0069.md) 

------------------------------------------------------------------------

[Buy this Book at
Amazon.com](https://www.amazon.com/exec/obidos/ASIN/0486225720/internetsacredte.md)

------------------------------------------------------------------------

*The Da Vinci Notebooks at Intangible Textual Heritage*

### 68.

<span class="margnote"> That the contrary is impossible.</span>It is
impossible that the eye should project from itself, by visual rays, the
visual virtue, since, as soon as it opens, that front portion \[of the
eye\] which would give rise to this emanation would have to go forth to
the object and this it could not do without time. And this being so, it
could not travel so high as the sun in a month's time when the eye
wanted to see it. And if it could reach the sun it would necessarily
follow that it should perpetually remain in a continuous line from the
eye to the sun and should always diverge in such a way as to form
between the sun and the eye the base and the apex of a pyramid. This
being the case, if the eye consisted of a million worlds, it would not
prevent its being consumed in the projection of its virtue; and if this
virtue would have to travel through the air as perfumes do, the winds

<span id="page_43">p. 43</span>

would bent it and carry it into another place. But we do \[in fact\] see
the mass of the sun with the same rapidity as \[an object\] at the
distance of a braccio, and the power of sight is not disturbed by the
blowing of the winds nor by any other accident.

 <span id="fr_36"></span>[34](#fn_36.md)

------------------------------------------------------------------------

### Footnotes

<span id="fn_36"></span>[43:34](0068.htm#fr_36.md) : The view here refuted
by Leonardo was maintained among others by Bramantino, Leonardo's
Milanese contemporary. LOMAZZO writes as follows in his *Trattato dell'
Arte della pittura* &c (*Milano 1584. Libr. V cp. XXI*): *Sovviemmi di
aver già letto in certi scritti alcune cose di Bramantino milanese,
celebratissimo pittore, attenente alla prospettiva, le quali ho voluto
riferire, e quasi intessere in questo luogo, affinchè sappiamo qual
fosse l'opinione di cosi chiaro e famoso pittore intorno alla
prospettiva . . Scrive Bramantino che la prospettiva è una cosa che
contrafà il naturale, e che ciò si fa in tre modi*

*Circa il primo modo che si fa con ragione, per essere la cosa in poche
parole conclusa da Bramantino in maniera che giudico non potersi dir
meglio, contenendovi si tutta Parte del principio al fine, io riferirò
per appunto le proprie parole sue (cp. XXII, Prima prospettiva di
Bramantino). La prima prospettiva fa le cose di punto, e l'altra non
mai, e la terza più appresso. Adunque la prima si dimanda prospettiva,
cioè ragione, la quale fa l'effetto dell' occhio, facendo crescere e
calare secondo gli effetti degli occhi. Questo crescere e calare non
procede della cosa propria, che in se per esser lontana, ovvero vicina,
per quello effetto non può crescere e sminuire, ma procede dagli effetti
degli occhi, i quali sono piccioli, e perciò volendo vedere tanto gran
cosa*, bisogna che mandino fuora la virtù visiva, *la quale si dilata in
tanta larghezza, che piglia tutto quello che vuoi vedere, ed* arrivando
a quella cosa la vede dove è: *e da lei agli occhi per quello circuito
fino all' occhio, e tutto quello termine è pieno di quella cosa*.

It is worthy of note that Leonardo had made his memorandum refuting this
view, at Milan in 1492

------------------------------------------------------------------------

[Next: 69.](0069.md)
