[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index) 
[Christianity](../../index)  [Early Church Fathers](../index) 
[Index](index)  [Previous](0020348)  [Next](0020350) 

------------------------------------------------------------------------

<span id="vi.iv.iii"></span> <span id="page_381">p. 381</span> <span
id="vi.iv.iii-Page_381"></span>

## <span id="vi.iv.iii-p0.1"></span>The Stromata, or Miscellanies.

### <span id="vi.iv.iii-p0.2"></span>Book III. <span id="fr_2439"></span>[2440](#fn_2439)

##### <span id="vi.iv.iii-p1.1"></span>Caput I.—Basilidis Sententiam de Continentia Et Nuptiis Refutat.

<span id="vi.iv.iii-p2"></span><span class="sc"><span
id="vi.iv.iii-p2.1"></span>Ac</span> Valentiniani quidem, qui desuper ex
divinis emissionibus deduxere conjugationes, acceptum habent
matrimonium: Basilidis autem sectatores, “Cum interrogassent, inquiunt,
apostoli, nun sit melius uxorem non ducere, dicunt respondisse Dominum:
‘Non omnes capiunt verbum hoc. Sunt enim eunuchi alii a nativitate, alii
vero a necessitate.’” <span id="fr_2440"></span>[2441](#fn_2440) Hoc
dictum autem sic interpretantur: “Quidam ex quo nati sunt, naturaliter
feminam aversantur, qui quidem hoc naturali utentes temperamento, recte
faciunt, si uxorem non ducant. Hi, inquiunt, eunuchi sunt ex nativitate.
Qui autem sunt a necessitate, ii sunt theatrici exercitatores, qui,
gloriæ studio retracti, se continent. Quinetiam qui casu aliquo excisi
sunt, eunuchi facti sunt per necessitatem. Qui itaque eunuchi fiunt per
necessitatem, non fiunt eunuchi secundum logon, seu rationem. Qui autem
regni sempiterni gratia seipsos castrarunt, id ad declinandas, inquiunt,
conjugii molestias fecerunt, quod procurandæ rei familiaris onus ac
sollicitudinem timerent. Et illud: ‘Melius est nubere quam uri,’ <span
id="fr_2441"></span>[2442](#fn_2441) dicentem Apostolum aiunt velle: Ne
animam tuam in ignem injicias, noctu et interdiu resistens, et timens ne
a continentia excidas. Nam cum in resistendo occupata fuerit anima, a
spe est divisa”—Patienter igitur sustine,” inquit his verbis Isidoms in
*Moralibus*, “contentiosam mulierem, ne a Dei gratia avellaris; et cum
ignem in semine excreveris, cum bona ores conscientia. Quando autem,
inquit, tua gratiarum actio delapsa fuerit in petitionem, et deinceps’
steteris, ut tamen labi ac timbare non desinas, duc uxorem. Sin est
aliquis juvenis, vel pauper, vel infirmus, et non ei libel logo, seu
rationi, convenienter uxorem ducere, is a fratre ne discedat; dicat:
Ingressus sum in sancta, nihil possum pati. Quod si eum suspicio aliqua
subeat, dicat: Frater, impone mihi manure, ne peccem; et confestim turn
in mente, turn in corpore opem experietur. Velit modo quod bonum est
perficere, et assequetur. Nonnunquam autem ore tenus dicimus: Nolumus
peccare; animus autem noster propendet in pectatum. Qui est ejusmodi,
propier meturn, quod vult, non facit, ne ei constituatur supplicium. At
hominum generi quædam necessaria sunt ac naturalia duntaxat. Quod
indumentis egeat, necessarium simul est et naturale: est autem venerea
voluptas naturalis, sed non necessaria.” Has voces adduxi ad
reprehendendos Basilidianos, qui non recte vivunt, ut qui vel peccandi
potestatem habeant propier perfectionera, vel omnino quidera natura
salvi futuri sint, etsi nunc peccent, quod naturæ dignitate sunt electi.
Neque vero primi dogmaturn architecti eorumdem perpetrandorum potestatem
illis faciunt. Ne ergo Christi nomen suspicientes, et iis, qui sunt in
gentibus intemperantissimi, incontinentius viventes, nomini maledictum
inurant. “Qui enim sunt ejusmodi, pseudapostoli, operarii dolosi,” usque
ad illud: “Quorum finis erit secundum opera eorum.” <span
id="fr_2442"></span>[2443](#fn_2442) Est ergo continentia, corporis
despicientia secundum confessionem in Deum; non solum enim in rebus
venereis, sed etiam in aliis, quæ anima perperam concupiscit, non
contenta necessariis, versatur continentia. Est autem et in lingua, et
in acquirendo, et in utendo, et in concupiscendo continentia. Non docet
autem ea solummodo esse temperantes, siquidem præbet nobis temperantiam,
ut quæ sit divina potestas et gratia. Dicendum est ergo, quidnam nostris
videatur de <span id="page_382">p. 382</span> <span
id="vi.iv.iii-Page_382"></span>eo, quod est propositum. Nos quidem
castitatem, et eos, quibus hoc a Deo datum est, beatos decimus:
monogamiam autem, et quæ consistit in uno solum matrimonio, honestatem
admira tour; dicerites tamen oportere aliorum misereri, et “alterum
alterius onera portare,” <span id="fr_2443"></span>[2444](#fn_2443) ne
“quis, cure” recte “stare videatur,” <span
id="fr_2444"></span>[2445](#fn_2444) ipse quoque “cadat.” De secundis
autum nuptiis: “Si uraris,” inquit Apostolus, “jungere
matrimonio.” <span id="fr_2445"></span>[2446](#fn_2445)

##### <span id="vi.iv.iii-p8.2"></span>Caput II.—Carpocratis Et Epiphanis Sententiam de Feminarum Communitate Refutat.

<span id="vi.iv.iii-p9"></span>Qui autem a Carpocrate descendunt et
Epiphane, censent oportere uxores esse communes; a quibus contra nomen
Christi maximum emanavit probruin. Hic autem Epiphanes, cujus etiam
scripta feruntur, filius erat Carpocratis, et matris Alexandriæ nomine,
ex patre quidera Alexandrinus, ex matre vero Cephalleneus. Vixit autem
solum septemdecim annos, et Same, quæ est urbs Cephalleniæ, ut deus est
honore affectus. Quo in loco templum ex ingentibus lapidibus, altaria,
delubra, museum, ædificatum est et consecratum; et cure est nova luna,
convenientes Cephallenei, diem natalem, quo in deos relatus est
Epiphanes, sacrificant, libantque, et convivantur, et hymnos canunt. A
patre autem didicit et orbem disciplinarum et Platonis philosophiam.
Fuit autem princeps monadicæ <span id="fr_2446"></span>[2447](#fn_2446)
cognitionis. A quo etiam profluxit hæresis eorum, qui nunc sunt,
Carpocratianorum. Is ergo dicit in libro *De justitia*, “Justitiam Dei
esse quamdam cure æqualitate communionem. Æquale quidera certe cœlum
undequaque extensum totam terrain cingit. Et nox ex æquo stellas omnes
ostendit; et diei auctorem et lucis patrem, solem, Deus ex alto æqualem
effudit omnibus, qui possunt videre (illi autem omnes communiter
respiciunt), quoniam non discernit divitem vel pauperem vel populi
principem, insipientes et sapientes, femmas et masculos, liberos,
servos. Sed neque secus facit in brutis. Cure autem omnibus animantibus
æque ipsum communem effuderit. bonis et malis justitiam suam confirmat,
cure nemo possit plus habere, neque auferre a proximo, ut ipse illius
lucem habeat duplicatam. Sol facit omnibus animantibus communia exorm
nutrimenta, communi justitia ex æquo data omnibus: et ad ea, quæ sunt
hujusmodi, similiter se habet genus boum, ut bores; et suum, at sues, et
ovium, ut oves; et reliqua omnia. Justitia enim in iis apparel esse
communitas. Deinde per communitatem omnia similiter secundum sua genera
seminantur, et commune nutrimentum editur humi pascentibus jumentis
omnibus, et omnibus ex æquo; ut quod nulla liege circumscriptum sit, sed
ejus, qui donat, jubentis suppeditatione, convenienter justeque adsit
omnibus. Sed neque generationi posita est lex, esset enim jamdiu
abolita: ex æquo autem seminant et generant, habentia innatam a justitia
communionera: ex æquo communiter omnibus oculum ad videndum, creator et
pater omnium, sua justitia legera ferens, præbuit, non discernens
feminam a masculor non id quod est rationis particeps, ab experte
rationis, el, ut semel dicam, nullum a nullo; sed æqualitate et
communitate visum similiter dividens, uno jussu omnibus est largitus.
Leges autem, inquit, hominum, cum ignorationem castigare non possent,
contra leges facere docuerunt: legum enim proprietas dissecuit divinæ
legis communionem et arrodit; non intelligens dictum Apostoli dicentis:
‘Per legem peccatum cognovi.’ Et meum et tuum dicit subiisse per leges,
ut quæ non amplius communiter fruantur (sunt enim communia), neque
terra, neque possessionibus, sed neque matrimonio. Fecit enim rites
communiter omnibus, quæ neque passerem, neque furem abnegant; et
frumentum similiter, et alios fructus. Violata autem communio et
æqualitas, genuit furem pecorum et fructuum. Cum ergo Deus communiter
omnia fecisset homini, et feminam cure masculo communiter conjunxisset,
et omnia similiter animantia conglutinasset, pronuntiavit justitiam,
communionem cum æqualilate. Qui autem sic nati sunt, communionera,
quæeorum conciliat generationem, abnegaverunt. Et dicit, si unam ducens
habeat, cure omnium possint esse participes, sicut reliqua recit
animantia.” Hæc cum his verbis dixisset, subjungit rursus his verbis:
“Intensam enim et vehementiorem ingeneravit masculis cupiditatem ad
generum perpetuitatem, quam nec lex, nec mos, nec aliquid aliud potest
abolere: est enim Dei decretum.” Et quomodo amplius hic in nostra
examinetur oratione, cum legem et Evangelium perhæc aperte destruat?
Ilia enim dicit: “Non mœchaberis.” <span
id="fr_2447"></span>[2448](#fn_2447) Hoc autem dicit: “Quicunque
respicit ad concupiscentiam, jam mœchatus est.” <span
id="fr_2448"></span>[2449](#fn_2448) Illud enim: “Non
concupisces,” <span id="fr_2449"></span>[2450](#fn_2449) quod a lege
dicitur, ostendit unum esse Deum, qui præ dicatur per legem et prophetas
et Evangelium. Dicit enim: “Non concupisces uxorem proximi tui.”
Proximus autem non est Judæus Judæo: frater enim est et eumdem habet
Spiritum; restat ergo, ut propinquum dicat eum qui est alterius gentis.
Quomodo autem non propinquus, qui aptus est esse Spiritus particeps? Non
solum enim Hebræorum, sed etiam gentium pater est Abraham. Si autem quæ
est adulterata, et qui in eam fornicatus est, capite punitur: <span
id="fr_2450"></span>[2451](#fn_2450) <span id="page_383">p. 383</span>
<span id="vi.iv.iii-Page_383"></span>clarum est utique præceptum, quod
dicit: “Non concupisces uxorem propinqui tui,” loqui de gentibus: ut
cure quis secundum legera et ab uxore proximi eta sorore abstinuefit,
aperte audiat a Domino: “Ego autem dico, non concupisces.” Additio autem
hujus particulæ “ego,” majorem præcepti vim ostendit. Quod autem cure
Deo bellum gerat Carpocrates, et Epiphanes etiam in eo, qui vulgo
jactatur, libro *De justilia,* patet ex eo quod subjungit his verbis:
“Hinc ut qui ridiculum dixerit, legislatoris hoc verbum audiendum est:
‘Non concupisces:’ usque ad id, quod magis ridicule dicit: ‘Res proximi
tui.’ Ipse enim, qui dedit cupiditatem, ut quæ contineret generationem,
jubet eam auferre, cum a nullo earn auferat animali. Illud autem:
‘Uxorein proximi mi,’ quo communionera cogit ad proprietatem, dixit
adhuc magis ridicule.” Ethæc quidera dogmata constituunt egregii
Carpocratiani. Hos dicunt et aliquos alios similium malorum æmulatores,
ad cœnas convenientes (neque enim dixerim “agapen” eorum
congressionem) <span id="fr_2451"></span>[2452](#fn_2451) viros simul et
mulieres, postquam cibis venerem excitantibus se expleverint, lumine
amoto, quod eorum fornicatoriam hanc justitiam pudore afficiebat, aversa
lucema, coire quomodo velint, et cure quibus velint: meditatos autem
inejusmodi “agape” communionem, interdiu jam, a quibus velint mulieribus
exigere Carpocrateæ (divinæ enim nefas est discere) legis obedientiam.
Has leges, ut sentio, ferre opportuit Carpocratem canum et suum et
hircorum libidinibus. Mihi autem videtur, Platonem quoque mate
intellexisse, in *Republica* dicentem, oportere esse communes omnium
uxores: ut qui diceret eas quidem, quæ nondum nupserant, esse communes
eorum, qui essent petituri, quemadmodum theatram quoque est commune
spectatorum; esse autem unamquamque uniuscujusque qui præoccupasset, et
non amplius communem esse earn quæ nupsisset. Xanthus autem in iis, quæ
scribuntur *Magica:* “Cœunt autem,” inquit, “magi cum matribus et
filiabus: et fas esse aiunt coire cure sororibus, et communes esse
uxores, non vi et clam, sed utrisque consentientibus, cure velit alter
ducere uxorem alterius.” De his et similibus hæresibus existimo Judam
prophetice dixisse in epistola: “Similiter quidera hi quoque somniantes”
(non enim vigilantes ad veritatem se applicant), usque ad illud: “Et os
eorum loquitur superba.” <span id="fr_2452"></span>[2453](#fn_2452)

##### <span id="vi.iv.iii-p16.2"></span>Caput III.—Quatenus Plato Aliique E Veteribus Præiverint Marcionitis Aliisque Hæreticis, Qui a Nuptiis Ideo Abstinent Quia Creaturam Malam Existimant Et Nasci Homines in Pœnam Opinantur.

<span id="vi.iv.iii-p17"></span>Jam vero si et ipse Plato et Pythagorei,
sicut etiam postea Marcionitæ, malam existimarunt esse generationem,
longe abfuit, ut communes ipse poneret uxores. Sed Marcionitæ <span
id="fr_2453"></span>[2454](#fn_2453) quidem dicunt malam esse naturam,
ex mala materia, et a justo factam opifice ac Creatore. Qua quidera
ratione nolentes implere mundum, qui factus est a Creatore, volunt
abstinere a nuptiis, resistentes suo Creatori, et contendentes ad bonum,
qui vocavit: sed non ad eum, qui, ut dicunt, Deus est diversis moribus
præditus. Unde cum nihil hic velint relinquere proprium, non sunt ex
destinato animi proposito continentes, sed propter odium conceptum
adversum eum, qui creavit, nolentes iis uti, quæ ab ipso sunt creata.
Sed hi quidem, qui propter impium, quod cum Deo gerunt, bellum, emoti
sunt ab iis cogitationibus, quæ sunt secundum naturam, Dei
longanimitatem contemnentes et benignitatem, etsi nolunt uxorem ducere,
cibis tamen utuntur creatis, et ærem respirant Creatoris, ut quiet ejus
sint opera, et in iis, quæ sunt ejus, permaneant, et inauditam ac novam
quamdam, ut aiunt, annuntiatam audiunt cognitionem, etiamsi hoc quoque
nomine mundi Domino deberent agere gratias, quod hic acceperint
Evangelium. Sed adversus eos quidera, cure de principiis tractabimus,
accuratissime disseremus. Philosophi autem, quorum mentionera fecimus, a
quibus cure malam esse generationem irapie didicissent Marcionitæ,
tanquam suo dogmate gloriantur, non eam volunt esse natura malam, sed
anima, quæ veritatem divulgavit. Artimam enim, quam esse divinam
fatentur, in hunc mundum deducunt, tanquam in locum supplicii. Oportet
autem animas in corpus immissas expiari ex eorum sententia. Non convenit
autem plius hoc dogma Marcionistis, sed iis, qui censent in corpora
intrudi, et iis alligari, et quasi ex vase in vas aliud transfundi
animas. Adversus quos fuerit aliud dicendi tempus, quando de anima
tractabimus. Videtur itaque Heraclitus maledictis insequi generationem:
“Quoniam autem,” inquit, “nati volunt vivere, et mortes habere, vel
potius quiescere; filios quoque relinquunt, ut mortes fiant.” Clarum est
autem cum eo conyenire Empedoclem quoque dicentem:—

> <span id="vi.iv.iii-p18.2"></span> Deflevi et luxi, insolitum cernens
> miser orbem.  

<span id="vi.iv.iii-p19"></span>Et amplius:—

> <span id="vi.iv.iii-p19.1"></span> Mortua nam ex vivis fecit, species
> commutans.  

<span id="vi.iv.iii-p20"></span>Et rursus:—

> <span id="vi.iv.iii-p20.1"></span> Hei mihi! quam infelix horninure
> genus atque misellum  
> Litibus ex quantis prognati et planctibus estis?  

<span id="vi.iv.iii-p21"></span>Dicit autem Sibylla quoque:—

> <span id="vi.iv.iii-p21.1"></span> Mortales homines, caro qui tantum,
> et nihil estis;  

<span id="vi.iv.iii-p22"></span>Similiter atque pœta, qui scribit:—

> <span id="vi.iv.iii-p22.1"></span> Haud homine infelix tellus mage
> quldquam alit alma.  

<span id="page_384">p. 384</span> <span id="vi.iv.iii-Page_384"></span>

<span id="vi.iv.iii-p23"></span>Quin etiam Theognis malam ostendit esse
generationera, dicens hoc modo:—

> <span id="vi.iv.iii-p23.1"></span> Optima non nasci res est mortalibus
> ægris,  
> Nec nitidi soils luce micante frui,  
> Extemplo aut natum portas invadere Ditis.  

<span id="vi.iv.iii-p24"></span>His autem consequenria scribit quoque
Euripides, pœta tragicus:—

> <span id="vi.iv.iii-p24.1"></span> Nam nos decebat convenire publice,
> et  
> Deflere natum, quod tot ingreditur mala:  
> Ast mortuum, cuique jam quies data est,  
> Efferre lætis gratulationibus.  

<span id="vi.iv.iii-p25"></span>Et rursus similia sic dicit:—

> <span id="vi.iv.iii-p25.1"></span> Quis novit, an vivere quidera siet
> mori,  
> Siet mori autem vivere?  

<span id="vi.iv.iii-p26"></span>Idem quod hi, videtur Herodotus quoque
inducere dicentem Solonera: “O Crœse, quivis homo nihil est aliud quam
calamitas.” Jam vero ejus de Cleobide et Bitone fabula plane nihil aliud
vult, quam vituperare generationera, laudare autern morterm.

<span id="vi.iv.iii-p27"></span>*Et qualis folii, est heminum generatia
talis*, ait Homerus. Plato autem in *Cratylo*, Orpheo tribuit eum
sermonem, quo anima puniri in corpore dicitur: “Nempe corpus hoc animæ
<span class="Greek"><span id="vi.iv.iii-p27.1"></span>σῆμα</span>,”
*monumentum*, “quidam esse tradunt: quasi ipsa præsenti in tempore sit
sepulta; atque etiam quia anima per corpus <span class="Greek"><span
id="vi.iv.iii-p27.2"></span>σημαίνει</span>,“ *significat*, “quæcunclue
significare potest: iedo <span class="Greek"><span
id="vi.iv.iii-p27.3"></span>σῆμα</span> jure vocari. Videatur mihi
præterea Orpheus nomen hoc ob id potissimum imposuisse, quod anima in
corpore hoc delictorum luat pœnas.” Operæ pretium est autem meminisse
etiam eorum, quæ dicit Philolaus. Sic enim dicit hic Pythagoreus:
“Testantur autem veteres quoque theologi et vates, ad luenda supplicia
animam conjunctam esse corpori, et in eo tanquam in *monumento* esse
sepultam.” Quin etiam Pindarus de iis, quæ sunt in Eleusine, mysteriis
loquens, infert: “Beatus, qui cum ilia sub terra videtit communia, novit
quidem vitæ finem, novit autem datum Jovis imperium.” Et Plato similiter
in Pædonene non veretur hoc modo scribere: “Porto autem hi, qui nobishæc
constituerunt mysteria, non aliquid aliud,” usque ad: “Et cure diis
habitatlone.” Quid vero, cum dieit: “Quandiu corpus habuefimus, et anima
nostra cum ejusmodi malo admista fuerit, illud, quod desideramus,
nunquam satis assequemur?” annon significat generationem esse causam
maximorum malorum? Jam vero in *Phædone* quoque testatur: “Evenit enim,
ut qui recte philosophantur, non animadvertantur ab aliis in nullam rem
aliam suum studium conferre, quam ut emoriantur, et sint mortui.” Et
runus: “Ergo hic quoque philosophi anima corpus maxime vilipendit, et ab
eo fugit, ipsa autem secum seorsim esse quærit.” Nunquid autem consentit
cum divino Apostolo, qui dicit: “Infelix ego homo, quis me liberabit a
corpore mortis hujus?” <span id="fr_2454"></span>[2455](#fn_2454) nisi
forte eorum consensionem, qui trahuntur in vitium, “corpus morris” dicit
tropice. Atque coitum quoque, qui est principium generationis, vel ante
Marcionem vietur Plato aversari in primo *De republica:* ubi cum
laudasset senectutem, subjungit: “Velim scias, quod quo magis me
deficiunt alise,” nempe corporis, “voluptates, eo magis confabulandi
cupiditas, et voluptas, quam ex ea re capio, augetur.” rei veneree
injecta esset menrio: “Bona verba quæso,” inquit: “ego vero lubenter
isthinc, tanquam ad insano aliquo et agresti domino, effugi?’ Rursus in
*Phædone,* vituperans generationem, dicit: “Quæ ergo de his in arcanis
dicitur, hæc est oratio, quod nos homines sumus in custodia allqua.” Et
rursus: “Qui autem pie præcæ teris vixisse inveniuntur, hi sunt, qui ex
his terrenis locis, tanquam e carcere, soluti atque liberati, ad puram
in altioribus locis habitationem transcendunt.” Sed tamen quamvis ita se
habeat, recte a Deo mundum administrari existimat; unde dicit: “Non
oportet autem seipsum solvere, nec effugere.” Et ut paucis dicam, non
dedit Marcioni occasionem, ut malam existimaret materiam, cum ipse pie
de mundohæc dixerit: “Ab eœnim, qui ipsum construxit, habet omnia bona:
a priori autem deformirate incommoda et injusta omnia, quæ intra cœlum
nascuntur, mundus ipse sustinet, et animantibus inserit.” Adhuc autem
subjungit manifestius: “Cujus quidem defectus est coporea temperatura,
priscæ naturge comes; ham quiddam valde deforme erat, et ordinis expert,
priusquampræsenti ornatu decoraretur.” Nihilominus autem in *Legibus*
quoque deflet humanum genus, sic dicens: “Dii autem hominum genus
laboribus naturæ pressum miserati, remissiones ipsis statuerunt laborum,
solemnium videlicit festorum vicissitudines.” Et in *Epinomide*
persequitur etiam causas, cur sint horninure miserti, et sic dicit: “Ab
initio ipsum esse genitum, est grave cuilibet animanti: primum quidem,
quod eorum constitutionis sint participes, quæ in utero gestantur;
deinde ipsum nasci, et præterea nutriri et erudiri, per irmumerabiles
labores universa fiunt, ut omnes dicimus.” Quid vero? annon Heraclitus
generationera quoque dicit esse mortem? Pythagoras autem similiter atque
Socrates in *Gorgia,* cum dicit: “Mors est, quæ unque experrecti
videmus: quæ cunque autem dormientes, somnus.” Sed de his quidem satis.
Quando autem tractabimus de principiis, tune et has repugnantias, quas
et innuunt philosophi, et suis dogmatibus decernunt Marcionistæ,
considerabimus. Cæterum satis dilucide ostensas esse existimo,
externorum alienorumque dogmaturn occasiones Marcionem ingrate et
indocte accepisse a Platone. Nobis autem procedar sermo de continentia.
Dicebamus autem” <span id="page_385">p. 385</span> <span
id="vi.iv.iii-Page_385"></span>Græcos adversus liberorum generationem
multa dixisse, incommoda, quæ comitari eam solent, respicientes: quæ cum
impie excepissent Marcionitæ, impie fuisse ingratos in Creatorem. Dicit
enim tragœdia:—

> <span id="vi.iv.iii-p28.2"></span> Non nascier præstat homines, quam
> nastier.  
> Dein filios acerbis cum coloribus  
> Enitor, ast enixa, si stolidi scient,  
> Afflictor, intuendo quod servo malos,  
> Bonosque perdo. Si bonos servo, tamen  

> <span id="vi.iv.iii-p28.8"></span> Mihi miscellum cor timore
> liquitur.  
> Quid hic boni ergo est? unicam annon sufficit  
> Effundere animam, nisi crucieris amplius?  

<span id="vi.iv.iii-p29"></span>Et adhuc similiter:—

> <span id="vi.iv.iii-p29.1"></span> Vetus stat mihi persuasio,  
> Plantare filios nunquam hominem oportuit,  
> Dum cernit ad quot gignimus natos mala.  

<span id="vi.iv.iii-p30"></span>In his autem, quæ deinceps sequuntur,
malorum quoque causam evidenter reducit ad principia, sic dicens:—

> <span id="vi.iv.iii-p30.1"></span> O! miser natus, malisque obnoxius  
> Editus, homo, es, vitæ tuæque miserriam  
> Hinc inchoasti: cœpit æther omnibus  
> Spiramen unde alens tradere mortalibus;  
> Mortalis ægre ne feras mortalia.  

<span id="vi.iv.iii-p31"></span>Rursus autem his similia tradit:—

> <span id="vi.iv.iii-p31.1"></span> Mortalium omnium beatus non fuit  
> Quisquam, molestia et nemo carens fuit.  

<span id="vi.iv.iii-p32"></span>Et deinde rursus:—

> <span id="vi.iv.iii-p32.1"></span> Heu! quanta, quotque hominibus
> eveniunt mala,  
> Quam vana, quorum terminus nullus datur.  

<span id="vi.iv.iii-p33"></span>Et adhuc similiter:—

> <span id="vi.iv.iii-p33.1"></span> Nemo beatus semper est mortalium.  

<span id="vi.iv.iii-p34"></span>Hac itaque ratione dicunt etiam
Pythagoreos abstinere a rebus venereis. Mihi autem contra videntur
uxores quidem ducere, ut liberos suscipiant, velle autem a venerea
voluptate se continere post susceptos liberos. Proinde mystice uti fabis
prohibent, non quod sit legumen flatum excitens, et concoctu difficile,
et somnia efficiat turbulenta; neque quod hominis capiti sit sireills ut
vult ille versiculus:—

> <span id="vi.iv.iii-p34.1"></span> Idem est namque fabam atque caput
> corrodere patris;  

<span id="vi.iv.iii-p35"></span>sed potius quod fabæ, si comedantur,
steriles efficiant mulieres. Theophrastus quidem certe in quinto libro
*De causis plantarum,* fabarum siliquas, si ponantur ad radices arborum
quæ nuper sunt plantatæ, refert plantas exsiccare. Quinetiam gallinæ
domesticæ, quæ eas assidue comedunt, efficiuntur steriles.

##### <span id="vi.iv.iii-p35.1"></span>Caput IV.—Quibus Prætextibus Utantur Hæretici ad Omnis Genetis Licentiam Et Libidinem Exercendam.

<span id="vi.iv.iii-p36"></span>Ex iis autem, qui ab hæresi ducuntur,
Marciohis quidem Pontici fecimus mentionem, qui propter certamen, quod
adversus Creatorem suscepit, mundanarum rerum usum recusat. Ei autem
continentiæ causa est, si modo est ea dicenda continentia, ipse Creator,
cui se adversari existimans gigas iste cum Deo pugnans, est invitus
continens, dum in creationem et Dei opus invehitur. Quod si usurpent
vocem Domini, qui dicit Philippo: “Sine mortuos sepelire mortuos suos,
tu autem sequere me:” <span id="fr_2455"></span>[2456](#fn_2455) at
illud considerent, quod similem cam is formationem fert quoque
Philippus, non habens cadaver pollutum. Quomodo ergo cum carhem haberet,
non habuit cadaver? Quoniam surrexit ex monumento, Domino ejus vitia
morte afficiente, vixit autem Christo. Meminimus autem nefariæ quoque ex
Carpocratis sententia mulierum communionis. Cum autem de dicto Nicolai
loqueremur, illud præ termisimus: Cum formosam, aiunt, haberet uxorem,
et post Servatoris assumptionem ei fuisset ab apostolis exprobrata
zelotypia, in medium adducta muliere, permisit cui vellet eam nubere.
Aiunt enim hanc actionem illi voci consentaneam, quæ dicit, quod “carne
abuti oporteat.” Proinde ejus factum et dictum absolute et inconsiderate
sequentes, qui ejus hæresim persequuntur, impudenter effuseque
fornicantur. Ego autem audio Nicolaum quidem nulla unquam alia, quam ea,
quæ ei nupserat, uxore usum esse; et ex illius liberis, filias quidem
consenuisse virgines, filium autem permansisse incorruptum. Quæ cum ita
se habeant, vitii erat depulsio atque expurgatio, in medium apostolorum
circumactio uxoris, cujus dicebatur laborare zelotypia: et continentia a
voluptatibus, quæ magno studio parari solent, docebat illud, “abuti
carne,” hoc est, exercere carnem. Neque enim, ut existimo, volebant,
convenienter Domini præcepto, “duobus dominis servire,” <span
id="fr_2456"></span>[2457](#fn_2456) voluptati et Deo. Dicunt itaque
Matthiam <span id="fr_2457"></span>[2458](#fn_2457) quoque sic docuisse:
“Cum carne quidem pugnare, et ea uti, nihil ei impudicum largiendo ad
voluptatem; augere autem animam per fidem et cognitionem.” Sunt autem,
qui etiam publicam venerem pronuntiant mysticam communionem; et sic
ipsum nomen contumelia afficiunt. Sicut enim operari eum dicimus, tum
qui malum aliquod facit, tum etiam qui bonum, idem nomen utrique
tribuentes; haud aliter “communio” usurpari solet; nam bona quidem est
in communicatione tum peeuniæ, tum nutrimenti et yestitus: illi autem
quamlibet veneream conjunctionem impie vocaverunt “communionem.” Dicunt
itaque ex iis quemdam, cum ad hostram virginem vultu formosam
accessisset, dixisse: Scriptum est: “Da omni te petenti:” <span
id="fr_2458"></span>[2459](#fn_2458) illam autem honeste admodum
respondisse, ut quse non intelligeret hominis petulantiam: At tu matrem
conveni de matrimonio. O impietatem! etiam voces Domini <span
id="page_386">p. 386</span> <span
id="vi.iv.iii-Page_386"></span>ementiuntur isti intemperantiæ
communicatores, fratresque libidinis, non solum probrum philosophiæ, sed
etiam totius vitæ; qui veritatem, quantum in eis situm est, adulterant
ac corrumpunt, vel potius defodiunt; homines infelicissimi carnalem
concubitus communionem consecrant, et hanc ipsos putant ad regnum Dei
perducere. Ad lupanaria ergo deducithæc communio, et cure eis
communicaverint sues et hirci, maximaque apud illos in spe fuerint
meretrices, quæ in prostibulis præsto sunt, et volentes omnes admittunt.
“Vos autem non sic Christum didicistis, siquidem ipsum audiistis, et in
eo docti estis, quemadmodum est veritas in Christo Jesu, ut deponatis
quæ sunt secundum veterem conversationem, veterem hominem, qui
corrumpitur secundum desideria deceptionis. Renovamini autem spiritu
mentis vestræ, et induatis novum hominem, qui creatus est secundum Deum
in justitia et sanctitate veritatis,” <span
id="fr_2459"></span>[2460](#fn_2459) ad Dei similitudinem. “Efficimini
ergo Dei imitatores, ut filii dilecti, et ambulate in dilectione, sicut
Christus quoque dilexit nos, et tradidit seipsum pro nobis oblationem et
hostiam Deo in odorem suavitatis. Fornicatio autem, et omnis immunditia,
vel avaritia, ne nominetur quidem in vobis, sicut decet sanctos, et
turpitudo, et stultiloquium.” <span id="fr_2460"></span>[2461](#fn_2460)
Etenim docens Apostolus meditari vel ipsa voce esse castos, scribit:
“Hoc enim scitote, quod omnis fornicator,” et cætera, usque ad illud:
“Magis autem arguite.” <span id="fr_2461"></span>[2462](#fn_2461)
Effluxit autem eis dogma ex quodam apocrypho libro. Atque adeo afferam
dictionem, quæ mater eorum intemperantiæ et origo est: et sive ipsi
hujus libri scriptores se fateantur, en eorum recordiam, licet Deo eum
falso ascribant libidinis intemperantia ducti: sive ab aliis, eos
perverse audientes, hoc præclarum dogma acceperint, sic porto se habent
ejus verba: “Unum erant omnia: postquam autem ejus unitati visum est non
esse solam, exiit ab eo inspiratio, et cum ea iniit communionem, et
fecit dilectum. Exhinc autem egressa est ab ipso inspiratio, cum qua
cure communionem iniisset, fecit porestates, quæ nec possunt videri nec
audiri,” usque ad illud, “unamquamque in nomine proprio.” Si enim hi
quoque, sicut Valentiniani, spiritales posuissent communiones,
suscepisset forte aliquis eorum opinionem: carnalis autem libidinis
communionem ad sanctam inducere prophetiam, est ejus qui desperat
salutem. Talia etiam statuunt Prodici quoque asseclæ, qui seipsos falso
nomine vocant Gnosticos: seipsos quidem dicentes esse natura filios
primi Dei; ea vero nobilitate et libertate abutentes, vivunt ut volunt;
volunt autem libidinose; se nulla re teneri arbitrati, ut “domini
sabbati,” et qui sint quovis genere superiores, filii regales. Regi
autem, inquiunt, lex scripta non est. Primum quidem, quod non faciant
omnia quæ volunt: multa enim cos prohibebunt, etsi cupiant et conentur.
Quinetiam quæ faciunt, non faciunt ut reges, sed ut mastigiæ: clanculum
enim commitrunt adulteria, timerites ne deprehendantur, et vitantes ne
condemntur, et metuentes ne supplicio afficiantur. Quomodo etiam res est
libera, intemperantia et turpis sermo? “Omnis enim, qui peccat, est
servus,” inquit Apostolus. <span id="fr_2462"></span>[2463](#fn_2462)
Sed quomodo vitiam ex Deo instituit, qui seipsum præ buit dedititium
cuivis concupiscentiæ? cum dixerit Dominus: “Ego autem dico: Ne
concupiscas.” Vultne autem aliquis sua sponte peccare, et decernere
adulteria esse committenda, voluptatibusque et deliciis se explendum, et
aliorum violanda matrimonia, cum aliorum etiam, qui inviti peccant,
misereamur? Quod si in externum mundum venerint, qui in alieno non
fuerint fideles, verum non babebunt. Afficit autem hospes aliquis elves
contumelia, et eis injuriam facit; et non potius ut peregrinus, utens
necessariis, vivit, cives non offendens? Quomodo autem, cum eadem
faciant, ac ii, quos gentes odio habent, quod legibus obtemperare
nolint, nempe iniqui, et incontinentes, et avari, et adulteri, dicunt se
solos Deum nosse? Oporteret enim eos, cum in alienis adsunt, recte
vivere, ut revera regiam indolem ostenderent. Jam vero et humanos
legislatores, et divinam legera habent sibi infensam, cum inique et
præter leges vivere instituerint. Is certe, qui scortatorein “confodit,”
a Deo plus esse ostenditur in Numeris. “Et si dixerimus,” inquit Joannes
in epistola, “quod societatem habemus cum eo,” nempe Deo, “et in
tenebris ambulamus, mentitour, et veritatem non facimus. Si autem in
luce ambulamus, sicut et ipse est in luce, societatem habemus cum ipso,
et sanguis Jesu filii ejus emundat nos a peccato.” <span
id="fr_2463"></span>[2464](#fn_2463) Quomodo ergo sunt hi hujus mundi
hominibus meliores, qui hæc faciunt, et vel pessimis hujus mundi sunt
similes? sunt enim, ut arbitror, similes natura, qui sunt factis
similes. Quibus autem se esse censent nobilitate superiores, eos debent
etiam superare moribus, ut vitent ne includantur in carcere. Revera
enim, ut dixit Dominus: “Nisi abundavetit justitia vestra plus quam
scribarum et Pharisæorum, non intrabitis in regnum Dei.” <span
id="fr_2464"></span>[2465](#fn_2464) De abstinentia autem a cibis
ostenditur a Daniele. <span id="fr_2465"></span>[2466](#fn_2465) Ut
semel autem dicam, de obedientia dicit psallens David: “In quo diriget
junior viam suam?” <span id="fr_2466"></span>[2467](#fn_2466) Et statim
audit: “In custodiendo sermones tuos in toto corde.” Et dicit Jeremias:
“Hæc autem dicit Dominus: Per vias gentium ne ambulaveritis.” <span
id="fr_2467"></span>[2468](#fn_2467) Hinc moti <span id="page_387">p.
387</span> <span id="vi.iv.iii-Page_387"></span>aliqui alii, pusilli et
nullius pretii, dicunt formatum fuisse hominem a diversis potestatibus:
et quæ sunt quidem usque ad umbilicum esse artis divinioris; quæ autem
subter, minoris; qua de causa coitum quoque appetere. Non animadvertunt
autem, quod superiores quoque partes nutrimentum appetunt, et quibusdam
libidinantur. Adversantur autem Christo quoque, qui dixit Pharisæis,
eundem Deum et “internum” nostrum et “externum” fecisse hominem. <span
id="fr_2468"></span>[2469](#fn_2468) Quinetiam appetitio non est
corporis, etsi fiat per corpus. Quidam alii, quos etiam vocamus
Antitactas, hoc est “adversarios” et repugnantes, dicunt quod Deus
quidera universorum noster est natura pater, et omnia quæ cunque fecit,
bona sunt; unus autem quispiam ex iis, qui ab ipso facti sunt, seminatis
zizaniis, malorum naturam generavit: quibus etiam nos omnes implicavit,
ut nos efficeret Patri adversarios. Quare nos etiam ipsi huic adversamur
ad Patrem ulciscendum, contra secundi voluntatem facientes. Quoniam ergo
hic dixit: “Non mœchaberis:” nos, inquiunt, mœchamur, ut ejus mandatum
dissolvamus. Quibus responderimus quoque, quod pseudoprophetas, et eos
qui veritatem simulant, ex operibus cognosci accepimus: si male audiunt
autem vestra opera, quomodo adhuc dicetis vos veritatem tenere? Aut enim
nullum est malum, et non est utique dignus reprehensione is, quem vos
insimulatis, ut qui Deo sit adversatus, neque fuit alicujus mali
effector; una enim cum malo arbor quoque interimitur: aut si est malum
ac consistit, dicant nobis, quid dicunt esse ea, quæ data sunt,
præcepta, *de justitia*, de continentia, de tolerantia, de patientia, et
iis, quæ sunt hujusmodi, bona an mala? et si fuerit quidera malum
præceptum, quod plurima prohibet facere turpia, adversus seipsum legem
feret vitium, ut seipsum dissolvat, quod quidem non potest fieri; sin
autem bonum, cure bonis adversentur præceptis, se bono adversari, et
mala facere confitentur. Jam vero ipse quoque Servator, cui soil censent
esse parendum, odio bere, et maledictis insequi prohibuit et, “Cum
adversario,” inquit, “vadens, ejus amicus conare discedere.” <span
id="fr_2469"></span>[2470](#fn_2469) Aut ergo Christi quoque negabunt
suasionem, adversantes adversario: aut, si sint amici, contra eum
certamen suscipere nolunt. Quid vero? an nescitis, viri egregii (loquor
enim tanquam præsentibus), quod cure præceptis, quæ se recte habent,
pugnantes, propriæ saluti resistis? Non enim ea, quæ sunt utiliter
edicta, sed vos ipsos evertitis. Et Dominus: “Luceant” quidera, inquit,
“bona vestra opera:” <span id="fr_2470"></span>[2471](#fn_2470) vos
autem libidines et intemperantias vestras manifestas redditis. Et
alioqui si vultis legislatoris præcepta dissolvere, quanam de causa,
illud quidem: “Non mœchaberis;” et hoc: “Stuprom puero non inferes,” et
quæ cunque ad continentiam conferunt, dissolvere conamini, propter
vestram intemperantiam non dissolvitis autem, quæ ab ipso fit, hiemem,
ut media adhuc hieme æstatem faciatis: neque terram navigabilem, mare
autem pedibus pervium, facitis, ut qui historias composuerunt, barbarum
Xerxem dicunt voluisse facere? Cur vero non omnibus præceptis
repugnatis? Nam cum ille dicat; “Crescite et multiplicamini,” <span
id="fr_2471"></span>[2472](#fn_2471) oporteret vos, qui adversamini,
nullo modo uti coitu. Et cure dixit: “Dedi vobis omnia ad
vescendum” <span id="fr_2472"></span>[2473](#fn_2472) et fruendum, vos
nullo frui oportuit. Quinetiam eo dicente: “Oculum pro oculo,” <span
id="fr_2473"></span>[2474](#fn_2473) oportuit vos decertationem
contraria non rependere decertatione. Et cure furem jusserit reddere
“quadruplum,” <span id="fr_2474"></span>[2475](#fn_2474) oportuit vos
furl aliquid etiam adhere. Rursus vero similiter, cum præcepto: “Diliges
Deum tuum ex toto corde tuo,” <span id="fr_2475"></span>[2476](#fn_2475)
repugnetis, oportuit nec universomm quidem Deum diligere. Et rursus, cum
dixent: “Non facies sculptile neque fusile,” <span
id="fr_2476"></span>[2477](#fn_2476) consequens erat ut etiam sculptilia
adoraretis. Quomodo ergo non impie facitis, qui Creatori quidem, ut
dicitis, resistiris; quæ sunt autem meretricibus et adulteris similia,
sectamini? Quomodo autem non sentiris vos eum majorem facere, quem pro
imbecillo habetis; si quidera id fit, quod hic vult; non autem illud,
quod voluit bonus? contra enim ostenditur quodam modo a vobis ipsis,
imbecillum esse, quem vestrum patrem dicitis. Recensent etiam ex
quibusdam locis propheticis decerptas dictiones, et male consarcinatas,
quæ allegorice dicta sunt tanquam recto ductu et citra figuram dicta
sumentes. Dicunt enim scriptum esse: “Deo restiterunt, et salvi facti
sunt:” <span id="fr_2477"></span>[2478](#fn_2477) illi autem “Deo
impudenti” addunt; et hoc eloquium tanquam consilium præceptum
accipiunt: et hoc ad salutem conferre existimant, quod Creatori
resistant. At “impudenti” quidem “Deo,” non est scriptum. Si autem sic
quoque habeat, eum, qui vocatus est diabolus, inteligite impudentem: vel
quod hominem calumniis impetat, vel quod accuset peccatores, vel quod
sit apostata. Populus ergo, de quo hoc dictum est, cum castigaretur
propter sua peocata, ægre ferentes et gementes, his verbis, quædicta
sunt, murmurabant, quod aliæ quidem gentes cum inique se gerant non
puniantur, ipsi autem in singulis vexentur; adeo ut Jeremias quoque
dixerit: “Cur via impiorum prosperatur?” <span
id="fr_2478"></span>[2479](#fn_2478) quod simile est ie, quod prius
allatum est ex Malachia: “Deo restiterunt, et salvi facti sunt.” Nam
prophetæ divinitus inspirati, <span id="page_388">p. 388</span> <span
id="vi.iv.iii-Page_388"></span>non solum quæ a Deo audierint, se loqui
profitentur; sed et ipsi etiam solent ea, quæ vulgo jactantur a populo,
exceptionis modo, edicere, et tanquam quæ stiones ab hominibus motas
referre: cujusmodi est illud dictum, cujus mentio jam facta est. Nunquid
autem ad hos verba sua dirigens, scribit Apostolus in Epistola ad
Romanos: “Et non sicut blasphemamur, et sicut dicunt aliqui nos dicere:
Faciamus mala, ut eveniant bona, quorum justa est damnatio?” <span
id="fr_2479"></span>[2480](#fn_2479) Ii sunt, qui inter legendum tono
vocis pervertunt Scripturas ad proprias voluptates, et quorumdam
accentuum et punctorum transpositione, quæ prudenter et utiliter
præcepta sunt, as suas trahunt delicias. “Qui irritatis Deum sermonibus
vestris,” inquit Malachias, “et dicitis, in quonam eum irritavimus; Dum
vos dicitis: Quicunque facit malum, bonus est coram Domino, et ipse in
eis complacuit; et ubi est Deus justitiæ?” <span
id="fr_2480"></span>[2481](#fn_2480)

##### <span id="vi.iv.iii-p62.2"></span>Caput V.—Duo Genera Hæreticorum Notat: Prius Illorum Qui Omnia Omnibus Licere Pronuntiant, Quos Refutat.

<span id="vi.iv.iii-p63"></span>Ne ergo hunc locum ungue amplius
fodicantes plurium absurdalum hæresium meminerimus; nec rursus dum in
singulis adversus unamquamque dicere necesse habemus, propterea pudore
afficiamur, et nimis prolixos hos faciamus commenratios, age in duo
dividentes omnes hæreses, eis respondeamus. <span
id="fr_2481"></span>[2482](#fn_2481) Aut enim docent indiscrete vivere:
aut modum excedentes, per inpietatem et odium profitentur continentiam.
Prius autem tractandum est de prima parte. Quod si quodlibet vitæ genus
licet eligere, tum earn scilicet etiam licet, quæ est continens: et si
electus tute poterit quodlibet vitæ genus sectari, manifestum est eam,
quæ temperanter et secundum virtutem agitur, longe tutissimam esse. Nam
cum “domino sabbati,” etiamsi intemperanter vivat, nulla ratio reddenda
sit, multo magis qui vitam moderate et temperate instituit, nulli erit
rationi reddendæ obnoxius. “Omnia enim licent, sed non omnia
expediunt,” <span id="fr_2482"></span>[2483](#fn_2482) ait Apostolus.
Quod si omnia licent, videlicet moderatum quoque esse et temperantem.
Quemadmodum ergo is est laudandus, qui libertate sua usus est ad
vivendum ex virtute: ita multo magis qui dedit nobis liberam nostri
potestatem, et concessit vivere ut vellemus, est venerandus et
adorandus, quod non permiserit, ut nostra electio et vitatio cuiquam
necessario serviret. Si est autem uterque æque securus, et qui
incontinentiam, et qui continentiam elegerit, non est tamen ex æquo
honestum et decorum. Qui enim impegit in voluptates, gratificatur
corpori: temperans autem animam corporis dominam liberat a
perturbationibus. Et si dicant nos “vocatos fuisse in libertatem,
solummodo ne præbeamus libertatem, in occasionem carni,” <span
id="fr_2483"></span>[2484](#fn_2483) ex sententia Apostoli. Si autem
cupiditati est obsequendum, et quæ probrosa estet turpis vita tanquam
indifferens est eligenda, ut ipsi dicunt; aut cupiditatibus est omnino
parendum, et si hoc ita est, facienda sunt quævis impudicissima et
maxime nefaria, eos sequendo, qui nobis persuadent: ant sunt aliquæ
declinandæ cupiclitates, et non est amplius vivendum indifferenter,
neque est impudenter serviendum vilissimis et abjectissimis nostris
partibus, ventri et pudendis, dum cupidate ducti nostro blandimur
cadaveri. Nutritur enim et vivificatur cupiditas, dum ei voluptates
ministrantur: quemadmodum rursus si impediatur et interturbetur,
flaccescit. Quomodo autem fieri potest, ut qui victus est a voluptatibus
corporis, Domino assimiletur, ant Dei habeat cognitionem? Omnis enim
voluptatis principium est cupiditas: cupiditas autem est molestia et
sollicitudo, quæ propter egestatem aliquid appetit. Quare nihil aliud
mihi videntur, qui hanc vitæ ratiohem suscipiunt, quam quod dicitur,

> <span id="vi.iv.iii-p66.2"></span> Ultra ignominiam sentire dolores;  

<span id="vi.iv.iii-p67"></span>ut qui malum a se accersitum, nunc et in
posterum eligant. Si ergo “omnia licerent,” nec timendum esset ne a spe
excideremus propter malas actiones, esset fortasse eis aliquis præ
textus, cur male viverent et miserabiliter. Quoniam autem vita beata
nobis ostensa est per præcepta, quam oportet omnes sequentes, nec
aliquid eorum, quæ dicta sunt, perperam intelligentes, nec eorum, quæ
convenit, aliquid, etsi sit vel minimum, contemnentes, sequi quo Iogos
ducit; quiâ, si ab eo aberraverimus, in malum immortale incidamus
necesse est; si divinam autem Scripturam secuti fuerimus, per quam
ingrediuntur, qui crediderunt, ut Domino, quoad fieri potest,
assimilentur, non est vivendum indifferenter, sed pro viribus mundos
esse oportet a voluptatibus et cupiditatibus, curaque est gerenda animæ,
qua apud solum Deum perseverandum est. Mens enim, quæ est munda et ab
omni vitio libera, est quodammodo apta ad potestatem Dei suscipiendam,
cum divina in ea assurgat imago: “Et quicunque habet hanc spem in
Domino, seipsum,” inquit, “mundum castumque facit, quatenus ille est
castus.” <span id="fr_2484"></span>[2485](#fn_2484) Ut ii autem
accipiant Dei cognitionem, qui adhuc ducuntur ab affectibus, minime
potest fieri: ergo nec ut finem assequantur, cum nullam habeant Dei
cognitionem. Et eum quidem, qui hunc finem non assequitur, accusare
videtur Dei ignoratio; ut Deus autem ignoretur, efficit vitæ institutio.
Omnino enim fieri non potest, ut <span id="page_389">p. 389</span> <span
id="vi.iv.iii-Page_389"></span>quis simul sit et scientia præditus, et
blandiri corpori non erubescat. Neque enim potest unquam convenire, quod
voluptas sit bonum, cure eo, quod bonum sit solum pulchrum et honesturn:
vel etiam cure eo, quod solus sit pulcher Dominus, et solus bonus Dens,
et solus amabilis. “In Christo autem circumcisi estis, circumcisione non
manu facta, in exspoliatione corporis carnis, in circumcisione
Christi. <span id="fr_2485"></span>[2486](#fn_2485) Si ergo cum Christo
consurrexistis, quæ sursum sunt quærite, quæ sursum sunt sapite, non quæ
sunt super terram. Mortui enim estis, et vita vestra absconsa est cum
Christo in Deo;” non autem ea, quam exercent, fornicatio. “Mortificate
ergo membra, quæ sunt super terram, fornicationem, immunditiam,
passionem, desiderium, propter quæ venit ira Dei. Deportant ergo ipsi
quoque iram, indignationem, vitium, maledictum, turpem sermonem ex ore
suo, exuentes veterem hominem cum concupiscentiis, et induentes novum,
qui renovatur in agnitionem, ad imaginem ejus, qui creavit ipsum.” <span
id="fr_2486"></span>[2487](#fn_2486) Vitæ enim institutio aperte eos
arguit, qui mandata novere: qualis enim sermo, tails est vita. Arbor
autem cognoscitur ex fructibus, non ex floribus et foliis ac ramis.
Cognitio ergo est ex fructu et vitæ institutione, non ex sermone et
flore. Non enim nudum sermonera dicimus esse cognitionem, sed quamdam
divinam scientiam, et lucem illam, quæ innata animæ ex præceptorum
obedientia, omnia, quæ per generationem oriuntur, manifesta facit, et
hominem instruit, ut seipsum cognoscat, et qua ratione compos fieri
possit, edocet. Quod enim oculus est in corpore, hoc est in mente
cognitio. Neque dicant libertatem, qua quis voluptati servit, sicut ii,
qui bilem dicunt dulcem. Nos enim didicimus libertatem, qua Dominus
noster nos liberat a voluptatibus, eta cupiditatibus, et aliis
perturbationibus solvens. “Qui dicit: Novi Dominum, et mandata ejus non
setvat, mendax est, et in eo veritas non est,” <span
id="fr_2487"></span>[2488](#fn_2487) ait Joannes.

##### <span id="vi.iv.iii-p71.2"></span>Caput VI.—Secundum Genus Hæreticorum Aggreditur, Illorum Scilicet Qui Ex Impia de Deo Omnium Conditore Sententia, Continentiam Exercent.

<span id="vi.iv.iii-p72"></span>Adversus autem alterurn genus
hæreticorum, <span id="fr_2488"></span>[2489](#fn_2488) qui speciose per
continentiam impie se gerunt, tum in creaturam, tum in sanctum Opificem,
qui est solus Deus omnipotens; et dicunt non esse admittendum
matrimonium et liberorum procreationem, nec in mundum esse inducendos
alios infelices futuros, nec suppeditandum morti nutrimenturn, hæc sunt
opponenda: primum quidem illud Joannis: “Et nunc antichristi multifacti
sunt, unde scimus quod novissima hora est. Ex nobis exierunt, sed non
erant ex nobis. Nam si fuissent ex nobis, permansissent utique
nobiscum.” <span id="fr_2489"></span>[2490](#fn_2489) Deinde sunt etiam
evertendi, et dissolvenda, quæ ab eis afferuntur, hoc modo: “Salomæ
interroganti, quousque vigebit mors,” non quasi vita esset mala, et mala
creatura, “Dominus, Quoadusque, inquit, vos mulieres paritis,” sed quasi
naturalem docens consequentiam: ortum enim omnino sequitur interitus.
Vult ergo lex quidem nos a deliciis omnique probro et dedecore educere.
Et hic est ejus finis, ut nos ab injustitia ad justitiam deducamur,
honesta eligendo matrimonia, et liberorum procreationem, bonamque vitæ
institutionem. Dominus autem “Non venit ad solvendam legem, sed ad
implendam:” <span id="fr_2490"></span>[2491](#fn_2490) ad implendam
autem, non ut cui aliquid deesset, sed quod legis prophetiæ per ejus
adventum completæ fuerint. Nam recta vitæ institutio, iis etiam, qui
juste vixerunt ante legem, per Logon præ dicabatur. Vulgus ergo hominum,
quod non novit continentiam, corpore vitam degit, sed non spiritu: sine
spiritu autem corpus nihil aliud est quam terra et cinis. lam adulterium
judicat Dominus ex cogitatione. Quid enim? annon licet etiam continenter
uti matrimonio, et non conari dissolvere, quod “conjunxit Deus?” <span
id="fr_2491"></span>[2492](#fn_2491) Talia enim docent conjugii
divisores, propter quod nomen probris ac maledictis appetitur inter
gentes. Sceleratum autem dicentes isti esse coitum, qui ipsi quoque suam
essentiam ex coitu accepere, quomodo non fuerint scelerati? Eorum autem,
qui sunt sanctificati, sanctum quoque, ut puto, semen est. Ac nobis
quidera debet esse sanctificatus, non solum spiritus, sed et mores, et
vita, et corpus. Nam quaham ratione dicit Paulus apostolus esse
“sanctificatam mulierem a viro,” aut “virum a muliere?” <span
id="fr_2492"></span>[2493](#fn_2492) Quid est autem, quod Dominus quoque
dixit iis, qui interrogabant de divortio: “An liceat uxorem dimittere,
cum Moyses id permiserit?” “Ad duritiam cordis vestri, inquit, Moyseshæc
scripsit. Vos autem non legistis, quod protoplasto Deus dixit: ‘Eritis
duo in carne una? Quare qui dimittit uxorem, præterquam fornicationis
causa, facit eam mœchari. <span id="fr_2493"></span>[2494](#fn_2493) Sed
post resurrectionem, inquit, nec uxorem ducunt, nec hubnut.’” <span
id="fr_2494"></span>[2495](#fn_2494) Etenim de ventre et cibis dictum
est: “Escæ ventri, et venter escis; Deus antem et illum et has
destruet;” <span id="fr_2495"></span>[2496](#fn_2495) hos impetens, qui
instar caprorum et hircorum sibi vivendum esse censent, ne secure ac
sine terrore comessent et coirent.

<span id="vi.iv.iii-p81"></span>Si resurrectionem itaque receperint, ut
ipsi dienut, et ideo matrimonium infirmant et abrogant; nec comedant,
nec bibant: “destrui” <span id="page_390">p. 390</span> <span
id="vi.iv.iii-Page_390"></span>enim “ventrem et cibos,” dicit Apostolus
in resurrectione. Quomodo ergo esuriunt, et sitiunt, et camis patiuntur
affectiones, et alia, quæ non patietur, qui per Christum accepit
perfectam, quæ speratur, resurrectionem? Quin etiam ii, qui colunt
idola, a cibis et venere abstinent. “Non est” autem, inquit, “regnum Dei
cibus est potus.” <span id="fr_2496"></span>[2497](#fn_2496) Certe magis
quoque curæ est, qui angelos colunt et dæmones, simul a vino et animatis
et rebus abstinere venereis. Quemadmodum autem humilitas est mansuetudo,
non autem afflictio corporis: ita etiam continentia est animæ virtus,
quæ non est in manifesto, sed in occulto. Sunt autem etiam, qui
matrimonium aperte dicunt fornicationem, et decernunt id traditum esse a
diabolo. Dicunt autem gloriosi isti jactatores se imitari Dominum, qui
neque uxorem duxit, neque in mundo aliquid possedit; se magis quam alii
Evangelium intellexisse gloriantes. Eis autem dicit Scriptura: “Deus
superbis resistit, humilibus autem dat gratiam.” <span
id="fr_2497"></span>[2498](#fn_2497) Deinde nesciunt causam cur Dominas
uxorem non duxerit. Primum quidem, propriam sponsam habuit Ecclesiam:
deinde vero, nec homo erat communis, ut opus haberet etiam adjutore
aliquo secundum carnem; neque erat ei necesse procreare filios, qui
manet in æternum, et natus est solus Dei Filius. Hic ipse autem Dominus
dicit: “Quod Deus conjunxit, homo ne separet.” <span
id="fr_2498"></span>[2499](#fn_2498) Et rursus: “Sicut autem erat in
diebus Nœ, erant nubentes, et nuptui dantes, ædificantes, et plantantes;
et sicut erat in diebus Lot, ita erit adventus Filii hominis.” <span
id="fr_2499"></span>[2500](#fn_2499) Et quod hoc non dicit ad genies,
ostendit, cum subjungit: “Num cum venerit Filius hominis, inveniet fidem
in terra?” <span id="fr_2500"></span>[2501](#fn_2500) Et rursus: “Væ
prægnantibus et lactantibus in illis diebus.” <span
id="fr_2501"></span>[2502](#fn_2501) Quanquamhæc quoque dicuntur
allegorice. Propterea nec “tempora” præ finiit, “quge Pater posuit in
sua potestate,” <span id="fr_2502"></span>[2503](#fn_2502) ut permaneret
mundus per generationes. Illud autem: “Non omnes capiunt verbum hoc:
sunt enim eunuchi, qui sic nati sunt; et sunt eunuchi, qui castrati sunt
ab hominibus; et sunt eunuchi, qui seipsos castrarunt propier regnum
cœlorum. Qui potest capere, capiat;” <span
id="fr_2503"></span>[2504](#fn_2503) nesciunt quod, postquam de divortio
esset locutus, cum quidam rogassent: “Si sic sit causa uxoris, non
expedit homini uxorem ducere;” tunc dixit Dominus: “Non omnes capiunt
vetbum hoc, sed quibus datum est.” <span
id="fr_2504"></span>[2505](#fn_2504) Hoc enim qui rogabant, volebant ex
eo scire, an uxore damnata et ejecta propter fornicationem, concedar
aliam ducere. Aiunt autem athletas quoque non paucos abstinere a venere,
propier exercitationem corporis continentes: quemadmodum Crotoniatem
Astylum, et Crisonem Himeræum. Quinetiam Amœbeus citharœdus, cum
recenter matrimonio junctus esset, a sponsa abstinuit: et Cyrenæus
Aristoteles amantem Laidem solus despexit. Cum meretrici itaque
jurasset, se eam esse in patriam abducturum, si sibi adversus
decertantes advesarios in aliquibus opem tulisset, postquam id
perfecisset, lepide a se dictum jusjurandum exsequens, cum curasset
imaginem ejus quam simillimam depingi, eam Cyrenæ statuit, ut scribit
Ister in libro *De proprietate certaminum*. Quare nec castitas est
bonum, nisi fiat propter delectionem Dei. Jam de iis, qui matrimonium
abhorrent, dicit beatus Paulus: “In novissimis diebus deficient quidam a
fide, attendentes spiritibus erroris, et doctrinis dæmoniorum,
prohibentium nubere, abstinere a cibis.” <span
id="fr_2505"></span>[2506](#fn_2505) Et rursus dicit: “Nemo vos seducat
in voluntaria humilitatis religione, et parcimonia corporis.” <span
id="fr_2506"></span>[2507](#fn_2506) Idem autem ilia quoque scribit:
“Alligatus es uxori? ne quæras solutionem. Solutus es ab uxore? ne
quæras uxorem.” <span id="fr_2507"></span>[2508](#fn_2507) Et rursus:
“Unusquisque autem suam uxorem habeat, ne tenter vos Satanas.” <span
id="fr_2508"></span>[2509](#fn_2508) Quid vero? non etiam justi veteres
creaturam cum gratiarum actione participabant? Aliqui autem etiam
liberos susceperunt, continenter versati in matrimonio. Et Eliæ quidem
corvi alimentum afferebant, panes et carnes. Quinetiam Samuel propheta
armum, quem ex iis, quæ comedisset, reliquerat, allatum, dedit edenalum
Sauli. Hi autem, qui se cos dicunt vitæ institutis excellere, cum
illorum actionibus ne poterunt quidem conferri. “Qui” itaque “non
comedit, comedentem ne spernat. Qui autem comedit, eum qui non comedit
non judicet: Deus enim ipsum accepit.” <span
id="fr_2509"></span>[2510](#fn_2509) Quin etiam Dominus de seipso
dicens: “Venit,” inquit, “Joannes, nec comedens, nec bibens, et dicunt:
dæmonium habet; venit Filius hominis comedarts et bibens, et dicunt:
Ecce homo vorax et vini potor, amicus publicanorum, et peccator.” <span
id="fr_2510"></span>[2511](#fn_2510) An etiam reprobant apostolos?
Petrus enim et Philippu” <span id="fr_2511"></span>[2512](#fn_2511)
filios procrearunt: Philippus autem filias quoque suas viris locavit. Et
Paulus quidem certe non veretur in quadam epistola suam appellare
“conjugem,” quam non circumferebat, quod non magno ei esset opus
ministerio. Dicit itaque in quadam epistola: “Non habemus potestatem
sororem uxorem circumducendi, sicut et reliqui apostoli?” <span
id="fr_2512"></span>[2513](#fn_2512) Sed hi quidem, ut erat
consentaneum, ministerio, quod divelli non poterat, prædicationi
scilicet, attendentes, non ut uxores, <span id="page_391">p. 391</span>
<span id="vi.iv.iii-Page_391"></span>sed ut sorores circumducebant
mulieres, quæ una ministraturæ essent apud mulieres quæ domos
custodiebant: per quas etiam in gynæceum, absque ulla reprehensione
malave suspicione, ingredi posset doctrina Domini. Scimus enim quæ
cunque de feminis diaconis in altera ad Timotheum præstantissimus <span
id="fr_2513"></span>[2514](#fn_2513) docet Paulus. Atqui hic ipse
exclamavit: “Non est regnum Dei esca et potus:” neque vero abstinentia a
vino et carnibus; “sed justitia, et pax, et gaudium in Spiritu
sancto.” <span id="fr_2514"></span>[2515](#fn_2514) Quis eorum, ovilla
pelle indutus, zona pellicea accinctus, circuit ut Elias? Quis cilicium
induit, cætera nudus, et discalceatus, ut Isaias? vel subligaculum
tantum habet lineum, ut Jeremias? Joannis autem vitæ institutum
gnosticum quis imitabitur? Sed sic quoque viventes, gratias Creatori
agebant beati prophetic. Carpocratis autem justitia, et eorum, qui æque
atque ipse impudicam prosequuntur communionem, hoc modo dissolvitur;
simul enim ac dixerit: “Te petenti des;” subjungit: “Et eum, qui velit
mutuo accipere, ne averseris;” <span
id="fr_2515"></span>[2516](#fn_2515) hanc docens communionem, non autem
illam incestam et impudicam.

<span id="vi.iv.iii-p102"></span>Quomodo autem fuerit is qui petit et
accipit, et is qui mutuatur, si nullus sit qui habeat etdet mutuo? Quid
vero? quando dicit Dominus: “Esurivi, et me pavistis; sitii, et potum
mihi dedistis; hospes cram, et me collegistis; nudus, et me
vestiistis;” <span id="fr_2516"></span>[2517](#fn_2516) deinde
subjungit: “Quatenus fecistis uni horum minimorum, mihi fecistis.” <span
id="fr_2517"></span>[2518](#fn_2517) Nunquid easdem quoque tulit leges
in Veteri Testamento? “Qui dat mendico, fœneratur Deo.” <span
id="fr_2518"></span>[2519](#fn_2518) Et: “Ne abstinueris a benefaciendo
egeno,” <span id="fr_2519"></span>[2520](#fn_2519) inquit. Et rursus:
“Eleemosynæ et fides ne te deficiant,” <span
id="fr_2520"></span>[2521](#fn_2520) inquit. “Paupertas” autem “virum
humiliat, ditant autem manus virorum.” <span
id="fr_2521"></span>[2522](#fn_2521) Subjungit autem: “Qui pecuniam suam
non dedit ad usuram, fit acceptus.” Et: “Pretium redemptionis anima,
propriæ judicantur divitiæ.” <span id="fr_2522"></span>[2523](#fn_2522)
Annon aperte indicat, quod sicut mundus componitur ex contrariis, nempe
ex calido et frigido, humido et sicco, ita etiam ex iis qui dant, et ex
iis qui accipiunt? Et rursus cum dixit: “Si vis perfectus esse, vende
quæ habes, et da pauperibus,” refellit eum qui gloriabatur quod “omnia a
juventute præcepta servaverat;” non enim impleverat illud: “Diliges
proximum tuum sicut teipsum:” <span id="fr_2523"></span>[2524](#fn_2523)
tunc autem cum a Domino perficeretur, docebatur communicare et impertiri
per charitatem. Honeste ergo non prohibuit esse divitem, sed esse
divitem injuste et inexplebiliter. “Possessio (enim,) quæ cure
iniquitate acceleratur, minor redditur.” <span
id="fr_2524"></span>[2525](#fn_2524) “Sunt (enim,) qui seminantes
multiplicant, et qui colligentes minus habent.” <span
id="fr_2525"></span>[2526](#fn_2525) De quibus scripture est:
“Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in sæculum
sæculi.” <span id="fr_2526"></span>[2527](#fn_2526) Qui enim “seminal et
plura colligit,” is est, qui per terrenam et temporalem communicationem
ac distributionem, cœlestia acquirit et æterna. Est autem alius, qui
nemini impertit, let incassum “thesauros in terra colligit, ubi ærugo et
tinea destruunt.” <span id="fr_2527"></span>[2528](#fn_2527) De quo
scriptum est: “Qui colligit mercedes, colligit in saccum
perforatum.” <span id="fr_2528"></span>[2529](#fn_2528) Hujus “agrum”
Dominus in Evangelio dicet “fuisse fertilem:” <span
id="fr_2529"></span>[2530](#fn_2529) deinde cum vellet fructus reponere,
et esset “majora horrea ædificaturus,” sibi dixisse per prosopopœiam:
“Habes bona multa reposita tibi in multos annos, ede, bibe, lætare:”
“Stulte ergo, inquit, hac nocte animam tuam ate repetunt; quæ ergo
parasti, cujus erunt?”

##### <span id="vi.iv.iii-p116.2"></span>Caput VII.—Qua in Re Christianorum Continentia Eam Quam Sibi Vindicant Philosophi Antecellat.

<span id="vi.iv.iii-p117"></span>Humana ergo continentia, <span
id="fr_2530"></span>[2531](#fn_2530) ea, inquam, quæ est ex sententia
philosophorum Græcorum, profitetur pugnare cum cupiditate, et in factis
ei non inservire; quæ est autem ex nostra sententia continentia, non
concupiscere; non ut quis concupiscens se fortiter gerat, sed ut etiam a
concupiscendo se contineat. Non potest autem ea aliter comparari
continentia, nisi gratia Dei. Et ideo dixit: “Petite, et dabitur
vobis.” <span id="fr_2531"></span>[2532](#fn_2531) Hanc gratiam Moyses
quoque accepit, qui indigo corpore erat indutus, ut quadraginta diebus
neque esuriret, neque sitiret. Quemadmodum autem melius est sanum esse,
quam ægrotantem disserere de sanitate: ita lucem esse, quam loqui de
luce; et quæ est ex veritate continentia, ea quæ docetur a philosophis.
Non enim ubi est lux, illic tenebræ: ubi autem sola insidet cupiditas,
etiamsi quiescat a corporea operatione, at memoria cure eo, quod non est
præsens, congreditur. Generatim autem nobis procedar oratio de
matrimonio, nutrimento, et aliis, ut nihil faciamus ex cupiditate,
velimus autem ea sola, quæ sunt necessaria. Non sumus enim filii
cupiditatis, sed voluntatis; et eum, qui uxorem duxit propter liberorum
procreationem, exercere oportet continentiam, ut ne suam quidem
concupiscat uxorem, quam debet diligere, honesta et moderata voluntate
operam dans liberis. Non enim “carnis curam gerere ad concupiscentias”
didicimus; “honeste autem tanquam in die,” <span id="page_392">p.
392</span> <span id="vi.iv.iii-Page_392"></span>Christo, et Dominica
lucida vitæ institutione, “ambulantes, non in comessationibus et
ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitiis, non in litibus et
contentionibus.” <span id="fr_2532"></span>[2533](#fn_2532)
Verumenimvero non oportet considerare continentiam in uno solum genere,
nempe in rebus venereis, sed etiam in quibuscunque aliis, qua: luxuriosa
concupiscit anima, non contenta necessariis, sed sollicita de deliciis.
Continentia est pecuniam despicere; voluptatem, possessionem,
spectaculum magno et excelso animo contemnere; os continere, ratione
qua: sunt mala vincere. Jam vero angeli quoque quidam, cum fuissent
incontinentes, victi cupiditate, huc e cœlo deciderunt. Valentinus autem
in Epistola ad Agathopodem: “Cum omnia, inquit, sustinuisset, erat
continens, divinitatem sibi comparavit Jesus; edebat et bibebat
peculiari modo, non reddens cibos; tanta ei inerat vis continentiæ, ut
etiam nutrimentum in eo non interierit, quoniam ipse non habuit
interitum.” Nos ergo propter dilectionem in Dominum, et propter ipsum
honestum, amplectimur continentiam, templum Spiritus sanctificantes.
Honestum enim est, “propter regnum cœlorum seipsum castrare” <span
id="fr_2533"></span>[2534](#fn_2533) ab omni cupidirate, et “emundare
conscientiam a mortuis operibus, ad serviendum Deo viventi.” <span
id="fr_2534"></span>[2535](#fn_2534) Qui autem propier odium adversus
carnem susceptum a conjugali conjunctione, et eorum qui conveniunt
ciborum participatione, liberari desiderant, indocti sunt et impii, et
absque ratione continentes, sicut aliæ genres plurimæ. Brachmanes quidem
certe neque animatum comedunt, neque vinum bibunt; sed aliqui quidera ex
iis quotidie sicut nos cibum capiunt; nonnulli autem ex iis tertio
quoque die, ut ait Alexander Polyhistor in *Indicis;* mortem autem
contemnunt, et vivere nihili faciunt; credunt enim esse regenerationem:
aliqui autem colunt Herculem et Pana. Qui autem ex Indis vocantur <span
class="Greek"><span id="vi.iv.iii-p122.2"></span>Σεμνοί</span>, hoc est,
*venerandi*, nudi totam vitam transigunt: ii veritatem exercent, et
futura prædicunt, et colunt quamdam pyramidera, sub qua existimant
alicujus dei ossa reposita. Neque vero Gymnosophistæ, nec qui dicuntur
<span class="Greek"><span id="vi.iv.iii-p122.3"></span>Σεμνοί</span>,
utuntur mulieribus, hoc enim præter naturam et iniquum esse existimant;
qua de causa seipsos castos conservant. Virgines autem sunt etiam
mulieres, qua: dicuntur <span class="Greek"><span
id="vi.iv.iii-p122.4"></span>Σεμναί</span>, hoc est, *venerandæ*.
Videntur autem observare cœlestia, et per eorum significationem quæ dam
futura prædicere.

##### <span id="vi.iv.iii-p122.5"></span>Caput VIII.—Loca S. Scripturæ Ab Hæreticis in Vituperium Matrimonii Adducta Explicat; Et Primo Verba Apostoli [Romans 6:14](../../../bib/kjv/rom006.htm#014)<span id="vi.iv.iii-p122.6"></span>, Ab Hæreticorum Perversa Interpretatione Vindicat. <span id="fr_2535"></span>[2536](#fn_2535)

<span id="vi.iv.iii-p124"></span>Quoniam autem qui introducunt
indifferentiam, paucas quasdam Scripturas detorquentes, titillanti suæ
voluptati eas suffragari existimant; rum præcipue illam quoque:
“Peccatum enim vestri non dominabitur; non estis enim sub lege, sed sub
gratia;” <span id="fr_2536"></span>[2537](#fn_2536) et aliquas alias
hujusmodi, quarum posthæc non est rationi consentaneum ut faciam
mentionem (non enim nayera instruo piraticam), age paucis eorum
argumentum perfringamus. Ipse enim egregius Apostolus in verbis, quæ
prædictæ dictioni subjungit, intentati criminis afferet solutionem:
“Quid ergo? peccabimus, quiâ non sumus sub lege, sed sub gratia?
Absit.” <span id="fr_2537"></span>[2538](#fn_2537) Adeo divine et
prophetice e vestigio dissolvit artem voluptatis sophisticam. Non
intelligunt ergo, ut videtur, quod “omnes nos oportet manifestari ante
tribunal Christi, ut referat unusquisque per corpus ea quæ fecit, sire
bonum, sive malum:” <span id="fr_2538"></span>[2539](#fn_2538) ut quæ
per corpus fecit aliquis, recipiat. “Quare si quis est in Christo, nova
creatura est,” nec amplius peccatis dedita: “Vetera præterierunt,” vitam
antiquam exuimus: “Ecce enim nova facta sunt,” <span
id="fr_2539"></span>[2540](#fn_2539) castitas ex fornicatione, et
continentia ex incontinentia, justitia ex injustitia. “Quæ est enim
participatio justitiæ et injustitiæ? aut quæ luci cure tenebris
societas? quæ est autem conventio Christo cum Belial? quæ pars est
fideli cum infideli? quæ est autem consensio templo Dei cum
idolis? <span id="fr_2540"></span>[2541](#fn_2540) Has ergo habentes
promissiones, mundemus nos ipsos ab omni inquinamento carnis et
spiritus, perficientes sanctitatem in timore Dei.” <span
id="fr_2541"></span>[2542](#fn_2541)

##### <span id="vi.iv.iii-p130.2"></span>Caput IX.—Dictum Christi ad Salomen Exponit, Quod Tanquam in Vituperium Nuptiarum Prolatum Hæretici Allegabant.

<span id="vi.iv.iii-p131"></span>Qui autem Dei creaturæ resistunt per
speciosam illam continentiam, illa quoque dicunt, quæ ad Salomen dicta
sunt, quorum prius meminimus: habentur autem, ut existimo, in Evangelio
secundum Ægyptios. <span id="fr_2542"></span>[2543](#fn_2542) Aiunt enim
ipsum dixisse Servatorem: “Veni ad dissolvendum opera feminæ;” feminæ
quidem, cupiditatis; opera autem generationem et interitum. Quid ergo
dixerint? Desiithæc administratio? Non dixerint: manet enim mundus in
eadem ceconomia. Sed non falsum dixit Dominus; revera enim opera
dissolvit cupiditatis, avaritiam, contentionem, gloriæ cupiditatem,
mulierum insanum amorem, pædicatum, ingluviem, luxum et profusionem, et
quæ sunt his similia. Horum autem ortus, est animæ interitus: siquidem
“delictis mortui” efficimur. <span id="fr_2543"></span>[2544](#fn_2543)
Ea vero femina est intemperantia. Ortum autem et interitum <span
id="page_393">p. 393</span> <span
id="vi.iv.iii-Page_393"></span>creaturarum propter ipsorum naturas fieri
necesse est, usque ad perfectam distinctionem et restitutionem
electionis, per quam, quæ etiam sunt mundo permistæ et confusæ
substantiæ, proprietati suæ restituuntur. Unde merito cum de
consummatione Logos locutus fuerat, ait Salome: “Quousque morientur
homines?” Hominem autem vocat Scriptura dupliciter: et eum, qui apparet,
et animam; et eum rursus, qui servatur, et eum qui non. Mors autem animæ
dicitur peccatum. Quare caute et considerate respondet Dominus:
“Quoadusque pepererint mulieres,” hoc est quandiu operabuntur
cupiditates. “Et ideo quemadmodum per unum hominem peccatum ingressum
est in mundum, per peccaturn quoque mors ad omnes homines pervasit,
quatenus omnes peccaverunt; et regnavit mors ab Adam usque ad
Moysen,” <span id="fr_2544"></span>[2545](#fn_2544) inquit Apostolus:
naturali autem divinæ ceconomiæ necessitate mors sequitur generationem:
et corporis et animæ conjunctionem consequitur eorum dissolutio. Si est
autem propter doctrinam et agnitionem generatio, restitutionis causa
erit dissolutio. Quomodo autem existimatur mulier causa morris,
propterea quod pariat: ita etiam dicetur dux vitæ propter eamdem causam.
Proinde qua, prior inchoavit transgressionem, *Vita* est
appellata, <span id="fr_2545"></span>[2546](#fn_2545) propter causam
successionis: et eorum, qui generantur, et qui peccant, tam justorum
quam injustorum, mater est, unoquoque nostrum, seipsum justificante, vel
contra inobedientem constituente. Unde non ego quidem arbitror Apostolum
abhorrere vitam, quæ est in came, cum dicit: “Sed in omni fiducia, ut
semper, nunc quoque Christus magnificabitur in corpore meo, sire per
vitam, sire per mortera. Mihi enim vivere Christus et mori lucrum. Si
autem vivere in carne, et hoc quoque mihi fructus operis, quid eligam
nescio, et coarctor ex duobus, cupiens resolvi, et esse cum Christo:
multo enim melius: manere autem in carne, est magis necessarium propter
vos.” <span id="fr_2546"></span>[2547](#fn_2546) Per hæc enim, ut puto,
aperte ostendit, exitus quidem e corpore perfectionem, esse in Dei
dilectionem: ejus autem præ sentiæ in carne, ex grato animo profectam
tolerantiam, propter eos, qui salute indigent. Quid vero? non etiam ea,
quæ deinceps sequuntur, ex ils, quæ dicta sunt ad Salomen, subjungunt
ii, qui quidvis potius quam quæ est ex veritate, evangelicam regulam
sunt secuti? Cum ea enim dixisset: “Recteergo feci, quæ non peperi:”
scilicet, quod generatio non esset ut oportet assumpta; excipit Dominus,
dicens: “Omni herba vescere, ea autem, quæ habet amaritudinem, ne
yescaris.” Perhæc enim significat, esse in nostra potestate, et non esse
necessarium ex prohibitione præcepti, vel continentiam, vel etiam
matrimonium; et quod matrimonium creationi aliquid affert auxilii,
præterea explicans. Ne quis ergo eum deliquisse existlimet, qui secundum
Logon matrimonium inierit, nisi existimet amaram esse filiorum
educationem: contra tamen, permultis videtur esse molestissimum liberis
carere. Neque amara cuiquam videatur liberorum procreatio, eo quod
negotiis implicatos a divinis abstrahat. Est enim, qui vitam solitariam
facile ferre non valens, expetit matrimonium: quandoquidem res grata,
qua quis temperanter fruitur, et innoxia: et unusquisque nostrum eatenus
sui dominus est, ut eligat, an velit liberos procreate. Intelligo autem,
quod aliqui quidem, qui prætextu matrimonii difficultatum ab eo
abstinuerunt, non convenienter sanctæ cognitioni ad inhumanitatem et
odium hominum defluxerunt; et petit apud ipsos charitas; alii autem
matrimonio ligati, et luxui ac voluptatibus dediti, lege quodammodo eos
comitante, fuerunt, ut ait Propheta, “assimilati jumentis.” <span
id="fr_2547"></span>[2548](#fn_2547)

##### <span id="vi.iv.iii-p137.2"></span>Caput X.—Verba Christi [Matt. xviii. 20](../../../bib/kjv/mat018.htm#020)<span id="vi.iv.iii-p137.4"></span>, Mystice Exponit. <span id="fr_2548"></span>[2549](#fn_2548)

<span id="vi.iv.iii-p139"></span>Quinam sunt autem illi “duo et tres,
qui congregantur in nomine Domini, in” quorum “medio” est Dominus? <span
id="fr_2549"></span>[2550](#fn_2549) annon virum et mulierem et filium
tres dicit, quoniam mulier cum viro per Deum conjungitur? Quod si
accinctus quis esse velit et expeditus, non volens procreate liberos,
propter eam, quæ est in procreandis liberis, molestiam et occupationem,
“maneat,” inquit Apostolus, absque uxore “ut ego.” <span
id="fr_2550"></span>[2551](#fn_2550) Quiam vero effatum Domini exponunt,
ac si dixisset, cure pluribus quidera esse Creatorem ac præ sidem
generationis Deum; cum uno autem, nempe electo, Servatorem, qui
alterius, boni scilicet, Dei Filius sit. Hoc autem non ira habet: sed
est quidem etiam cure iis, qui honeste ac moderate in matrimonio versati
sunt, et Iiberos susceperunt, Deus per Filium: est autem etiam cure eo,
qui secundum Logon, seu rationem, fuit continens, idem Dens. Fuerint
autem aliter quoque tres quidera, ira, cupiditas, et ratio: caro antera
at anima et spiritus, alia ratione. Forte antera et vocationem et
electionem secundam, et tertium genus, quod in primo honore collocatur,
innuit trias prius dicta: cum quibus est, quæ omnia considerat, Dei
potestas, absque divisione cadens in divisionem. Qui ergo animæ
naturalibus, ita ut oportet, utitur operationibus, desiderat quidem ea,
quæ sunt convenientia, odio autem habet ea, quæ lædunt, sicut jubent
mandata: “Benedices” enim, inquit, “benedicenti, et maledices
maledicenti.” <span id="page_394">p. 394</span> <span
id="vi.iv.iii-Page_394"></span>Quando autem his, ira scilicet et
cupidirate, superior factus, et creaturæ amore vere affectus propter
eum, qui est Deus et effector omnium, gnostice vitam instituerit, et
Salvatori similis evadens, facilem temperantiæ habitum acquisiverit, et
cognitionem, fidem, ac dilectionem conjunxerit, simplici hac in parte
judicio utens, et vere spiritalis factus, nec earum quæ ex ira et
cupiditate procedunt, cogitationum omnino capax, ad Domini imaginem ab
ipso artifice efficitur homo perfectus, is sane dignus jam est, qui
frater a Domino nominetur, is simul est amicus et filius. Sic ergo “duo
et tres” in eodem “congregantur,” nempe in homine gnosrico. Poterit
etiam multorum quoque concordia ex tribus æstimata, cum quibus est
Dominus, significare unam Ecclesiam, unum hominem, genus unum. Annon cum
uno quidem Judæo erat Dominus, cum legera tulit: at prophetans, et
Jeremiam mittens Babylonem, quinetiam cos qui erant ex gentibus vocans
per prophetiam, congregavit duos populos: tertius autem est unus, qui ex
duobus “creatur in riorum hominem, quo inambulat et inhabitat” in ipsa
Ecclesia? Et lex simul et prophetæ, una cum Evangelio, in nomine Christi
congregantur in unam cognitionem. Qui ergo propter odium uxorem non
ducunt, vel propter concupiscentiam carne indifferenter abutuntur, non
sunt in numero illorum qui servantur, cum quibus est Dominus.

##### <span id="vi.iv.iii-p141.2"></span>Caput XI.—Legis Et Christi Mandatum de Non Concupiscendo Exponit. <span id="fr_2551"></span>[2552](#fn_2551)

<span id="vi.iv.iii-p143"></span>His sic ostensis, age Scripturas, quæ
adversantur sophistis hæreticis, jam adducamus, et regulam continentiæ
secundum logon seu rationem observandam declaremus. Qui vero intelligit,
quæ Scriptura cuique hæresi contraria sit, cam tempestive adhibendo
refutabit eos, qui dogmata mandatis contraria fingunt. Atque ut ab alto
rem repetamus, lex quidem, sicut prius diximus, illud, “Non concupisces
uxorem proximi tui,” <span id="fr_2552"></span>[2553](#fn_2552) prius
exclamavit ante conjunctam Domini in Novo Testamento vocem, quæ dicit ex
sua ipsius persona: “Audivistis legem præcipientem: Non mœchaberis. Ego
autem dico: Non concupisces.” <span id="fr_2553"></span>[2554](#fn_2553)
Quod enim vellet lex viros uti moderate uxoribus, et propter solam
liberorum susceptionem, ex eo clarum est, quod prohibet quidem eum, qui
non habet uxorem, statim cum” captiva” habere consuetudinem. <span
id="fr_2554"></span>[2555](#fn_2554) Quod si semel desideraverit, ei,
cum tonsa fuerit capillos, permittere ut lugeat triginta diebus. Si
autem ne sic quidem emarcescat cupiditas, tunc liberis operam dare, cum
quæ dominatur impulsio, probata sit præ finito tempore consentanea
rationi appetitio. Unde nullum ex veteribus ex Scripturn ostenderis, qui
cum prægnante rem habuerit: sed postquam gestavit uterum, et postquam
editum fetum a lacte depulit, rursus a viris cognitas fuisse uxores. Jam
hunc scopum et institutum invenies servantera Moysis patrem, cure
triennium post Aaronem editum intermisisset, genuisse Moysem. Et rursus
Levitica tribus, servans hanc naturæ legem a Deo traditam, aliis numero
minor ingressa est in terram promissam. Non enim facile multiplicatur
genus, cum viii quidera seminant, legitimo juncti matrimonio; exspectant
autem non solum uteri gestationem, sed etiam a lacte depulsionem. Unde
merito Moyses, quoque Judæos paulatim proveheris ad continentiam, cure
“tribus diebus” <span id="fr_2555"></span>[2556](#fn_2555) deinceps
consequentibus a venerea voluptate abstinuissent, jussit audire verba
Dei. “Nosergo Dei templa sumus, sicut dixit propheta: Inhabitabo in eis,
et inambulabo, et ero eorum Deus, et ipsi erunt meus populus,” si ex
præceptis vitam instituamus, sive singuli nostrum, sire tota simul
Ecclesia. “Quareegredimini e medio ipsorum, et separamini, dicit
Dominus, et immundum ne tangatis; et ego vos suscipiam, et ero vobis in
patrem, et vos eritis mihi in filios et filias, dicit Dominus
omnipotens.” <span id="fr_2556"></span>[2557](#fn_2556) Non ab iis, qui
uxores duxerunt, ut aiunt, sed a gentibus, quæ adhuc vivebant in
fornicatione, præterea autem a prius quoque dictis hæresibus, ut
immundis et impiis, prophetice nos jubet separari. Unde etiam Panlus
quoque verba dirigens ad eos, qu ierant iis, qui dicti sunt, similes:
“Has ergo promissiones habete, inquit, dilecti: mundemus corda nostra ab
omni inquinamento carnis et spiritus, perficientes sanctitatem in timore
Dei. <span id="fr_2557"></span>[2558](#fn_2557) Zelo enim vos zelo Dei;
despondi enim vos uni viro, virginem castam exhibere Christo.” <span
id="fr_2558"></span>[2559](#fn_2558) Et Ecclesia quidem alii non
jungitur matrimonio, cum sponsum hubeat: sed unusquisque nostrum habet
potestatem ducendi, quamcunque velit, legitimam uxorem, in prim is,
inquam, nuptiis. “Vereor autem, ne sicut serpens seduxit Evam in
astutia, corrumpantur sensus vestri a simplicitate, quæ in Christo
est,” <span id="fr_2559"></span>[2560](#fn_2559) pie admodum et doctoris
instar dixit Apostolus. Quocirca admirabilis quoque Petrus: “Charissimi,
inquit, obsecro vos tanquam advernas et peregrinos, abstinete vos a
carnalibus desideriis, quæ militant adversus animam, conversationem
vestram inter gentes habentes bonam: quoniam sic est voluntas Dei, ut
bene facientes obmutescere faciatis imprudentium hominum ignorantiam;
quasi liberi, et non quasi velamen habentes malitiæ libertatem, sed ut
servi Dei.” <span id="fr_2560"></span>[2561](#fn_2560) Similiter etiam
scribit Paulus in <span id="page_395">p. 395</span> <span
id="vi.iv.iii-Page_395"></span>Epistola ad Romanos: “Quimortui sumus
peccato, quomodo adhuc riveruns in ipso? Quoniam veins homo nosier simul
est crucifixus, ut destruatur corpus peccati,” <span
id="fr_2561"></span>[2562](#fn_2561) usque ad illud: “Neque exhibete
membra vestra, arma injustitiæ peccato.” <span
id="fr_2562"></span>[2563](#fn_2562) Atque adeo cure in hunc locum
devenerim, videor mihi non esse prætermissurus, quirt notem, quod eumdem
Deum per legem et prophetas et Evangelium prædicet Apostolus. Illud
enim: “Non concupisces,” quod scriptum est in Evangelio, legi attribuit
in Epistola ad Romanos, sciens esse unum eum, qui prædicavit per legem
et prophetas, Patrem, et qui per ipsum est annuntiatus. Dicit enim:
“Quid dicemus? Lex estne peccatum? Absit. Sed peccatum non cognovi, nisi
per legem. Concupiscentiam enim non cognovissem, nisi lex diceret: Non
concupisces.” <span id="fr_2563"></span>[2564](#fn_2563) Quod si ii, qui
sunt diversæ sententiæ, repugnantes, existiment Paulum verba sua
dirigentem adversus Creatorem, dixisse ea, quæ deinceps sequuntur: “Novi
enim, quod non habitat in me, hoc est, in came mea, bonum;” <span
id="fr_2564"></span>[2565](#fn_2564) legant æ, quæ prius dicta sunt; et
ea, quæ consequuntur. Prius enim dixit: “Sed inhabitarts in me
peccatum;” propter quod consentaneum erat dicere illud: “Non habitat in
came mea bonum.” <span id="fr_2565"></span>[2566](#fn_2565) Consequenter
subjunxit: “Si autem quod nolo, hoc ego facio, non utique ego id operor,
sed quod inhabitat in me peccatum:” quod “repugnans,” inquit, “legi” Dei
et “mentis meæ, captivat me in lege peccati, quæ est in membris meis.
Miser ego homo, quis me liberabit de corpore morris hujus?” <span
id="fr_2566"></span>[2567](#fn_2566) Et rursus (nunquam enim quovis modo
juvando defatigatur) non veretur veluti concludere: “Lex enim spiritus
liberavit me a lege peccati et morris:” quoniam “per Filium Dens
condemnavit peccaturn in carne, ut justificatio legis impleatur in
nobis, qui non secundum carnem ambulamus, seal secundum spiritum.” <span
id="fr_2567"></span>[2568](#fn_2567) Præterhæc adhuc declarans ea, qum
prius dicta sunt, exclamat: “Corpus quidem mortunto propter peccatum:”
significans id non esse templum, sed sepulcum animæ. Quando enim
sanctificatum fuerit Deo, “Spiritus ejus,” infert, “qui suscitavit Jesum
a mortuis, habitat in vobis: qui vivificabit etiam mortalia vestra
corpora, per ejus Spiritum, qui habitat in vobis.” <span
id="fr_2568"></span>[2569](#fn_2568) Rursus itaque voluptaxios
increpans, illa adjicit: “Prudentia enim carnis, mors; quoniam qui ex
came vivunt, ea, quæ sunt carnis, cogitant; et prudentia carnis est cum
Deo gerere inimicitias; legi enim Dei non subjicitur. Qui autem sunt in
carne,” non ut quidam decemunt, “Deo placere non possunt,” sed ut prius
diximus. Deinde ut eos distinguat, dicit Ecclesiæ: “Vos autem non estis
in carne sed in spiritu, si quidem spiritus Dei habitat in vobis. Si
quis autem spiritum Christi non habet, is non est ejus. Si autem
Christus in vobis, corpus quidem est mortuum per peccatum, spiritus
autem vivus per justitiam. Debitores itaque sumus, fratres, non carni,
ut secundum carnem vivamus. Si enim secundum camera vivitis, estis
morituri: si vero spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis.
Quicunque enim spiritu Dei aguntur, ii sunt filii Dei.” Et adversus
nobilitatem et adversus libertatem, qum exsecrabiliter ab iis, qui sunt
diversæ sententiæ, introducitur, qui de libidine gloriantur, subjungit
dicens: “Non enim accepistis spiritum servitutis rursus in timorein, sed
accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo clamamus, Abba
Pater;” <span id="fr_2569"></span>[2570](#fn_2569) hoc est, ad hoc
accepimus, ut cognoscamus eum, quem oramus, qui est vere Pater, qui
rerum omnium solus est Pater, qui ad salutem erudit et castigat at
pater, et timorem minatur.

##### <span id="vi.iv.iii-p161.2"></span>Caput XII.—Verba Apostoli [1 Cor. 7:5](../../../bib/kjv/co1007.htm#005), [39](../../../bib/kjv/co1007.htm#039), [40](../../../bib/kjv/co1007.htm#040)<span id="vi.iv.iii-p161.3"></span>, Aliaque S. Scripturæ Loca Eodem Spectantia Explicat.

<span id="vi.iv.iii-p162"></span>Quod autem “ex consensu ad tempus
orationi vacat” conjugium, doctrina est continentiæ. Adjecit enim illud
quidem, “ex consensu,” ne quis dissolveret matrimonium; “ad tempus
autem,” <span id="fr_2570"></span>[2571](#fn_2570) ne, dum ex
necessitate exercet continentiam is, qui uxorem duxerit, labatur in
peccatum, et dum suo conjugio parcit, alienum concupiscat. Qua ratione
eum, qui se indecore getere existimat, quod virginem alat, recte cam
dicit esse nuptum damrum. Verum unusquisque, tam is qui castitatem,
delegit, quam is qui propter liberorum procreationem seipsum conjunxit
matrimonio, in suo proposito firmiter debet perseverare, nec in deterius
deflectere. Si enim vitæ suæ instimtum augere ac intendere porefit,
majorem sibi apud Deum acquirit dignitatem, propter puram et ex ratione
profectam continentiam. Si autem eam, quam elegit, regulam superaverit,
in majorem deinde ad spem gloriam recidet. Habet enim sicut castitas,
ira etiam matrimonium propria munera et ministeria, quæ ad Dominum
pertinent, filiorum, inquam, curam gerere et uxoris. Quod enim honeste
causatur is, qui est in matrimonio perfectus, est conjugii necessitudo,
ut qui omnium curam ac providentiam in domo communi ostenderit. Ac
proinde “episcopos,” inquit, oportet constitui, qui ex domo propria toti
quoque Ecclesiæ præ esse sint meditati. “Unusquisque” ergo, “in quo
vocatus est” <span id="fr_2571"></span>[2572](#fn_2571) opere
ministerium peragat, ut liber in Christo fiat, et debitam ministerio suo
mercedem <span id="page_396">p. 396</span> <span
id="vi.iv.iii-Page_396"></span>accipiat. Et rursus de lege disserens,
utens allegoria: “Nam quæ sub viro est mulier,” inquit, “viventi viro
alligata est lege,” <span id="fr_2572"></span>[2573](#fn_2572) et quæ
sequuntur. Et rursus: “Mulletest alligata, quandiu vivit vir ejus; sin
autem mortuus fuerit, libera est ut nubat, modo in Domino. Beata est
autem si sic permanserit, mea quidem sententia.” <span
id="fr_2573"></span>[2574](#fn_2573) Sed in priore quidem particula,
“mortificati estis,” inquit, “legi,” non matrimonio, “ut efficiamini vos
alteri, qui excitatus est ex mortuis,” <span
id="fr_2574"></span>[2575](#fn_2574) sponsa et Ecclesia; quam castam
esse oportet, et ab iis quæ strut intus, cogitationibus, quæ sunt
contrariæ veritati; et ab iis, qui tentant extrinsecus, hoc est ab iis,
qui sectantur hæreses, et persuadent vobis fornicari ab uno viro, nempe
omnipotenti Deo: “Ne sicut setpens decepit Evam,” <span
id="fr_2575"></span>[2576](#fn_2575) quæ “vita” dicitur, nos quoque
inducti callidis hæresium illecebris, transgrediamur mandata. Secunda
autem particula statuit monogamiam: non enim, ut quidam existimarunt,
mulieris cum viro alligationem, carnis cum corruptela connexionem,
significari putandum est; impiorum enim hominum, qui matrimonii
inventionem diabolo aperte tribuunt, opinionera reprehendit, unde in
periculum venit legislator ne incessatur maledictis. Tatianum arbitror
Syrum talia audere dogmata tradere. <span
id="fr_2576"></span>[2577](#fn_2576) His verbis quidem certe scribit in
libro *De perfectione secundum Servatorem:* Consensum quidem conjungit
orationi: communio autem corruptelæ, interitus solvit interpellationem.
Admodum certe circumspecte arcet per concessionem. Nam cum rursus
permisit “simul convernire propter Satanam et intemperantiam,” <span
id="fr_2577"></span>[2578](#fn_2577) pronuntiavit eum, qui est
obtemperaturus, “serviturum duobus dominis:” <span
id="fr_2578"></span>[2579](#fn_2578) per consensure quidem, Deo; per
dissensionem autem, intemperantiæ et fornicationi et diabolo. Hæc autem
dicit, Apostolum exponens. Sophistice autem eludit veritatem, per verum,
falsum confirmans: intemperantiam enim et fornicationem, diabolica vitia
et affectiones nos quoque confitemur; intercedit autem moderati
matrimonii consensio, quæ tum ad precationem continenter deducit, tum ad
procreandos liberos cum honestate conciliat. “Cognitio” quidem certe a
Scriptura dictum est tempus liberorum procreationis, cum dixit:
“Cognovit autem Adam Evam uxorem suam; et concepit, et peperit filium,
et nominavit nomen ejus Seth: Suscitavit enim mihi Deus aliud semen pro
Abel.” <span id="fr_2579"></span>[2580](#fn_2579) Vides, quemnam
maledictis incessant, qui honestam ac moderatam incessunt seminationem,
et diabolo attribuunt generationem. Non enim simpliciter Deum dixit, qui
articuli præ missione, nempe <span class="Greek"><span
id="vi.iv.iii-p172.2"></span>ὁ Θεός</span> dicens, significavit eum, qui
est omnipotens. Quod ab Apostolo autem subjungitur: “Etrursus simul
convenite propter Satanam,” <span id="fr_2580"></span>[2581](#fn_2580)
in eum finera dicitur, ut occasionem tollat ad alias declinandi
cupiditates. Non enim penitus repellit naturæ appetitiones, qui fit ad
tempus, consensus: per quem rursus inducit Apostolus conjugationera
matrimonii, non ad intemperantiam et fornicationem et opus diaboli, sed
ne subjugetur intemperantiæ, fornicationi, et diabolo. Distinguit autem
veterem quoque hominem et novum Tatianus, sed non ut dicimus, “Veterem”
quidem “virum,” legem; “novum” autem, Evangelium. Assentimur ei nos
quoque, sed non eo modo, quo vult ille, dissolvens legem ut alterius
Dei: sed idem vir et Dominus, dum vetera renovat, non amplius concedit
polygamiam (nam hanc quidem expetebat Deus, quando oportebat homines
augeri et multiplicari), sed monogamiam introducit prompter liberorum
procreationem et domus curam, ad quam data est mulier adjutrix: et si
cui Apostolus propter intemperantiam et ustionem, veniam secundi
concedit matrimonii; nam hic quoque non peccat quidem ex Testamento (non
est enim a lege prohibitus), non implet autem summam illam vitæ
perfectionem, quæ agitur ex Evangelio. Gloriam autem sibi acquirit
cœlestem, qui apud se manserit, earn, quæ est morte dissoluta,
impollutam servans conjunctionem, et grato ac lubente animo paret
ceconomiæ, per quam effectum est, ut divelli non possit a Domini
ministerio. Sed nec eum, qui ex conjugali surgit cubili, similiter ut
olim, tingi nunc quoque jubet divina per Dominum providentia: non enim
necessario a liberorum abducit procreatione, qui credentes per unum
baptismum ad consuetudinem omni ex parte perfectam abluit, Dominus, qui
etiam multa Moysis baptismata per unum comprehendit baptismum. Proinde
lex, ut per carnalem generationem nostram præ diceret regenerationera,
genitali seminis facultati baptismum olim adhibuit, non vero quod ab
hominis generatione abhorreret. Quod enim apparet homo generatus, hoc
valet seminis dejectio. Non sunt ergo multi coitus genitales, sed
matricis susceptio fatetur generationem, cum in naturæ officina semen
formatur in fetum. Quomodo autem vetus quidera est solum matrimonium et
legis inventum, alienum autem est, quod est ex Domino, matrimonium, cum
idem Deus servetur a nobis? “Non” enim “quod Deus conjunxit, homo” jure
“dissolverit;” <span id="fr_2581"></span>[2582](#fn_2581) multo autem
magis quæ jussit Pater, servabit quoque Filius. Si autem idem simul est
et legislator et evangelista, nunquam ipse secum pugnat. Vivit enim lex,
cum sit spiritalis, et gnostice intelligatur: nos autem <span
id="page_397">p. 397</span> <span
id="vi.iv.iii-Page_397"></span>“mortui” sumus “legi per corpus Christi,
ut gigneremur alteri, qui resurrrexit ex mortuis,” qui prædictus fuit a
lege, “ut Deo fructificaremus.” <span
id="fr_2582"></span>[2583](#fn_2582) Quare “lex quidera est sancta, et
mandatum sanctum, et justurn, et bonum.” <span
id="fr_2583"></span>[2584](#fn_2583) Mortui ergo sumus legi, hoc est,
peccato, quod a lege significatur, quod ostendit, non autem generat lex,
per jussionem eorum quæ sunt facienda, et prohibitionera eorum quæ non
facienda; reprehendens subjectum peccatum, “ut appareat peccatum.” Si
autem peccatum est matrimonium, quod secundum legera initur, nescio
quomodo quis dicet se Deum nosse, dicens Dei jussum esse peccatum. Quod
si “lex saneta” est, sanctum est matrimonium. Mysterium ergo hoc ad
Christum et Ecclesiam ducit Apostolus: quemadmodum “quod ex carne
generatur, caro est; ita quod ex spiritu, spiritus,” <span
id="fr_2584"></span>[2585](#fn_2584) non solum in pariendo, sed etiam in
discendo. Jam “sancti sunt filii,” <span
id="fr_2585"></span>[2586](#fn_2585) Deo gratæ oblectationes verborum
Dominicorum, quæ desponderunt animam. Sunt ergo separata fornicatio et
matrimonium, quoniam a Deo longe abest diabolus. “Et vos ergo mortui
estis legi per corpus Christi, ut vos gigneremini alteri, qui surrexit a
mortuis.” <span id="fr_2586"></span>[2587](#fn_2586) Simul autem proxime
exauditur, si fueritis obedientes quamdoquidem etiam ex veritate legis
eidem Domino obedimus, qui præcipit eminus. Nunquid autem de ejusmodi
hominibus merito aperte “dicit Spiritus, quod in posterioribus
temporibus deficient quidam a fide, attendentes spiritibus erroris, et
doctrinis dæmoniorum, in hypocrisi falsiloquorum, cauteriatam habentium
conscientiam, et prohibentium nubere, abstinere a cibis quos Deus
creavit ad participationem cum gratiarum actione fidelibus, et qui
agnoverunt veritatem, quod omnis creatura Dei bona est, et nihil est
rejiciendum quod sumitur cure gratiarum actione. Sanctificatur enim per
verburn Dei et orationem?” <span id="fr_2587"></span>[2588](#fn_2587)
Omnino igitur non est prohibendum jungi matrimonio, neque carnibus
vesci, aut vinum bibere. Scriptum est enim: “Bonum est carnero non
coinedere, nec vinum bibere, si quis comedat per offendiculum.” <span
id="fr_2588"></span>[2589](#fn_2588) Et: “Bonum est manere sicut
ego.” <span id="fr_2589"></span>[2590](#fn_2589) Sed et qui utitur, “cum
gratiarum actione,” <span id="fr_2590"></span>[2591](#fn_2590) et qui
rursus non utitur, ipse quoque “cure gratiarum actione,” et cure
moderata ac temperanti vivat perceptione, logo seu rationi convenienter.
Et, ut in summa dicam, omnes Apostoli epistolæ, quæ moderationem docent
et continentiam, cum et de matrimonio, et de liberorum procreatione, et
de domus administratione innumerabilia præcepta contineant, nusquam
honesrum moderatumque matrimonium prohibuerunt aut abrogarunt: sed legis
cum Evangelio servantes convenientiam, utrumque admittunt: et eum, qui
deo agendo gratias, moderate utitur matrimonio; et eum, qui, ut vult
Dominus, vivit in castitate, quemadmodum “vocatus est unusquisque”
inoffense et perfecte eligens. “Et erat tetra Jacob laudam supra omnem
terram,” <span id="fr_2591"></span>[2592](#fn_2591) inquit propheta,
ipse vas spiritus gloria afficiens. Insectatur autem aliquis
generationera, in earn dicens interitum cadere, eamque perire: et
detorquet aliquis ad filiorum procreationem illud dictum Servatoris:
“Non oportere in terra thesauros recondere, ubi tinea et ærugo
demolitur;” <span id="fr_2592"></span>[2593](#fn_2592) nec erubescit his
addere ea, quæ dicit propheta: “Omnes vos sicut vestimentum
veterascetis, et tinea vos exedet.” <span
id="fr_2593"></span>[2594](#fn_2593) Sed neque nos contradicimus
Scripturæ, neque in nostra corpora cadere interitum, eaque esse fluxa,
negamus. Fortasse autem iis, quos ibi alloquitur propheta, ut
peccatoribus, pnedicit interitum. Servator autem de liberorum
procreatione nil dixit, sed ad impertiendum ac communicandum cos
hortatur, qui solum opibus abundare, egentibus autem nolebant opem
ferre. Quamobrem dicit: “Operamini non cibum, qui petit; sed eum, qui
manet in vitam ætenam.” <span id="fr_2594"></span>[2595](#fn_2594)
Similiter autem afferunt etiam illud dictum de resurrectione mortuorum:
“Filiillius sæculi nec nubunt, nec nubuntur.” <span
id="fr_2595"></span>[2596](#fn_2595) Sed hanc interrogationera et cos
qui interrogant, si quis consideraverit, inveniet Dominum non reprobare
matrimonium, sed remedium afferre exspectationi carnalis cupiditatis in
resurrectione. Illud autem, “filiis hujus sæculi,” <span
id="fr_2596"></span>[2597](#fn_2596) non dixit ad distinctionera
alicujus alius sacculi, sed perinde ac si diceret: Qui in hoc nati sunt
sæculo, cum per generationera sint filii, et gighunt et gignuntur;
quoniam non absque generatione hanc quis vitam prætergreditur: sedhæc
generario, quæ similem suscipit interitum, non amplius competit ei qui
ab hac vita est separatus. “Unus est ergo Pater noster, qui est in
cœlis:” <span id="fr_2597"></span>[2598](#fn_2597) sed is ipse quoque
Pater est omnium per creationera. “Ne vocaveritis ergo, inquit, vobis
patrein super terrain.” <span id="fr_2598"></span>[2599](#fn_2598) Quasi
diceret: Ne existimetis eum, qui carnali vos sevit satu, auctorem et
causam vestræ essential, sed adjuvantem causam generationis, vel
ministrum potius. Sic ergo nos rursus conversos vult effici ut pueros,
eum, qui vere Pater est, agnoscentes, regeneratos per aquam, cure hæc
sit alia satio in creatione. At, inquit, “Qui est cælebs, curat quæ sunt
Domini; qui autem duxit uxorem, quomodo placebit uxori.” Quid vero?
<span id="page_398">p. 398</span> <span
id="vi.iv.iii-Page_398"></span>annon licet etiam eis, qui secundum Deum
placent uxori, Deo gratias agere? Annon permittitur etiam el, qui uxorem
duxit, una cam conjugio etiam esse sollicitum de iis quæ sunt Domini?
Sed quemadmodum “quæ non nupsit, sollicita est de iis, quæ sunt Domini,
ut sit sancta corpore et spiritu:” <span
id="fr_2599"></span>[2600](#fn_2599) ita etiam quæ nupsit, et de iis,
quæ sunt mariti, et de iis, quæ sunt Domini, est in Domino sollicita, ut
sit sancta et corpore et spiritu. Ambæ enim sant sanctæ in Domino: hæc
quidem ut uxor, ilia vero ut virgo. Ad eos autem pudore afficiendos et
reprimendos, qui sunt proclives ad secundas nuptias, apte Apostolus alto
quodam tono eloquitur; inquit enim: “Ecce, omne peccatum est extra
corpus; qui autem fornicatur, in proprium corpus peccat.” <span
id="fr_2600"></span>[2601](#fn_2600) Si quis autem matrimonium audet
dicere fornicationem, rursus, legem et Dominum insectans, maledictis
impetit. Quemadmodum enim avaritia et plura habendi cupiditas dicitur
fornicatio, ut quæ adversetur sufficientiæ: et ut idololatria est ab uno
in multos Dei distributio, ita fornicatio est ab uno matrimonio ad plura
prolapsio. Tribus enim modis, ut diximus, fornicatio et adulterium
sumifur apud Apostolum. De his dicit propheta: “Peccatis vestris
venundati estis.” Et rursus: “Pollutus es in terra aliena:” <span
id="fr_2601"></span>[2602](#fn_2601) conjunctionera sceleratam
existimans, quæ cum alieno corpore facta est, et non cure eo, quod datur
in conjugio, ad liberorum procreationem. Unde etiam Apostolus: “Volo,
inquit, juniores nubere, filios procreare, domui præ esse, nullam dare
occasionem adversario maledicti gratia. Jam enim quæ dam diverterunt
post Satanam.” <span id="fr_2602"></span>[2603](#fn_2602) Quin et unius
quoque uxoris virum utique admittit; seu sit presbyter, seu diaconus,
seu laicus, utens matrimonio citra reprehensionem: “Servabitur autem per
filiorum procreationem.” <span id="fr_2603"></span>[2604](#fn_2603) Et
rursus Servatot dicens Judæos “generationem pravam et adulteram,” docet
cos legem non cognovisse, ut lex vult: “sed seniorum traditionem, et
hominum præcepta sequentes,” adulterate legem, perinde ac si non esset
data vir et dominus eorum virginitatis. Fortasse autem eos quoque innuit
esse alienis mancipatos cupiditatibus, propter quas assidue quoque
servientes peccatis, vendebantur alienigenis. Nam apud Judæos non erant
admissæ communes mulieres: verum prohibitum erat adulterinm. Qui autem
dicit: “Uxorem duxi, non possum venire,” <span
id="fr_2604"></span>[2605](#fn_2604) ad divinam cœnam, est quidera
exemplum ab eos arguendos, qui propter voluptates abscedunt a divino
mandato: alioquin nec qui justi fuere ante adventum, nec qui post
adventum uxores duxerunt, servabuntur, etiamsi sint apostoli. Quod si
illud attulerint, quod propheta quoque dicit: “Inveteravi inter omnes
inimicos meos,” <span id="fr_2605"></span>[2606](#fn_2605) per inimicos
peccata intelligant. Unum quoddam autem est peccatum, non matrimonium,
sed fornicatio: alioqui generationem quoque dicunt peccaturn, et
creatorera generationis.

##### <span id="vi.iv.iii-p198.2"></span>Caput XIII.—Julii Cassiani Hæretici Verbis Respondet; Item Loco Quem Ex Evangelio Apocrypho Idem Adduxerat.

<span id="vi.iv.iii-p199"></span>Talibus argumentis utitur quoque Julius
Cassianus, <span id="fr_2606"></span>[2607](#fn_2606) qui fixit princeps
sectæ Docetarum. Inopere ceete *De continentia,* vel *De castitate,* his
verbis dicit: “Nec dicat aliquis, quod quoniam talia habemus membra, ut
aliter figurata sit femina, aliter vero masculus: illa quidera ad
suscipiendum, hic vero ad seminandum, concessam esse a Deo
consuetudinem. Si enim a Deo, ad quem tendimus, essethæc constitutio,
non beatos dixisset esse eunuchos; neque propheta dixisset, eos ‘non
esse arborem infrugiferam; <span id="fr_2607"></span>[2608](#fn_2607)
transferens ab arbore ad hominem, qui sua sponte et ex instituto se
castrat tall cogitatione.” Et pro impia opinione adhuc decertans,
subjungit: “Quomodo autem non jure quis reprehenderit Servatorem, si nos
transformavit, et ab errore liberavit, eta conjunctione membrorum, et
additamentorum, et pudendomm?” in hoc eadem decernens cure Tatiano: hic
autem prodiit ex schola Valentini. Propterea dicit Cassianus: “Cure
interrogaret Salome, quando cognoscentur, ea, de quibus interrogabat,
ait Dominus: Quando pudoris indumentum conculcaveritis, et quando duo
facta fuerint unum, et masculum cure femina, nec masculum nec femineum.”
Primum quidera, in nobis traditis quatuor Evangeliis non habemus hoc
dictum, sed in eo, quod est secundum Ægyptios. Deinde mihi videtur
ignorare, iram quidera, masculam appetitionem; feminam vero, significare
cupiditatem: quorum operationera pœnitentia et pudor consequuntur. Cure
quis ergo neque iræneque cupiditati obsequens, quæ quidera et
consuetudine et mala educatione auctæ, obumbrant et contegunt rationem,
sed quæ ex iis proficiscitur exuens caliginem, et pudore affectus ex
pœnitentia, spiritum animam unierit in obedientia Logi seu rationis;
tunc, ut ait Paulus, “non inest in nobis nec masculus, nec femina.”
Recedens enim anima ab ea figura, qua discernitur masculus et femina,
traducitur ad unionem, cum ea nutrum sit. Existimat autem hic vir præ
clarus plus, quam par sit, Platonice, animain, cure sit ab initio
divina, cupidirate effeminatam, huc venire ad generationem et interitum.

<span id="page_399">p. 399</span> <span id="vi.iv.iii-Page_399"></span>

##### <span id="vi.iv.iii-p201.2"></span>Caput XIV.—2 Cor. xi. 3, Et [Eph. iv. 24](../../../bib/kjv/eph004.htm#024)<span id="vi.iv.iii-p201.3"></span>, Exponit.

<span id="vi.iv.iii-p202"></span>Jam vero vel invitum cogit Paulam
generationem ex deceptione deducere, cure dicit: “Vereor autem, ne sicut
serpens Evam decepit, corrupti sint sensus vestri a simplicitate, quæ
est in Christo.” <span id="fr_2608"></span>[2609](#fn_2608) Seal certum
est, Dominum quoque “venisse” ad ea, “quæ aberraverant.” <span
id="fr_2609"></span>[2610](#fn_2609) Aberraverunt autem, non ab alto
repetita origine in eam, quæ hic est, generationem (est enim generatio
creatura Omnipotentis, qui nunquam ex melioribus ad deteriora deduxerit
animam); sed ad eos, qui sensibus seu cogitationibus aberraverant, ad
nos, inquam, venit Servator: qui quidem ex nostra in præceptis
inobedientia corrupti sunt, dum nimis avide voluptatem persequeremur;
cum utique protoplastus noster ternpus prævenisset, et ante debitum
tempus matrimonii gratiam appetiisset et aberrasset: quoniam “quicunque
aspicit mulierem ad concupiscendum eam, jam mœchatus est eam” <span
id="fr_2610"></span>[2611](#fn_2610) ut qui voluntatis tempus non
exspectaverit. Is ipse ergo erat Dominus, qui tunc quoque damnabat
cupiditatem, quæ prævenit matrimonium. Cum ergo dicit Apostolus:
“Induite novum hominem, qui secundum Deum creatur,” <span
id="fr_2611"></span>[2612](#fn_2611) nobis dicit, qui ab Omnipotentis
voluntate efficti sumus, sicut sumus efficti. “Veterem” autem dixit, non
rescipiens ad generationem et regenerationem, sed ad vitam inobedientiæ
et obedienti regeneraæ. “Pelliceas” autem “tunicas” <span
id="fr_2612"></span>[2613](#fn_2612) existimat Cassianus esse corpora:
in quo postea et eum, et qui idem cum eo sentiunt, aberrasse ostendemus,
cure de ortu hominis, iis consequenter, quæ prius dicenda sunt,
aggrediemur expositionem. “Quoniam, inquit, qui a terrenis reguntur, et
generant, et generantur: *Nostra autem conversatio est in cœlo, ex quo
etiam Salvatorem exspectamus.*” <span
id="fr_2613"></span>[2614](#fn_2613) Recte ergo nos hæ quoque dicta esse
scimus, quoniam ut hospites et advencta essæ peregrinantes debemus vitam
instituere; qui uxorem habent, ut non habentes; qui possident, ut non
possidentes; qui liberos procreant, ut mortales gignentes, ut relicturi
possessiones, ut etiam sine uxore victuri, si opus sit; non cum immodico
actione, et animo excelso.

##### <span id="vi.iv.iii-p208.2"></span>Caput XV.—1 Cor. vii. 1; Luc. xiv. 26; [Isa. 56:2](../../../bib/kjv/isa056.htm#002), [3](../../../bib/kjv/isa056.htm#003)<span id="vi.iv.iii-p208.3"></span>, Explicat.

<span id="vi.iv.iii-p209"></span>Et rursus cure dicit: “Bonum est homini
uxorem non tangere, sed propter fornicationes unusquisque suam uxorem
habeat;” <span id="fr_2614"></span>[2615](#fn_2614) id veluti exponens,
rursus dicit: “Ne vos tentet Satanas.” <span
id="fr_2615"></span>[2616](#fn_2615) Non enim iis, qui continenter
utuntur matrimonio propter solam liberorum procreationem, dicit,
“propter intemperantiam;” sed iis, qui finem liberorum procreationis
cupiunt transilire: ne, cure nimium annuerit noster adversarius, excitet
appetitionem ad alienas voluptates. Fortasse autem quoniam iis, qui
juste vivunt, resistit propter æmulationem, et adversus eos contendit,
volens eos ad suos ordines traducere, per laboriosam continentiam eis
vult præbere occasionera. Merito ergo dicit: “Melius est matrimonio
jungi quam uri,” <span id="fr_2616"></span>[2617](#fn_2616) ut “vir
reddat debiturn uxori, et uxor viro, et ne frustrentur invicem” <span
id="fr_2617"></span>[2618](#fn_2617) hoc divino ad generationera dato
auxilio. “Qui autem, inquiunt, non oderit patrem, vel matrem, vel
uxorem, vel filios, non potest meus esse discipulus.” <span
id="fr_2618"></span>[2619](#fn_2618) Non jubet odisse proprium genus:
“Honora” enim, inquit, “patrein et matrein, ut tibi bene sit:” <span
id="fr_2619"></span>[2620](#fn_2619) sed ne abducaris, inquit, per
appetitiones a ratione alienas, sed neque civilibus moribus conformis
fias. Domus enim constat ex genere, civitates autem ex domibus;
quemadmodum Paulus quoque eos, qui occupantur in matrimonio, “mundo
dixit placere.” <span id="fr_2620"></span>[2621](#fn_2620) Rursus dicit
Dominus: “Qui uxorem duxit, ne expellat; et qui non duxit, ne
ducat;” <span id="fr_2621"></span>[2622](#fn_2621) qui ex proposito
castitatis professus est uxorem non ducere maneat cælebs. Utrisque ergo
idem Dominus per prophetam Isaiam convenientes dat promissiones sic
dicens: “Ne dicat eunuchus: Sum lignum aridum;” hæc enim dicit Dominus
eunuchis: “Si custodieritis sabbata mea, et feceritis quæ cunque
pruodæcipio, dabo vobis locum meliorem filiis et filiabus.” <span
id="fr_2622"></span>[2623](#fn_2622) Non sola enim justificat castitas,
sed nec sabbatum eunuchi, nisi fecerit mandata. Infert autem iis, qui
uxoremduxerunt, et dicit: “Electi mei non laborabunt in vanum, neque
procreabunt filios in exsecrationem, quiâ semen est benedictum a
Domino.” <span id="fr_2623"></span>[2624](#fn_2623) Ei enim, qui
secundum Logon filios procreavit et educavit, et erudivit in Domino,
sicut etiam ei, qui genuit per veram catechesim et institutionem, merces
quædam est proposita, sicut etiam electo semini. Alii autem
“exsecrationem” accipiunt esse ipsam liberorum procreationem, et non
intelligunt adversus illos ipsos ea dicere Scripturam. Qui enim sunt
revera electi Domini, non dogmata decernunt, nec filios progignunt, qui
sunt ad exsecrationem, et hæreses. Eunuchus ergo, non qui per vim
excisas habet partes, sed nec qui cælebs est, dictus est, sed qui non
gignit veritatem. Lignum hic prius erat aridum; si autem Logo obedierit,
et sabbata custodieri, per abstinentiam a peccatis, et fecerit mandata
erit honorabilior iis, qui absque recta vitæ institutione solo sermone
erudiuntur. “Filioli, modicum” <span id="page_400">p. 400</span> <span
id="vi.iv.iii-Page_400"></span>adhuc sum vobiscum,” <span
id="fr_2624"></span>[2625](#fn_2624) inquit Magister. Quare Paulus
quoque scribens ad Galatas, dicit: “Filioli mei, quos iterum parturio,
donec formetur in vobis Christus.” <span
id="fr_2625"></span>[2626](#fn_2625) Rursus ad Corinthios scribens: “Si
enim decies mille pædagogos,” inquit, “habeatis in Christo, sed non
multos patres. In Christo enim per Evangelium ego vosgenui.” <span
id="fr_2626"></span>[2627](#fn_2626) Propterea “non ingrediatur eunuchus
in Ecclesiam Dei,” <span id="fr_2627"></span>[2628](#fn_2627) qui est
sterilis, et non fert fructum, nec vitro institutione, nec sermone. Sed
“qui se” quidem “castrarunt” ab omni peccato “propter regnum
cœlorum,” <span id="fr_2628"></span>[2629](#fn_2628) ii sunt beati, qui
a mundo jejunant.

##### <span id="vi.iv.iii-p224.2"></span>Caput XVI.—Jer. xx. 14; [Job xiv. 3](../../../bib/kjv/job014.htm#003)<span id="vi.iv.iii-p224.3"></span>; [Ps. l. 5](../../../bib/kjv/psa050.htm#005)<span id="vi.iv.iii-p224.4"></span>; [1 Cor. ix. 27](../../../bib/kjv/co1009.htm#027)<span id="vi.iv.iii-p224.5"></span>, Exponit.

<span id="vi.iv.iii-p225"></span>“Exsecranda” autem “dies in qua natus
sum, et ut non sit optanda,” <span id="fr_2629"></span>[2630](#fn_2629)
inquit Jeremias: non absolute exsecrandam dicens generationem, sed
populi peccata ægre ferens et inobedientiam. Subjungit itaque: “Cur enim
natus sum ut viderem labores et dolores, et in perpetuo probro fuerunt
dies mei?” <span id="fr_2630"></span>[2631](#fn_2630) Quin etiam omnes,
qui prædicabant veritatem, propier eorum, qui audiebant, inobedientiam,
quæ rebantur ad pœnam, et veniebant in periculum. “Cur enim non fuit
uterus matris meæ sepulcrum, ne viderem affiictionem Jacob et laborera
generis Isræl?” <span id="fr_2631"></span>[2632](#fn_2631) ait Esdras
propheta. “Nullus est a sorde mundus,” ait Job, “nee si sit quidera una
dies vita ejus.” <span id="fr_2632"></span>[2633](#fn_2632) Dicant ergo
nobis, ubi fornicatus est infans natus? vel quomodo sub Adæcecidit
exsecrationem, qui nihil est operatus? Restat ergo eis, ut videtur,
consequenter, ut dicant malam esse generationem, non solum corporis, sed
etiam animæ, per quam exsistit corpus. Et quando dixit David: “In
peccatis conceptus sum, et in iniquitatibus concepit me mater
mea:” <span id="fr_2633"></span>[2634](#fn_2633) dicit prophetice quidem
matrem Evam; sed Eva quidem fuit “mater viventium;” et si is “in
peccatis fuit conceptus,” at non ipse in peccato, neque vero ipse
peccatum. Utrum vero quicunque etiam a peccato ad fidem convertitur, a
peccandi consuetudine tanquam a “matre” converti dicatur ad “vitam,”
feret mihi testimonium unus ex duodecim prophetis, qui dixit: “Si dedero
primogenita pro impietate fructum yeniris mei, pro peccatis animæ
meæ.” <span id="fr_2634"></span>[2635](#fn_2634) Non accusat eum, qui
dixit: “Crescite et multiplicamini:” <span
id="fr_2635"></span>[2636](#fn_2635) sed primos post generationera
motus, quorum tempore Deum non cognoscimus, dicit “impietates.” Si quis
autem ea ratione dicit malam generationem, idem eam dicat bonam,
quatenus in ipso veritatem cognoscimus. “Abluamini juste, et ne
peccetis. Ignorationem enim Dei quidam habent,” <span
id="fr_2636"></span>[2637](#fn_2636) videlicet qui peccant. “Quoniam
nobis est colluctatio non adversus camem et sanguinere, sed adversus
spiritalia.” <span id="fr_2637"></span>[2638](#fn_2637) Potentes autem
sunt ad tentandum “principes tenebrarum hujus mundi,” et ideo datur
venia. Et ideo Paulus quoque: “Corpus meum,” inquit, “castigo, et in
servitutem redigo; quoniam qui certat, omnia continet,” hoc est, in
omnibus continet, non ab omnibus abstinens, sed continenter utens iis,
quæ utenda judicavit, “illi quidera ut corruptibilem coronam accipiant;
nos autem ut incorruptibilem,” <span
id="fr_2638"></span>[2639](#fn_2638) in lucta vincentes, non autem sine
pulvere coronam accipientes. Jam nonnulli quoque præferunt viduam
virgini, ut qua, quam experta est, voluptatem magno animo contempserit.

##### <span id="vi.iv.iii-p235.2"></span>Caput XVII.—Qui Nuptias Et Generationem Malas Asserunt, II Et Dei Creationem Et Ipsam Evangelii Dispensationem Vituperant.

<span id="vi.iv.iii-p236"></span>Sin autem malum est generatio, in malo
blasphemi dicant fuisse Dominum qui fuit particeps generationis, in malo
Virginera quæ genuit. Hei mihi! quot et quanta mala! Dei voluntatera
maledictis incessunt, et mysterium creationis, dum invehuntur in
generationera. Et hinc “Docesin” fingit Cassianus; hinc etiam Marcioni,
et Valentino quoque est corpus animale; quoniam homo, inquiunt, operam
dans veneri, “assimilatus est jumentis.” <span
id="fr_2639"></span>[2640](#fn_2639) Atqui profecto, cum libidine vere
insaniens, aliena inire voluerit, tunc revera, qui talis est, efferatur:
“Equi in feminas furentes facti sunt, unusquisque hinniebat ad uxorem
proximi sui.” <span id="fr_2640"></span>[2641](#fn_2640) Quod si dicat
serpentera, a brutis animantibus accepta consilii sui ratione, Adamo
persuasisse ut cum Eva coire consentiret, tanquam alioqui, ut quidam
existimant, protoplasti hac natura usuri non fuissent: rursus
vituperatur creatio, ut quæ rationis expertium animantium natura homines
fecerit imbecilliores, quorum exempla consecuti sunt, qui a Deo primi
formati fuere. Sin autem natura quidem eos sicut bruta deduxit ad
filiorum procreationem; moti autem sunt citius quam oportuit, fraude
inducti, cura adhuc essent juvenes; justum quidera est Dei judicium in
eos qui non exspectarunt ejus voluntatera: sancta est autem generatio,
per quam mundus consistit, per quam essentiæ, per quara naturæ, per quam
angeli, per quam potestates, per quam <span id="page_401">p. 401</span>
<span id="vi.iv.iii-Page_401"></span>animæ, per quam præcepta, per quam
lex, per quam Evangelium, per quam Dei cognitio. “Et omnis caro fenum,
et omnis gloria ejus quasi flos feni; et fenum quidem exsiccatur, flos
autem decidit, sed verbum Domini manet,” <span
id="fr_2641"></span>[2642](#fn_2641) quod unxit artimam et uniit
spiritui. Quomodo autem, qure est in Ecclesia nostra, <span
id="fr_2642"></span>[2643](#fn_2642) œconomia ad finem perduci potuisset
absque corpore, cum etiam ipse, qui est caput Ecclesire, in came quidem
informis et specie carens vitam transiit, ut doceret nos respicere ad
naturam divinæ causespicere ad naturam divinnsiit, æinformem et
incorpoream? “Arbor enim vitæ,” inquit prophem, “est in bono
desiderio,” <span id="fr_2643"></span>[2644](#fn_2643) docens bona et
munda desideria, quæ sunt in Domino vivente. Jam vero volunt viri cure
uxore in matrimonio consuetudinem, quæ dicta est “cognitio,” esse
peccatum: eam quippe indicari ex esu “ligni boni et mali,” <span
id="fr_2644"></span>[2645](#fn_2644) per significationem hujus vocabuli
“cognovit,” <span id="fr_2645"></span>[2646](#fn_2645) quæ mandati
tmnsgressionem notat. Si autem hoc im est, veritatis quoque cognitio,
est esus ligni vitre. Potest ergo honestum ac moderatum matrimonium
illius quoque ligni esse particeps. Nobis autem prius dictum est, quod
licet bene et male uti matrimonio; et hoc est lignum “cognitionis,” si
non transgrediamur leges matrimonii. Quid vero? annon Servator noster,
sicut animam, ita etiam corpus cumvit ab affectionibus? Neque vero si
esset caro inimica animæ, inimicam per sanitatis restitutionem advenus
ipsam muniisset. “Hoc autem dico, fratres, quod caro et sangnis regnum
Dei non possunt possidere, neque corruptio possidet
incorruptionem.” <span id="fr_2646"></span>[2647](#fn_2646) Peccatun
enim, cure sit “corruptio,” non potest babere societatem cure
incorruptione,” quæ est justitia. “Adeo stulti,” inquit, “estis? cure
spiritu cœperitis, nunc came consummamini.” <span
id="fr_2647"></span>[2648](#fn_2647)

##### <span id="vi.iv.iii-p245.2"></span>Caput XVIII.—Duas Extremas Opiniones Esse Vitandas: Primam Illorum Qui Creatoris Odio a Nuptiis Abstinent; Alteram Illorum Qui Hinc Occasionem Arripiunt Nefariis Libidinibus Indulgendi.

<span id="vi.iv.iii-p246"></span>Justitiam ergo et salutis harmoniam,
quæ est veneranda firmaque, alii quidem, ut ostendimus, nimium
intenderunt, blaspheme ac maledice cure quavis impietate suscipientes
continentiam; cure pie liceret castitatem, qu secundum sanam regulam
instituitur, eligere; gratias quidem agendo propter datam ipsis gratiam,
non habendo antem odio creatumm, neque eos aspernando, qui juncti sunt
matrimonio; est enim creatus mundus, cream est etiam castitas; ambo
autem agant gratias in iis, in quibus sunt collocati, si modo ea quoque
norunt, in quibus sunt collocati. Alii autem effrenati se petulanter et
insolenter gesserunt, revem “effecti equi in feminas insanientes, et ad
proximorum suorum uxores hinnientes;” <span
id="fr_2648"></span>[2649](#fn_2648) ut quiet ipsi contineri non
possint, et proximis suis persuadeant ut dent operam voluptati;”
infeliciter illas audientes Scriptums: “Quæ tibi obtigit, partem pone
nobiscum, crumenam autem unam possideamus communem, et unum fiat nobis
marsupium.” <span id="fr_2649"></span>[2650](#fn_2649) Propter eos idem
propheta dicit, nobis consulens: “Ne ambulaveris in via cum ipsis,
declixia pedem tuum a semitis eorum. Non enim injuste tenduntur retia
pennatis. Ipsi enim, cure sint sanguinum participes, thesauros malorum
sibi recondunt;” <span id="fr_2650"></span>[2651](#fn_2650) hoc est,
sibi affectantes immunditiam, et proximos similia docentes, bellatores,
percussores caudis suis, <span id="fr_2651"></span>[2652](#fn_2651) ait
propheta, quas quidem Græci <span class="Greek"><span
id="vi.iv.iii-p250.2"></span>κέρκους</span> appellant. Fuerint autem ii,
quos significat prophetia, libidinosi intemperantes, qui sunt caudis
suis pugnaces, tenebrarum “irreque filii,” <span
id="fr_2652"></span>[2653](#fn_2652) erede polluti, manus sibi
afferentes, et homicidæ propinquorum. “Expurgate ergo vetus fermentum,
ut sitis novo conspersio,” <span id="fr_2653"></span>[2654](#fn_2653)
nobis exclamat Apostolus. Et rursus, propter quosdam ejusmodi homines
indignans, præcipit, “Ne conversari quidem, si quis frater nominetur vel
fornicator, vel avarus, vel idololatra, vel maledicus, vel ebriosus, vel
raptor; cum eo, qui est talis, ne una quidem comedere. Ego enim per
legem legi mortuus sum,” inquit; “ut Deo vivare, cum Christo sum
crucifixus; vivo autem non amplius ego,” ut vivebam per cupiditates;
“vivit autem in me Christus,” caste et beate per obedientiam
præceptorum. Quare tune quidem in came vivebam camaliter: “quod autem
nunc vivo in carne, in fide vivo Filii Dei.” <span
id="fr_2654"></span>[2655](#fn_2654) —“In viam gentium ne abieritis, et
ne ingrediamini in urbem Samaritanorum,” <span
id="fr_2655"></span>[2656](#fn_2655) a contraria vitæ institutione nos
dehortans dicit Dominus; quoniam “Iniquorum virorum mala est
conversatio; et hæ sunt vitæ omnium, qui ea, quæ sunt iniqua,
efficiunt.” <span id="fr_2656"></span>[2657](#fn_2656) —“Væ homini
illi,” inquit Dominus; “bonum esset el, si non natus esset, quam ut unum
ex electis meis scandalizaret. <span
id="fr_2657"></span>[2658](#fn_2657) Melius esset, ut ei mola
circumponeretur, et in mari demergeretur, quam ut unum ex meis
perverteret. <span id="fr_2658"></span>[2659](#fn_2658) Nomen enim Dei
blasphematur propter ipsos.” <span id="fr_2659"></span>[2660](#fn_2659)
Unde præ clare Apostolus: “Scripsi,” inquit, “vobis in epistola, non
conversari cure fornicatoribus,” <span
id="fr_2660"></span>[2661](#fn_2660) <span id="page_402">p. 402</span>
<span id="vi.iv.iii-Page_402"></span>usque ad illud: “Corpus autem non
fornicationi, sed Domino, et Dominus corpori.” <span
id="fr_2661"></span>[2662](#fn_2661) Et quod matrimonium non dicat
fomicationem, ostendit eo, quod subiungit: “An nescitis, quod qui
adhæret meretrici, unum est corpus?” <span
id="fr_2662"></span>[2663](#fn_2662) An meretricem quis dicet virginem,
priusquam nubat? “Et ne fraudetis,” inquit, “vos invicem, nisi ex
consensu ad tempus:” <span id="fr_2663"></span>[2664](#fn_2663) per
dictionem, “fraudetis,” ostendens matrimonii debitum esse liberorum
procreationem: quod quidem in iis, quæ præcedunt, ostendit, dicens:
“Mulieri vir debitum reddat; similiter autem mulier quoque viro;” <span
id="fr_2664"></span>[2665](#fn_2664) post quam exsolutionem, in domo
custodienda, et in ea quæ est in Christo fide, adjutrix est. Et adhuc
apertius, dicens: “Iis, qui sunt juncti matrimonio, præcipio, inquit,
non ego, sed Dominus, uxorem a viro non sepamri; sin autem separata
fuerit, maneat innupta, vel viro reconcilietur; et virum uxorem non
dimittere. Reliquis autem dico ego, non Dominus: Si quis frater,” <span
id="fr_2665"></span>[2666](#fn_2665) usque ad illud: “Nunc autem sancta
est.” <span id="fr_2666"></span>[2667](#fn_2666) Quid autem adhæc
dicunt, qui in legem invehuntur, et in matrimonium, quasi sit solum a
lege concessum, non autem etiam in Novo Testamento? Quid ad has leges
latas possunt dicere, qui sationem abhorrent et generationem? cure
“episcopum” quoque, “qui domui recte præsit,” <span
id="fr_2667"></span>[2668](#fn_2667) Ecclesiquoæ ducem constituat; domum
autem Dominicam “imius mulieris” constituat conjugium. <span
id="fr_2668"></span>[2669](#fn_2668) “Omnia” ergo dicit esse “munda
mundis; pollutis autem et infidelibus nihil est mundum, sed polluta est
eorum et mens, et conscientia.” <span
id="fr_2669"></span>[2670](#fn_2669) De ea autem voluptate, quæ est
præter regulam: “Ne erretis,” inquit; “nec fornicatores, nec idololatræ,
nec adulteri, nec molles, nec masculorum concubitores, neque avari,
neque fures, neque ebnosi, neque maledici, nec raptores, regnum Dei
possidebunt; et nos quidem abluti sum us,” <span
id="fr_2670"></span>[2671](#fn_2670) qui in his eramus; qui autem in
hanc tingunt intemperantiam, ex temperantia in fornicationem baptizant,
voluptatibus et affectibus esse indulgendum decernentes, incontinentes
ex moderatis fieri docentes, et in spe sua membrorum suorum impudentiæ
affixi; ut a regno Dei abdicentur, non autem ut inscribantur, qui ad eos
ventitant, efficientes; sub falso nominatæ cognitionis titulo, eam, qu,
efficiæ ad exteriores ducit tenebras, viam ingredientes. “Quod reliquum
est, fratres, quæcuque vera, quæcunque honesta, quæcunque justa,
quatres, quam æcunque casta, quæcunque amabilia, ques, æcunque bonbilia,
ques, quam ingreæ famue bonbilia, ques, quam ingredientæ; si qua virtus,
et si qua laus, ea considerate; quæ et didicistis; quæ etiam accepistis
et audiistis et vidistis in me, ea facite; et Deus pacis erit
vobiscum.” <span id="fr_2671"></span>[2672](#fn_2671) Et Petrus similia
dicit in Epistola: “Ut fides vestra et spes sit in Deum, cure animas
vestras castas effeceritis in obedientia veritatis;” <span
id="fr_2672"></span>[2673](#fn_2672) quasi filii obedientiæ, non
configurati prioribus desideriis, quæ fuerunt in ignorantia; sed
secundum eum, qui vocavit vos, sanctum, et ipsi sancti sitis in omni
conversatione. Quoniam scriptum est: “Sancti eritis, quoniam ego sanctus
sum.” <span id="fr_2673"></span>[2674](#fn_2673) Verumtamen quæ adversus
eos, qui cognitionem falso nomine simulant, necessario suscepta est a
nobis disputatio; nos longius, quam par sit, abduxit, et omtionem
effecit prolixiorem. Unde tertius quoque liber Stromateus eorum, quæ
sunt de vera philosophia, commentariorum, hunc finem habeat.

------------------------------------------------------------------------

### Footnotes

<span id="fn_2439"></span>[381:2440](0020349.htm#fr_2439) <span
id="vi.iv.iii-p0.3"></span>

<span id="vi.iv.iii-p1"></span> After much consideration, the Editors
have deemed it best to give the whole of this book in Latin. \[In the
former Book, Clement has shown, not without a decided leaning to chaste
celibacy, that marriage is a holy estate, and consistent with the
perfect man in Christ. He now enters upon the refutation of the
false-Gnostics and their licentious tenets. Professing a stricter rule
to begin with, and despising the ordinances of the Creator, their result
was the grossest immorality in practice. The melancholy consequences of
an enforced celibacy are, here, all foreseen and foreshown; and this
Book, though necessarily offensive to our Christian tastes, is most
useful as a commentary upon the history of monasticism, and the celibacy
of priests, in the Western churches. The resolution of the Edinburgh
editors to give this Book to scholars *only*, in the Latin, is probably
wise. I subjoin a succint analysis, in the elucidations.\]

<span id="fn_2440"></span>[381:2441](0020349.htm#fr_2440) <span
id="vi.iv.iii-p2.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p3"></span> [Matt.
19:11](../../../bib/kjv/mat019.htm#011),
[12](../../../bib/kjv/mat019.htm#012)<span id="vi.iv.iii-p3.1"></span>.

<span id="fn_2441"></span>[381:2442](0020349.htm#fr_2441) <span
id="vi.iv.iii-p3.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p4"></span> [Matt.
19:11](../../../bib/kjv/mat019.htm#011),
[12](../../../bib/kjv/mat019.htm#012)<span id="vi.iv.iii-p4.1"></span>.

<span id="fn_2442"></span>[381:2443](0020349.htm#fr_2442) <span
id="vi.iv.iii-p4.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p5"></span> [2 Cor.
9:13](../../../bib/kjv/co2009.htm#013),
[15](../../../bib/kjv/co2009.htm#015)<span id="vi.iv.iii-p5.1"></span>.

<span id="fn_2443"></span>[382:2444](0020349.htm#fr_2443) <span
id="vi.iv.iii-p5.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p6"></span> [Gal. vi.
2](../../../bib/kjv/gal006.htm#002)<span id="vi.iv.iii-p6.1"></span>.

<span id="fn_2444"></span>[382:2445](0020349.htm#fr_2444) <span
id="vi.iv.iii-p6.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p7"></span> [2 Cor. x.
12](../../../bib/kjv/co2010.htm#012)<span id="vi.iv.iii-p7.1"></span>.

<span id="fn_2445"></span>[382:2446](0020349.htm#fr_2445) <span
id="vi.iv.iii-p7.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p8"></span> [1 Cor. vii.
9](../../../bib/kjv/co1007.htm#009)<span id="vi.iv.iii-p8.1"></span>.

<span id="fn_2446"></span>[382:2447](0020349.htm#fr_2446) <span
id="vi.iv.iii-p9.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p10"></span> *Vid*. Irenæum, lib. i. c. 2, p. 51.

<span id="fn_2447"></span>[382:2448](0020349.htm#fr_2447) <span
id="vi.iv.iii-p10.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p11"></span> [Ex. xx.
13](../../../bib/kjv/exo020.htm#013)<span id="vi.iv.iii-p11.1"></span>.

<span id="fn_2448"></span>[382:2449](0020349.htm#fr_2448) <span
id="vi.iv.iii-p11.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p12"></span> [Matt. v.
28](../../../bib/kjv/mat005.htm#028)<span id="vi.iv.iii-p12.1"></span>.

<span id="fn_2449"></span>[382:2450](0020349.htm#fr_2449) <span
id="vi.iv.iii-p12.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p13"></span> [Ex. xx.
17](../../../bib/kjv/exo020.htm#017)<span id="vi.iv.iii-p13.1"></span>.

<span id="fn_2450"></span>[382:2451](0020349.htm#fr_2450) <span
id="vi.iv.iii-p13.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p14"></span> [Deut. xxii.
22](../../../bib/kjv/deu022.htm#022)<span id="vi.iv.iii-p14.1"></span>.

<span id="fn_2451"></span>[383:2452](0020349.htm#fr_2451) <span
id="vi.iv.iii-p14.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p15"></span> \[Elucidation II.\]

<span id="fn_2452"></span>[383:2453](0020349.htm#fr_2452) <span
id="vi.iv.iii-p15.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p16"></span> [Jude
8-17](../../../bib/kjv/jde001.htm#008)<span
id="vi.iv.iii-p16.1"></span>.

<span id="fn_2453"></span>[383:2454](0020349.htm#fr_2453) <span
id="vi.iv.iii-p17.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p18"></span> \[Elucidation III.\]

<span id="fn_2454"></span>[384:2455](0020349.htm#fr_2454) <span
id="vi.iv.iii-p27.4"></span>

<span id="vi.iv.iii-p28"></span> [Rom. vii.
24](../../../bib/kjv/rom007.htm#024)<span id="vi.iv.iii-p28.1"></span>.

<span id="fn_2455"></span>[385:2456](0020349.htm#fr_2455) <span
id="vi.iv.iii-p36.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p37"></span> [Matt. viii.
22](../../../bib/kjv/mat008.htm#022)<span id="vi.iv.iii-p37.1"></span>;
[Luke ix. 60](../../../bib/kjv/luk009.htm#060)<span
id="vi.iv.iii-p37.2"></span>.

<span id="fn_2456"></span>[385:2457](0020349.htm#fr_2456) <span
id="vi.iv.iii-p37.3"></span>

<span id="vi.iv.iii-p38"></span> [Matt. vi.
24](../../../bib/kjv/mat006.htm#024)<span id="vi.iv.iii-p38.1"></span>;
[Luke xvi. 13](../../../bib/kjv/luk016.htm#013)<span
id="vi.iv.iii-p38.2"></span>.

<span id="fn_2457"></span>[385:2458](0020349.htm#fr_2457) <span
id="vi.iv.iii-p38.3"></span>

<span id="vi.iv.iii-p39"></span> \[Elucidation IV.\]

<span id="fn_2458"></span>[385:2459](0020349.htm#fr_2458) <span
id="vi.iv.iii-p39.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p40"></span> [Matt. v.
24](../../../bib/kjv/mat005.htm#024)<span id="vi.iv.iii-p40.1"></span>;
[Luke vi. 30](../../../bib/kjv/luk006.htm#030)<span
id="vi.iv.iii-p40.2"></span>.

<span id="fn_2459"></span>[386:2460](0020349.htm#fr_2459) <span
id="vi.iv.iii-p40.3"></span>

<span id="vi.iv.iii-p41"></span> [Eph. iv.
20-24](../../../bib/kjv/eph004.htm#020)<span
id="vi.iv.iii-p41.1"></span>.

<span id="fn_2460"></span>[386:2461](0020349.htm#fr_2460) <span
id="vi.iv.iii-p41.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p42"></span> [Eph. v.
1-4](../../../bib/kjv/eph005.htm#001)<span id="vi.iv.iii-p42.1"></span>.

<span id="fn_2461"></span>[386:2462](0020349.htm#fr_2461) <span
id="vi.iv.iii-p42.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p43"></span> [Eph. v.
5-11](../../../bib/kjv/eph005.htm#005)<span
id="vi.iv.iii-p43.1"></span>.

<span id="fn_2462"></span>[386:2463](0020349.htm#fr_2462) <span
id="vi.iv.iii-p43.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p44"></span> [Rom. vi.
16](../../../bib/kjv/rom006.htm#016)<span id="vi.iv.iii-p44.1"></span>.

<span id="fn_2463"></span>[386:2464](0020349.htm#fr_2463) <span
id="vi.iv.iii-p44.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p45"></span> [Num. xxv.
8](../../../bib/kjv/num025.htm#008)<span id="vi.iv.iii-p45.1"></span>;
[1 John 1:6](../../../bib/kjv/jo1001.htm#006),
[7](../../../bib/kjv/jo1001.htm#007)<span id="vi.iv.iii-p45.2"></span>.

<span id="fn_2464"></span>[386:2465](0020349.htm#fr_2464) <span
id="vi.iv.iii-p45.3"></span>

<span id="vi.iv.iii-p46"></span> [Matt. v.
20](../../../bib/kjv/mat005.htm#020)<span id="vi.iv.iii-p46.1"></span>.

<span id="fn_2465"></span>[386:2466](0020349.htm#fr_2465) <span
id="vi.iv.iii-p46.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p47"></span> [Dan. i.
1](../../../bib/kjv/dan001.htm#001)<span id="vi.iv.iii-p47.1"></span>.

<span id="fn_2466"></span>[386:2467](0020349.htm#fr_2466) <span
id="vi.iv.iii-p47.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p48"></span> [Ps. cxviii.
9](../../../bib/kjv/psa018.htm#009)<span id="vi.iv.iii-p48.1"></span>.

<span id="fn_2467"></span>[386:2468](0020349.htm#fr_2467) <span
id="vi.iv.iii-p48.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p49"></span> [Jer. x.
2](../../../bib/kjv/jer010.htm#002)<span id="vi.iv.iii-p49.1"></span>.

<span id="fn_2468"></span>[387:2469](0020349.htm#fr_2468) <span
id="vi.iv.iii-p49.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p50"></span> [Luke xi.
40](../../../bib/kjv/luk011.htm#040)<span id="vi.iv.iii-p50.1"></span>.

<span id="fn_2469"></span>[387:2470](0020349.htm#fr_2469) <span
id="vi.iv.iii-p50.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p51"></span> [Matt. v.
25](../../../bib/kjv/mat005.htm#025)<span id="vi.iv.iii-p51.1"></span>.;
[Luke xii. 58](../../../bib/kjv/luk012.htm#058)<span
id="vi.iv.iii-p51.2"></span>.

<span id="fn_2470"></span>[387:2471](0020349.htm#fr_2470) <span
id="vi.iv.iii-p51.3"></span>

<span id="vi.iv.iii-p52"></span> [Matt. v.
16](../../../bib/kjv/mat005.htm#016)<span id="vi.iv.iii-p52.1"></span>.

<span id="fn_2471"></span>[387:2472](0020349.htm#fr_2471) <span
id="vi.iv.iii-p52.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p53"></span> [Gen. i.
28](../../../bib/kjv/gen001.htm#028)<span id="vi.iv.iii-p53.1"></span>,
ix. 1.

<span id="fn_2472"></span>[387:2473](0020349.htm#fr_2472) <span
id="vi.iv.iii-p53.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p54"></span> [Gen. i.
29](../../../bib/kjv/gen001.htm#029)<span id="vi.iv.iii-p54.1"></span>;
ix. 2, 3.

<span id="fn_2473"></span>[387:2474](0020349.htm#fr_2473) <span
id="vi.iv.iii-p54.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p55"></span> [Ex. xxi.
24](../../../bib/kjv/exo021.htm#024)<span id="vi.iv.iii-p55.1"></span>.

<span id="fn_2474"></span>[387:2475](0020349.htm#fr_2474) <span
id="vi.iv.iii-p55.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p56"></span> [Ex. xxii.
1](../../../bib/kjv/exo022.htm#001)<span id="vi.iv.iii-p56.1"></span>.

<span id="fn_2475"></span>[387:2476](0020349.htm#fr_2475) <span
id="vi.iv.iii-p56.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p57"></span> [Deut. vi.
5](../../../bib/kjv/deu006.htm#005)<span id="vi.iv.iii-p57.1"></span>.

<span id="fn_2476"></span>[387:2477](0020349.htm#fr_2476) <span
id="vi.iv.iii-p57.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p58"></span> [Deut. xxvii.
15](../../../bib/kjv/deu027.htm#015)<span id="vi.iv.iii-p58.1"></span>.

<span id="fn_2477"></span>[387:2478](0020349.htm#fr_2477) <span
id="vi.iv.iii-p58.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p59"></span> [Mal. iii.
15](../../../bib/kjv/mal003.htm#015)<span id="vi.iv.iii-p59.1"></span>.

<span id="fn_2478"></span>[387:2479](0020349.htm#fr_2478) <span
id="vi.iv.iii-p59.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p60"></span> [Jer. xii.
1](../../../bib/kjv/jer012.htm#001)<span id="vi.iv.iii-p60.1"></span>.

<span id="fn_2479"></span>[388:2480](0020349.htm#fr_2479) <span
id="vi.iv.iii-p60.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p61"></span> [Rom. iii.
8](../../../bib/kjv/rom003.htm#008)<span id="vi.iv.iii-p61.1"></span>.

<span id="fn_2480"></span>[388:2481](0020349.htm#fr_2480) <span
id="vi.iv.iii-p61.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p62"></span> [Mal. ii.
17](../../../bib/kjv/mal002.htm#017)<span id="vi.iv.iii-p62.1"></span>.

<span id="fn_2481"></span>[388:2482](0020349.htm#fr_2481) <span
id="vi.iv.iii-p63.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p64"></span> \[Elucidation V.\]

<span id="fn_2482"></span>[388:2483](0020349.htm#fr_2482) <span
id="vi.iv.iii-p64.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p65"></span> [1 Cor. vi.
13](../../../bib/kjv/co1006.htm#013)<span id="vi.iv.iii-p65.1"></span>,
x. 23.

<span id="fn_2483"></span>[388:2484](0020349.htm#fr_2483) <span
id="vi.iv.iii-p65.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p66"></span> [Gal. v.
13](../../../bib/kjv/gal005.htm#013)<span id="vi.iv.iii-p66.1"></span>.

<span id="fn_2484"></span>[388:2485](0020349.htm#fr_2484) <span
id="vi.iv.iii-p67.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p68"></span> [John iii.
3](../../../bib/kjv/joh003.htm#003)<span id="vi.iv.iii-p68.1"></span>.

<span id="fn_2485"></span>[389:2486](0020349.htm#fr_2485) <span
id="vi.iv.iii-p68.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p69"></span> [Col. ii.
11](../../../bib/kjv/col002.htm#011)<span id="vi.iv.iii-p69.1"></span>.

<span id="fn_2486"></span>[389:2487](0020349.htm#fr_2486) <span
id="vi.iv.iii-p69.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p70"></span> [Col.
3:4](../../../bib/kjv/col003.htm#004),
[10](../../../bib/kjv/col003.htm#010)<span id="vi.iv.iii-p70.1"></span>.

<span id="fn_2487"></span>[389:2488](0020349.htm#fr_2487) <span
id="vi.iv.iii-p70.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p71"></span> [1 John. ii.
4](../../../bib/kjv/jo1002.htm#004)<span id="vi.iv.iii-p71.1"></span>.

<span id="fn_2488"></span>[389:2489](0020349.htm#fr_2488) <span
id="vi.iv.iii-p72.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p73"></span> \[Elucidation VI.\]

<span id="fn_2489"></span>[389:2490](0020349.htm#fr_2489) <span
id="vi.iv.iii-p73.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p74"></span> [1 John
2:18](../../../bib/kjv/jo1002.htm#018),
[19](../../../bib/kjv/jo1002.htm#019)<span id="vi.iv.iii-p74.1"></span>.

<span id="fn_2490"></span>[389:2491](0020349.htm#fr_2490) <span
id="vi.iv.iii-p74.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p75"></span> [Matt. v.
17](../../../bib/kjv/mat005.htm#017)<span id="vi.iv.iii-p75.1"></span>.

<span id="fn_2491"></span>[389:2492](0020349.htm#fr_2491) <span
id="vi.iv.iii-p75.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p76"></span> [Matt. xix.
6](../../../bib/kjv/mat019.htm#006)<span id="vi.iv.iii-p76.1"></span>;
[Mark. x. 9](../../../bib/kjv/mar010.htm#009)<span
id="vi.iv.iii-p76.2"></span>.

<span id="fn_2492"></span>[389:2493](0020349.htm#fr_2492) <span
id="vi.iv.iii-p76.3"></span>

<span id="vi.iv.iii-p77"></span> [1 Cor. vii.
14](../../../bib/kjv/co1007.htm#014)<span id="vi.iv.iii-p77.1"></span>.

<span id="fn_2493"></span>[389:2494](0020349.htm#fr_2493) <span
id="vi.iv.iii-p77.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p78"></span> [Matt. xix.
3](../../../bib/kjv/mat019.htm#003)<span id="vi.iv.iii-p78.1"></span>;
[Mark x. 2](../../../bib/kjv/mar010.htm#002)<span
id="vi.iv.iii-p78.2"></span>.

<span id="fn_2494"></span>[389:2495](0020349.htm#fr_2494) <span
id="vi.iv.iii-p78.3"></span>

<span id="vi.iv.iii-p79"></span> [Matt. xxii.
30](../../../bib/kjv/mat022.htm#030)<span id="vi.iv.iii-p79.1"></span>;
[Mark xii. 23](../../../bib/kjv/mar012.htm#023)<span
id="vi.iv.iii-p79.2"></span>; [Luke xx.
35](../../../bib/kjv/luk020.htm#035)<span id="vi.iv.iii-p79.3"></span>.

<span id="fn_2495"></span>[389:2496](0020349.htm#fr_2495) <span
id="vi.iv.iii-p79.4"></span>

<span id="vi.iv.iii-p80"></span> [1 Cor. vi.
13](../../../bib/kjv/co1006.htm#013)<span id="vi.iv.iii-p80.1"></span>.

<span id="fn_2496"></span>[390:2497](0020349.htm#fr_2496) <span
id="vi.iv.iii-p81.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p82"></span> [Rom. xiv.
17](../../../bib/kjv/rom014.htm#017)<span id="vi.iv.iii-p82.1"></span>.

<span id="fn_2497"></span>[390:2498](0020349.htm#fr_2497) <span
id="vi.iv.iii-p82.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p83"></span> [Jas. iv.
6](../../../bib/kjv/jam004.htm#006)<span id="vi.iv.iii-p83.1"></span>;
[1 Pet. v. 5](../../../bib/kjv/pe1005.htm#005)<span
id="vi.iv.iii-p83.2"></span>.

<span id="fn_2498"></span>[390:2499](0020349.htm#fr_2498) <span
id="vi.iv.iii-p83.3"></span>

<span id="vi.iv.iii-p84"></span> [Matt. xix.
6](../../../bib/kjv/mat019.htm#006)<span id="vi.iv.iii-p84.1"></span>;
[Mark x. 9](../../../bib/kjv/mar010.htm#009)<span
id="vi.iv.iii-p84.2"></span>.

<span id="fn_2499"></span>[390:2500](0020349.htm#fr_2499) <span
id="vi.iv.iii-p84.3"></span>

<span id="vi.iv.iii-p85"></span> [Matt. xxiv.
37](../../../bib/kjv/mat024.htm#037)<span id="vi.iv.iii-p85.1"></span>;
[Luke xvii. 28](../../../bib/kjv/luk017.htm#028)<span
id="vi.iv.iii-p85.2"></span>.

<span id="fn_2500"></span>[390:2501](0020349.htm#fr_2500) <span
id="vi.iv.iii-p85.3"></span>

<span id="vi.iv.iii-p86"></span>[Luke xviii.
8](../../../bib/kjv/luk018.htm#008)<span id="vi.iv.iii-p86.1"></span>.

<span id="fn_2501"></span>[390:2502](0020349.htm#fr_2501) <span
id="vi.iv.iii-p86.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p87"></span> [Matt. xxiv.
19](../../../bib/kjv/mat024.htm#019)<span id="vi.iv.iii-p87.1"></span>;
[Mark xiii. 17](../../../bib/kjv/mar013.htm#017)<span
id="vi.iv.iii-p87.2"></span>; [Luke xxi.
23](../../../bib/kjv/luk021.htm#023)<span id="vi.iv.iii-p87.3"></span>.

<span id="fn_2502"></span>[390:2503](0020349.htm#fr_2502) <span
id="vi.iv.iii-p87.4"></span>

<span id="vi.iv.iii-p88"></span> [Acts i.
7](../../../bib/kjv/act001.htm#007)<span id="vi.iv.iii-p88.1"></span>.

<span id="fn_2503"></span>[390:2504](0020349.htm#fr_2503) <span
id="vi.iv.iii-p88.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p89"></span> [Matt.
19:11](../../../bib/kjv/mat019.htm#011),
[12](../../../bib/kjv/mat019.htm#012)<span id="vi.iv.iii-p89.1"></span>.

<span id="fn_2504"></span>[390:2505](0020349.htm#fr_2504) <span
id="vi.iv.iii-p89.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p90"></span> [Matt.
19:10](../../../bib/kjv/mat019.htm#010),
[11](../../../bib/kjv/mat019.htm#011)<span id="vi.iv.iii-p90.1"></span>.

<span id="fn_2505"></span>[390:2506](0020349.htm#fr_2505) <span
id="vi.iv.iii-p90.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p91"></span> [1 Tim.
4:1](../../../bib/kjv/ti1004.htm#001),
[3](../../../bib/kjv/ti1004.htm#003)<span id="vi.iv.iii-p91.1"></span>.

<span id="fn_2506"></span>[390:2507](0020349.htm#fr_2506) <span
id="vi.iv.iii-p91.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p92"></span> [Col.
2:18](../../../bib/kjv/col002.htm#018),
[23](../../../bib/kjv/col002.htm#023)<span id="vi.iv.iii-p92.1"></span>.

<span id="fn_2507"></span>[390:2508](0020349.htm#fr_2507) <span
id="vi.iv.iii-p92.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p93"></span> [1 Cor. vii.
27](../../../bib/kjv/co1007.htm#027)<span id="vi.iv.iii-p93.1"></span>.

<span id="fn_2508"></span>[390:2509](0020349.htm#fr_2508) <span
id="vi.iv.iii-p93.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p94"></span> [1 Cor.
7:2](../../../bib/kjv/co1007.htm#002),
[5](../../../bib/kjv/co1007.htm#005)<span id="vi.iv.iii-p94.1"></span>.

<span id="fn_2509"></span>[390:2510](0020349.htm#fr_2509) <span
id="vi.iv.iii-p94.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p95"></span> [Rom. xiv.
3](../../../bib/kjv/rom014.htm#003)<span id="vi.iv.iii-p95.1"></span>.

<span id="fn_2510"></span>[390:2511](0020349.htm#fr_2510) <span
id="vi.iv.iii-p95.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p96"></span> [Matt.
11:18](../../../bib/kjv/mat011.htm#018),
[19](../../../bib/kjv/mat011.htm#019)<span id="vi.iv.iii-p96.1"></span>.

<span id="fn_2511"></span>[390:2512](0020349.htm#fr_2511) <span
id="vi.iv.iii-p96.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p97"></span> \[Elucidation VII.\]

<span id="fn_2512"></span>[390:2513](0020349.htm#fr_2512) <span
id="vi.iv.iii-p97.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p98"></span> [1 Cor. ix.
5](../../../bib/kjv/co1009.htm#005)<span id="vi.iv.iii-p98.1"></span>.

<span id="fn_2513"></span>[391:2514](0020349.htm#fr_2513) <span
id="vi.iv.iii-p98.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p99"></span> \[De disconissa primitiva, confer
*Bunsenium*, apud *Hippol*., vol. iii. p. 41.\]

<span id="fn_2514"></span>[391:2515](0020349.htm#fr_2514) <span
id="vi.iv.iii-p99.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p100"></span> [Rom. xiv.
17](../../../bib/kjv/rom014.htm#017)<span id="vi.iv.iii-p100.1"></span>.

<span id="fn_2515"></span>[391:2516](0020349.htm#fr_2515) <span
id="vi.iv.iii-p100.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p101"></span> [Matt. v.
42](../../../bib/kjv/mat005.htm#042)<span id="vi.iv.iii-p101.1"></span>.

<span id="fn_2516"></span>[391:2517](0020349.htm#fr_2516) <span
id="vi.iv.iii-p102.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p103"></span> [Matt.
25:35](../../../bib/kjv/mat025.htm#035),
[36](../../../bib/kjv/mat025.htm#036)<span
id="vi.iv.iii-p103.1"></span>.

<span id="fn_2517"></span>[391:2518](0020349.htm#fr_2517) <span
id="vi.iv.iii-p103.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p104"></span> [Matt. xxv.
40](../../../bib/kjv/mat025.htm#040)<span id="vi.iv.iii-p104.1"></span>.

<span id="fn_2518"></span>[391:2519](0020349.htm#fr_2518) <span
id="vi.iv.iii-p104.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p105"></span> [Prov. xix.
17](../../../bib/kjv/pro019.htm#017)<span id="vi.iv.iii-p105.1"></span>.

<span id="fn_2519"></span>[391:2520](0020349.htm#fr_2519) <span
id="vi.iv.iii-p105.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p106"></span> [Prov. iii.
27](../../../bib/kjv/pro003.htm#027)<span id="vi.iv.iii-p106.1"></span>.

<span id="fn_2520"></span>[391:2521](0020349.htm#fr_2520) <span
id="vi.iv.iii-p106.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p107"></span> [Prov. iii.
3](../../../bib/kjv/pro003.htm#003)<span id="vi.iv.iii-p107.1"></span>.

<span id="fn_2521"></span>[391:2522](0020349.htm#fr_2521) <span
id="vi.iv.iii-p107.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p108"></span> [Prov. x.
4](../../../bib/kjv/pro010.htm#004)<span id="vi.iv.iii-p108.1"></span>.

<span id="fn_2522"></span>[391:2523](0020349.htm#fr_2522) <span
id="vi.iv.iii-p108.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p109"></span> [Prov. xiii.
8](../../../bib/kjv/pro013.htm#008)<span id="vi.iv.iii-p109.1"></span>.

<span id="fn_2523"></span>[391:2524](0020349.htm#fr_2523) <span
id="vi.iv.iii-p109.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p110"></span> [Matt. xix.
16](../../../bib/kjv/mat019.htm#016)<span id="vi.iv.iii-p110.1"></span>;
[Mark x. 17](../../../bib/kjv/mar010.htm#017)<span
id="vi.iv.iii-p110.2"></span>; [Luke xviii.
18](../../../bib/kjv/luk018.htm#018)<span id="vi.iv.iii-p110.3"></span>.

<span id="fn_2524"></span>[391:2525](0020349.htm#fr_2524) <span
id="vi.iv.iii-p110.4"></span>

<span id="vi.iv.iii-p111"></span> [Prov. xiii.
11](../../../bib/kjv/pro013.htm#011)<span id="vi.iv.iii-p111.1"></span>.

<span id="fn_2525"></span>[391:2526](0020349.htm#fr_2525) <span
id="vi.iv.iii-p111.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p112"></span> [Prov. xi.
23](../../../bib/kjv/pro011.htm#023)<span id="vi.iv.iii-p112.1"></span>.

<span id="fn_2526"></span>[391:2527](0020349.htm#fr_2526) <span
id="vi.iv.iii-p112.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p113"></span> [Ps. cxi.
9](../../../bib/kjv/psa011.htm#009)<span id="vi.iv.iii-p113.1"></span>.

<span id="fn_2527"></span>[391:2528](0020349.htm#fr_2527) <span
id="vi.iv.iii-p113.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p114"></span> [Matt. vi.
19](../../../bib/kjv/mat006.htm#019)<span id="vi.iv.iii-p114.1"></span>.

<span id="fn_2528"></span>[391:2529](0020349.htm#fr_2528) <span
id="vi.iv.iii-p114.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p115"></span> [Hagg. i.
6](../../../bib/kjv/hag001.htm#006)<span id="vi.iv.iii-p115.1"></span>.

<span id="fn_2529"></span>[391:2530](0020349.htm#fr_2529) <span
id="vi.iv.iii-p115.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p116"></span> [Luke xii.
16-20](../../../bib/kjv/luk012.htm#016)<span
id="vi.iv.iii-p116.1"></span>.

<span id="fn_2530"></span>[391:2531](0020349.htm#fr_2530) <span
id="vi.iv.iii-p117.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p118"></span> \[Elucidation VIII.\]

<span id="fn_2531"></span>[391:2532](0020349.htm#fr_2531) <span
id="vi.iv.iii-p118.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p119"></span> [Matt. vii.
7](../../../bib/kjv/mat007.htm#007)<span id="vi.iv.iii-p119.1"></span>.

<span id="fn_2532"></span>[392:2533](0020349.htm#fr_2532) <span
id="vi.iv.iii-p119.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p120"></span> [Rom.
13:12](../../../bib/kjv/rom013.htm#012),
[13](../../../bib/kjv/rom013.htm#013),
[14](../../../bib/kjv/rom013.htm#014)<span
id="vi.iv.iii-p120.1"></span>.

<span id="fn_2533"></span>[392:2534](0020349.htm#fr_2533) <span
id="vi.iv.iii-p120.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p121"></span> [Matt. xix.
12](../../../bib/kjv/mat019.htm#012)<span id="vi.iv.iii-p121.1"></span>.

<span id="fn_2534"></span>[392:2535](0020349.htm#fr_2534) <span
id="vi.iv.iii-p121.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p122"></span> [Heb. ix.
14](../../../bib/kjv/heb009.htm#014)<span id="vi.iv.iii-p122.1"></span>.

<span id="fn_2535"></span>[392:2536](0020349.htm#fr_2535) <span
id="vi.iv.iii-p122.7"></span>

<span id="vi.iv.iii-p123"></span> \[Elucidation IX.\]

<span id="fn_2536"></span>[392:2537](0020349.htm#fr_2536) <span
id="vi.iv.iii-p124.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p125"></span> [Rom. vi.
14](../../../bib/kjv/rom006.htm#014)<span id="vi.iv.iii-p125.1"></span>.

<span id="fn_2537"></span>[392:2538](0020349.htm#fr_2537) <span
id="vi.iv.iii-p125.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p126"></span> [Rom. vi.
15](../../../bib/kjv/rom006.htm#015)<span id="vi.iv.iii-p126.1"></span>.

<span id="fn_2538"></span>[392:2539](0020349.htm#fr_2538) <span
id="vi.iv.iii-p126.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p127"></span> [2 Cor. v.
10](../../../bib/kjv/co2005.htm#010)<span id="vi.iv.iii-p127.1"></span>.

<span id="fn_2539"></span>[392:2540](0020349.htm#fr_2539) <span
id="vi.iv.iii-p127.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p128"></span> [2 Cor.
5:16](../../../bib/kjv/co2005.htm#016),
[17](../../../bib/kjv/co2005.htm#017)<span
id="vi.iv.iii-p128.1"></span>.

<span id="fn_2540"></span>[392:2541](0020349.htm#fr_2540) <span
id="vi.iv.iii-p128.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p129"></span> [2 Cor.
6:14](../../../bib/kjv/co2006.htm#014),
[15](../../../bib/kjv/co2006.htm#015),
[16](../../../bib/kjv/co2006.htm#016)<span
id="vi.iv.iii-p129.1"></span>.

<span id="fn_2541"></span>[392:2542](0020349.htm#fr_2541) <span
id="vi.iv.iii-p129.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p130"></span> [2 Cor. vii.
1](../../../bib/kjv/co2007.htm#001)<span id="vi.iv.iii-p130.1"></span>.

<span id="fn_2542"></span>[392:2543](0020349.htm#fr_2542) <span
id="vi.iv.iii-p131.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p132"></span> \[Elucidation X.\]

<span id="fn_2543"></span>[392:2544](0020349.htm#fr_2543) <span
id="vi.iv.iii-p132.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p133"></span> [Eph. ii.
5](../../../bib/kjv/eph002.htm#005)<span id="vi.iv.iii-p133.1"></span>.

<span id="fn_2544"></span>[393:2545](0020349.htm#fr_2544) <span
id="vi.iv.iii-p133.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p134"></span> [Rom. v.
12-14](../../../bib/kjv/rom005.htm#012)<span
id="vi.iv.iii-p134.1"></span>.

<span id="fn_2545"></span>[393:2546](0020349.htm#fr_2545) <span
id="vi.iv.iii-p134.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p135"></span> [Gen. iii.
20](../../../bib/kjv/gen003.htm#020)<span id="vi.iv.iii-p135.1"></span>.

<span id="fn_2546"></span>[393:2547](0020349.htm#fr_2546) <span
id="vi.iv.iii-p135.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p136"></span> [Phil. i.
20-24](../../../bib/kjv/phi001.htm#020)<span
id="vi.iv.iii-p136.1"></span>.

<span id="fn_2547"></span>[393:2548](0020349.htm#fr_2547) <span
id="vi.iv.iii-p136.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p137"></span> [Ps. xlviii.
21](../../../bib/kjv/psa048.htm#021)<span id="vi.iv.iii-p137.1"></span>.

<span id="fn_2548"></span>[393:2549](0020349.htm#fr_2548) <span
id="vi.iv.iii-p137.5"></span>

<span id="vi.iv.iii-p138"></span> \[Elucidation XI.\]

<span id="fn_2549"></span>[393:2550](0020349.htm#fr_2549) <span
id="vi.iv.iii-p139.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p140"></span> [Matt. xviii.
20](../../../bib/kjv/mat018.htm#020)<span id="vi.iv.iii-p140.1"></span>.

<span id="fn_2550"></span>[393:2551](0020349.htm#fr_2550) <span
id="vi.iv.iii-p140.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p141"></span> [1 Cor. vii.
7](../../../bib/kjv/co1007.htm#007)<span id="vi.iv.iii-p141.1"></span>.

<span id="fn_2551"></span>[394:2552](0020349.htm#fr_2551) <span
id="vi.iv.iii-p141.3"></span>

<span id="vi.iv.iii-p142"></span> \[Elucidation XII.\]

<span id="fn_2552"></span>[394:2553](0020349.htm#fr_2552) <span
id="vi.iv.iii-p143.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p144"></span> [Ex. xx.
17](../../../bib/kjv/exo020.htm#017)<span id="vi.iv.iii-p144.1"></span>.

<span id="fn_2553"></span>[394:2554](0020349.htm#fr_2553) <span
id="vi.iv.iii-p144.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p145"></span> [Matt.
5:27](../../../bib/kjv/mat005.htm#027),
[28](../../../bib/kjv/mat005.htm#028)<span
id="vi.iv.iii-p145.1"></span>.

<span id="fn_2554"></span>[394:2555](0020349.htm#fr_2554) <span
id="vi.iv.iii-p145.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p146"></span> [Deut.
21:11](../../../bib/kjv/deu021.htm#011),
[12](../../../bib/kjv/deu021.htm#012),
[13](../../../bib/kjv/deu021.htm#013)<span
id="vi.iv.iii-p146.1"></span>.

<span id="fn_2555"></span>[394:2556](0020349.htm#fr_2555) <span
id="vi.iv.iii-p146.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p147"></span> [Ex. xix.
20](../../../bib/kjv/exo019.htm#020)<span id="vi.iv.iii-p147.1"></span>.

<span id="fn_2556"></span>[394:2557](0020349.htm#fr_2556) <span
id="vi.iv.iii-p147.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p148"></span> [2 Cor.
6:16](../../../bib/kjv/co2006.htm#016),
[17](../../../bib/kjv/co2006.htm#017),
[18](../../../bib/kjv/co2006.htm#018)<span
id="vi.iv.iii-p148.1"></span>.

<span id="fn_2557"></span>[394:2558](0020349.htm#fr_2557) <span
id="vi.iv.iii-p148.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p149"></span> [2 Cor. vii.
1](../../../bib/kjv/co2007.htm#001)<span id="vi.iv.iii-p149.1"></span>.

<span id="fn_2558"></span>[394:2559](0020349.htm#fr_2558) <span
id="vi.iv.iii-p149.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p150"></span> [2 Cor. xi.
2](../../../bib/kjv/co2011.htm#002)<span id="vi.iv.iii-p150.1"></span>.

<span id="fn_2559"></span>[394:2560](0020349.htm#fr_2559) <span
id="vi.iv.iii-p150.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p151"></span> [2 Cor. xi.
3](../../../bib/kjv/co2011.htm#003)<span id="vi.iv.iii-p151.1"></span>.

<span id="fn_2560"></span>[394:2561](0020349.htm#fr_2560) <span
id="vi.iv.iii-p151.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p152"></span> [1 Pet.
2:11](../../../bib/kjv/pe1002.htm#011),
[12](../../../bib/kjv/pe1002.htm#012),
[15](../../../bib/kjv/pe1002.htm#015),
[16](../../../bib/kjv/pe1002.htm#016)<span
id="vi.iv.iii-p152.1"></span>.

<span id="fn_2561"></span>[395:2562](0020349.htm#fr_2561) <span
id="vi.iv.iii-p152.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p153"></span> [Rom.
6:2](../../../bib/kjv/rom006.htm#002),
[6](../../../bib/kjv/rom006.htm#006)<span id="vi.iv.iii-p153.1"></span>.

<span id="fn_2562"></span>[395:2563](0020349.htm#fr_2562) <span
id="vi.iv.iii-p153.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p154"></span> [Rom. vi.
13](../../../bib/kjv/rom006.htm#013)<span id="vi.iv.iii-p154.1"></span>.

<span id="fn_2563"></span>[395:2564](0020349.htm#fr_2563) <span
id="vi.iv.iii-p154.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p155"></span> [Rom. vii.
7](../../../bib/kjv/rom007.htm#007)<span id="vi.iv.iii-p155.1"></span>.

<span id="fn_2564"></span>[395:2565](0020349.htm#fr_2564) <span
id="vi.iv.iii-p155.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p156"></span> [Rom. vii.
18](../../../bib/kjv/rom007.htm#018)<span id="vi.iv.iii-p156.1"></span>.

<span id="fn_2565"></span>[395:2566](0020349.htm#fr_2565) <span
id="vi.iv.iii-p156.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p157"></span> [Rom. vii.
17](../../../bib/kjv/rom007.htm#017)<span id="vi.iv.iii-p157.1"></span>.

<span id="fn_2566"></span>[395:2567](0020349.htm#fr_2566) <span
id="vi.iv.iii-p157.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p158"></span> [Rom.
7:20](../../../bib/kjv/rom007.htm#020),
[23](../../../bib/kjv/rom007.htm#023),
[24](../../../bib/kjv/rom007.htm#024)<span
id="vi.iv.iii-p158.1"></span>.

<span id="fn_2567"></span>[395:2568](0020349.htm#fr_2567) <span
id="vi.iv.iii-p158.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p159"></span> [Rom.
8:2](../../../bib/kjv/rom008.htm#002),
[3](../../../bib/kjv/rom008.htm#003),
[4](../../../bib/kjv/rom008.htm#004)<span id="vi.iv.iii-p159.1"></span>.

<span id="fn_2568"></span>[395:2569](0020349.htm#fr_2568) <span
id="vi.iv.iii-p159.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p160"></span> [Rom.
8:10](../../../bib/kjv/rom008.htm#010),
[11](../../../bib/kjv/rom008.htm#011)<span
id="vi.iv.iii-p160.1"></span>.

<span id="fn_2569"></span>[395:2570](0020349.htm#fr_2569) <span
id="vi.iv.iii-p160.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p161"></span> [Rom.
8:5](../../../bib/kjv/rom008.htm#005),
[6](../../../bib/kjv/rom008.htm#006),
[7](../../../bib/kjv/rom008.htm#007),
[8](../../../bib/kjv/rom008.htm#008),
[9](../../../bib/kjv/rom008.htm#009),
[10](../../../bib/kjv/rom008.htm#010),
[12](../../../bib/kjv/rom008.htm#012),
[13](../../../bib/kjv/rom008.htm#013),
[14](../../../bib/kjv/rom008.htm#014),
[15](../../../bib/kjv/rom008.htm#015)<span
id="vi.iv.iii-p161.1"></span>.

<span id="fn_2570"></span>[395:2571](0020349.htm#fr_2570) <span
id="vi.iv.iii-p162.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p163"></span> [1 Cor. vii.
5](../../../bib/kjv/co1007.htm#005)<span id="vi.iv.iii-p163.1"></span>.

<span id="fn_2571"></span>[395:2572](0020349.htm#fr_2571) <span
id="vi.iv.iii-p163.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p164"></span> [1 Cor. vii.
24](../../../bib/kjv/co1007.htm#024)<span id="vi.iv.iii-p164.1"></span>.

<span id="fn_2572"></span>[396:2573](0020349.htm#fr_2572) <span
id="vi.iv.iii-p164.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p165"></span> [Rom. viii.
2](../../../bib/kjv/rom008.htm#002)<span id="vi.iv.iii-p165.1"></span>.

<span id="fn_2573"></span>[396:2574](0020349.htm#fr_2573) <span
id="vi.iv.iii-p165.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p166"></span> [1 Cor.
7:39](../../../bib/kjv/co1007.htm#039),
[40](../../../bib/kjv/co1007.htm#040)<span
id="vi.iv.iii-p166.1"></span>.

<span id="fn_2574"></span>[396:2575](0020349.htm#fr_2574) <span
id="vi.iv.iii-p166.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p167"></span> [Rom. vii.
4](../../../bib/kjv/rom007.htm#004)<span id="vi.iv.iii-p167.1"></span>.

<span id="fn_2575"></span>[396:2576](0020349.htm#fr_2575) <span
id="vi.iv.iii-p167.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p168"></span> [2 Cor. xi.
3](../../../bib/kjv/co2011.htm#003)<span id="vi.iv.iii-p168.1"></span>.

<span id="fn_2576"></span>[396:2577](0020349.htm#fr_2576) <span
id="vi.iv.iii-p168.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p169"></span> \[Elucidation XIII.\]

<span id="fn_2577"></span>[396:2578](0020349.htm#fr_2577) <span
id="vi.iv.iii-p169.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p170"></span> [1 Cor. vii.
5](../../../bib/kjv/co1007.htm#005)<span id="vi.iv.iii-p170.1"></span>.

<span id="fn_2578"></span>[396:2579](0020349.htm#fr_2578) <span
id="vi.iv.iii-p170.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p171"></span> [Matt. vi.
24](../../../bib/kjv/mat006.htm#024)<span id="vi.iv.iii-p171.1"></span>.

<span id="fn_2579"></span>[396:2580](0020349.htm#fr_2579) <span
id="vi.iv.iii-p171.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p172"></span> [Gen. iv.
25](../../../bib/kjv/gen004.htm#025)<span id="vi.iv.iii-p172.1"></span>.

<span id="fn_2580"></span>[396:2581](0020349.htm#fr_2580) <span
id="vi.iv.iii-p172.3"></span>

<span id="vi.iv.iii-p173"></span> [1 Cor. vii.
5](../../../bib/kjv/co1007.htm#005)<span id="vi.iv.iii-p173.1"></span>.

<span id="fn_2581"></span>[396:2582](0020349.htm#fr_2581) <span
id="vi.iv.iii-p173.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p174"></span> [Matt. xix.
6](../../../bib/kjv/mat019.htm#006)<span id="vi.iv.iii-p174.1"></span>.

<span id="fn_2582"></span>[397:2583](0020349.htm#fr_2582) <span
id="vi.iv.iii-p174.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p175"></span> [Rom. vii.
4](../../../bib/kjv/rom007.htm#004)<span id="vi.iv.iii-p175.1"></span>.

<span id="fn_2583"></span>[397:2584](0020349.htm#fr_2583) <span
id="vi.iv.iii-p175.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p176"></span> [Rom. vii.
12](../../../bib/kjv/rom007.htm#012)<span id="vi.iv.iii-p176.1"></span>.

<span id="fn_2584"></span>[397:2585](0020349.htm#fr_2584) <span
id="vi.iv.iii-p176.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p177"></span> [John iii.
6](../../../bib/kjv/joh003.htm#006)<span id="vi.iv.iii-p177.1"></span>.

<span id="fn_2585"></span>[397:2586](0020349.htm#fr_2585) <span
id="vi.iv.iii-p177.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p178"></span> [1 Cor. vii.
14](../../../bib/kjv/co1007.htm#014)<span id="vi.iv.iii-p178.1"></span>.

<span id="fn_2586"></span>[397:2587](0020349.htm#fr_2586) <span
id="vi.iv.iii-p178.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p179"></span> [Rom. vii.
4](../../../bib/kjv/rom007.htm#004)<span id="vi.iv.iii-p179.1"></span>.

<span id="fn_2587"></span>[397:2588](0020349.htm#fr_2587) <span
id="vi.iv.iii-p179.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p180"></span> [1 Tim.
4:1](../../../bib/kjv/ti1004.htm#001),
[2](../../../bib/kjv/ti1004.htm#002),
[3](../../../bib/kjv/ti1004.htm#003),
[4](../../../bib/kjv/ti1004.htm#004),
[5](../../../bib/kjv/ti1004.htm#005)<span id="vi.iv.iii-p180.1"></span>.

<span id="fn_2588"></span>[397:2589](0020349.htm#fr_2588) <span
id="vi.iv.iii-p180.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p181"></span> [Rom. xiv.
21](../../../bib/kjv/rom014.htm#021)<span id="vi.iv.iii-p181.1"></span>.

<span id="fn_2589"></span>[397:2590](0020349.htm#fr_2589) <span
id="vi.iv.iii-p181.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p182"></span> [1 Cor. vii.
8](../../../bib/kjv/co1007.htm#008)<span id="vi.iv.iii-p182.1"></span>.

<span id="fn_2590"></span>[397:2591](0020349.htm#fr_2590) <span
id="vi.iv.iii-p182.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p183"></span> [Rom. xiv.
19](../../../bib/kjv/rom014.htm#019)<span id="vi.iv.iii-p183.1"></span>.

<span id="fn_2591"></span>[397:2592](0020349.htm#fr_2591) <span
id="vi.iv.iii-p183.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p184"></span> Sophon. iii. 19.

<span id="fn_2592"></span>[397:2593](0020349.htm#fr_2592) <span
id="vi.iv.iii-p184.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p185"></span> [Matt. vi.
19](../../../bib/kjv/mat006.htm#019)<span id="vi.iv.iii-p185.1"></span>.

<span id="fn_2593"></span>[397:2594](0020349.htm#fr_2593) <span
id="vi.iv.iii-p185.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p186"></span> [Isa. l.
9](../../../bib/kjv/isa050.htm#009)<span id="vi.iv.iii-p186.1"></span>.

<span id="fn_2594"></span>[397:2595](0020349.htm#fr_2594) <span
id="vi.iv.iii-p186.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p187"></span> [John vi.
27](../../../bib/kjv/joh006.htm#027)<span id="vi.iv.iii-p187.1"></span>.

<span id="fn_2595"></span>[397:2596](0020349.htm#fr_2595) <span
id="vi.iv.iii-p187.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p188"></span> [Luke xx.
35](../../../bib/kjv/luk020.htm#035)<span id="vi.iv.iii-p188.1"></span>.

<span id="fn_2596"></span>[397:2597](0020349.htm#fr_2596) <span
id="vi.iv.iii-p188.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p189"></span> [Luke xx.
34](../../../bib/kjv/luk020.htm#034)<span id="vi.iv.iii-p189.1"></span>.

<span id="fn_2597"></span>[397:2598](0020349.htm#fr_2597) <span
id="vi.iv.iii-p189.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p190"></span> [Matt. xxiii.
9](../../../bib/kjv/mat023.htm#009)<span id="vi.iv.iii-p190.1"></span>.

<span id="fn_2598"></span>[397:2599](0020349.htm#fr_2598) <span
id="vi.iv.iii-p190.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p191"></span> [Matt. xxiii.
9](../../../bib/kjv/mat023.htm#009)<span id="vi.iv.iii-p191.1"></span>.

<span id="fn_2599"></span>[398:2600](0020349.htm#fr_2599) <span
id="vi.iv.iii-p191.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p192"></span> [1 Cor.
7:32](../../../bib/kjv/co1007.htm#032),
[33](../../../bib/kjv/co1007.htm#033),
[34](../../../bib/kjv/co1007.htm#034)<span
id="vi.iv.iii-p192.1"></span>.

<span id="fn_2600"></span>[398:2601](0020349.htm#fr_2600) <span
id="vi.iv.iii-p192.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p193"></span> [1 Cor. vi.
18](../../../bib/kjv/co1006.htm#018)<span id="vi.iv.iii-p193.1"></span>.

<span id="fn_2601"></span>[398:2602](0020349.htm#fr_2601) <span
id="vi.iv.iii-p193.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p194"></span> [Isa. l.
1](../../../bib/kjv/isa050.htm#001)<span id="vi.iv.iii-p194.1"></span>.

<span id="fn_2602"></span>[398:2603](0020349.htm#fr_2602) <span
id="vi.iv.iii-p194.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p195"></span> [1 Tim.
5:14](../../../bib/kjv/ti1005.htm#014),
[15](../../../bib/kjv/ti1005.htm#015)<span
id="vi.iv.iii-p195.1"></span>.

<span id="fn_2603"></span>[398:2604](0020349.htm#fr_2603) <span
id="vi.iv.iii-p195.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p196"></span> [1 Tim. iii.
15](../../../bib/kjv/ti1003.htm#015)<span id="vi.iv.iii-p196.1"></span>.

<span id="fn_2604"></span>[398:2605](0020349.htm#fr_2604) <span
id="vi.iv.iii-p196.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p197"></span> [Luke xix.
20](../../../bib/kjv/luk019.htm#020)<span id="vi.iv.iii-p197.1"></span>.

<span id="fn_2605"></span>[398:2606](0020349.htm#fr_2605) <span
id="vi.iv.iii-p197.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p198"></span> [Ps. vi.
8](../../../bib/kjv/psa006.htm#008)<span id="vi.iv.iii-p198.1"></span>.

<span id="fn_2606"></span>[398:2607](0020349.htm#fr_2606) <span
id="vi.iv.iii-p199.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p200"></span> \[Elucidation XIV.\]

<span id="fn_2607"></span>[398:2608](0020349.htm#fr_2607) <span
id="vi.iv.iii-p200.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p201"></span> [Isa. lvi.
3](../../../bib/kjv/isa056.htm#003)<span id="vi.iv.iii-p201.1"></span>.

<span id="fn_2608"></span>[399:2609](0020349.htm#fr_2608) <span
id="vi.iv.iii-p202.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p203"></span> [2 Cor. xi.
3](../../../bib/kjv/co2011.htm#003)<span id="vi.iv.iii-p203.1"></span>.

<span id="fn_2609"></span>[399:2610](0020349.htm#fr_2609) <span
id="vi.iv.iii-p203.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p204"></span> [Matt.
18:11](../../../bib/kjv/mat018.htm#011),
[12](../../../bib/kjv/mat018.htm#012)<span
id="vi.iv.iii-p204.1"></span>.

<span id="fn_2610"></span>[399:2611](0020349.htm#fr_2610) <span
id="vi.iv.iii-p204.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p205"></span> [Matt. v.
28](../../../bib/kjv/mat005.htm#028)<span id="vi.iv.iii-p205.1"></span>.

<span id="fn_2611"></span>[399:2612](0020349.htm#fr_2611) <span
id="vi.iv.iii-p205.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p206"></span> [Eph. iv.
24](../../../bib/kjv/eph004.htm#024)<span id="vi.iv.iii-p206.1"></span>.

<span id="fn_2612"></span>[399:2613](0020349.htm#fr_2612) <span
id="vi.iv.iii-p206.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p207"></span> [Gen. iii.
21](../../../bib/kjv/gen003.htm#021)<span id="vi.iv.iii-p207.1"></span>.

<span id="fn_2613"></span>[399:2614](0020349.htm#fr_2613) <span
id="vi.iv.iii-p207.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p208"></span> [Phil. iii.
20](../../../bib/kjv/phi003.htm#020)<span id="vi.iv.iii-p208.1"></span>.

<span id="fn_2614"></span>[399:2615](0020349.htm#fr_2614) <span
id="vi.iv.iii-p209.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p210"></span> [1 Cor.
7:1](../../../bib/kjv/co1007.htm#001),
[2](../../../bib/kjv/co1007.htm#002)<span id="vi.iv.iii-p210.1"></span>.

<span id="fn_2615"></span>[399:2616](0020349.htm#fr_2615) <span
id="vi.iv.iii-p210.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p211"></span> [1 Cor. vii.
5](../../../bib/kjv/co1007.htm#005)<span id="vi.iv.iii-p211.1"></span>.

<span id="fn_2616"></span>[399:2617](0020349.htm#fr_2616) <span
id="vi.iv.iii-p211.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p212"></span> [1 Cor. vii.
9](../../../bib/kjv/co1007.htm#009)<span id="vi.iv.iii-p212.1"></span>.

<span id="fn_2617"></span>[399:2618](0020349.htm#fr_2617) <span
id="vi.iv.iii-p212.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p213"></span> [1 Cor.
7:3](../../../bib/kjv/co1007.htm#003),
[5](../../../bib/kjv/co1007.htm#005)<span id="vi.iv.iii-p213.1"></span>.

<span id="fn_2618"></span>[399:2619](0020349.htm#fr_2618) <span
id="vi.iv.iii-p213.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p214"></span> [Luke xiv.
26](../../../bib/kjv/luk014.htm#026)<span id="vi.iv.iii-p214.1"></span>.

<span id="fn_2619"></span>[399:2620](0020349.htm#fr_2619) <span
id="vi.iv.iii-p214.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p215"></span> [Ex. xx.
12](../../../bib/kjv/exo020.htm#012)<span id="vi.iv.iii-p215.1"></span>.

<span id="fn_2620"></span>[399:2621](0020349.htm#fr_2620) <span
id="vi.iv.iii-p215.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p216"></span> [1 Cor. vii.
33](../../../bib/kjv/co1007.htm#033)<span id="vi.iv.iii-p216.1"></span>.

<span id="fn_2621"></span>[399:2622](0020349.htm#fr_2621) <span
id="vi.iv.iii-p216.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p217"></span> [1 Cor.
7:10](../../../bib/kjv/co1007.htm#010),
[11](../../../bib/kjv/co1007.htm#011)<span
id="vi.iv.iii-p217.1"></span>.

<span id="fn_2622"></span>[399:2623](0020349.htm#fr_2622) <span
id="vi.iv.iii-p217.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p218"></span> [Isa.
56:3](../../../bib/kjv/isa056.htm#003),
[4](../../../bib/kjv/isa056.htm#004),
[5](../../../bib/kjv/isa056.htm#005)<span id="vi.iv.iii-p218.1"></span>.

<span id="fn_2623"></span>[399:2624](0020349.htm#fr_2623) <span
id="vi.iv.iii-p218.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p219"></span> [Isa. lxv.
23](../../../bib/kjv/isa065.htm#023)<span id="vi.iv.iii-p219.1"></span>.

<span id="fn_2624"></span>[400:2625](0020349.htm#fr_2624) <span
id="vi.iv.iii-p219.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p220"></span> [John xiii.
33](../../../bib/kjv/joh013.htm#033)<span id="vi.iv.iii-p220.1"></span>.

<span id="fn_2625"></span>[400:2626](0020349.htm#fr_2625) <span
id="vi.iv.iii-p220.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p221"></span> [Gal. iv.
19](../../../bib/kjv/gal004.htm#019)<span id="vi.iv.iii-p221.1"></span>.

<span id="fn_2626"></span>[400:2627](0020349.htm#fr_2626) <span
id="vi.iv.iii-p221.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p222"></span> [1 Cor. iv.
15](../../../bib/kjv/co1004.htm#015)<span id="vi.iv.iii-p222.1"></span>.

<span id="fn_2627"></span>[400:2628](0020349.htm#fr_2627) <span
id="vi.iv.iii-p222.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p223"></span> [Deut. xxiii.
1](../../../bib/kjv/deu023.htm#001)<span id="vi.iv.iii-p223.1"></span>.

<span id="fn_2628"></span>[400:2629](0020349.htm#fr_2628) <span
id="vi.iv.iii-p223.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p224"></span> [Matt. xix.
12](../../../bib/kjv/mat019.htm#012)<span id="vi.iv.iii-p224.1"></span>.

<span id="fn_2629"></span>[400:2630](0020349.htm#fr_2629) <span
id="vi.iv.iii-p225.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p226"></span> [Jer. xx.
14](../../../bib/kjv/jer020.htm#014)<span id="vi.iv.iii-p226.1"></span>.

<span id="fn_2630"></span>[400:2631](0020349.htm#fr_2630) <span
id="vi.iv.iii-p226.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p227"></span> [Jer. xx.
18](../../../bib/kjv/jer020.htm#018)<span id="vi.iv.iii-p227.1"></span>.

<span id="fn_2631"></span>[400:2632](0020349.htm#fr_2631) <span
id="vi.iv.iii-p227.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p228"></span> 4 Esdr. v. 35.

<span id="fn_2632"></span>[400:2633](0020349.htm#fr_2632) <span
id="vi.iv.iii-p228.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p229"></span> [Job
14:4](../../../bib/kjv/job014.htm#004),
[5](../../../bib/kjv/job014.htm#005)<span id="vi.iv.iii-p229.1"></span>.

<span id="fn_2633"></span>[400:2634](0020349.htm#fr_2633) <span
id="vi.iv.iii-p229.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p230"></span> [Ps. l.
7](../../../bib/kjv/psa050.htm#007)<span id="vi.iv.iii-p230.1"></span>.

<span id="fn_2634"></span>[400:2635](0020349.htm#fr_2634) <span
id="vi.iv.iii-p230.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p231"></span> [Mic. vi.
7](../../../bib/kjv/mic006.htm#007)<span id="vi.iv.iii-p231.1"></span>.

<span id="fn_2635"></span>[400:2636](0020349.htm#fr_2635) <span
id="vi.iv.iii-p231.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p232"></span> [Gen. i.
28](../../../bib/kjv/gen001.htm#028)<span id="vi.iv.iii-p232.1"></span>.

<span id="fn_2636"></span>[400:2637](0020349.htm#fr_2636) <span
id="vi.iv.iii-p232.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p233"></span> [1 Cor. xv.
34](../../../bib/kjv/co1015.htm#034)<span id="vi.iv.iii-p233.1"></span>.
Clement reads here <span class="Greek"><span
id="vi.iv.iii-p233.2"></span>ἐκνιψατε</span>, “wash,” instead of <span
class="Greek"><span id="vi.iv.iii-p233.3"></span>ἐκνήψατε</span>,
“awake.”

<span id="fn_2637"></span>[400:2638](0020349.htm#fr_2637) <span
id="vi.iv.iii-p233.4"></span>

<span id="vi.iv.iii-p234"></span> [Eph. vi.
12](../../../bib/kjv/eph006.htm#012)<span id="vi.iv.iii-p234.1"></span>.

<span id="fn_2638"></span>[400:2639](0020349.htm#fr_2638) <span
id="vi.iv.iii-p234.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p235"></span> [1 Cor.
9:27](../../../bib/kjv/co1009.htm#027),
[25](../../../bib/kjv/co1009.htm#025)<span
id="vi.iv.iii-p235.1"></span>.

<span id="fn_2639"></span>[400:2640](0020349.htm#fr_2639) <span
id="vi.iv.iii-p236.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p237"></span> [Ps.
48:13](../../../bib/kjv/psa048.htm#013),
[21](../../../bib/kjv/psa048.htm#021)<span
id="vi.iv.iii-p237.1"></span>.

<span id="fn_2640"></span>[400:2641](0020349.htm#fr_2640) <span
id="vi.iv.iii-p237.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p238"></span> [Jer. v.
8](../../../bib/kjv/jer005.htm#008)<span id="vi.iv.iii-p238.1"></span>.

<span id="fn_2641"></span>[401:2642](0020349.htm#fr_2641) <span
id="vi.iv.iii-p238.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p239"></span> [Isa.
40:6](../../../bib/kjv/isa040.htm#006),
[7](../../../bib/kjv/isa040.htm#007),
[8](../../../bib/kjv/isa040.htm#008)<span id="vi.iv.iii-p239.1"></span>.

<span id="fn_2642"></span>[401:2643](0020349.htm#fr_2642) <span
id="vi.iv.iii-p239.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p240"></span> \[Elucidation XV.\]

<span id="fn_2643"></span>[401:2644](0020349.htm#fr_2643) <span
id="vi.iv.iii-p240.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p241"></span> [Prov. xiii.
12](../../../bib/kjv/pro013.htm#012)<span id="vi.iv.iii-p241.1"></span>.

<span id="fn_2644"></span>[401:2645](0020349.htm#fr_2644) <span
id="vi.iv.iii-p241.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p242"></span> [Gen. iii.
5](../../../bib/kjv/gen003.htm#005)<span id="vi.iv.iii-p242.1"></span>.

<span id="fn_2645"></span>[401:2646](0020349.htm#fr_2645) <span
id="vi.iv.iii-p242.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p243"></span> [Gen. iv.
1](../../../bib/kjv/gen004.htm#001)<span id="vi.iv.iii-p243.1"></span>.

<span id="fn_2646"></span>[401:2647](0020349.htm#fr_2646) <span
id="vi.iv.iii-p243.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p244"></span> [1 Cor. xv.
50](../../../bib/kjv/co1015.htm#050)<span id="vi.iv.iii-p244.1"></span>.

<span id="fn_2647"></span>[401:2648](0020349.htm#fr_2647) <span
id="vi.iv.iii-p244.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p245"></span> [Gal. iii.
3](../../../bib/kjv/gal003.htm#003)<span id="vi.iv.iii-p245.1"></span>.

<span id="fn_2648"></span>[401:2649](0020349.htm#fr_2648) <span
id="vi.iv.iii-p246.1"></span>

<span id="vi.iv.iii-p247"></span> [Jer. v.
8](../../../bib/kjv/jer005.htm#008)<span id="vi.iv.iii-p247.1"></span>.

<span id="fn_2649"></span>[401:2650](0020349.htm#fr_2649) <span
id="vi.iv.iii-p247.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p248"></span> [Prov. i.
14](../../../bib/kjv/pro001.htm#014)<span id="vi.iv.iii-p248.1"></span>.

<span id="fn_2650"></span>[401:2651](0020349.htm#fr_2650) <span
id="vi.iv.iii-p248.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p249"></span> [Prov.
1:15](../../../bib/kjv/pro001.htm#015),
[16](../../../bib/kjv/pro001.htm#016),
[17](../../../bib/kjv/pro001.htm#017)<span
id="vi.iv.iii-p249.1"></span>.

<span id="fn_2651"></span>[401:2652](0020349.htm#fr_2651) <span
id="vi.iv.iii-p249.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p250"></span> [Apoc. ix.
10](../../../bib/kjv/rev009.htm#010)<span id="vi.iv.iii-p250.1"></span>.

<span id="fn_2652"></span>[401:2653](0020349.htm#fr_2652) <span
id="vi.iv.iii-p250.3"></span>

<span id="vi.iv.iii-p251"></span> [Eph. ii.
3](../../../bib/kjv/eph002.htm#003)<span id="vi.iv.iii-p251.1"></span>.

<span id="fn_2653"></span>[401:2654](0020349.htm#fr_2653) <span
id="vi.iv.iii-p251.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p252"></span> [1 Cor. v.
7](../../../bib/kjv/co1005.htm#007)<span id="vi.iv.iii-p252.1"></span>.

<span id="fn_2654"></span>[401:2655](0020349.htm#fr_2654) <span
id="vi.iv.iii-p252.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p253"></span> [Gal.
2:19](../../../bib/kjv/gal002.htm#019),
[20](../../../bib/kjv/gal002.htm#020)<span
id="vi.iv.iii-p253.1"></span>.

<span id="fn_2655"></span>[401:2656](0020349.htm#fr_2655) <span
id="vi.iv.iii-p253.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p254"></span> [Matt. x.
5](../../../bib/kjv/mat010.htm#005)<span id="vi.iv.iii-p254.1"></span>.

<span id="fn_2656"></span>[401:2657](0020349.htm#fr_2656) <span
id="vi.iv.iii-p254.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p255"></span> [Prov.
1:18](../../../bib/kjv/pro001.htm#018),
[19](../../../bib/kjv/pro001.htm#019)<span
id="vi.iv.iii-p255.1"></span>.

<span id="fn_2657"></span>[401:2658](0020349.htm#fr_2657) <span
id="vi.iv.iii-p255.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p256"></span> [Matt. xxvi.
24](../../../bib/kjv/mat026.htm#024)<span id="vi.iv.iii-p256.1"></span>.

<span id="fn_2658"></span>[401:2659](0020349.htm#fr_2658) <span
id="vi.iv.iii-p256.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p257"></span> [Matt. xviii.
6](../../../bib/kjv/mat018.htm#006)<span id="vi.iv.iii-p257.1"></span>
seqq.

<span id="fn_2659"></span>[401:2660](0020349.htm#fr_2659) <span
id="vi.iv.iii-p257.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p258"></span> [Rom. ii.
24](../../../bib/kjv/rom002.htm#024)<span id="vi.iv.iii-p258.1"></span>.

<span id="fn_2660"></span>[401:2661](0020349.htm#fr_2660) <span
id="vi.iv.iii-p258.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p259"></span> [1 Cor. v.
11](../../../bib/kjv/co1005.htm#011)<span id="vi.iv.iii-p259.1"></span>.

<span id="fn_2661"></span>[402:2662](0020349.htm#fr_2661) <span
id="vi.iv.iii-p259.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p260"></span> [1 Cor. vi.
13](../../../bib/kjv/co1006.htm#013)<span id="vi.iv.iii-p260.1"></span>.

<span id="fn_2662"></span>[402:2663](0020349.htm#fr_2662) <span
id="vi.iv.iii-p260.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p261"></span> [1 Cor. vi.
16](../../../bib/kjv/co1006.htm#016)<span id="vi.iv.iii-p261.1"></span>.

<span id="fn_2663"></span>[402:2664](0020349.htm#fr_2663) <span
id="vi.iv.iii-p261.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p262"></span> [1 Cor. vii.
5](../../../bib/kjv/co1007.htm#005)<span id="vi.iv.iii-p262.1"></span>.

<span id="fn_2664"></span>[402:2665](0020349.htm#fr_2664) <span
id="vi.iv.iii-p262.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p263"></span> [1 Cor. vii.
3](../../../bib/kjv/co1007.htm#003)<span id="vi.iv.iii-p263.1"></span>.

<span id="fn_2665"></span>[402:2666](0020349.htm#fr_2665) <span
id="vi.iv.iii-p263.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p264"></span> [1 Cor.
7:10](../../../bib/kjv/co1007.htm#010),
[11](../../../bib/kjv/co1007.htm#011),
[12](../../../bib/kjv/co1007.htm#012)<span
id="vi.iv.iii-p264.1"></span>.

<span id="fn_2666"></span>[402:2667](0020349.htm#fr_2666) <span
id="vi.iv.iii-p264.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p265"></span> [1 Cor. vii.
14](../../../bib/kjv/co1007.htm#014)<span id="vi.iv.iii-p265.1"></span>.

<span id="fn_2667"></span>[402:2668](0020349.htm#fr_2667) <span
id="vi.iv.iii-p265.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p266"></span> [1 Tim.
3:2](../../../bib/kjv/ti1003.htm#002),
[4](../../../bib/kjv/ti1003.htm#004)<span id="vi.iv.iii-p266.1"></span>;
[Tit. i. 6](../../../bib/kjv/tit001.htm#006)<span
id="vi.iv.iii-p266.2"></span>.

<span id="fn_2668"></span>[402:2669](0020349.htm#fr_2668) <span
id="vi.iv.iii-p266.3"></span>

<span id="vi.iv.iii-p267"></span> \[Elucidation XVI.\]

<span id="fn_2669"></span>[402:2670](0020349.htm#fr_2669) <span
id="vi.iv.iii-p267.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p268"></span> [Tit. i.
15](../../../bib/kjv/tit001.htm#015)<span id="vi.iv.iii-p268.1"></span>.

<span id="fn_2670"></span>[402:2671](0020349.htm#fr_2670) <span
id="vi.iv.iii-p268.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p269"></span> [1 Cor.
6:9](../../../bib/kjv/co1006.htm#009),
[10](../../../bib/kjv/co1006.htm#010),
[11](../../../bib/kjv/co1006.htm#011)<span
id="vi.iv.iii-p269.1"></span>.

<span id="fn_2671"></span>[402:2672](0020349.htm#fr_2671) <span
id="vi.iv.iii-p269.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p270"></span> [Phil.
4:8](../../../bib/kjv/phi004.htm#008),
[9](../../../bib/kjv/phi004.htm#009)<span id="vi.iv.iii-p270.1"></span>.

<span id="fn_2672"></span>[402:2673](0020349.htm#fr_2672) <span
id="vi.iv.iii-p270.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p271"></span> [1 Pet.
1:21](../../../bib/kjv/pe1001.htm#021),
[22](../../../bib/kjv/pe1001.htm#022)<span
id="vi.iv.iii-p271.1"></span>.

<span id="fn_2673"></span>[402:2674](0020349.htm#fr_2673) <span
id="vi.iv.iii-p271.2"></span>

<span id="vi.iv.iii-p272"></span> [1 Pet.
1:14](../../../bib/kjv/pe1001.htm#014),
[15](../../../bib/kjv/pe1001.htm#015),
[16](../../../bib/kjv/pe1001.htm#016)<span
id="vi.iv.iii-p272.1"></span>.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Elucidations](0020350)
