[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat13.htm#XCVIII) 
[Previous](satl097)  [Next](satl099) 

------------------------------------------------------------------------

\[XCVIII\] At non servus publicus tam languide agit, sed raptam cauponi
harundinem subter lectum mittit, omniaque etiam foramina parietum
scrutatur. Subducebat Giton ab ictu corpus, et reducto timidissime
spiritu ipsos sciniphes ore tangebat. &lt;. . .&gt;

Eumolpus autem, quia effractum ostium cellae neminem poterat excludere,
irrumpit perturbatus et: "Mille, inquit, nummos inveni; iam enim
persequar abeuntem praeconem, et in potestate tua esse Gitonem
meritissima proditione monstrabo". Genua ego perseverantis amplector, ne
morientes vellet occidere, et: "Merito, inquam, excandesceres si posses
proditum ostendere. Nunc inter turbam puer fugit, nec quo abierit
suspicari possum. Per fidem, Eumolpe, reduc puerum et vel Ascylto
redde". Dum haec ego iam credenti persuadeo, Giton collectione spiritus
plenus ter continuo ita sternutavit, ut grabatum concuteret. Ad quem
motum Eumolpus conversus salvere Gitona iubet. Remota etiam culcita
videt Vlixem, cui vel esuriens Cyclops potuisset parcere. Mox conversus
ad me: "Quid est, inquit, latro? Ne deprehensus quidem ausus es mihi
verum dicere. Immo ni deus quidam humanarum rerum arbiter pendenti puero
excussisset indicium, elusus circa popinas errarem."

Giton longe blandior quam ego, primum araneis oleo madentibus vulnus,
quod in supercilio factum erat, coartavit. Mox palliolo suo laceratam
mutavit vestem, amplexusque iam mitigatum, osculis tanquam fomentis
aggressus est et: "In tua, inquit, pater carissime, in tua sumus
custodia. Si Gitona tuum amas, incipe velle servare. Vtinam me solum
inimicus ignis hauriret aut hibernum invaderet mare. Ego enim omnium
scelerum materia, ego causa sum. Si perirem, conveniret inimicis." &lt;.
. .&gt;

------------------------------------------------------------------------

[Next: XCIX](satl099)
