[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat09.htm#XLIX) 
[Previous](satl048)  [Next](satl050) 

------------------------------------------------------------------------

\[XLIX\] Nondum efflaverat omnia, cum repositorium cum sue ingenti
mensam occupavit. Mirari nos celeritatem coepimus, et iurare ne gallum
quidem gallinaceum tam cito percoqui potuisse, tanto quidem magis, quod
longe maior nobis porcus videbatur esse, quam paulo ante aper fuerat.
Deinde magis magisque Trimalchio intuens eum: "Quid? quid? inquit,
porcus hic non est exinteratus? Non mehercules est. Voca, voca cocum in
medio." Cum constitisset ad mensam cocus tristis et diceret se oblitum
esse exinterare: "Quid, oblitus? Trimalchio exclamat, putes illum piper
et cuminum non coniecisse! Despolia!" Non fit mora, despoliatur cocus
atque inter duos tortores maestus consistit. Deprecari tamen omnes
coeperunt et dicere: "Solet fieri.--Rogamus mittas.--Postea si fecerit,
nemo nostrum pro illo rogabit." Ego crudelissimae severitatis, non potui
me tenere, sed inclinatus ad aurem Agamemnonis: "Plane, inquam, hic
debet servus esse nequissimus: aliquis oblivisceretur porcum exinterare?
Non mehercules illi ignoscerem, si piscem praeterisset." At non
Trimalchio, qui relaxato in hilaritatem vultu: "Ergo, inquit, quia tam
malae memoriae es, palam nobis illum exintera." Recepta cocus tunica
cultrum arripuit, porcique ventrem hinc atque illinc timida manu secuit.
Nec mora, ex plagis ponderis inclinatione crescentibus tomacula cum
botulis effusa sunt.

------------------------------------------------------------------------

[Next: L](satl050)
