[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat07.htm#XL)  [Previous](satl039) 
[Next](satl041) 

------------------------------------------------------------------------

\[XL\] "Sophos!" universi clamamus, et sublatis manibus ad camaram
iuramus Hipparchum Aratumque comparandos illi homines non fuisse, donec
advenerunt ministri ac toralia praeposuerunt toris, in quibus retia
erant picta subsessoresque cum venabulis et totus venationis apparatus.
Necdum sciebamus &lt;quo&gt; mitteremus suspiciones nostras, cum extra
triclinium clamor sublatus est ingens, et ecce canes Laconici etiam
circa mensam discurrere coeperunt. Secutum est hos repositorium, in quo
positus erat primae magnitudinis aper, et quidem pilleatus, e cuius
dentibus sportellae dependebant duae palmulis textae, altera caryatis,
altera thebaicis repleta. Circa autem minores porcelli ex coptoplacentis
facti, quasi uberibus imminerent, scrofam esse positam significabant. Et
hi quidem apophoreti fuerunt.  
Ceterum ad scindendum aprum non ille Carpus accessit, qui altilia
laceraverat, sed barbatus ingens, fasciis cruralibus alligatus et
alicula subornatus polymita, strictoque venatorio cultro latus apri
vehementer percussit, ex cuius plaga turdi evolaverunt. Parati aucupes
cum harundinibus fuerunt, et eos circa triclinium volitantes momento
exceperunt. Inde cum suum cuique iussisset referri, Trimalchio adiecit:
"Etiam videte, quam porcus ille silvaticus lotam comederit glandem."
Statim pueri ad sportellas accesserunt quae pendebant e dentibus,
thebaicasque et caryatas ad numerum divisere cenantibus.

------------------------------------------------------------------------

[Next: XLI](satl041)
