[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat11.htm#LXXVI) 
[Previous](satl075)  [Next](satl077) 

------------------------------------------------------------------------

\[LXXVI\] "Ceterum, quemadmodum di volunt, dominus in domo factus sum,
et ecce cepi ipsimi cerebellum. Quid multa? coheredem me Caesari fecit,
et accepi patrimonium laticlavium. Nemini tamen nihil satis est.
Concupivi negotiari. Ne multis vos morer, quinque naves aedificavi,
oneravi vinum--et tunc erat contra aurum--misi Romam. Putares me hoc
iussisse: omnes naves naufragarunt. Factum, non fabula. Vno die Neptunus
trecenties sestertium devoravit. Putatis me defecisse? Non mehercules mi
haec iactura gusti fuit, tanquam nihil facti. Alteras feci maiores et
meliores et feliciores, ut nemo non me virum fortem diceret. Scis, magna
navis magnam fortitudinem habet. Oneravi rursus vinum, lardum, fabam,
seplasium, mancipia. Hoc loco Fortunata rem piam fecit: omne enim aurum
suum, omnia vestimenta vendidit et mi centum aureos in manu posuit. Hoc
fuit peculii mei fermentum. Cito fit quod di volunt. Vno cursu centies
sestertium corrotundavi. Statim redemi fundos omnes, qui patroni mei
fuerant. Aedifico domum, venalicia coemo, iumenta; quicquid tangebam,
crescebat tanquam favus. Postquam coepi plus habere quam tota patria mea
habet, manum de tabula: sustuli me de negotiatione et coepi libertos
fenerare. Et sane nolente me negotium meum agere exhortavit
mathematicus, qui venerat forte in coloniam nostram, Graeculio, Serapa
nomine, consiliator deorum. Hic mihi dixit etiam ea, quae oblitus eram;
ab acia et acu mi omnia euit; intestinas meas noverat; tantum quod mihi
non dixerat, quid pridie cenaveram. Putasses illum semper mecum
habitasse.

------------------------------------------------------------------------

[Next: LXXVII](satl077)
