[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat16.htm#CXXIX) 
[Previous](satl128)  [Next](satl130) 

------------------------------------------------------------------------

\[CXXIX\] ENCOLPIVS AD GITONEM: "Crede mihi, frater, non intellego me
virum esse, non sentio. Funerata est illa pars corporis, qua quondam
Achilles eram". &lt;. . .&gt;  
Veritus puer ne in secreto deprehensus daret sermonibus locum, proripuit
se et in partem aedium interiorem fugit. &lt;. . .&gt;

Cubiculum autem meum Chrysis intravit, codicillosque mihi dominae suae
reddidit, in quibus haec erant scripta:  
"CIRCE POLYAENO SALVTEM. Si libidinosa essem, quererer decepta; nunc
etiam languori tuo gratias ago. In umbra voluptatis diutius lusi. Quid
tamen agas quaero, et an tuis pedibus perveneris domum; negant enim
medici sine nervis homines ambulare posse. Narrabo tibi, adulescens,
paralysin cave. Nunquam ego aegrum tam magno periculo vidi; medius iam
peristi. Quod si idem frigus genua manusque temptaverit tuas, licet ad
tubicines mittas. Quid ergo est? Etiam si gravem iniuriam accepi, homini
tamen misero non invideo medicinam. Si vis sanus esse, Gitonem roga.
Recipies, inquam, nervos tuos, si triduo sine fratre dormieris. Nam quod
ad me attinet, non timeo ne quis inveniatur cui minus placeam. Nec
speculum mihi nec fama mentitur. Vale, si potes." Vt intellexit Chrysis
perlegisse me totum convicium: "Solent, inquit, haec fieri, et praecipue
in hac civitate, in qua mulieres etiam lunam deducunt. &lt;. . .&gt;
Itaque huius quoque rei cura agetur. Rescribe modo blandius dominae,
animumque eius candida humanitate restitue. Verum enim fatendum: ex qua
hora iniuriam accepit, apud se non est". Libenter quidem parui ancillae,
verbaque codicillis talia imposui:

------------------------------------------------------------------------

[Next: CXXX](satl130)
