[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat14.htm#CXI)  [Previous](satl110) 
[Next](satl112) 

------------------------------------------------------------------------

\[CXI\] "Matrona quaedam Ephesi tam notae erat pudicitiae, ut vicinarum
quoque gentium feminas ad spectaculum sui evocaret. Haec ergo cum virum
extulisset, non contenta vulgari more funus passis prosequi crinibus aut
nudatum pectus in conspectu frequentiae plangere, in conditorium etiam
prosecuta est defunctum, positumque in hypogaeo Graeco more corpus
custodire ac flere totis noctibus diebusque coepit. Sic adflictantem se
ac mortem inedia persequentem non parentes potuerunt abducere, non
propinqui; magistratus ultimo repulsi abierunt, complorataque singularis
exempli femina ab omnibus quintum iam diem sine alimento trahebat.
Adsidebat aegrae fidissima ancilla, simulque et lacrimas commodabat
lugenti, et quotienscumque defecerat positum in monumento lumen
renovabat. "Una igitur in tota civitate fabula erat: solum illud
adfulsisse verum pudicitiae amorisque exemplum omnis ordinis homines
confitebantur, cum interim imperator provinciae latrones iussit crucibus
affigi secundum illam casulam, in qua recens cadaver matrona deflebat.

"Proxima ergo nocte, cum miles, qui cruces asservabat, ne quis ad
sepulturam corpus detraheret, notasset sibi lumen inter monumenta
clarius fulgens et gemitum lugentis audisset, vitio gentis humanae
concupiit scire quis aut quid faceret. Descendit igitur in conditorium,
visaque pulcherrima muliere, primo quasi quodam monstro infernisque
imaginibus turbatus substitit; deinde ut et corpus iacentis conspexit et
lacrimas consideravit faciemque unguibus sectam, ratus (scilicet id quod
erat) desiderium extincti non posse feminam pati, attulit in monumentum
cenulam suam, coepitque hortari lugentem ne perseveraret in dolore
supervacuo, ac nihil profuturo gemitu pectus diduceret: 'omnium eumdem
esse exitum et idem domicilium' et cetera quibus exulceratae mentes ad
sanitatem revocantur.

"At illa ignota consolatione percussa laceravit vehementius pectus,
ruptosque crines super corpus iacentis imposuit. Non recessit tamen
miles, sed eadem exhortatione temptavit dare mulierculae cibum, donec
ancilla, vini odore corrupta, primum ipsa porrexit ad humanitatem
invitantis victam manum, deinde retecta potione et cibo expugnare
dominae pertinaciam coepit et: 'Quid proderit, inquit, hoc tibi, si
soluta inedia fueris, si te vivam sepelieris, si antequam fata poscant
indemnatum spiritum effuderis? Id cinerem aut manes credis sentire
sepultos? Vis tu reviviscere! Vis discusso muliebri errore! Quam diu
licuerit, lucis commodis frui! Ipsum te iacentis corpus admonere debet
ut vivas.' "Nemo invitus audit, cum cogitur aut cibum sumere aut vivere.
Itaque mulier aliquot dierum abstinentia sicca passa est frangi
pertinaciam suam, nec minus avide replevit se cibo quam ancilla, quae
prior victa est.

------------------------------------------------------------------------

[Next: CXII](satl112)
