[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat11.htm#LXIX) 
[Previous](satl068)  [Next](satl070) 

------------------------------------------------------------------------

\[LXIX\] Interpellavit loquentem Scintilla et: "Plane, inquit, non omnia
artificia servi nequam narras. Agaga est; at curabo stigmam habeat."
Risit Trimalchio et: "Adcognosco, inquit, Cappadocem: nihil sibi
defraudit, et mehercules laudo illum; hoc enim nemo parentat. Tu autem,
Scintilla, noli zelotypa esse. Crede mihi, et vos novimus. Sic me salvum
habeatis, ut ego sic solebam ipsumam meam debattuere, ut etiam dominus
suspicaretur; et ideo me in vilicationem relegavit. Sed tace, lingua,
dabo panem." Tanquam laudatus esset nequissimus servus, lucernam de sinu
fictilem protulit et amplius semihora tubicines imitatus est succinente
Habinna et inferius labrum manu deprimente. Vltimo etiam in medium
processit et modo harundinibus quassis choraulas imitatus est, modo
lacernatus cum flagello mulionum fata egit, donec vocatum ad se Habinnas
basiavit, potionemque illi porrexit et: "Tanto melior, inquit, Massa,
dono tibi caligas".

Nec ullus tot malorum finis fuisset, nisi epidipnis esset allata, turdi
siligine&lt;i&gt; uvis passis nucibusque farsi. Insecuta sunt Cydonia
etiam mala spinis confixa, ut echinos efficerent. Et haec quidem
tolerabilia erant, si non fericulum longe monstrosius effecisset ut vel
fame perire mallemus. Nam cum positus esset, ut nos putabamus, anser
altilis circaque pisces et omnium genera avium: "&lt;Amici&gt; , inquit
Trimalchio, quicquid videtis hic positum, de uno corpore est factum."
Ego scilicet homo prudentissimus, statim intellexi quid esset, et
respiciens Agamemnon: "Mirabor, inquam, nisi omnia ista de &lt;fimo&gt;
facta sunt aut certe de luto. Vidi Romae Saturnalibus eiusmodi cenarum
imaginem fieri".

------------------------------------------------------------------------

[Next: LXX](satl070)
