[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat08.htm#XLVI) 
[Previous](satl045)  [Next](satl047) 

------------------------------------------------------------------------

\[XLVI\] "Videris mihi, Agamemnon, dicere: 'Quid iste argutat molestus?'
Quia tu, qui potes loquere, non loquis. Non es nostrae fasciae, et ideo
pauperorum verba derides. Scimus te prae litteras fatuum esse. Quid ergo
est? Aliqua die te persuadeam, ut ad villam venias et videas casulas
nostras. Inveniemus quod manducemus, pullum, ova: belle erit, etiam si
omnia hoc anno tempestas dispare pallavit. Inveniemus ergo unde saturi
fiamus. Et iam tibi discipulus crescit cicaro meus. Iam quattuor partis
dicit; si vixerit, habebis ad latus servulum. Nam quicquid illi vacat,
caput de tabula non tollit. Ingeniosus est et bono filo, etiam si in
aves morbosus est. Ego illi iam tres cardeles occidi, et dixi quia
mustella comedit. Invenit tamen alias nenias, et libentissime pingit.
Ceterum iam Graeculis calcem impingit et Latinas coepit non male
appetere, etiam si magister eius sibi placens sit. Nec uno loco
consistit, sed venit &lt;raro; scit qui&gt;dem litteras, sed non vult
laborare. Est et alter non quidem doctus, sed curiosus, qui plus docet
quam scit. Itaque feriatis diebus solet domum venire, et quicquid
dederis, contentus est. Emi ergo nunc puero aliquot libra rubricata,
quia volo illum ad domusionem aliquid de iure gustare. Habet haec res
panem. Nam litteris satis inquinatus est. Quod si resilierit, destinavi
illum artificii docere, aut tonstreinum aut praeconem aut certe
causidicum, quod illi auferre non possit nisi Orcus. Ideo illi cotidie
clamo: "Primigeni, crede mihi, quicquid discis, tibi discis. Vides
Phileronem causidicum: si non didicisset, hodie famem a labris non
abigeret. Modo, modo, collo suo circumferebat onera venalia; nunc etiam
adversus Norbanum se extendit." Litterae thesaurum est, et artificium
nunquam moritur".

------------------------------------------------------------------------

[Next: XLVII](satl047)
