[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index.md) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index.md)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat13.htm#XCIV.md) 
[Previous](satl093)  [Next](satl095.md) 

------------------------------------------------------------------------

\[XCIV\] EVMOLPVS AD GITONEM. "O felicem, inquit, matrem tuam, quae te
talem peperit: macte virtute esto. Raram fecit mixturam cum sapientia
forma. Itaque ne putes te tot verba perdidisse, amatorem invenisti. Ego
laudes tuas carminibus implebo. Ego paedagogus et custos, etiam quo non
iusseris, sequar. Nec iniuriam Encolpius accipit: alium amat." Profuit
etiam Eumolpo miles ille, qui mihi abstulit gladium; alioquin quem
animum adversus Ascylton sumpseram, eum in Eumolpi sanguinem
exercuissem. Nec fefellit hoc Gitona. Itaque extra cellam processit,
tanquam aquam peteret, iramque meam prudenti absentia extinxit. Paululum
ergo intepescente saevitia: "Eumolpe, inquam, iam malo vel carminibus
loquaris, quam eiusmodi tibi vota proponas. Et ego iracundus sum, et tu
libidinosus: vide, quam non conveniat his moribus. Puta igitur me
furiosum esse, cede insaniae, id est, ocius foras exi". Confusus hac
denuntiatione Eumolpus non quaesiit iracundiae causam, sed continuo
limen egressus adduxit repente ostium cellae, meque nihil tale
expectantem inclusit, exemitque raptim clavem et ad Gitona investigandum
cucurrit.

Inclusus ego suspendio vitam finire constitui. Et iam semicinctium
stanti ad parietem spondae iunxeram cervicesque nodo condebam, cum
reseratis foribus intrat Eumolpus cum Gitone meque a fatali iam meta
revocat ad lucem. Giton praecipue ex dolore in rabiem efferatus tollit
clamorem, me utraque manu impulsum praecipitat super lectum: "Erras,
inquit, Encolpi, si putas contingere posse, ut ante moriaris. Prior
coepi; in Ascylti hospitio gladium quaesivi. Ego si te non invenissem,
periturus per praecipitia fui. Et ut scias non longe esse quaerentibus
mortem, specta invicem quod me spectare voluisti". Haec locutus
mercennario Eumolpi novaculam rapit, et semel iterumque cervice percussa
ante pedes collabitur nostros. Exclamo ego attonitus, secutusque
labentem codem ferramento ad mortem viam quaero. Sed neque Giton ulla
erat suspicione vulneris laesus, neque ego ullum sentiebam dolorem.
Rudis enim novacula et in hoc retusa, ut pueris discentibus audaciam
tonsoris daret, instruxerat thecam. Ideoque nec mercennarius ad raptum
ferramentum expaverat, nec Eumolpus interpellaverat mimicam mortem.

------------------------------------------------------------------------

[Next: XCV](satl095.md)
