[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat15.htm#CXVI) 
[Previous](satl115)  [Next](satl117) 

------------------------------------------------------------------------

\[CXVI\] Hoc peracto libenter officio destinatum carpimus iter, ac
momento temporis in montem sudantes conscendimus, ex quo haud procul
impositum arce sublimi oppidum cernimus. Nec quid esset sciebamus
errantes, donec a vilico quodam Crotona esse cognovimus, urbem
antiquissimam et aliquando Italiae primam. Cum deinde diligentius
exploraremus qui homines inhabitarent nobile solum, quodve genus
negotiationis praecipue probarent post attritas bellis frequentibus
opes: "O mi, inquit, hospites, si negotiatores estis, mutate propositum
aliudque vitae praesidium quaerite. Sin autem urbanioris notae homines
sustinetis semper mentiri, recta ad lucrum curritis. In hac enim urbe
non litterarum studia celebrantur, non eloquentia locum habet, non
frugalitas sanctique mores laudibus ad fructum perveniunt, sed
quoscunque homines in hac urbe videritis, scitote in duas partes esse
divisos. Nam aut captantur aut captant. In hac urbe nemo liberos tollit,
quia quisquis suos heredes habet, non ad cenas, non ad spectacula
admittitur, sed omnibus prohibetur commodis, inter ignominiosos latitat.
Qui vero nec uxores unquam duxerunt nec proximas necessitudines habent,
ad summos honores perveniunt, id est soli militares, soli fortissimi
atque etiam innocentes habentur. Adibitis, inquit, oppidum tanquam in
pestilentia campos, in quibus nihil aliud est nisi cadavera quae
lacerantur, aut corvi qui lacerant." &lt;. . .&gt;

------------------------------------------------------------------------

[Next: CXVII](satl117)
