[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat11.htm#LXXII) 
[Previous](satl071)  [Next](satl073) 

------------------------------------------------------------------------

\[LXXII\] Haec ut dixit Trimalchio, flere coepit ubertim. Flebat et
Fortunata, flebat et Habinnas, tota denique familia, tanquam in funus
rogata, lamentatione triclinium implevit. Immo iam coeperam etiam ego
plorare, cum Trimalchio: "Ergo, inquit, cum sciamus nos morituros esse,
quare non vivamus? Sic nos felices videam, coniciamus nos in balneum,
meo periculo, non paenitebit. Sic calet tanquam furnus.--Vero, vero,
inquit Habinnas, de una die duas facere, nihil malo "; nudisque
consurrexit pedibus et Trimalchionem gaudentem subsequi.

Ego respiciens ad Ascylton: "Quid cogitas? inquam, ego enim si videro
balneum, statim expirabo.--Assentemur, ait ille, et dum illi balneum
petunt, nos in turba exeamus".  
Cum haec placuissent, ducente per porticum Gitone ad ianuam venimus, ubi
canis catenarius tanto nos tumultu excepit, ut Ascyltos etiam in
piscinam ceciderit. Nec non ego quoque ebrius, qui etiam pictum timueram
canem, dum natanti opem fero, in eundem gurgitem tractus sum. Servavit
nos tamen atriensis, qui interventu suo et canem placavit et nos
trementes extraxit in siccum. At Giton quidem iam dudum &lt;se&gt;
servatione acutissima redemerat a cane: quicquid enim a nobis acceperat
de cena, latranti sparserat, et ille avocatus cibo furorem suppresserat.
Ceterum cum algentes utique petissemus ab atriense ut nos extra ianuam
emitteret: "Erras, inquit, si putas te exire hac posse, qua venisti.
Nemo unquam convivarum per eandem ianuam emissus est; alia intrant, alia
exeunt."

------------------------------------------------------------------------

[Next: LXXIII](satl073)
