[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat09.htm#LIII) 
[Previous](satl052)  [Next](satl054) 

------------------------------------------------------------------------

\[LIII\] Et plane interpellavit saltationis libidinem actuarius, qui
tanquam Vrbis acta recitavit: "VII kalendas Sextiles: in praedio Cumano,
quod est Trimalchionis, nati sunt pueri XXX, puellae XL; sublata in
horreum ex area tritici milia modium quingenta; boves domiti quingenti.
Eodem die: Mithridates servus in crucem actus est, quia Gai nostri genio
male dixerat. Eodem die: in arcam relatum est, quod collocari non
potuit, sestertium centies. Eodem die: incendium factum est in hortis
Pompeianis, ortum ex aedibus Nastae vilici.--Quid, inquit Trimalchio,
quando mihi Pompeiani horti empti sunt?--Anno priore, inquit actuarius,
et ideo in rationem nondum venerunt." Excanduit Trimalchio et:
"Quicunque, inquit, mihi fundi empti fuerint, nisi intra sextum mensem
sciero, in rationes meas inferri vetuo." Iam etiam edicta aedilium
recitabantur et saltuariorum testamenta, quibus Trimalchio cum elogio
exheredabatur; iam nomina vilicorum et repudiata a circumitore liberta
in balneatoris contubernio deprehensa, et atriensis Baias relegatus; iam
reus factus dispensator, et iudicium inter cubicularios actum.  
Petauristarii autem tandem venerunt. Baro insulsissimus cum scalis
constitit puerumque iussit per gradus et in summa parte odaria saltare,
circulos deinde ardentes transire et dentibus amphoram sustinere.
Mirabatur haec solus Trimalchio dicebatque ingratum artificium esse:
ceterum duo esse in rebus humanis, quae libentissime spectaret,
petauristarios et cornicines; reliqua, animalia, acroemata, tricas meras
esse." Nam et comoedos, inquit, emeram, sed malui illos
Atella&lt;na&gt;m facere, et choraulen meum iussi Latine cantare".

------------------------------------------------------------------------

[Next: LIV](satl054)
