[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index.md) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index.md)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat11.htm#LXXVIII.md) 
[Previous](satl077)  [Next](satl079.md) 

------------------------------------------------------------------------

\[LXXVIII\] Non est moratus Stichus, sed et stragulam albam et
praetextam in triclinium attulit. &lt;Vitalia Trimalchio accepit&gt;
iussitque nos temptare, an bonis lanis essent confecta. Tum subridens:
"Vide tu, inquit, Stiche, ne ista mures tangant aut tineae; alioquin te
vivum conburam. Ego gloriosus volo efferri, ut totus mihi populus bene
imprecetur." Statim ampullam nardi aperuit omnesque nos unxit et:
"Spero, inquit, futurum ut aeque me mortuum iuvet tanquam vivum." Nam
vinum quidem in vinarium iussit infundi et: "Putate vos, ait, ad
parentalia mea invitatos esse".

Ibat res ad summam nauseam, cum Trimalchio ebrietate turpissima gravis
novum acroama, cornicines, in triclinium iussit adduci, fultusque
cervicalibus multis extendit se super torum extremum et: "Fingite me,
inquit, mortuum esse. Dicite aliquid belli." Consonuere cornicines
funebri strepitu. Vnus praecipue servus libitinarii illius, qui inter
hos honestissimus erat, tam valde intonuit, ut totam concitaret
viciniam.

Itaque vigiles, qui custodiebant vicinam regionem, rati ardere
Trimalchionis domum, effregerunt ianuam subito et cum aqua securibusque
tumultuari suo iure coeperunt. Nos occasionem opportunissimam nacti
Agamemnoni verba dedimus, raptimque tam plane quam ex incendio fugimus.

------------------------------------------------------------------------

[Next: LXXIX](satl079.md)
