[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index.md) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index.md)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat11.htm#LXVII.md) 
[Previous](satl066)  [Next](satl068.md) 

------------------------------------------------------------------------

\[LXVII\] "Sed narra mihi, Gai, rogo, Fortunata quare non
recumbit?--Quomodo nosti, inquit, illam, Trimalchio, nisi argentum
composuerit, nisi reliquias pueris diviserit, aquam in os suum non
coniciet.--Atqui, respondit Habinnas, nisi illa discumbit, ego me
apoculo." Et coeperat surgere, nisi signo dato Fortunata quater amplius
a tota familia esset vocata. Venit ergo galbino succincta cingillo, ita
ut infra cerasina appareret tunica et periscelides tortae phaecasiaeque
inauratae. Tunc sudario manus tergens, quod in collo habebat, applicat
se illi toro, in quo Scintilla Habinnae discumbebat uxor, osculataque
plaudentem: "Est te, inquit, videre?"

Eo deinde perventum est, ut Fortunata armillas suas crassissimis
detraheret lacertis Scintillaeque miranti ostenderet. Vltimo etiam
periscelides resolvit et reticulum aureum, quem ex obrussa esse dicebat.
Notavit haec Trimalchio iussitque afferri omnia et: "Videtis, inquit,
mulieris compedes: sic nos barcalae despoliamur. Sex pondo et selibram
debet habere. Et ipse nihilo minus habeo decem pondo armillam ex
millesimis Mercurii factam." Vltimo etiam, ne mentiri videretur,
stateram iussit afferri et circulatum approbari pondus. Nec melior
Scintilla, quae de cervice sua capsellam detraxit aureolam, quam
Felicionem appellabat. Inde duo crotalia protulit et Fortunatae invicem
consideranda dedit et: "Domini, inquit, mei beneficio nemo habet
meliora.--Quid? inquit Habinnas, excatarissasti me, ut tibi emerem fabam
vitream. Plane si filiam haberem, auriculas illi praeciderem. Mulieres
si non essent, omnia pro luto haberemus; nunc hoc est caldum meiere et
frigidum potare."

Interim mulieres sauciae inter se riserunt ebriaeque iunxerunt oscula,
dum altera diligentiam matris familiae iactat, altera delicias et
indiligentiam viri. Dumque sic cohaerent, Habinnas furtim consurrexit,
pedesque Fortunatae correptos super lectum immisit. "Au! au!" illa
proclamavit aberrante tunica super genua. Composita ergo in gremio
Scintillae indecentissimam rubore faciem sudario abscondit.

------------------------------------------------------------------------

[Next: LXVIII](satl068.md)
