[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat16.htm#CXXX) 
[Previous](satl129)  [Next](satl131) 

------------------------------------------------------------------------

\[CXXX\] "POLYAENOS CIRCAE SALVTEM. Fateor me, domina, saepe peccasse;
nam et homo sum et adhuc iuvenis. Numquam tamen ante hunc diem usque ad
mortem deliqui. Habes confitentem reum: quicquid iusseris, merui.
Proditionem feci, hominem occidi, templum violavi: in haec facinora
quaere supplicium. Sive occidere placet, ferro meo venio; sive
verberibus contenta es, curro nudus ad dominam. Illud unum memento, non
me sed instrumenta peccasse. Paratus miles arma non habui. Quis hoc
turbaverit nescio. Forsitan animus antecessit corporis moram, forsitan
dum omnia concupisco, voluptatem tempore consumpsi. Non invenio quod
feci. Paralysin tamen cavere iubes: tanquam iam maior fieri possit, quae
abstulit mihi per quod etiam te habere potui. Summa tamen excusationis
meae haec est: placebo tibi, si me culpam emendare permiseris." Dimissa
cum eiusmodi pollicitatione Chryside curavi diligentius noxiosissimum
corpus, balneoque praeterito modica unctione usus, mox cibis
validioribus pastus, id est bulbis cochlearumque sine iure cervicibus,
hausi parcius merum. Hinc ante somnum levissima ambulatione compositus
sine Gitone cubiculum intravi. Tanta erat placandi cura, ut timerem ne
latus meum frater convelleret.

------------------------------------------------------------------------

[Next: CXXXI](satl131)
