[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index.md) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index.md)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat10.htm#LVIII.md) 
[Previous](satl057)  [Next](satl059.md) 

------------------------------------------------------------------------

\[LVIII\] Post hoc dictum Giton, qui ad pedes stabat, risum iam diu
compressum etiam indecenter effudit. Quod cum animadvertisset
adversarius Ascylti, flexit convicium in puerum et: "Tu autem, inquit,
etiam tu rides, caepa cirrata? O? Saturnalia? rogo, mensis December est?
Quando vicesimam numerasti? Quid faciat crucis offla, corvorum cibaria.
Curabo iam tibi Iovis iratus sit, et isti qui tibi non imperat. Ita
satur pane fiam, ut ego istud conliberto meo dono, alioquin iam tibi
depraesentiarum reddidissem. Bene nos habemus, at isti nugae, qui tibi
non imperant. Plane qualis dominus, talis et servus. Vix me teneo, nec
sum natura caldicerebrius, &lt;sed&gt; cum coepi, matrem meam dupundii
non facio. Recte, videbo te in publicum, mus, immo terrae tuber: nec
sursum nec deorsum non cresco, nisi dominum tuum in rutae folium non
conieci, nec tibi parsero, licet mehercules Iovem Olympium clames.
Curabo longe tibi sit comula ista besalis et dominus dupunduarius.
Recte, venies sub dentem: aut ego non me novi, aut non deridebis, licet
barbam auream habeas. Athana tibi irata sit curabo, et qui te primus
deurode fecit. Non didici geometrias, critica et alogas naenias, sed
lapidarias litteras scio, partes centum dico ad aes, ad pondus, ad
nummum. Ad summam, si quid vis, ego et tu sponsiunculam: exi, defero
lamnam. Iam scies patrem tuum mercedes perdidisse, quamvis et rhetoricam
scis. Ecce:

'Qui de nobis? longe venio, late venio: solve me'.

Dicam tibi, qui de nobis currit et de loco non movetur; qui de nobis
crescit et minor fit. Curris, stupes, satagis, tanquam mus in matella.
Ergo aut tace aut meliorem noli molestare, qui te natum non putat, nisi
si me iudicas anulos buxeos curare, quos amicae tuae involasti.
Occuponem propitium! Eamus in forum et pecunias mutuemur: iam scies hoc
ferrum fidem habere. Vah, bella res est volpis uda! Ita lucrum faciam et
ita bene moriar ut populus per exitum meum iuret, nisi te toga ubique
perversa fuero persecutus. Bella res et iste, qui te haec docet:
mufrius, non magister. &lt;Nos aliter&gt; didicimus. Dicebat enim
magister: 'Sunt vestra salva? Recta domum. Cave circumspicias, cave
maiorem maledicas'. At nunc mera mapalia: nemo dupondii evadit. Ego,
quod me sic vides, propter artificium meum diis gratias ago."

------------------------------------------------------------------------

[Next: LIX](satl059.md)
