[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat11.htm#LXVIII) 
[Previous](satl067)  [Next](satl069) 

------------------------------------------------------------------------

\[LXVIII\] Interposito deinde spatio cum secundas mensas Trimalchio
iussisset afferri, sustulerunt servi omnes mensas et alias attulerunt,
scobemque croco et minio tinctam sparserunt et, quod nunquam ante
videram, ex lapide speculari pulverem tritum. Statim Trimalchio:
"Poteram quidem, inquit, hoc fericulo esse contentus; secundas enim
mensas habetis. &lt;Sed&gt; si quid belli habes, affer".

Interim puer Alexandrinus, qui caldam ministrabat, luscinias coepit
imitari clamante Trimalchione subinde: "Muta!". Ecce alius ludus. Servus
qui ad pedes Habinnae sedebat, iussus, credo, a domino suo proclamavit
subito canora voce:

Interea medium Aeneas iam classe tenebat. . .

Nullus sonus unquam acidior percussit aures meas; nam praeter errantis
barbariae aut adiectum aut deminutum clamorem, miscebat Atellanicos
versus, ut tunc primum me etiam Vergilius offenderit. Lassus tamen cum
aliquando desisset, adiecit Habinnas et "Nun&lt;quam, in&gt;quit,
didicit, sed ego ad circulatores eum mittendo erudibam. Itaque parem non
habet, sive muliones volet sive circulatores imitari. Desperatum valde
ingeniosus est: idem sutor est, idem cocus, idem pistor, omnis Musae
mancipium. Duo tamen vitia habet, quae si non haberet, esset omnium
numerum: recutitus est et stertit. Nam quod strabonus est, non curo;
sicut Venus spectat. Ideo nihil tacet, vix oculo mortuo unquam. Illum
emi trecentis denariis. . ."

------------------------------------------------------------------------

[Next: LXIX](satl069)
