[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index.md) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index.md)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat11.htm#LXXIII.md) 
[Previous](satl072)  [Next](satl074.md) 

------------------------------------------------------------------------

\[LXXIII\] Quid faciamus homines miserrimi et novi generis labyrintho
inclusi, quibus lavari iam coeperat votum esse? Vltro ergo rogavimus ut
nos ad balneum duceret, proiectisque vestimentis, quae Giton in aditu
siccare coepit, balneum intravimus, angustum scilicet et cisternae
frigidariae simile, in qua Trimalchio rectus stabat. Ac ne sic quidem
putidissimam eius iactationem licuit effugere; nam nihil melius esse
dicebat quam sine turba lavari, et eo ipso loco aliquando pistrinum
fuisse. Deinde ut lassatus consedit, invitatus balnei sono diduxit usque
ad cameram os ebrium et coepit Menecratis cantica lacerare, sicut illi
dicebant, qui linguam eius intellegebant. Ceteri convivae circa labrum
manibus nexis currebant, et gingilipho ingenti clamore exsonabant. Alii
autem aut restrictis manibus anulos de pavimento conabantur tollere, aut
posito genu cervices post terga flectere, et pedum extremos pollices
tangere. Nos, dum alii sibi ludos faciunt, in solium, quod Trimalchioni
parabatur, descendimus.  
Ergo ebrietate discussa in aliud triclinium deducti sumus ubi Fortunata
disposuerat lautitias ita ut supra lucernas &lt;vidi . . .&gt;
aeneolosque piscatores notaverim et mensas totas argenteas calicesque
circa fictiles inauratos et vinum in conspectu sacco defluens. Tum
Trimalchio: "Amici, inquit, hodie servus meus barbatoriam fecit, homo
praefiscini frugi et micarius. Itaque tangomenas faciamus et usque in
lucem cenemus".

------------------------------------------------------------------------

[Next: LXXIV](satl074.md)
