[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat02.htm#II)  [Previous](satl001) 
[Next](satl003) 

------------------------------------------------------------------------

\[II\] "Qui inter haec nutriuntur, non magis sapere possunt quam bene
olere qui in culina habitant. Pace vestra liceat dixisse, primi omnium
eloquentiam perdidistis. Levibus enim atque inanibus sonis ludibria
quaedam excitando, effecistis ut corpus orationis enervaretur et
caderet. Nondum iuvenes declamationibus continebantur, cum Sophocles aut
Euripides invenerunt verba quibus deberent loqui. Nondum umbraticus
doctor ingenia deleverat, cum Pindarus novemque lyrici Homericis
versibus canere timuerunt. Et ne poetas quidem ad testimonium citem,
certe neque Platona neque Demosthenen ad hoc genus exercitationis
accessisse video. Grandis et, ut ita dicam, pudica oratio non est
maculosa nec turgida, sed naturali pulchritudine exsurgit. Nuper ventosa
istaec et enormis loquacitas Athenas ex Asia commigravit animosque
iuvenum ad magna surgentes veluti pestilenti quodam sidere adflavit,
semelque corrupta regula eloquentia stetit et obmutuit. Ad summam, quis
postea Thucydidis, quis Hyperidis ad famam processit? Ac ne carmen
quidem sani coloris enituit, sed omnia quasi eodem cibo pasta non
potuerunt usque ad senectutem canescere. Pictura quoque non alium exitum
fecit, postquam Aegyptiorum audacia tam magnae artis compendiariam
invenit."

------------------------------------------------------------------------

[Next: III](satl003)
