[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat15.htm#CXVIII) 
[Previous](satl117)  [Next](satl119) 

------------------------------------------------------------------------

\[CXVIII\] EVMOLPVS. "Multos, inquit Eumolpus, o iuvenes, carmen
decepit. Nam ut quisque versum pedibus instruxit sensumque teneriorem
verborum ambitu intexuit, putavit se continuo in Heliconem venisse. Sic
forensibus ministeriis exercitati frequenter ad carminis tranquillitatem
tanquam ad portum feliciorem refugerunt, credentes facilius poema extrui
posse, quam controversiam sententiolis vibrantibus pictam. Ceterum neque
generosior spiritus vanitatem amat, neque concipere aut edere partum
mens potest nisi intrenti flumine litterarum inundata. Refugiendum est
ab omni verborum, ut ita dicam, vilitate et sumendae voces a plebe
summotae, ut fiat odi profanum vulgus et arceo.

Praeterea curandum est, ne sententiae emineant extra corpus orationis
expressae, sed intexto vestibus colore niteant. Homerus testis et
lyrici, Romanusque Vergilius et Horatii curiosa felicitas. Ceteri enim
aut non viderunt viam qua iretur ad carmen, aut visam timuerunt calcare.
Ecce belli civilis ingens opus quisquis attigerit nisi plenus litteris,
sub onere labetur. Non enim res gestae versibus comprehendendae sunt,
quod longe melius historici faciunt, sed per ambages deorumque
ministeria et fabulosum sententiarum tormentum praecipitandus est liber
spiritus, ut potius furentis animi vaticinatio appareat quam religiosae
orationis sub testibus fides. Tanquam si placet hic impetus, etiam si
nondum recepit ultimam manum:

------------------------------------------------------------------------

[Next: CXIX](satl119)
