[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat08.htm#XLIV) 
[Previous](satl043)  [Next](satl045) 

------------------------------------------------------------------------

\[XLIV\] Haec Phileros dixit, illa Ganymedes: "Narrat is quod nec ad
terram pertinet, cum interim nemo curat quid annona mordet. Non
mehercules hodie buccam panis invenire potui. Et quomodo siccitas
perseverat! Iam annum esuritio fuit. Aediles male eveniat, qui cum
pistoribus colludunt: 'Serva me, servabo te.' Itaque populus minutus
laborat; nam isti maiores maxillae semper Saturnalia agunt. O si
haberemus illos leones, quos ego hic inveni, cum primum ex Asia veni.
Illud erat vivere. &lt;Si mila Siciliae si inferior esset&gt; larvas sic
istos percolopabant, ut illis Iuppiter iratus esset. Sed memini
Safinium; tunc habitabat ad arcum veterem, me puero: piper, non homo. Is
quacunque ibat, terram adurebat. Sed rectus, sed certus, amicus amico,
cum quo audacter posses in tenebris micare. In curia autem quomodo
singulos pilabat. Nec schemas loquebatur sed directum. Cum ageret porro
in foro, sic illius vox crescebat tanquam tuba. Nec sudavit unquam nec
expuit; puto enim nescio quid Asiadis habuisse. Et quam benignus
resalutare, nomina omnium reddere, tanquam unus de nobis! Itaque illo
tempore annona pro luto erat. Asse panem quem emisses, non potuisses cum
altero devorare. Nunc oculum bublum vidi maiorem. Heu heu, quotidie
peius! Haec colonia retroversus crescit tanquam coda vituli. Sed quare
nos habemus aedilem trium cauniarum, qui sibi mavult assem quam vitam
nostram? Itaque domi gaudet, plus in die nummorum accipit quam alter
patrimonium habet. Iam scio unde acceperit denarios mille aureos. Sed si
nos coleos haberemus, non tantum sibi placeret. Nunc populus est domi
leones, foras vulpes. Quod ad me attinet, iam pannos meos comedi, et si
perseverat haec annona, casulas meas vendam. Quid enim futurum est, si
nec dii nec homines eius coloniae miserentur? Ita meos fruniscar, ut ego
puto omnia illa a diibus fieri. Nemo enim caelum caelum putat, nemo
ieiunium servat, nemo Iovem pili facit, sed omnes opertis oculis bona
sua computant. Antea stolatae ibant nudis pedibus in clivum, passis
capillis, mentibus puris, et Iovem aquam exrabant. Itaque statim
urceatim plovebat: aut tunc aut nunquam, et omnes ridebant udi tanquam
mures. Itaque dii pedes lanatos habent, quia nos religiosi non sumus.
Agri iacent. . .

------------------------------------------------------------------------

[Next: XLV](satl045)
