[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index.md) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index.md)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat18.htm#CXLI.md) 
[Previous](satl140.md) 

------------------------------------------------------------------------

\[CXLI\] (Encolpus?): "Ex Africa navis, ut promiseras, cum pecunia tua
et familia non venit. Captatores iam exhausti liberalitatem imminuerunt.
Itaque aut fallor, aut fortuna communis coepit redire ad paenitentiam
suam." &lt;. . .&gt; &lt;Eumolpus&gt;: "Omnes, qui in testamento meo
legata habent, praeter libertos meos hac condicione percipient quae
dedi, si corpus meum in partes conciderint et astante populo comederint.
Apud quasdam gentes scimus adhuc legem servari, ut a propinquis suis
consumantur defuncti, adeo quidem ut obiurgentur aegri frequenter, quod
carnem suam faciant peiorem. His admoneo amicos meos, ne recusent quae
iubeo, sed quibus animis devoverint spiritum meum, eisdem etiam corpus
consumant." &lt;. . .&gt;

Excaecabat pecuniae ingens fama oculos animosque miserorum. Gorgias
paratus erat exsequi.

"De stomachi tui recusatione non habeo quod timeam. Sequetur imperium,
si promiseris illi pro unius horae fastidio multorum bonorum
pensationem. Operi modo oculos, et finge te non humana viscera, sed
centies sestertium comesse. Accedit huc, quod aliqua inveniemus
blandimenta, quibus saporem mutemus. Neque enim ulla caro per se placet,
sed arte quadam corrumpitur, et stomacho conciliatur averso. Quod si
exemplis vis quoque probari consilium, Saguntini oppressi ab Hannibale
humanas edere carnes, nec hereditatem expectabant. Petelini idem
fecerunt in ultima fame, nec quicquam aliud in hac epulatione captabant,
nisi tantum ne esurirent. Cum esset Numantia a Scipione capta, inventae
sunt matres, quae liberorum suorum tenerent semesa in sinu corpora."

CETERA DESVNT.
