[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat04.htm#XVII) 
[Previous](satl016)  [Next](satl018) 

------------------------------------------------------------------------

\[XVII\] Tacentibus adhuc nobis et ad neutram partem adsentationem
flectentibus intravit ipsa, una comitata virgine, sedensque super torum
meum diu flevit. Ac ne tunc quidem nos ullum adiecimus verbum, sed
attoniti expectavimus lacrimas ad ostentationem doloris paratas. Vt ergo
tam ambitiosus detonuit imber, retexit superbum pallio caput, et manibus
inter se usque ad articulorum strepitum constrictis: "Quaenam est,
inquit, haec audacia, aut ubi fabulas etiam antecessura latrocinia
didicistis? Misereor mediusfidius vestri; neque enim impune quisquam
quod non licuit, aspexit. Vtique nostra regio tam praesentibus plena est
numinibus, ut facilius possis deum quam hominem invenire. Ac ne me
putetis ultionis causa huc venisse; aetate magis vestra commoveor quam
iniuria mea. Imprudentes enim, ut adhuc puto, admisistis inexpiabile
scelus. Ipsa quidem illa nocte vexata tam periculoso inhorrui frigore,
ut tertianae etiam impetum timeam. Et ideo medicinam sommo petii,
iussaque sum vos perquirere atque impetum morbi monstrata subtilitate
lenire. Sed de remedio non tam valde laboro; maior enim in praecordiis
dolor saenit, qui me usque ad necessitatem mortis deducit, ne scilicet
iuvenili impulsi licentia quod in sacello Priapi vidistis vulgetis,
deorumque consilia proferatis in populum. Protendo igitur ad genua
vestra supinas manus, petoque et oro ne nocturnas religiones iocum
risumque faciatis, neve traducere velitis tot annorum secreta, quae vix
mille homines noverunt."

------------------------------------------------------------------------

[Next: XVIII](satl018)
