[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat15.htm#CXIII) 
[Previous](satl112)  [Next](satl114) 

------------------------------------------------------------------------

\[CXIII\] Risu excepere fabulam nautae, erubescente non mediocriter
Tryphaena vultumque suum super cervicem Gitonis amabiliter ponente. At
non Lichas risit, sed iratum commovens caput: "Si iustus, inquit,
imperator fuisset, debuit patris familiae corpus in monumentum referre,
mulierem affigere cruci". Non dubie redierat in animum Hedyle
expilatumque libidinosa migratione navigium. Sed nec foederis verba
permittebant meminisse, nec hilaritas, quae occupaverat mentes, dabat
iracundiae locum. Ceterum Tryphaena in gremio Gitonis posita modo
implebat osculi pectus, interdum concinnabat spoliatum crinibus vultum.
Ego maestus et impatiens foederis novi non cibum, non potionem capiebam,
sed obliquis trucibusque oculis utrumque spectabam. Omnia me oscula
vulnerabant, omnes blanditiae, quascunque mulier libidinosa fingebat.
Nec tamen adhuc sciebam, utrum magis puero irascerer, quod amicam mihi
auferret, an amicae, quod puerum corrumperet: utraque inimicissima
oculis meis et captivitate praeterita tristiora. Accedebat huc, quod
neque Tryphaena me alloquebatur tanquam familiarem et aliquando gratum
sibi amatorem, nec Giton me aut tralaticia propinatione dignum
iudicabat, aut, quod minimum est, sermone communi vocabat, credo,
veritus ne inter initia coeuntis gratiae recentem cicatricem
rescinderet. Inundavere pectus lacrimae dolore paratae, gemitusque
suspirio tectus animam paene submovit. &lt;. . .&gt;

In partem voluptatis &lt;Lychas&gt; temptabat admitti, nec domini
supercilium induebat, sed amici quaerebat obsequium.

ANCILLA TRYPHAENAE AD ENCOLPIUM: "Si quid ingenui sanguinis habes, non
pluris illam facies, quam scortum. Si vir fueris, non ibis ad
spintriam". &lt;. . .&gt;  
Me nihil magis pudebat, quam ne Eumolpus sensisset quidquid illud
fuerat, et homo dicacissimus carminibus vindicaret. &lt;. . .&gt;

Iurat verbis Eumolpus conceptissimis. &lt;. . .&gt;

------------------------------------------------------------------------

[Next: CXIV](satl114)
