[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat15.htm#CXVII) 
[Previous](satl116)  [Next](satl118) 

------------------------------------------------------------------------

\[CXVII\] Prudentior Eumolpus convertit ad novitatem rei mentem genusque
divitationis sibi non displicere confessus est. Iocari ego senem poetica
levitate credebam, cum ille: "Vtinam quidem, &lt;inquit&gt;, sufficeret
largior scena, id est vestis humanior, instrumentum lautius, quod
praeberet mendacio fidem: non mehercules operam istam differrem, sed
continuo vos ad magnas opes ducerem". Atquin promitto, quicquid
exigeret, dummodo placeret vestis, rapinae comes, et quicquid Lycurgi
villa grassantibus praebuisset: "nam nummos in praesentem usum deum
matrem pro fide sua reddituram.--Quid ergo, inquit Eumolpus, cessamus
mimum componere? Facite ergo me dominum, si negotatio placet." Nemo
ausus est artem damnare nihil auferentem. Itaque ut duraret inter omnes
tutum mendacium, in verba Eumolpi sacramentum iuravimus: uri, vinciri,
verberari ferroque necari, et quicquid aliud Eumolpus iussisset. Tanquam
legitimi gladiatores domino corpora animasque religiosissime addicimus.
Post peractum sacramentum serviliter ficti dominum consalutamus,
elatumque ab Eumolpo filium pariter condiscimus, iuvenem ingentis
eloquentiae et spei, ideoque de civitate sua miserrimum senem exisse, ne
aut clientes sodalesque filii sui aut sepulcrum quotidie causam
lacrimarum cerneret. Accessisse huic tristitiae proximum naufragium, quo
amplius vicies sestertium amiserit; nec illum iactura moveri, sed
destitutum ministerio non agnoscere dignitatem suam. Praeterea habere in
Africa trecenties sestertium fundis nominibusque depositum; nam familiam
quidem tam magnam per agros Numidiae esse sparsam, ut possit vel
Carthaginem capere. Secundum hanc formulam imperamus Eumolpo, ut
plurimum tussiat, ut sit modo solutioris stomachi cibosque omnes palam
damnet; loquatur aurum et argentum fundosque mendaces et perpetuam
terrarum sterilitatem; sedeat praeterea quotidie ad rationes tabulasque
testamenti omnibus &lt;idibus&gt; renovet. Et ne quid scaenae deesset,
quotiescunque aliquem nostrum vocare temptasset, alium pro alio vocaret,
ut facile appareret dominum etiam eorum meminisse, qui praesentes non
essent.

His ita ordinatis, "quod bene feliciterque eveniret" precati deos viam
ingredimur. Sed neque Giton sub insolito fasce durabat, et mercennarius
Corax, detractator ministerii, posita frequentius sarcina male dicebat
properantibus, affirmabatque se aut proiecturum sarcinas aut cum onere
fugiturum. "Quid vos, inquit? iumentum me putatis esse aut lapidariam
navem? Hominis operas locavi, non caballi. Nec minus liber sum quam vos,
etiam si pauperem pater me reliquit." Nec contentus maledictis tollebat
subinde altius pedem, et strepitu obsceno simul atque odore viam
implebat. Ridebat contumaciam Giton et singulos crepitus eius pari
clamore prosequebatur. &lt;. . .&gt;

------------------------------------------------------------------------

[Next: CXVIII](satl118)
