[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index.md) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index.md)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat07.htm#XXXVIII.md) 
[Previous](satl037)  [Next](satl039.md) 

------------------------------------------------------------------------

\[XXXVIII\] " Nec est quod putes illum quicquam emere. Omnia domi
nascuntur: lana, credrae, piper; lacte gallinaceum si quaesieris,
invenies. Ad summam, parum illi bona lana nascebatur; arietes a Tarento
emit, et eos culavit in gregem. Mel Atticum ut domi nasceretur, apes ab
Athenis iussit afferri; obiter et vernaculae quae sunt, meliusculae a
Graeculis fient. Ecce intra hos dies scripsit, ut illi ex India semen
boletorum mitteretur. Nam mulam quidem nullam habet, quae non ex onagro
nata sit. Vides tot culcitras: nulla non aut conchyliatum aut coccineum
tomentum habet. Tanta est animi beatitudo! Reliquos autem collibertos
eius cave contemnas. Valde sucossi sunt. Vides illum qui in imo imus
recumbit: hodie sua octingenta possidet. De nihilo crevit. Modo solebat
collo suo ligna portare. Sed quomodo dicunt--ego nihil scio, sed
audivi--quom Incuboni pilleum rapuisset, et thesaurum invenit. Ego
nemini invideo, si quid deus dedit. Est tamen sub alapa et non vult sibi
male. Itaque proxime cum hoc titulo proscripsit:

C. POMPEIVS DIOGENES EX KALENDIS IVLIIS CENACVLVM LOCAT; IPSE ENIM DOMVM
EMIT.

Quid ille qui libertini loco iacet? Quam bene se habuit! Non impropero
illi. Sestertium suum vidit decies, sed male vacillavit. Non puto illum
capillos liberos habere. Nec mehercules sua culpa; ipso enim homo melior
non est; sed liberti scelerati, qui omnia ad se fecerunt. Scito autem:
sociorum olla male fervet, et ubi semel res inclinata est, amici de
medio. Et quam honestam negotiationem exercuit, quod illum sic vides!
Libitinarius fuit. Solebat sic cenare, quomodo rex: apros gausapatos,
opera pistoria, avis, cocos, pistores. Plus vini sub mensa effundebatur,
quam aliquis in cella habet. Phantasia, non homo. Inclinatis quoque
rebus suis, cum timeret ne creditores illum conturbare existimarent, hoc
titulo auctionem proscripsit:

C. IVLIVS PROCVLVS AVCTIONEM FACIET RERVM SVPERVACVARVM."

------------------------------------------------------------------------

[Next: XXXIX](satl039.md)
