[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index.md) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index.md)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat06.htm#XXXIV.md) 
[Previous](satl033)  [Next](satl035.md) 

------------------------------------------------------------------------

\[XXXIV\] Iam Trimalchio eadem omnia lusu intermisso poposcerat
feceratque potestatem clara voce, siquis nostrum iterum vellet mulsum
sumere, cum subito signum symphonia datur et gustatoria pariter a choro
cantante rapiuntur. Ceterum inter tumultum cum forte paropsis excidisset
et puer iacentem sustulisset, animadvertit Trimalchio colaphisque
obiurgari puerum ac proicere rursus paropsidem iussit. Insecutus est
supellecticarius argentumque inter reliqua purgamenta scopis coepit
everrere. Subinde intraverunt duo Aethiopes capillati cum pusillis
utribus, quales solent esse qui harenam in amphitheatro spargunt,
vinumque dederunt in manus; aquam enim nemo porrexit.

Laudatus propter elegantias dominus: "Aequum, inquit, Mars amat. Itaque
iussi suam cuique mensam assignari. Obiter et putidissimi servi minorem
nobis aestum frequentia sua facient."

Statim allatae sunt amphorae vitreae diligenter gypsatae, quarum in
cervicibus pittacia erant affixa cum hoc titulo:

FALERNVM OPIMIANVM ANNORVM CENTVM.

Dum titulos perlegimus, complosit Trimalchio manus et: "Eheu, inquit,
ergo diutius vivit vinum quam homuncio. Quare tangomenas faciamus. Vita
vinum est. Verum Opimianum praesto. Heri non tam bonum posui, et multo
honestiores cenabant." Potantibus ergo nobis et accuratissime lautitias
mirantibus larvam argenteam attulit servus sic aptatam ut articuli eius
vertebraeque laxatae in omnem partem flecterentur. Hanc cum super mensam
semel iterumque abiecisset, et catenatio mobilis aliquot figuras
exprimeret, Trimalchio adiecit:

Eheu nos miseros, quam totus homuncio nil est!  
Sic erimus cuncti, postquam nos auferet Orcus.  
Ergo vivamus, dum licet esse bene.

------------------------------------------------------------------------

[Next: XXXV](satl035.md)
