[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat10.htm#LX)  [Previous](satl059) 
[Next](satl061) 

------------------------------------------------------------------------

\[LX\] Nec diu mirari licuit tam elegantes strophas; nam repente
lacunaria sonare coeperunt totumque triclinium intremuit. Consternatus
ego exsurrexi, et timui ne per tectum petauristarius aliquis
descenderet. Nec minus reliqui convivae mirantes erexere vultus
expectantes quid novi de caelo nuntiaretur. Ecce autem diductis
lacunaribus subito circulus ingens, de cupa videlicet grandi excussus,
demittitur, cuius per totum orbem coronae aureae cum alabastris unguenti
pendebant. Dum haec apophoreta iubemur sumere, respiciens ad mensam
&lt;. . .&gt;.

Iam illic repositorium cum placentis aliquot erat positum, quod medium
Priapus a pistore factus tenebat, gremioque satis amplo omnis generis
poma et uvas sustinebat more vulgato. Avidius ad pompam manus
porreximus, et repente nova ludorum remissio hilaritatem hic refecit.
Omnes enim placentae omniaque poma etiam minima vexatione contacta
coeperunt effundere crocum, et usque ad nos molestus umor accedere. Rati
ergo sacrum esse fericulum tam religioso apparatu perfusum,
consurreximus altius et "Augusto, patri patriae, feliciter " diximus.
Quibusdam tamen etiam post hanc venerationem poma rapientibus, et ipsi
mappas implevimus, ego praecipue, qui nullo satis amplo munere putabam
me onerare Gitonis sinum.  
Inter haec tres pueri candidas succincti tunicas intraverunt, quorum duo
Lares bullatos super mensam posuerunt, unus pateram vini circumferens
"dii propitii " clamabat.  
Aiebat autem unum Cerdonem, alterum Felicionem, tertium Lucronem vocari.
Nos etiam veram imaginem ipsius Trimalchionis, cum iam omnes basiarent,
erubuimus praeterire.

------------------------------------------------------------------------

[Next: LXI](satl061)
