[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](joe)  [Next](oba.md) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Amos

<span id="an_1:1">1:1</span> Dies ist's, das Amos, der unter den Hirten
zu Thekoa war, gesehen hat über Israel zur Zeit Usias, des Königs Judas,
und Jerobeams, des Sohns Joas, des Königs Israels, zwei Jahre vor dem
Erdbeben.

<span id="an_1:2">1:2</span> Und sprach: Der HERR wird aus Zion brüllen
und seine Stimme aus Jerusalem hören lassen, daß die Auen der Hirten
jämmerlich stehen werden und der Karmel oben verdorren wird.

<span id="an_1:3">1:3</span> So spricht der HERR: Um drei und vier
Laster willen Damaskus will ich ihrer nicht schonen, darum daß sie
Gilead mit eisernen Zacken gedroschen haben,

<span id="an_1:4">1:4</span> sondern ich will ein Feuer schicken in das
Haus Hasaels, das soll die Paläste Benhadads verzehren.

<span id="an_1:5">1:5</span> Und ich will die Riegel zu Damaskus
zerbrechen und die Einwohner auf dem Felde Aven samt dem, der das Zepter
hält, aus dem Lusthause ausrotten, daß das Volk in Syrien soll gen Kir
weggeführet werden, spricht der HERR.

<span id="an_1:6">1:6</span> So spricht der HERR: Um drei und vier
Laster willen Gasas will ich ihrer nicht schonen, darum daß sie die
Gefangenen weiter gefangen und ins Land Edom vertrieben haben,

<span id="an_1:7">1:7</span> sondern ich will ein Feuer in die Mauern zu
Gasa schicken, das soll ihre Paläste verzehren.

<span id="an_1:8">1:8</span> Und will die Einwohner zu Asdod samt dem,
der, das Zepter hält, aus Askalon ausrotten und meine Hand wider Akron
kehren, daß umkommen soll, was von den Philistern noch übrig ist,
spricht der HERR HERR.

<span id="an_1:9">1:9</span> So spricht der HERR: Um drei und vier
Laster willen der Stadt Zor will ich ihrer nicht schonen, darum daß sie
die Gefangenen weiter ins Land Edom vertrieben haben und nicht gedacht
an den Bund der Brüder,

<span id="an_1:10">1:10</span> sondern ich will ein Feuer in die Mauern
zu Zor schicken, das soll ihre Paläste verzehren.

<span id="an_1:11">1:11</span> So spricht der HERR: Um drei und vier
Laster willen Edoms will ich sein nicht schonen, darum daß er seinen
Bruder mit dem Schwert verfolget hat, und daß er ihre Schwangeren
umgebracht und immer zerrissen in seinem Zorn und seinen Grimm ewig
hält,

<span id="an_1:12">1:12</span> sondern ich will ein Feuer schicken gen
Theman, das soll die Paläste zu Bazra verzehren.

<span id="an_1:13">1:13</span> So spricht der HERR: Um drei und vier
Laster willen der Kinder Ammon will ich ihrer nicht schonen, darum daß
sie die Schwangeren in Gilead zerrissen haben, damit sie ihre Grenze
weiter machten,

<span id="an_1:14">1:14</span> sondern ich will ein Feuer anzünden in
den Mauern Rabbas, das soll ihre Paläste verzehren, wenn man rufen wird
zur Zeit des Streits, und wenn das Wetter kommen wird zur Zeit des
Sturms.

<span id="an_1:15">1:15</span> Da wird dann ihr König samt seinen
Fürsten gefangen weggeführet werden, spricht der HERR.

<span id="an_2:1">2:1</span> So spricht der HERR: Um drei und vier
Laster willen Moabs will ich ihrer nicht schonen, darum daß sie die
Gebeine des Königs zu Edom haben zu Asche verbrannt,

<span id="an_2:2">2:2</span> sondern ich will ein Feuer schicken in
Moab, das soll die Paläste zu Kirioth verzehren; und Moab soll sterben
im Getümmel und Geschrei und Posaunenhall.

<span id="an_2:3">2:3</span> Und ich will den Richter unter ihnen
ausrotten und alle ihre Fürsten samt ihm erwürgen, spricht der HERR.

<span id="an_2:4">2:4</span> So spricht der HERR: Um drei und vier
Laster willen Judas will ich sein nicht schonen, darum daß sie des HERRN
Gesetz verachten und seine Rechte nicht halten und lassen sich ihre
Lügen verführen, welchen ihre Väter nachgefolget haben,

<span id="an_2:5">2:5</span> sondern ich will ein Feuer in Juda
schicken, das soll die Paläste zu Jerusalem verzehren.

<span id="an_2:6">2:6</span> So spricht der HERR: Um drei und vier
Laster willen Israels will ich ihrer nicht schonen, darum daß sie die
Gerechten um Geld und die Armen um ein Paar Schuh verkaufen.

<span id="an_2:7">2:7</span> Sie treten den Kopf der Armen in Kot und
hindern den Weg der Elenden. Es schläft Sohn und Vater bei einer Dirne,
damit sie meinen heiligen Namen entheiligen.

<span id="an_2:8">2:8</span> Und bei allen Altären schlemmen sie von den
verpfändeten Kleidern und trinken Wein in ihrer Götter Hause von den
Gebüßten.

<span id="an_2:9">2:9</span> Nun hab ich ja den Amoriter vor ihnen her
vertilget, der so hoch war wie die Zedern und seine Macht wie die
Eichen, und ich vertilgte oben seine Frucht und unten seine Wurzel.

<span id="an_2:10">2:10</span> Auch habe ich euch aus Ägyptenland
geführet und vierzig Jahre in der Wüste geleitet, daß ihr der Amoriter
Land besäßet,

<span id="an_2:11">2:11</span> und hab aus euren Kindern Propheten
auferwecket und Nasaräer aus euren Jünglingen. Ist's nicht also, ihr
Kinder Israel? spricht der HERR.

<span id="an_2:12">2:12</span> So gebet ihr den Nasaräern Wein zu
trinken und gebietet den Propheten und sprechet: Ihr sollt nicht
weissagen!

<span id="an_2:13">2:13</span> Siehe, ich will's unter euch kirren
machen, wie ein Wagen voll Garben kirret,

<span id="an_2:14">2:14</span> daß der, so schnell ist, soll nicht
entfliehen, noch der Starke etwas vermögen, und der Mächtige nicht soll
sein Leben erretten können;

<span id="an_2:15">2:15</span> und die Bogenschützen sollen nicht
bestehen, und der schnell laufen kann, soll nicht entlaufen, und der da
reitet, soll sein Leben nicht erretten;

<span id="an_2:16">2:16</span> und der unter den Starken der
mannhaftigste ist, soll nackend entfliehen müssen zu der Zeit, spricht
der HERR.

<span id="an_3:1">3:1</span> Höret, was der HERR mit euch redet, ihr
Kinder Israel, nämlich mit allen Geschlechtern, die ich aus Ägyptenland
geführet habe, und sprach:

<span id="an_3:2">3:2</span> Aus allen Geschlechtern auf Erden hab ich
allein euch erkannt; darum will ich auch euch heimsuchen in all eurer
Missetat.

<span id="an_3:3">3:3</span> Mögen auch zween miteinander wandeln, sie
seien denn eins untereinander?

<span id="an_3:4">3:4</span> Brüllet auch ein Löwe im Walde, wenn er
keinen Raub hat? Schreiet auch ein junger Löwe aus seiner Höhle, er habe
denn etwas gefangen?

<span id="an_3:5">3:5</span> Fällt auch ein Vogel in den Strick auf der
Erde, da kein Vogler ist? Hebt man auch den Strick auf von der Erde, der
noch nichts gefangen hat?

<span id="an_3:6">3:6</span> Bläset man auch die Posaune in einer Stadt,
da sich das Volk davor nicht entsetze? Ist auch ein Unglück in der
Stadt, das der HERR nicht tue?

<span id="an_3:7">3:7</span> Denn der HERR HERR tut nichts, er offenbare
denn sein Geheimnis den Propheten, seinen Knechten.

<span id="an_3:8">3:8</span> Der Löwe brüllet; wer sollte sich nicht
fürchten? Der HERR HERR redet; wer sollte nicht weissagen?

<span id="an_3:9">3:9</span> Verkündiget in den Palästen zu Asdod und in
den Palästen im Lande Ägypten und sprechet: Sammelt euch auf die Berge
Samaria und sehet, welch ein groß Zetergeschrei und Unrecht drinnen ist!

<span id="an_3:10">3:10</span> Sie achten keines Rechten, spricht der
HERR, sammeln Schätze von Frevel und Raube in ihren Palästen.

<span id="an_3:11">3:11</span> Darum spricht der HERR HERR also: Man
wird dies Land ringsumher belagern und dich von deiner Macht
herunterreißen und deine Häuser plündern.

<span id="an_3:12">3:12</span> So spricht der HERR: Gleichwie ein Hirt
dem Löwen zwei Kniee oder ein Ohrläpplein aus dem Maul reißet, also
sollen die Kinder Israel herausgerissen werden, die zu Samaria wohnen
und haben in der Ecke ein Bett und zu Damaskus eine Sponde.

<span id="an_3:13">3:13</span> Höret und zeuget im Hause Jakobs, spricht
der HERR HERR, der Gott Zebaoth.

<span id="an_3:14">3:14</span> Denn zur Zeit, wenn ich die Sünde Israels
heimsuchen werde, will ich die Altäre zu Bethel heimsuchen und die
Hörner des Altars abbrechen, daß sie zu Boden fallen sollen.

<span id="an_3:15">3:15</span> Und will beide, Winterhaus und
Sommerhaus, schlagen; und sollen die elfenbeinernen Häuser untergehen
und viel Häuser verderbet werden, spricht der HERR.

<span id="an_4:1">4:1</span> Höret dies Wort, ihr fetten Kühe, die ihr
auf dem Berge Samaria seid und den Dürftigen unrecht tut und untertretet
die Armen und sprechet zu euren HERREN: Bringe her, laß uns saufen!

<span id="an_4:2">4:2</span> Der HERR HERR hat geschworen bei seiner
Heiligkeit: Siehe, es kommt die Zeit über euch, daß man euch wird
herausrücken mit Angeln und eure Nachkommen mit Fischhäklein.

<span id="an_4:3">4:3</span> Und werdet zu den Lücken hinausgehen, eine
jegliche vor sich hin, und gen Harmon weggeworfen werden, spricht der
HERR.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ja, kommt her gen Bethel und treibet Sünde
und gen Gilgal, daß ihr der Sünden viel machet; und bringet eure Opfer
des Morgens und eure Zehnten des dritten Tages.

<span id="an_4:5">4:5</span> Und räuchert vom Sauerteig zum Dankopfer
und prediget von freiwilligem Opfer und verkündiget es; denn so habt
ihr's gerne, ihr Kinder Israel, spricht der HERR HERR.

<span id="an_4:6">4:6</span> Darum hab ich euch auch in allen euren
Städten müßige Zähne gegeben und Mangel an Brot an allen euren Orten.
Noch bekehretet ihr euch nicht zu mir, spricht der HERR.

<span id="an_4:7">4:7</span> Auch hab ich den Regen über euch verhalten,
bis daß noch drei Monden waren zur Ernte; und ich ließ regnen über eine
Stadt und auf die andere ließ ich nicht regnen; ein Acker ward beregnet,
und der andere Acker, der nicht beregnet ward, verdorrete.

<span id="an_4:8">4:8</span> Und zogen zwo, drei Städte zu einer Stadt,
daß sie Wasser trinken möchten, und konnten es nicht genug finden. Noch
bekehretet ihr euch nicht zu mir, spricht der HERR.

<span id="an_4:9">4:9</span> Ich plagte euch mit dürrer Zeit und mit
Brandkorn; so fraßen auch die Raupen alles, was in euren Gärten,
Weinbergen, Feigenbäumen und Ölbäumen wuchs. Noch bekehretet ihr euch
nicht zu mir, spricht der HERR.

<span id="an_4:10">4:10</span> Ich schickte Pestilenz unter euch,
gleicherweise wie in Ägypten; ich tötete eure junge Mannschaft durchs
Schwert und ließ eure Pferde gefangen wegführen; ich ließ den Gestank
von eurem Heerlager in eure Nasen gehen. Noch bekehretet ihr euch nicht
zu mir, spricht der HERR.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ich kehrete etliche unter euch um, wie
Gott Sodom und Gomorrha umkehrete, daß ihr waret wie ein Brand, der aus
dem Feuer gerissen wird. Noch kehretet ihr euch nicht zu mir, spricht
der HERR.

<span id="an_4:12">4:12</span> Darum will ich dir weiter also tun,
Israel. Weil ich denn dir also tun will, so schicke dich, Israel, und
begegne deinem Gott!

<span id="an_4:13">4:13</span> Denn siehe, er ist's, der die Berge
macht, den Wind schaffet und zeiget dem Menschen, was er reden soll. Er
macht die Morgenröte und die Finsternis; er tritt auf den Höhen der
Erden: er heißt HERR, Gott Zebaoth.

<span id="an_5:1">5:1</span> Höret, ihr vom Hause Israel, dies Wort;
denn ich muß dies Klagelied über euch machen:

<span id="an_5:2">5:2</span> Die Jungfrau Israel ist gefallen, daß sie
nicht wieder aufstehen wird; sie ist zu Boden gestoßen, und ist niemand,
der ihr aufhelfe.

<span id="an_5:3">5:3</span> Denn so spricht der HERR Gott: Die Stadt,
da tausend ausgehen, soll nur hundert übrig behalten; und da hundert
ausgehen, soll nur zehn übrig behalten im Hause Israel.

<span id="an_5:4">5:4</span> Darum so spricht der HERR zum Hause Israel:
Suchet mich, so werdet ihr leben!

<span id="an_5:5">5:5</span> Suchet nicht Bethel und kommet nicht gen
Gilgal und gehet nicht gen Berseba. Denn Gilgal wird gefangen
weggeführet werden, und Bethel wird Beth-Aven werden.

<span id="an_5:6">5:6</span> Suchet den HERRN, so werdet ihr leben, daß
nicht ein Feuer im Hause Josephs überhandnehme, das da verzehre, und
niemand löschen möge zu Bethel,

<span id="an_5:7">5:7</span> die ihr das Recht in Wermut verkehret und
die Gerechtigkeit zu Boden stoßet.

<span id="an_5:8">5:8</span> Er macht die Glucke und Orion; der aus der
Finsternis den Morgen und aus dem Tage die finstere Nacht macht; der dem
Wasser im Meer ruft und schüttet es auf den Erdboden: er heißet HERR,

<span id="an_5:9">5:9</span> der über den Starken eine Verstörung
anrichtet und bringet eine Verstörung über die feste Stadt.

<span id="an_5:10">5:10</span> Aber sie sind dem gram, der sie im Tor
straft, und haben den für einen Greuel, der heilsam lehret.

<span id="an_5:11">5:11</span> Darum, weil ihr die Armen unterdrücket
und nehmet das Korn mit großen Lasten von ihnen, so sollt ihr in den
Häusern nicht wohnen, die ihr von Werkstücken gebauet habt, und den Wein
nicht trinken, den ihr in den feinen Weinbergen gepflanzet habt.

<span id="an_5:12">5:12</span> Denn ich weiß euer Übertreten, des viel
ist, und eure Sünden, die stark sind, wie ihr die Gerechten dränget und
Blutgeld nehmet und die Armen im Tor unterdrücket.

<span id="an_5:13">5:13</span> Darum muß der Kluge zur selbigen Zeit
schweigen; denn es ist eine böse Zeit.

<span id="an_5:14">5:14</span> Suchet das Gute und nicht das Böse, auf
daß ihr leben möget, so wird der HERR, der Gott Zebaoth, bei euch sein,
wie ihr rühmet.

<span id="an_5:15">5:15</span> Hasset das Böse und liebet das Gute,
bestellet das Recht im Tor, so wird der HERR, der Gott Zebaoth, den
übrigen in Joseph gnädig sein.

<span id="an_5:16">5:16</span> Darum so spricht der HERR, der Gott
Zebaoth, der HERR: Es wird in allen Gassen Wehklagen sein, und auf allen
Straßen wird man sagen: Wehe! wehe! Und man wird den Ackermann zum
Trauern rufen und zum Wehklagen, wer da weinen kann.

<span id="an_5:17">5:17</span> In allen Weinbergen wird Wehklagen sein;
denn ich will unter euch fahren, spricht der HERR.

<span id="an_5:18">5:18</span> Wehe denen, die des HERRN Tag begehren!
Was soll er euch? Denn des HERRN Tag ist eine Finsternis und nicht ein
Licht.

<span id="an_5:19">5:19</span> Gleich als wenn jemand vor dem Löwen
flöhe und ein Bär begegnete ihm, und als wenn jemand in ein Haus käme
und lehnete sich mit der Hand an die Wand und eine Schlange stäche ihn.

<span id="an_5:20">5:20</span> Denn des HERR Tag wird ja finster und
nicht licht sein, dunkel und nicht hell.

<span id="an_5:21">5:21</span> Ich bin euren Feiertagen gram und
verachte sie und mag nicht riechen in eure Versammlung.

<span id="an_5:22">5:22</span> Und ob ihr mir gleich Brandopfer und
Speisopfer opfert, so hab ich keinen Gefallen daran; so mag ich auch
eure feisten Dankopfer nicht ansehen.

<span id="an_5:23">5:23</span> Tu nur weg von mir das Geplärr deiner
Lieder; denn ich mag deines Psalterspieles nicht hören!

<span id="an_5:24">5:24</span> Es soll aber das Recht offenbaret werden
wie Wasser und die Gerechtigkeit wie ein starker Strom.

<span id="an_5:25">5:25</span> Habt ihr vom Hause Israel mir in der
Wüste die vierzig Jahre lang Schlachtopfer und Speisopfer geopfert?
Jawohl!

<span id="an_5:26">5:26</span> Ihr truget den Sichuth, euren König, und
Chiun, euer Bild, den Stern eurer Götter, welche ihr euch selbst gemacht
hattet.

<span id="an_5:27">5:27</span> So will ich euch von hinnen jenseit
Damaskus wegführen lassen, spricht der HERR, der Gott Zebaoth heißt.

<span id="an_6:1">6:1</span> Wehe den Stolzen zu Zion und denen, die
sich auf den Berg Samaria verlassen, die sich rühmen die Vornehmsten
über die Heiden und gehen einher im Hause Israel!

<span id="an_6:2">6:2</span> Gehet hin gen Kalne und schauet von dannen
gen Hemath, die große Stadt, und ziehet hinab gen Gath der Philister,
welche bessere Königreiche gewesen sind denn diese und ihre Grenze
größer denn eure Grenze.

<span id="an_6:3">6:3</span> Die ihr euch weit vom bösen Tage achtet und
trachtet immer nach Frevelregiment,

<span id="an_6:4">6:4</span> und schlafet auf elfenbeinernen Lagern und
treibet Überfluß mit euren Betten; ihr esset die Lämmer aus der Herde
und die gemästeten Kälber

<span id="an_6:5">6:5</span> und spielet auf dem Psalter und erdichtet
euch Lieder, wie David,

<span id="an_6:6">6:6</span> und trinket Wein aus den Schalen und salbet
euch mit Balsam und bekümmert euch nichts um den Schaden Josephs.

<span id="an_6:7">6:7</span> Darum sollen sie nun vornean gehen unter
denen, die gefangen weggeführet werden, und soll das Schlemmen der
Pranger aufhören.

<span id="an_6:8">6:8</span> Denn der HERR HERR hat geschworen bei
seiner Seele, spricht der HERR, der Gott Zebaoth: Mich verdrießt die
Hoffart Jakobs und bin ihren Palästen gram; und ich will auch die Stadt
übergeben mit allem, was drinnen ist.

<span id="an_6:9">6:9</span> Und wenn gleich zehn Männer in einem Hause
überblieben, sollen sie doch sterben,

<span id="an_6:10">6:10</span> daß einen jeglichen sein Vetter und sein
Ohm nehmen und die Gebeine aus dem Hause tragen muß und sagen zu dem,
der in den Gemächern des Hauses ist: Ist ihrer auch noch mehr da? Und
der wird antworten: Sie sind alle dahin! Und wird sagen: Sei zufrieden;
denn sie wollten nicht, daß man des HERRN Namens gedenken sollte.

<span id="an_6:11">6:11</span> Denn siehe, der HERR hat geboten, daß man
die großen Häuser schlagen soll, daß sie Ritze gewinnen, und die kleinen
Häuser, daß sie Lücken gewinnen.

<span id="an_6:12">6:12</span> Wer kann mit Rossen rennen oder mit
Ochsen pflügen auf Felsen? Denn ihr wandelt das Recht in Galle und die
Frucht der Gerechtigkeit in Wermut

<span id="an_6:13">6:13</span> und tröstet euch des, das so gar nichts
ist, und sprechet: Sind wir denn nicht stark genug mit unsern Hörnern?

<span id="an_6:14">6:14</span> Darum siehe, ich will über euch vom Haus
Israel ein Volk erwecken, spricht der HERR, der Gott Zebaoth, das soll
euch ängsten von dem Ort an, da man gen Hemath gehet, bis an den Bach in
der Wüste.

<span id="an_7:1">7:1</span> Der HERR HERR zeigte mir ein Gesicht, und
siehe, da stund einer, der machte Heuschrecken im Anfang, da das Grummet
aufging; und siehe, das Grummet stund, nachdem der König seine Schafe
hatte scheren lassen.

<span id="an_7:2">7:2</span> Als sie nun das Kraut im Lande gar
abfressen wollten, sprach ich: Ach, HERR HERR, sei gnädig! Wer will
Jakob wieder aufhelfen? denn er ist ja gering.

<span id="an_7:3">7:3</span> Da reuete es den HERRN und sprach: Wohlan,
es soll nicht geschehen!

<span id="an_7:4">7:4</span> Der HERR HERR zeigte mir ein Gesicht, und
siehe, der HERR HERR rief dem Feuer, damit zu strafen; das sollte eine
große Tiefe verzehren und fraß schon ein Teil dahin.

<span id="an_7:5">7:5</span> Da sprach ich: Ach, HERR HERR, laß ab! Wer
will Jakob wieder aufhelfen? denn er ist ja gering.

<span id="an_7:6">7:6</span> Da reuete den HERRN das auch, und der HERR
HERR sprach: Es soll auch nicht geschehen.

<span id="an_7:7">7:7</span> Er zeigte mir aber dies Gesicht, und siehe,
der HERR stund auf einer Mauer, mit einer Bleischnur gemessen; und er
hatte die Bleischnur in seiner Hand.

<span id="an_7:8">7:8</span> Und der HERR sprach zu mir: Was siehest du,
Amos? Ich sprach: Eine Bleischnur. Da sprach der HERR zu mir: Siehe, ich
will eine Bleischnur ziehen mitten durch mein Volk Israel und ihm nichts
mehr übersehen,

<span id="an_7:9">7:9</span> sondern die Höhen Isaaks sollen verwüstet
und die Kirchen Israels verstöret werden; und ich will mit dem Schwert
mich über das Haus Jerobeams machen.

<span id="an_7:10">7:10</span> Da sandte Amazia, der Priester zu Bethel,
zu Jerobeam, dem Könige Israels, und ließ ihm sagen: Der Amos macht
einen Aufruhr wider dich im Hause Israel; das Land kann seine Worte
nicht leiden.

<span id="an_7:11">7:11</span> Denn so spricht Amos: Jerobeam wird
durchs Schwert sterben, und Israel wird aus seinem Lande gefangen
weggeführet werden.

<span id="an_7:12">7:12</span> Und Amazia sprach zu Amos: Du Seher, gehe
weg und flieh ins Land Juda und iß Brot daselbst und weissage daselbst.

<span id="an_7:13">7:13</span> Und weissage nicht mehr zu Bethel; denn
es ist des Königs Stift und des Königreichs Haus.

<span id="an_7:14">7:14</span> Amos antwortete und sprach zu Amazia: Ich
bin kein Prophet, noch keines Propheten Sohn, sondern ich bin ein
Kuhhirte, der Maulbeeren ablieset.

<span id="an_7:15">7:15</span> Aber der HERR nahm mich von der Herde und
sprach zu mir: Gehe hin und weissage meinem Volk Israel!

<span id="an_7:16">7:16</span> So höre nun des HERRN Wort! Du sprichst:
Weissage nicht wider Israel und träufle nicht wider das Haus Isaak!

<span id="an_7:17">7:17</span> Darum spricht der HERR also: Dein Weib
wird in der Stadt zur Hure werden, und deine Söhne und Töchter sollen
durchs Schwert fallen, und dein Acker soll durch die Schnur ausgeteilet
werden; du aber sollst in einem unreinen Lande sterben, und Israel soll
aus seinem Lande vertrieben werden.

<span id="an_8:1">8:1</span> Der HERR HERR zeigte mir ein Gesicht, und
siehe, da stund ein Korb mit Obst.

<span id="an_8:2">8:2</span> Und er sprach: Was siehest du, Amos? Ich
aber antwortete: Einen Korb mit Obst. Da sprach der HERR zu mir: Das
Ende ist kommen über mein Volk Israel; ich will ihm nichts mehr
übersehen.

<span id="an_8:3">8:3</span> Und die Lieder in der Kirche sollen in ein
Heulen verkehret werden zur selbigen Zeit, spricht der HERR HERR; es
werden viel toter Leichname liegen an allen Orten, die man heimlich
wegtragen wird.

<span id="an_8:4">8:4</span> Höret dies, die ihr den Armen unterdrücket
und die Elenden im Lande verderbet

<span id="an_8:5">8:5</span> und sprechet: Wann will denn der Neumond
ein Ende haben, daß wir Getreide verkaufen, und der Sabbat, daß wir Korn
feil haben mögen und den Epha ringern und den Sekel steigern und die
Waage fälschen,

<span id="an_8:6">8:6</span> auf daß wir die Armen um Geld und die
Dürftigen um ein Paar Schuh unter uns bringen und Spreu für Korn
verkaufen?

<span id="an_8:7">8:7</span> Der HERR hat geschworen wider die Hoffart
Jakobs: Was gilt's, ob ich solcher ihrer Werke ewig vergessen werde?

<span id="an_8:8">8:8</span> Sollte nicht um solches willen das Land
erbeben müssen und alle Einwohner trauern? Ja, es soll ganz, wie mit
einem Wasser, überlaufen werden und weggeführet und überschwemmet
werden, wie mit dem Fluß in Ägypten.

<span id="an_8:9">8:9</span> Zur selbigen Zeit, spricht der HERR HERR,
will ich die Sonne im Mittage untergehen lassen und das Land am hellen
Tage lassen finster werden.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ich will eure Feiertage in Trauern und
alle eure Lieder in Wehklagen verwandeln; ich will über alle Lenden den
Sack bringen und alle Köpfe kahl machen und will ihnen ein Trauern
schaffen, wie man über einen einigen Sohn hat, und sollen ein jämmerlich
Ende nehmen.

<span id="an_8:11">8:11</span> Siehe, es kommt die Zeit, spricht der
HERR HERR, daß ich einen Hunger ins Land schicken werde, nicht einen
Hunger nach Brot oder Durst nach Wasser, sondern nach dem Wort des HERRN
zu hören,

<span id="an_8:12">8:12</span> daß sie hin und her, von einem Meer zum
andern, von Mitternacht gegen Morgen umlaufen und des HERRN Wort suchen
und doch nicht finden werden.

<span id="an_8:13">8:13</span> Zu der Zeit werden schöne Jungfrauen und
Jünglinge verschmachten vor Durst,

<span id="an_8:14">8:14</span> die jetzt schwören bei dem Fluch Samaria
und sprechen: So wahr dein Gott zu Dan lebet, so wahr die Weise zu
Berseba lebet! Denn sie sollen also fallen, daß sie nicht wieder
aufstehen mögen.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ich sah den HERRN auf dem Altar stehen, und
er sprach: Schlage an den Knauf, daß die Pfosten beben! Denn ihr Geiz
soll Ihnen auf ihren Kopf kommen, und will ihre Nachkommen mit dem
Schwert erwürgen, daß keiner entfliehen, noch einiger davon entgehen
soll.

<span id="an_9:2">9:2</span> Und wenn sie sich gleich in die Hölle
vergrüben, soll sie doch meine Hand von dannen holen; und wenn sie gen
Himmel führen, will ich sie doch herunterstoßen;

<span id="an_9:3">9:3</span> und wenn sie sich gleich versteckten oben
auf dem Berge Karmel, will ich sie doch, daselbst suchen und herabholen;
und wenn sie sich vor meinen Augen verbärgen im Grunde des Meers, so
will ich doch den Schlangen befehlen, die sie daselbst stechen sollen;

<span id="an_9:4">9:4</span> und wenn sie vor ihren Feinden hin gefangen
gingen, so will ich doch dem Schwert befehlen, daß sie es daselbst
erwürgen soll. Denn ich will meine Augen über ihnen halten zum Unglück
und nicht zum Guten.

<span id="an_9:5">9:5</span> Denn der HERR HERR Zebaoth ist ein solcher:
wenn er ein Land anrühret, so zerschmilzet es, daß alle Einwohner
trauern müssen, daß es soll ganz über sie her laufen wie ein Wasser und
überschwemmet werden wie mit dem Fluß in Ägypten.

<span id="an_9:6">9:6</span> Er ist's, der seinen Saal in dem Himmel
bauet und seine Hütte auf der Erde gründet; er ruft dem Wasser im Meer
und schüttet es auf das Erdreich; er heißt HERR.

<span id="an_9:7">9:7</span> Seid ihr Kinder Israel mir nicht gleich wie
die Mohren? spricht der HERR. Hab ich nicht Israel aus Ägyptenland
geführet und die Philister aus Kaphthor und die Syrer aus Kir?

<span id="an_9:8">9:8</span> Siehe, die Augen des HERRN HERRN sehen auf
ein sündiges Königreich, daß ich's vom Erdboden ganz vertilge, wiewohl
ich das Haus Jakob nicht gar vertilgen will, spricht der HERR.

<span id="an_9:9">9:9</span> Aber doch siehe, ich will befehlen und das
Haus Israel unter allen Heiden sichten lassen, gleichwie man mit einem
Siebe sichtet, und die Körnlein sollen nicht auf die Erde fallen.

<span id="an_9:10">9:10</span> Alle Sünder in meinem Volk sollen durchs
Schwert sterben, die da sagen: Es wird das Unglück nicht so nahe sein
noch uns begegnen.

<span id="an_9:11">9:11</span> Zur selbigen Zeit will ich die zerfallene
Hütte Davids wieder aufrichten und ihre Lücken verzäunen, und was
abgebrochen ist, wieder aufrichten; und will sie bauen, wie sie
vorzeiten gewesen ist,

<span id="an_9:12">9:12</span> auf daß sie besitzen die übrigen zu Edom
und die übrigen unter allen Heiden, über welche mein Name gepredigt sein
wird, spricht der HERR, der solches tut.

<span id="an_9:13">9:13</span> Siehe, es kommt die Zeit, spricht der
HERR, daß man zugleich ackern und ernten und zugleich keltern und säen
wird; und die Berge werden mit süßem Wein triefen, und alle Hügel werden
fruchtbar sein.

<span id="an_9:14">9:14</span> Denn ich will das Gefängnis meines Volks
Israel wenden, daß sie sollen die wüsten Städte bauen und bewohnen,
Weinberge pflanzen und Wein davon trinken, Gärten machen und Früchte
daraus essen.

<span id="an_9:15">9:15</span> Denn ich will sie in ihr Land pflanzen,
daß sie nicht mehr aus ihrem Lande gerottet werden, das ich ihnen geben
werde, spricht der HERR, dein Gott.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Obadiah](oba.md)
