[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ch1)  [Next](ezr) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: 2 Chronicles

<span id="an_1:1">1:1</span> Und Salomo, der Sohn Davids, ward in seinem
Reich bekräftiget; und der HERR, sein Gott, war mit ihm und machte ihn
immer größer.

<span id="an_1:2">1:2</span> Und Salomo redete mit dem ganzen Israel,
mit den Obersten über tausend und hundert, mit den Richtern und mit
allen Fürsten in Israel, mit den obersten Vätern,

<span id="an_1:3">1:3</span> daß sie hingingen, Salomo und die ganze
Gemeine mit ihm, zu der Höhe, die zu Gibeon war; denn daselbst war die
Hütte des Stifts Gottes, die Mose, der Knecht des HERRN, gemacht hatte
in der Wüste.

<span id="an_1:4">1:4</span> Denn die Lade Gottes hatte David
heraufgebracht von Kiriath-Jearim, dahin er ihr bereitet hatte; denn er
hatte ihr eine Hütte aufgeschlagen zu Jerusalem.

<span id="an_1:5">1:5</span> Aber der eherne Altar, den Bezaleel, der
Sohn Uris, des Sohns Hurs, gemacht hatte, war daselbst vor der Wohnung
des HERRN; und Salomo und die Gemeine pflegten ihn zu suchen.

<span id="an_1:6">1:6</span> Und Salomo opferte auf dem ehernen Altar
vor dem HERRN, der vor der Hütte des Stifts stund, tausend Brandopfer.

<span id="an_1:7">1:7</span> In derselben Nacht aber erschien Gott
Salomo und sprach zu ihm: Bitte, was soll ich dir geben?

<span id="an_1:8">1:8</span> Und Salomo sprach zu Gott: Du hast große
Barmherzigkeit an meinem Vater David getan und hast mich an seiner Statt
zum Könige gemacht;

<span id="an_1:9">1:9</span> so laß nun, HERR Gott, deine Worte wahr
werden an meinem Vater David; denn du hast mich zum Könige gemacht über
ein Volk, des so viel ist als Staub auf Erden.

<span id="an_1:10">1:10</span> So gib mir nun Weisheit und Erkenntnis,
daß ich vor diesem Volk aus und ein gehe; denn wer kann dies dein großes
Volk richten?

<span id="an_1:11">1:11</span> Da sprach Gott zu Salomo: Weil du das im
Sinne hast und hast nicht um Reichtum, noch um Gut, noch um Ehre, noch
um deiner Feinde Seelen, noch um langes Leben gebeten, sondern hast um
Weisheit und Erkenntnis gebeten, daß du mein Volk richten mögest,
darüber ich dich zum Könige gemacht habe,

<span id="an_1:12">1:12</span> so sei dir Weisheit und Erkenntnis
gegeben; dazu will ich dir Reichtum und Gut und Ehre geben, daß
deinesgleichen unter den Königen vor dir, nicht gewesen ist noch werden
soll nach dir.

<span id="an_1:13">1:13</span> Also kam Salomo von der Höhe, die zu
Gibeon war, gen Jerusalem von der Hütte des Stifts; und regierete über
Israel.

<span id="an_1:14">1:14</span> Und Salomo sammelte ihm Wagen und Reiter,
daß er zuwegebrachte tausend und vierhundert Wagen und zwölftausend
Reiter; und ließ sie in den Wagenstädten und bei dem Könige zu
Jerusalem.

<span id="an_1:15">1:15</span> Und der König machte des Silbers und des
Goldes zu Jerusalem so viel wie die Steine und der Zedern wie die
Maulbeerbäume in den Gründen.

<span id="an_1:16">1:16</span> Und man brachte Salomo Rosse aus Ägypten
und allerlei Ware. Und die Kaufleute des Königs kauften dieselbige Ware

<span id="an_1:17">1:17</span> und brachten's aus Ägypten heraus, je
einen Wagen um sechshundert Silberlinge, ein Roß um hundertundfünfzig.
Also brachten sie auch allen Königen der Hethiter und den Königen zu
Syrien.

<span id="an_2:1">2:1</span> Und Salomo gedachte zu bauen ein Haus dem
Namen des HERRN und ein Haus seines Königreichs.

<span id="an_2:2">2:2</span> Und zählte ab siebenzigtausend Mann zur
Last und achtzigtausend Zimmerleute auf dem Berge und dreitausend und
sechshundert Amtleute über sie.

<span id="an_2:3">2:3</span> Und Salomo sandte zu Huram, dem Könige zu
Tyrus, und ließ ihm sagen: Wie du mit meinem Vater David tatest und ihm
sandtest Zedern, daß er ihm ein Haus bauete, darinnen er wohnete;

<span id="an_2:4">2:4</span> siehe, ich will dem Namen des HERRN, meines
Gottes, ein Haus bauen, das ihm geheiliget werde, gut Räuchwerk vor ihm
zu räuchern, und Schaubrote allewege zuzurichten und Brandopfer des
Morgens und des Abends auf die Sabbate und Neumonden und auf die Feste
des HERRN, unsers Gottes, ewiglich für Israel.

<span id="an_2:5">2:5</span> Und das Haus, das ich bauen will, soll groß
sein; denn unser Gott ist größer denn alle Götter.

<span id="an_2:6">2:6</span> Aber wer vermag's, daß er ihm ein Haus
baue? Denn der Himmel und aller Himmel Himmel mögen ihn nicht versorgen;
wer sollte ich denn sein, daß ich ihm ein Haus bauete? Sondern daß man
vor ihm räuchere.

<span id="an_2:7">2:7</span> So sende mir nun einen weisen Mann, zu
arbeiten mit Gold, Silber, Erz, Eisen, Scharlaken, Rosinrot, gelber
Seide und der da wisse auszugraben mit den Weisen, die bei mir sind in
Juda und Jerusalem, welche mein Vater David geschickt hat.

<span id="an_2:8">2:8</span> Und sende mir Zedern, Tannen und Ebenholz
vom Libanon; denn ich weiß, daß deine Knechte das Holz zu hauen wissen
auf dem Libanon. Und siehe, meine Knechte sollen mit deinen Knechten
sein,

<span id="an_2:9">2:9</span> daß man mir viel Holz zubereite; denn das
Haus, das ich bauen will, soll groß und sonderlich sein.

<span id="an_2:10">2:10</span> Und siehe, ich will den Zimmerleuten,
deinen Knechten, die das Holz hauen, zwanzigtausend Kor gestoßenen
Weizen und zwanzigtausend Kor Gerste und zwanzigtausend Bath Weins und
zwanzigtausend Bath Öls geben.

<span id="an_2:11">2:11</span> Da sprach Huram, der König zu Tyrus,
durch Schrift, und sandte zu Salomo: Darum daß der HERR sein Volk
liebet, hat er dich über sie zum Könige gemacht.

<span id="an_2:12">2:12</span> Und Huram sprach weiter: Gelobet sei der
HERR, der Gott Israels, der Himmel und Erde gemacht hat, daß er dem
Könige David hat einen weisen, klugen und verständigen Sohn gegeben, der
dem HERRN ein Haus baue und ein Haus seines Königreichs.

<span id="an_2:13">2:13</span> So sende ich nun einen weisen Mann, der
Verstand hat, Huram-Abif,

<span id="an_2:14">2:14</span> der ein Sohn ist eines Weibes aus den
Töchtern Dan, und sein Vater ein Tyrer gewesen ist, der weiß zu arbeiten
an Gold, Silber, Erz, Eisen, Stein, Holz, Scharlaken, gelber Seide,
Leinen, Rosinrot und zu graben allerlei und allerlei künstlich zu
machen, was man ihm vorgibt, mit deinen Weisen und mit den Weisen meines
HERRN Königs David, deines Vaters.

<span id="an_2:15">2:15</span> So sende nun mein HERR Weizen, Gerste, Öl
und Wein seinen Knechten, wie er geredet hat,

<span id="an_2:16">2:16</span> so wollen wir das Holz hauen auf dem
Libanon, wieviel es not ist, und wollen es auf Flößen bringen im Meer
gen Japho; von dannen magst du es hinauf gen Jerusalem bringen.

<span id="an_2:17">2:17</span> Und Salomo zählete alle Fremdlinge im
Lande Israel nach der Zahl, da sie David, sein Vater, zählete; und
wurden funden hundertundfünfzigtausend, dreitausend und sechshundert.

<span id="an_2:18">2:18</span> Und er machte aus denselben
siebenzigtausend Träger und achtzigtausend Hauer auf dem Berge und
dreitausendsechshundert Aufseher, die das Volk zum Dienst anhielten.

<span id="an_3:1">3:1</span> Und Salomo fing an zu bauen das Haus des
HERRN zu Jerusalem, auf dem Berge Morija, der David, seinem Vater,
gezeiget war, welchen David zubereitet hatte zum Raum auf dem Platz
Arnans, des Jebusiters.

<span id="an_3:2">3:2</span> Er fing aber an zu bauen im andern Monden
des andern Tages im vierten Jahr seines Königreichs.

<span id="an_3:3">3:3</span> Und also legte Salomo den Grund, zu bauen
das Haus Gottes; am ersten die Länge sechzig Ellen, die Weite zwanzig
Ellen.

<span id="an_3:4">3:4</span> Und die Halle vor der Weite des Hauses her
war zwanzig Ellen lang, die Höhe aber war hundertundzwanzig Ellen; und
überzog es inwendig mit lauterm Golde.

<span id="an_3:5">3:5</span> Das große Haus aber spündete er mit
Tannenholz und überzog es mit dem besten Golde; und machte drauf Palmen
und Kettenwerk.

<span id="an_3:6">3:6</span> Und überzog das Haus mit edlen Steinen zum
Schmuck; das Gold aber war Parwaim-Gold.

<span id="an_3:7">3:7</span> Und überzog die Balken obenan und die Wände
und die Türen mit Golde; und ließ Cherubim schnitzen an die Wände.

<span id="an_3:8">3:8</span> Er machte auch das Haus des
Allerheiligsten, des Länge war zwanzig Ellen nach der Weite des Hauses,
und seine Weite war auch zwanzig Ellen; und überzog es mit dem besten
Golde, bei sechshundert Zentner.

<span id="an_3:9">3:9</span> Und gab auch zu Nägeln fünfzig Sekel Goldes
am Gewicht; und überzog die Säle mit Golde.

<span id="an_3:10">3:10</span> Er machte auch im Hause des
Allerheiligsten zween Cherubim nach der Bildner Kunst und überzog sie
mit Golde.

<span id="an_3:11">3:11</span> Und die Länge am Flügel an den Cherubim
war zwanzig Ellen, daß ein Flügel fünf Ellen hatte und rührete an die
Wand des Hauses, und der andere Flügel auch fünf Ellen hatte und rührete
an den Flügel des andern Cherub.

<span id="an_3:12">3:12</span> Also hatte auch des andern Cherub ein
Flügel fünf Ellen und rührete an die Wand des Hauses, und sein anderer
Flügel auch fünf Ellen und hing am Flügel des andern Cherub,

<span id="an_3:13">3:13</span> daß diese Flügel der Cherubim waren
ausgebreitet zwanzig Ellen weit; und sie stunden auf ihren Füßen, und
ihr Antlitz war gewandt zum Hause wärts.

<span id="an_3:14">3:14</span> Er machte auch einen Vorhang von
Gelbwerk, Scharlaken, Rosinrot und Leinwerk; und machte Cherubim drauf.

<span id="an_3:15">3:15</span> Und er machte vor dem Hause zwo Säulen,
fünfunddreißig Ellen lang; und der Knauf oben drauf fünf Ellen.

<span id="an_3:16">3:16</span> Und machte Kettenwerk zum Chor und tat
sie oben an die Säulen; und machte hundert Granatäpfel und tat sie an
das Kettenwerk.

<span id="an_3:17">3:17</span> Und richtete die Säulen auf vor dem
Tempel, eine zur Rechten und die andere zur Linken; und hieß die zur
Rechten Jachin und die zur Linken Boas.

<span id="an_4:1">4:1</span> Er machte auch einen ehernen Altar, zwanzig
Ellen lang und breit und zehn Ellen hoch.

<span id="an_4:2">4:2</span> Und er machte ein gegossen Meer, zehn Ellen
weit von einem Rande an den andern rund umher und fünf Ellen hoch; und
ein Maß von dreißig Ellen mochte es umher begreifen.

<span id="an_4:3">4:3</span> Und Ochsenbilder waren unter ihm umher; und
es waren zwo Riegen Knoten um das Meer her (das zehn Ellen weit war),
die mit angegossen waren.

<span id="an_4:4">4:4</span> Es stund aber also auf den zwölf Ochsen,
daß drei gewandt waren gegen Mitternacht, drei gegen Abend, drei gegen
Mittag und drei gegen Morgen und das Meer oben auf ihnen; und all ihr
Hinterstes war inwendig.

<span id="an_4:5">4:5</span> Seine Dicke war eine Hand breit, und sein
Rand war wie eines Bechers Rand und eine aufgegangene Rose; und es faßte
dreitausend Bath.

<span id="an_4:6">4:6</span> Und er machte zehn Kessel; der setzte er
fünf zur Rechten und fünf zur Linken, drinnen zu waschen, was zum
Brandopfer gehöret, daß sie es hineinstießen; das Meer aber, daß sich
die Priester drinnen wüschen.

<span id="an_4:7">4:7</span> Er machte auch zehn güldene Leuchter, wie
sie sein sollten, und setzte sie in den Tempel, fünf zur Rechten und
fünf zur Linken.

<span id="an_4:8">4:8</span> Und machte zehn Tische und tat sie in den
Tempel, fünf zur Rechten und fünf zur Linken. Und machte hundert güldene
Becken.

<span id="an_4:9">4:9</span> Er machte auch einen Hof für die Priester
und große Schranken und Türen in die Schranken; und überzog die Türen
mit Erz.

<span id="an_4:10">4:10</span> Und setzte das Meer auf der rechten Ecke
gegen Morgen zu Mittag wärts.

<span id="an_4:11">4:11</span> Und Huram machte Töpfe, Schaufeln und
Becken. Also vollendete Huram die Arbeit, die er dem Könige Salomo tat
am Hause Gottes,

<span id="an_4:12">4:12</span> nämlich die zwo Säulen mit den Bäuchen
und Knäufen oben auf beiden Säulen und beide gewundene Reife, zu
bedecken beide Bäuche der Knäufe oben auf den Säulen,

<span id="an_4:13">4:13</span> und die vierhundert Granatäpfel an den
beiden gewundenen Reifen; zwo Riegen Granatäpfel an jeglichem Reif, zu
bedecken beide Bäuche der Knäufe, so oben auf den Säulen waren.

<span id="an_4:14">4:14</span> Auch machte er die Gestühle und die
Kessel auf den Gestühlen

<span id="an_4:15">4:15</span> und ein Meer und zwölf Ochsen drunter;

<span id="an_4:16">4:16</span> dazu Töpfe, Schaufeln, Kreuel und alle
ihre Gefäße machte Huram-Abif dem Könige Salomo zum Hause des HERRN aus
lauterm Erz.

<span id="an_4:17">4:17</span> In der Gegend des Jordans ließ sie der
König gießen in dicker Erde, zwischen Suchoth und Zaredatha.

<span id="an_4:18">4:18</span> Und Salomo machte aller dieser Gefäße
sehr viel, daß des Erzes Gewicht nicht zu forschen war.

<span id="an_4:19">4:19</span> Und Salomo machte alles Gerät zum Hause
Gottes: nämlich den güldenen Altar, Tisch und Schaubrot drauf,

<span id="an_4:20">4:20</span> die Leuchter mit ihren Lampen von lauterm
Golde, daß sie brenneten vor dem Chor, wie sich's gebührt;

<span id="an_4:21">4:21</span> und die Blumen an den Lampen und die
Schneuzen waren gülden, das war alles völlig Gold;

<span id="an_4:22">4:22</span> dazu die Messer, Becken, Löffel und Näpfe
waren lauter Gold. Und der Eingang und seine Tür inwendig zu dem
Allerheiligsten und die Tür am Hause des Tempels waren gülden.

<span id="an_5:1">5:1</span> Also ward alle Arbeit vollbracht, die
Salomo tat am Hause des HERRN. Und Salomo brachte hinein alles, was sein
Vater David geheiliget hatte, nämlich Silber und Gold und allerlei
Gerät, und legte es in den Schatz im Hause Gottes.

<span id="an_5:2">5:2</span> Da versammelte Salomo alle Ältesten in
Israel, alle Hauptleute der Stämme, Fürsten der Väter unter den Kindern
Israel gen Jerusalem, daß sie die Lade des Bundes des HERRN
hinaufbrächten aus der Stadt Davids, das ist, Zion.

<span id="an_5:3">5:3</span> Und es versammelten sich zum Könige alle
Männer Israels aufs Fest, das ist, im siebenten Monden.

<span id="an_5:4">5:4</span> Und kamen alle Ältesten Israels. Und die
Leviten huben die Lade auf

<span id="an_5:5">5:5</span> und brachten sie hinauf samt der Hütte des
Stifts und allem heiligen Geräte, das in der Hütte war; und brachten sie
mit hinauf die Priester, die Leviten.

<span id="an_5:6">5:6</span> Aber der König Salomo und die ganze Gemeine
Israel, zu ihm versammelt vor der Lade, opferten Schafe und Ochsen,
soviel, daß niemand zählen noch rechnen konnte.

<span id="an_5:7">5:7</span> Also brachten die Priester die Lade des
Bundes des HERRN an ihre Stätte, den Chor des Hauses, in das
Allerheiligste unter die Flügel der Cherubim,

<span id="an_5:8">5:8</span> daß die Cherubim ihre Flügel ausbreiteten
über die Stätte der Lade; und die Cherubim bedeckten die Lade und ihre
Stangen von oben her.

<span id="an_5:9">5:9</span> Die Stangen aber waren so lang, daß man
ihre Knäufe sah von der Lade vor dem Chor; aber außen sah man sie nicht.
Und sie war daselbst bis auf diesen Tag.

<span id="an_5:10">5:10</span> Und war nichts in der Lade, ohne die zwo
Tafeln, die Mose in Horeb drein getan hatte, da der HERR einen Bund
machte mit den Kindern Israel, da sie aus Ägypten zogen.

<span id="an_5:11">5:11</span> Und da die Priester herausgingen aus dem
Heiligen (denn alle Priester, die vorhanden waren, heiligten sich, daß
auch die Ordnungen nicht gehalten wurden),

<span id="an_5:12">5:12</span> und die Leviten mit allen, die unter
Assaph, Heman, Jedithun und ihren Kindern und Brüdern waren, angezogen
mit Leinwand, sangen mit Zimbeln, Psaltern und Harfen und stunden gegen
Morgen des Altars, und bei ihnen hundertundzwanzig Priester, die mit
Trommeten bliesen.

<span id="an_5:13">5:13</span> Und es war, als wäre es einer, der
trommetete und sänge, als hörete man eine Stimme, zu loben und zu danken
dem HERRN. Und da die Stimme sich erhub von den Trommeten, Zimbeln und
andern Saitenspielen und von dem Loben des HERRN, daß er gütig ist und
seine Barmherzigkeit ewig währet, da ward das Haus des HERRN erfüllet
mit einer Wolke,

<span id="an_5:14">5:14</span> daß die Priester nicht stehen konnten, zu
dienen, vor der Wolke; denn die HERRLIchkeit des HERRN erfüllete das
Haus Gottes.

<span id="an_6:1">6:1</span> Da sprach Salomo: Der HERR hat geredet, zu
wohnen im Dunkel.

<span id="an_6:2">6:2</span> Ich habe zwar ein Haus gebauet dir zur
Wohnung und einen Sitz, da du ewiglich wohnest.

<span id="an_6:3">6:3</span> Und der König wandte sein Antlitz und
segnete die ganze Gemeine Israel; denn die ganze Gemeine Israel stund.

<span id="an_6:4">6:4</span> Und er sprach: Gelobet sei der HERR, der
Gott Israels, der durch seinen Mund meinem Vater David geredet und mit
seiner Hand erfüllet hat, da er sagte:

<span id="an_6:5">6:5</span> Seit der Zeit ich mein Volk aus Ägyptenland
geführet habe, habe ich keine Stadt erwählet in allen Stämmen Israels,
ein Haus zu bauen, daß mein Name daselbst wäre, und habe auch keinen
Mann erwählet, daß er Fürst wäre über mein Volk Israel;

<span id="an_6:6">6:6</span> aber Jerusalem habe ich erwählet, daß mein
Name daselbst sei, und David habe ich erwählet, daß er über mein Volk
Israel sei.

<span id="an_6:7">6:7</span> Und da es mein Vater David im Sinn hatte,
ein Haus zu bauen dem Namen des HERRN, des Gottes Israels,

<span id="an_6:8">6:8</span> sprach der HERR zu meinem Vater David: Du
hast wohl getan, daß du im Sinn hast, meinem Namen ein Haus zu bauen.

<span id="an_6:9">6:9</span> Doch du sollst das Haus nicht bauen,
sondern dein Sohn, der aus deinen Lenden kommen wird, soll meinem Namen
das Haus bauen.

<span id="an_6:10">6:10</span> So hat nun der HERR sein Wort bestätiget,
das er geredet hat; denn ich bin aufkommen an meines Vaters David Statt
und sitze auf dem Stuhl Israels, wie der HERR geredet hat, und habe ein
Haus gebauet dem Namen des HERRN, des Gottes Israels,

<span id="an_6:11">6:11</span> und habe drein getan die Lade, darinnen
der Bund des HERRN ist, den er mit den Kindern Israel gemacht hat.

<span id="an_6:12">6:12</span> Und er trat vor den Altar des HERRN vor
der ganzen Gemeine Israel und breitete seine Hände aus.

<span id="an_6:13">6:13</span> Denn Salomo hatte eine eherne Kanzel
gemacht und gesetzt mitten in die Schranken, fünf Ellen lang und breit
und drei Ellen hoch; auf dieselbe trat er und fiel nieder auf seine
Kniee vor der ganzen Gemeine Israel; und breitete seine Hände aus gen
Himmel

<span id="an_6:14">6:14</span> und sprach: HERR, Gott Israels, es ist
kein Gott dir gleich, weder im Himmel noch auf Erden; der du hältst den
Bund und Barmherzigkeit deinen Knechten, die vor dir wandeln aus ganzem
Herzen.

<span id="an_6:15">6:15</span> Du hast gehalten deinem Knechte David,
meinem Vater, was du ihm geredet hast; mit deinem Munde hast du es
geredet und mit deiner Hand hast du es erfüllet, wie es heutigestages
stehet.

<span id="an_6:16">6:16</span> Nun, HERR, Gott Israels, halte deinem
Knechte David, meinem Vater, was du ihm geredet hast und gesagt: Es soll
dir nicht gebrechen an einem Manne vor mir, der auf dem Stuhl Israels
sitze, doch sofern deine Kinder ihren Weg bewahren, daß sie wandeln in
meinem Gesetz, wie du vor mir gewandelt hast.

<span id="an_6:17">6:17</span> Nun, HERR, Gott Israels, laß dein Wort
wahr werden, das du deinem Knechte David geredet hast.

<span id="an_6:18">6:18</span> Denn meinest du auch, daß Gott bei den
Menschen auf Erden wohne? Siehe, der Himmel und aller Himmel Himmel kann
dich nicht versorgen; wie sollte es denn das Haus tun, das ich gebauet
habe?

<span id="an_6:19">6:19</span> Wende dich aber, HERR, mein Gott, zu dem
Gebet deines Knechts und zu seinem Flehen, daß du erhörest das Bitten
und Beten, das dein Knecht vor dir tut,

<span id="an_6:20">6:20</span> daß deine Augen offen seien über dies
Haus Tag und Nacht, über die Stätte, dahin du deinen Namen zu stellen
geredet hast, daß du hörest das Gebet, das dein Knecht an dieser Stätte
tun wird.

<span id="an_6:21">6:21</span> So höre nun das Flehen deines Knechts und
deines Volks Israel, das sie bitten werden an dieser Stätte; höre es
aber von der Stätte deiner Wohnung vom Himmel, und wenn du es hörest,
wollest du gnädig sein.

<span id="an_6:22">6:22</span> Wenn jemand wider seinen Nächsten
sündigen wird, und wird ihm ein Eid aufgeleget, den er schwören soll,
und der Eid kommt vor deinen Altar in diesem Hause,

<span id="an_6:23">6:23</span> so wollest du hören vom Himmel und deinem
Knechte Recht verschaffen, daß du dem Gottlosen vergeltest und gebest
seinen Weg auf seinem Kopf und rechtfertigest den Gerechten und gebest
ihm nach seiner Gerechtigkeit.

<span id="an_6:24">6:24</span> Wenn dein Volk Israel vor seinen Feinden
geschlagen wird, weil sie an dir gesündiget haben, und bekehren sich und
bekennen deinen Namen, bitten und flehen vor dir in diesem Hause,

<span id="an_6:25">6:25</span> so wollest du hören vom Himmel und gnädig
sein der Sünde deines Volks Israel und sie wieder in das Land bringen;
das du ihnen und ihren Vätern gegeben hast.

<span id="an_6:26">6:26</span> Wenn der Himmel zugeschlossen wird, daß
nicht regnet, weil sie an dir gesündiget haben, und bitten an dieser
Stätte und bekennen deinen Namen und bekehren sich von ihren Sünden,
weil du sie gedemütiget hast,

<span id="an_6:27">6:27</span> so wollest du hören im Himmel und gnädig
sein der Sünde deiner Knechte und deines Volks Israel, daß du sie den
guten Weg lehrest, darinnen sie wandeln sollen, und regnen lassest auf
dein Land, das du deinem Volk gegeben hast zu besitzen.

<span id="an_6:28">6:28</span> Wenn eine Teurung im Lande wird oder
Pestilenz oder Dürre, Brand, Heuschrecken, Raupen; oder wenn sein Feind
im Lande seine Tore belagert, oder irgend eine Plage oder Krankheit:

<span id="an_6:29">6:29</span> wer dann bittet oder flehet unter
allerlei Menschen und unter all deinem Volk Israel, so jemand seine
Plage und Schmerzen fühlet und seine Hände ausbreitet zu diesem Hause,

<span id="an_6:30">6:30</span> so wollest du hören vom Himmel, vom Sitz
deiner Wohnung, und gnädig sein und jedermann geben nach all seinem
Wege, nach dem du sein Herz erkennest (denn du allein erkennest das Herz
der Menschenkinder),

<span id="an_6:31">6:31</span> auf daß sie dich fürchten und wandeln in
deinen Wegen alle Tage, solange sie leben auf dem Lande, das du unsern
Vätern gegeben hast.

<span id="an_6:32">6:32</span> Wenn auch ein Fremder, der nicht von
deinem Volk Israel ist, kommt aus fernen Landen um deines großen Namens
und mächtiger Hand und ausgereckten Arms willen und betet zu diesem
Hause,

<span id="an_6:33">6:33</span> so wollest du hören vom Himmel, vom Sitz
deiner Wohnung, und tun alles, warum er dich anrufet, auf daß alle
Völker auf Erden deinen Namen erkennen und dich fürchten, wie dein Volk
Israel, und inne werden, daß dies Haus, das ich gebauet habe, nach
deinem Namen genannt sei.

<span id="an_6:34">6:34</span> Wenn dein Volk auszeucht in Streit wider
seine Feinde des Weges, den du sie senden wirst, und zu dir bitten gegen
dem Wege zu dieser Stadt, die du erwählet hast, und zum Hause, das ich
deinem Namen gebauet habe,

<span id="an_6:35">6:35</span> so wollest du ihr Gebet und Flehen hören
vom Himmel und ihnen zu ihrem Recht helfen.

<span id="an_6:36">6:36</span> Wenn sie an dir sündigen werden (sintemal
kein Mensch ist, der nicht sündige), und du über sie erzürnest und gibst
sie vor ihren Feinden, daß sie sie gefangen wegführen in ein fernes oder
nahes Land,

<span id="an_6:37">6:37</span> und sie sich in ihrem Herzen bekehren im
Lande, da sie gefangen innen sind, und bekehren sich und flehen dir im
Lande ihres Gefängnisses und sprechen: Wir haben gesündiget, missetan
und sind gottlos gewesen,

<span id="an_6:38">6:38</span> und sich also von ganzem Herzen und von
ganzer Seele zu dir bekehren im Lande ihres Gefängnisses, da man sie
gefangen hält, und sie beten gegen dem Wege zu ihrem Lande, das du ihren
Vätern gegeben hast, und zur Stadt, die du erwählet hast, und zum Hause,
das ich deinem Namen gebauet habe,

<span id="an_6:39">6:39</span> so wollest du ihr Gebet und Flehen hören
vom Himmel, vom Sitz deiner Wohnung, und ihnen zu ihrem Recht helfen und
deinem Volk gnädig sein, das an dir gesündiget hat.

<span id="an_6:40">6:40</span> So laß nun, mein Gott, deine Augen offen
sein und deine Ohren aufmerken auf das Gebet an dieser Stätte.

<span id="an_6:41">6:41</span> So mache dich nun auf, HERR Gott, zu
deiner Ruhe, du und die Lade deiner Macht! Laß deine Priester, HERR
Gott, mit Heil angetan werden, und deine Heiligen sich freuen über dem
Guten!

<span id="an_6:42">6:42</span> Du, HERR Gott, wende nicht weg das
Antlitz deines Gesalbten; gedenke an die Gnade, deinem Knechte David
verheißen!

<span id="an_7:1">7:1</span> Und da Salomo ausgebetet hatte, fiel ein
Feuer vom Himmel und verzehrete das Brandopfer und andere Opfer. Und die
HERRLIchkeit des HERRN erfüllete das Haus,

<span id="an_7:2">7:2</span> daß die Priester nicht konnten hineingehen
ins Haus des HERRN, weil die HERRLIchkeit des HERRN füllete des HERRN
Haus.

<span id="an_7:3">7:3</span> Auch sahen alle Kinder Israel das Feuer
herabfallen und die HERRLIchkeit des HERRN über dem Hause; und fielen
auf ihre Kniee mit dem Antlitz zur Erde aufs Pflaster und beteten an und
dankten dem HERRN, daß er gütig ist und seine Barmherzigkeit ewiglich
währet.

<span id="an_7:4">7:4</span> Der König aber und alles Volk opferten vor
dem HERRN.

<span id="an_7:5">7:5</span> Denn der König Salomo opferte
zweiundzwanzigtausend Ochsen und hundertundzwanzigtausend Schafe; und
weiheten also das Haus Gottes ein, beide der König und alles Volk.

<span id="an_7:6">7:6</span> Aber die Priester stunden in ihrer Hut und
die Leviten mit den Saitenspielen des HERRN, die der König David hatte
lassen machen, dem HERRN zu danken, daß seine Barmherzigkeit ewiglich
währet, mit den Psalmen Davids durch ihre Hand; und die Priester bliesen
Trommeten gegen ihnen, und das ganze Israel stund.

<span id="an_7:7">7:7</span> Und Salomo heiligte den Mittelhof, der vor
dem Hause des HERRN war; denn er hatte daselbst Brandopfer und das Fett
der Dankopfer ausgerichtet. Denn der eherne Altar, den Salomo hatte
machen lassen, konnte nicht alle Brandopfer, Speisopfer und das Fett
fassen.

<span id="an_7:8">7:8</span> Und Salomo hielt zu derselben Zeit ein Fest
sieben Tage lang, und das ganze Israel mit ihm, eine sehr große Gemeine,
von Hemath an bis an den Bach Ägyptens.

<span id="an_7:9">7:9</span> Und hielt am achten Tage eine Versammlung;
denn die Einweihung des Altars hielten sie sieben Tage und das Fest auch
sieben Tage.

<span id="an_7:10">7:10</span> Aber am dreiundzwanzigsten Tage des
siebenten Monden ließ er das Volk in ihre Hütten fröhlich und gutes Muts
über allem Guten, das der HERR an David, Salomo und seinem Volk Israel
getan hatte.

<span id="an_7:11">7:11</span> Also vollendete Salomo das Haus des HERRN
und das Haus des Königs und alles, was in sein Herz kommen war, zu
machen im Hause des HERRN und in seinem Hause, glückseliglich.

<span id="an_7:12">7:12</span> Und der HERR erschien Salomo des Nachts
und sprach zu ihm: Ich habe dein Gebet erhöret und diese Stätte mir
erwählet zum Opferhause.

<span id="an_7:13">7:13</span> Siehe, wenn ich den Himmel zuschließe,
daß nicht regnet, oder heiße die Heuschrecken das Land fressen, oder
lasse eine Pestilenz unter mein Volk kommen,

<span id="an_7:14">7:14</span> daß sie mein Volk demütigen, das nach
meinem Namen genannt ist, und sie beten und mein Angesicht suchen und
sich von ihren bösen Wegen bekehren werden, so will ich vom Himmel hören
und ihre Sünde vergeben und ihr Land heilen.

<span id="an_7:15">7:15</span> So sollen nun meine Augen offen sein und
meine Ohren aufmerken auf das Gebet an dieser Stätte.

<span id="an_7:16">7:16</span> So habe ich nun dies Haus erwählet und
geheiliget, daß mein Name daselbst sein soll ewiglich, und meine Augen
und mein Herz soll da sein allewege.

<span id="an_7:17">7:17</span> Und so du wirst vor mir wandeln, wie dein
Vater David gewandelt hat, daß du tust alles, was ich dich heiße, und
hältst meine Gebote und Rechte,

<span id="an_7:18">7:18</span> so will ich den Stuhl deines Königreichs
bestätigen, wie ich mich deinem Vater David verbunden habe und gesagt:
Es soll dir nicht gebrechen an einem Manne, der über Israel HERR sei.

<span id="an_7:19">7:19</span> Werdet ihr euch aber umkehren und meine
Rechte und Gebote, die ich euch vorgelegt habe, verlassen und hingehen
und andern Göttern dienen und sie anbeten,

<span id="an_7:20">7:20</span> so werde ich sie auswurzeln aus meinem
Lande, das ich ihnen gegeben habe; und dies Haus, das ich meinem Namen
geheiliget habe, werde ich von meinem Angesicht werfen und werde es zum
Sprichwort geben und zur Fabel unter allen Völkern.

<span id="an_7:21">7:21</span> Und vor diesem Hause, das das höchste
worden ist, werden sich entsetzen alle, die vorübergehen, und sagen:
Warum hat der HERR diesem Lande und diesem Hause also mitgefahren?

<span id="an_7:22">7:22</span> So wird man sagen: Darum daß sie den
HERRN, ihrer Väter Gott, verlassen haben, der sie aus Ägyptenland
geführet hat, und haben sich an andere Götter gehänget und sie angebetet
und ihnen gedienet; darum hat er all dies Unglück über sie gebracht.

<span id="an_8:1">8:1</span> Und nach zwanzig Jahren, in welchen Salomo
des HERRN Haus und sein Haus bauete,

<span id="an_8:2">8:2</span> bauete er auch die Städte, die Huram Salomo
gab, und ließ die Kinder Israel drinnen wohnen.

<span id="an_8:3">8:3</span> Und Salomo zog gen Hemath-Zoba und
befestigte sie;

<span id="an_8:4">8:4</span> und bauete Thadmor in der Wüste und alle
Kornstädte, die er bauete in Hemath.

<span id="an_8:5">8:5</span> Er bauete auch Ober- und Nieder-Beth-Horon,
das feste Städte waren mit Mauern, Türen und Riegeln,

<span id="an_8:6">8:6</span> auch Baelath und alle Kornstädte, die
Salomo hatte, und alle Wagenstädte und Reiter, und alles, wozu Salomo
Lust hatte zu bauen, beide zu Jerusalem und auf dem Libanon und im
ganzen Lande seiner HERRSChaft.

<span id="an_8:7">8:7</span> Alles übrige Volk von den Hethitern,
Amoritern, Pheresitern, Hevitern und Jebusitern, die nicht von den
Kindern Israel waren,

<span id="an_8:8">8:8</span> und ihre Kinder, die sie hinter sich
gelassen hatten im Lande, die die Kinder Israel nicht vertilget hatten,
machte Salomo zinsbar bis auf diesen Tag.

<span id="an_8:9">8:9</span> Aber von den Kindern Israel machte Salomo
nicht Knechte zu seiner Arbeit, sondern sie waren Kriegsleute und über
seine Fürsten und über seine Wagen und Reiter.

<span id="an_8:10">8:10</span> Und der obersten Amtleute des Königs
Salomo waren zweihundertundfünfzig, die über das Volk herrscheten.

<span id="an_8:11">8:11</span> Und die Tochter Pharaos ließ Salomo
heraufholen aus der Stadt Davids ins Haus, das er für sie gebauet hatte.
Denn er sprach: Mein Weib soll mir nicht wohnen im Hause Davids, des
Königs Israels; denn es ist geheiliget, weil die Lade des HERRN drein
kommen ist.

<span id="an_8:12">8:12</span> Von dem an opferte Salomo dem HERRN
Brandopfer auf dem Altar des HERRN, den er gebauet hatte vor der Halle,

<span id="an_8:13">8:13</span> ein jegliches auf seinen Tag zu opfern,
nach dem Gebot Moses, auf die Sabbate, Neumonden und bestimmten Zeiten
des Jahrs dreimal, nämlich aufs Fest der ungesäuerten Brote, aufs Fest
der Wochen und aufs Fest der Laubhütten.

<span id="an_8:14">8:14</span> Und er stellete die Priester in ihrer
Ordnung zu ihrem Amt, wie es David, sein Vater, gesetzt hatte; und die
Leviten auf ihre Hut, zu loben und zu dienen vor den Priestern, jegliche
auf ihren Tag; und die Torhüter in ihrer Ordnung, jegliche auf ihr Tor.
Denn also hatte es David, der Mann Gottes, befohlen.

<span id="an_8:15">8:15</span> Und es ward nicht gewichen vom Gebot des
Königs über die Priester und Leviten an allerlei Sachen und an den
Schätzen.

<span id="an_8:16">8:16</span> Also ward bereitet alles Geschäft Salomos
von dem Tage an, da des HERRN Haus gegründet ward, bis er's vollendete,
daß des HERRN Haus ganz bereitet ward.

<span id="an_8:17">8:17</span> Da zog Salomo gen Ezeon-Geber und gen
Eloth an dem Ufer des Meers im Lande Edomäa.

<span id="an_8:18">8:18</span> Und Huram sandte ihm Schiffe durch seine
Knechte, die des Meers kundig waren; und fuhren mit den Knechten Salomos
nach Ophir und holten von dannen vierhundertundfünfzig Zentner Goldes
und brachten es dem Könige Salomo.

<span id="an_9:1">9:1</span> Und da die Königin von Reicharabien das
Gerücht Salomos hörete, kam sie mit sehr großem Zeuge gen Jerusalem, mit
Kamelen, die Würze und Goldes die Menge trugen und Edelsteine, Salomo
mit Rätseln zu versuchen. Und da sie zu Salomo kam, redete sie mit ihm
alles, was sie im Sinne hatte vorgenommen.

<span id="an_9:2">9:2</span> Und der König sagte ihr alles, was sie
fragte, und war Salomo nichts verborgen, das er ihr nicht gesagt hätte.

<span id="an_9:3">9:3</span> Und da die Königin von Reicharabien sah die
Weisheit Salomos und das Haus, das er gebauet hatte,

<span id="an_9:4">9:4</span> die Speise für seinen Tisch, die Wohnung
für seine Knechte, die Ämter seiner Diener und ihre Kleider, seine
Schenken mit ihren Kleidern und seinen Saal, da man hinaufging ins Haus
des HERRN, konnte sie sich nicht mehr enthalten,

<span id="an_9:5">9:5</span> und sie sprach zum Könige: Es ist wahr, was
ich gehöret habe in meinem Lande von deinem Wesen und von deiner
Weisheit.

<span id="an_9:6">9:6</span> Ich wollte aber ihren Worten nicht glauben,
bis ich kommen bin und habe es mit meinen Augen gesehen. Und siehe, es
ist mir nicht die Hälfte gesagt deiner großen Weisheit. Es ist mehr an
dir denn das Gerücht, das ich gehöret habe.

<span id="an_9:7">9:7</span> Selig sind deine Männer und selig diese
deine Knechte, die allewege vor dir stehen und deine Weisheit hören.

<span id="an_9:8">9:8</span> Der HERR, dein Gott, sei gelobet, der dich
liebhat, daß er dich auf seinen Stuhl zum Könige gesetzt hat dem HERRN,
deinem Gott! Es macht, daß dein Gott hat Israel lieb, daß er ihn
ewiglich aufrichte, darum hat er dich über sie zum Könige gesetzt, daß
du Recht und Redlichkeit handhabest.

<span id="an_9:9">9:9</span> Und sie gab dem Könige hundertundzwanzig
Zentner Goldes und sehr viel Würze und Edelgesteine. Es waren keine
Würze als diese, die die Königin von Reicharabien dem Könige Salomo gab.

<span id="an_9:10">9:10</span> Dazu die Knechte Hurams und die Knechte
Salomos, die Gold aus Ophir brachten, die brachten auch Ebenholz und
Edelgesteine.

<span id="an_9:11">9:11</span> Und Salomo ließ aus dem Ebenholz Treppen
im Hause des HERRN und im Hause des Königs machen und Harfen und Psalter
für die Sänger. Es waren vorhin nie gesehen solche Hölzer im Lande Juda.

<span id="an_9:12">9:12</span> Und der König Salomo gab der Königin von
Reicharabien alles, was sie begehrete und bat, ohne was sie zum Könige
gebracht hatte. Und sie wandte sich und zog in ihr Land mit ihren
Knechten.

<span id="an_9:13">9:13</span> Des Goldes aber, das Salomo in einem Jahr
gebracht ward, war sechshundertundsechsundsechzig Zentner,

<span id="an_9:14">9:14</span> ohne was die Krämer und Kaufleute
brachten. Und alle Könige der Araber und die HERREN in Landen brachten
Gold und Silber zu Salomo.

<span id="an_9:15">9:15</span> Daher machte der König Salomo zweihundert
Schilde vom besten Golde, daß sechshundert Stück Goldes auf einen Schild
kam,

<span id="an_9:16">9:16</span> und dreihundert Tartschen vom besten
Golde, daß dreihundert Stück Goldes zu einer Tartsche kam.

<span id="an_9:17">9:17</span> Und der König tat sie ins Haus vom Walde
Libanon. Und der König machte einen großen elfenbeinernen Stuhl und
überzog ihn mit lauterm Golde.

<span id="an_9:18">9:18</span> Und der Stuhl hatte sechs Stufen und
einen güldenen Fußschemel am Stuhl und hatte zwo Lehnen auf beiden
Seiten um das Gesäß; und zween Löwen stunden neben den Lehnen,

<span id="an_9:19">9:19</span> und zwölf Löwen stunden daselbst auf den
sechs Stufen zu beiden Seiten. Ein solches ist nicht gemacht in allen
Königreichen.

<span id="an_9:20">9:20</span> Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo
waren gülden; und alle Gefäße des Hauses vom Walde Libanon waren lauter
Gold. Denn das Silber ward nichts gerechnet zur Zeit Salomos.

<span id="an_9:21">9:21</span> Denn die Schiffe des Königs fuhren auf
dem Meer mit den Knechten Hurams und kamen in drei Jahren einmal und
brachten Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Pfauen.

<span id="an_9:22">9:22</span> Also ward der König Salomo größer denn
alle Könige auf Erden mit Reichtum und Weisheit.

<span id="an_9:23">9:23</span> Und alle Könige auf Erden begehrten das
Angesicht Salomos, seine Weisheit zu hören, die ihm Gott in sein Herz
gegeben hatte.

<span id="an_9:24">9:24</span> Und sie brachten ihm ein jeglicher sein
Geschenk, silberne und güldene Gefäße, Kleider, Harnische, Würze, Rosse
und Mäuler jährlich.

<span id="an_9:25">9:25</span> Und Salomo hatte viertausend Wagenpferde
und zwölftausend Reisige; und man tat sie in die Wagenstädte und bei dem
Könige zu Jerusalem.

<span id="an_9:26">9:26</span> Und er war ein HERR über alle Könige vom
Wasser an bis an der Philister Land und bis an die Grenze Ägyptens.

<span id="an_9:27">9:27</span> Und der König machte des Silbers so viel
zu Jerusalem wie der Steine und der Zedern, so viel wie der
Maulbeerbäume in den Gründen.

<span id="an_9:28">9:28</span> Und man brachte ihm Rosse aus Ägypten und
aus allen Ländern.

<span id="an_9:29">9:29</span> Was aber mehr von Salomo zu sagen ist,
beide sein Erstes und sein Letztes, siehe, das ist geschrieben in der
Chronik des Propheten Nathan und in den Prophezeiungen Ahias von Silo
und in den Gesichten Jeddis, des Schauers, wider Jerobeam, den Sohn
Nebats.

<span id="an_9:30">9:30</span> Und Salomo regierete zu Jerusalem über
ganz Israel vierzig Jahre.

<span id="an_9:31">9:31</span> Und Salomo entschlief mit seinen Vätern,
und man begrub ihn in der Stadt Davids, seines Vaters. Und Rehabeam,
sein Sohn, ward König an seiner Statt.

<span id="an_10:1">10:1</span> Rehabeam zog gen Sichem; denn ganz Israel
war gen Sichem kommen, ihn zum Könige zu machen.

<span id="an_10:2">10:2</span> Und da das Jerobeam hörete, der Sohn
Nebats, der in Ägypten war, dahin er vor dem Könige Salomo geflohen war,
kam er wieder aus Ägypten.

<span id="an_10:3">10:3</span> Und sie sandten hin und ließen ihn rufen.
Und Jerobeam kam mit dem ganzen Israel und redete mit Rehabeam und
sprachen:

<span id="an_10:4">10:4</span> Dein Vater hat unser Joch zu hart
gemacht. So leichtere nun du den harten Dienst deines Vaters und das
schwere Joch, das er auf uns gelegt hat, so wollen wir dir untertänig
sein.

<span id="an_10:5">10:5</span> Er sprach zu ihnen: Über drei Tage kommt
wieder zu mir. Und das Volk ging hin.

<span id="an_10:6">10:6</span> Und der König Rehabeam ratfragte die
Ältesten, die vor seinem Vater Salomo gestanden waren, da er beim Leben
war, und sprach: Wie ratet ihr, daß ich diesem Volk Antwort gebe?

<span id="an_10:7">10:7</span> Sie redeten mit ihm und sprachen: Wirst
du diesem Volk freundlich sein und wirst sie handeln gütiglich und ihnen
gute Worte geben, so werden sie dir untertänig sein allewege.

<span id="an_10:8">10:8</span> Er aber verließ den Rat der Ältesten, den
sie ihm gegeben hatten, und ratschlagte mit den Jungen, die mit ihm
aufgewachsen waren und vor ihm stunden,

<span id="an_10:9">10:9</span> und sprach zu ihnen: Was ratet ihr, daß
wir diesem Volk antworten, die mit mir geredet haben und sagen:
Leichtere das Joch, das dein Vater auf uns gelegt hat?

<span id="an_10:10">10:10</span> Die Jungen aber, die mit ihm
aufgewachsen waren, redeten mit ihm und sprachen: So sollst du sagen zu
dem Volk, das mit dir geredet hat und spricht: Dein Vater hat unser Joch
zu schwer gemacht, mache du unser Joch leichter; und sprich zu ihnen:
Mein kleinster Finger soll dicker sein denn meines Vaters Lenden.

<span id="an_10:11">10:11</span> Hat nun mein Vater auf euch zu schweres
Joch geladen, so will ich eures Jochs mehr machen. Mein Vater hat euch
mit Peitschen gezüchtiget, ich aber mit Skorpionen.

<span id="an_10:12">10:12</span> Als nun Jerobeam und alles Volk zu
Rehabeam kam am dritten Tage, wie denn der König gesagt hatte: Kommt
wieder zu mir am dritten Tage,

<span id="an_10:13">10:13</span> antwortete ihnen der König hart. Und
der König Rehabeam verließ den Rat der Ältesten

<span id="an_10:14">10:14</span> und redete mit ihnen nach dem Rat der
Jungen und sprach: Hat mein Vater euer Joch zu schwer gemacht, so will
ich's mehr dazu machen. Mein Vater hat euch mit Peitschen gezüchtiget,
ich aber mit Skorpionen.

<span id="an_10:15">10:15</span> Also gehorchte der König dem Volk
nicht. Denn es war also von Gott gewandt, auf daß der HERR sein Wort
bestätigte, daß er geredet hatte durch Ahia von Silo zu Jerobeam, dem
Sohn Nebats.

<span id="an_10:16">10:16</span> Da aber das ganze Israel sah, daß ihnen
der König nicht gehorchte, antwortete das Volk dem Könige und sprach:
Was haben wir Teils an David oder Erbe am Sohn Isais? Jedermann von
Israel zu seiner Hütte! So siehe nun du zu deinem Hause, David! Und das
ganze Israel ging in seine Hütten,

<span id="an_10:17">10:17</span> daß Rehabeam nur über die Kinder Israel
regierete, die in den Städten Judas wohneten.

<span id="an_10:18">10:18</span> Aber der König Rehabeam sandte Hadoram,
den Rentmeister; aber die Kinder Israel steinigten ihn zu Tode. Und der
König Rehabeam stieg frisch auf seinen Wagen, daß er flöhe gen
Jerusalem.

<span id="an_10:19">10:19</span> Also fiel Israel ab vom Hause Davids
bis auf diesen Tag.

<span id="an_11:1">11:1</span> Und da Rehabeam gen Jerusalem kam,
versammelte er das Haus Juda und Benjamin, hundertundachtzigtausend
junger Mannschaft, die streitbar waren, wider Israel zu streiten, daß
sie das Königreich wieder an Rehabeam brächten.

<span id="an_11:2">11:2</span> Aber des HERRN Wort kam zu Semaja, dem
Mann Gottes, und sprach:

<span id="an_11:3">11:3</span> Sage Rehabeam, dem Sohn Salomos, dem
Könige Judas, und dem ganzen Israel, das unter Juda und Benjamin ist,
und sprich:

<span id="an_11:4">11:4</span> So spricht der HERR: Ihr sollt nicht
hinaufziehen, noch wider eure Brüder streiten; ein jeglicher gehe wieder
heim, denn das ist von mir geschehen. Sie gehorchten den Worten des
HERRN und ließen ab von dem Zug wider Jerobeam.

<span id="an_11:5">11:5</span> Rehabeam aber wohnete zu Jerusalem und
baute die Städte fest in Juda,

<span id="an_11:6">11:6</span> nämlich: Bethlehem, Etam, Thekoa,

<span id="an_11:7">11:7</span> Beth-Zur, Socho, Adullam,

<span id="an_11:8">11:8</span> Gath, Maresa, Siph,

<span id="an_11:9">11:9</span> Adoraim, Lachis, Aseka,

<span id="an_11:10">11:10</span> Zarea, Ajalon und Hebron, welche waren
die festesten Städte in Juda und Benjamin.

<span id="an_11:11">11:11</span> Und machte sie feste und setzte Fürsten
drein und Vorrat von Speise, Öl und Wein.

<span id="an_11:12">11:12</span> Und in allen Städten schaffte er
Schilde und Spieße und machte sie sehr feste. Und Juda und Benjamin
waren unter ihm.

<span id="an_11:13">11:13</span> Auch machten sich zu ihm die Priester
und Leviten aus dem ganzen Israel und allen ihren Grenzen.

<span id="an_11:14">11:14</span> Und sie verließen ihre Vorstädte und
Habe und kamen zu Juda gen Jerusalem. Denn Jerobeam und seine Söhne
verstießen sie, daß sie dem HERRN nicht Priesteramts pflegen mußten.

<span id="an_11:15">11:15</span> Er stiftete ihm aber Priester zu den
Höhen und zu den Feldteufeln und Kälbern, die er machen ließ.

<span id="an_11:16">11:16</span> Und nach ihnen kamen aus allen Stämmen
Israels, die ihr Herz gaben, daß sie nach dem HERRN, dem Gott Israels,
fragten, gen Jerusalem, daß sie opferten dem HERRN, dem Gott ihrer
Väter.

<span id="an_11:17">11:17</span> Und stärkten also das Königreich Juda
und bestätigten Rehabeam, den Sohn Salomos, drei Jahre lang. Denn sie
wandelten in dem Wege Davids und Salomos drei Jahre.

<span id="an_11:18">11:18</span> Und Rehabeam nahm Mahelath, die Tochter
Jerimoths, des Sohns Davids, zum Weibe und Abihail, die Tochter Eliabs,
des Sohns Isais.

<span id="an_11:19">11:19</span> Die gebar ihm diese Söhne: Jeus,
Semarja und Saham.

<span id="an_11:20">11:20</span> Nach der nahm er Maecha, die Tochter
Absaloms; die gebar ihm Abia, Athai, Sisa und Selomith.

<span id="an_11:21">11:21</span> Aber Rehabeam hatte Maecha, die Tochter
Absaloms, lieber denn alle seine Weiber und Kebsweiber; denn er hatte
achtzehn Weiber und sechzig Kebsweiber; und zeugete achtundzwanzig Söhne
und sechzig Töchter.

<span id="an_11:22">11:22</span> Und Rehabeam setzte Abia, den Sohn
Maechas, zum Haupt und Fürsten unter seinen Brüdern; denn er gedachte
ihn zum Könige zu machen.

<span id="an_11:23">11:23</span> Und er nahm zu und brach aus vor allen
seinen Söhnen in Landen Juda und Benjamin in allen festen Städten; und
er gab ihnen Fütterung die Menge und nahm viel Weiber.

<span id="an_12:1">12:1</span> Da aber das Königreich Rehabeams
bestätiget und bekräftiget ward, verließ er das Gesetz des HERRN, und
ganz Israel mit ihm.

<span id="an_12:2">12:2</span> Aber im fünften Jahr des Königs Rehabeam
zog herauf Sisak, der König in Ägypten, wider Jerusalem (denn sie hatten
sich versündiget am HERRN)

<span id="an_12:3">12:3</span> mit tausend und zweihundert Wagen und mit
sechzigtausend Reitern, und das Volk war nicht zu zählen, das mit ihm
kam aus Ägypten, Libyen, Suchim und Mohren;

<span id="an_12:4">12:4</span> Und er gewann die festen Städte, die in
Juda waren, und kam bis gen Jerusalem.

<span id="an_12:5">12:5</span> Da kam Semaja, der Prophet, zu Rehabeam
und zu den Obersten Judas, die sich gen Jerusalem versammelt hatten vor
Sisak, und sprach zu ihnen: So spricht der HERR: Ihr habt mich
verlassen, darum habe ich euch auch verlassen in Sisaks Hand.

<span id="an_12:6">12:6</span> Da demütigten sich die Obersten in Israel
mit dem Könige und sprachen: Der HERR ist gerecht.

<span id="an_12:7">12:7</span> Als aber der HERR sah, daß sie sich
demütigten, kam das Wort des HERRN zu Semaja und sprach: Sie haben sich
gedemütiget, darum will ich sie nicht verderben, sondern ich will ihnen
ein wenig Errettung geben, daß mein Grimm nicht triefe auf Jerusalem
durch Sisak.

<span id="an_12:8">12:8</span> Doch sollen sie ihm untertan sein, daß
sie inne werden, was es sei, mir dienen und den Königreichen in Landen
dienen.

<span id="an_12:9">12:9</span> Also zog Sisak, der König von Ägypten,
herauf gen Jerusalem und nahm die Schätze im Hause des HERRN und die
Schätze im Hause des Königs und nahm es alles weg; und nahm auch die
güldenen Schilde, die Salomo machen ließ.

<span id="an_12:10">12:10</span> An welcher Statt ließ der König
Rehabeam eherne Schilde machen und befahl sie den Obersten der
Trabanten, die an der Tür des Königshauses hüteten.

<span id="an_12:11">12:11</span> Und so oft der König in des HERRN Haus
ging, kamen die Trabanten und trugen sie und brachten sie wieder in der
Trabanten Kammer.

<span id="an_12:12">12:12</span> Und weil er sich demütigte, wandte sich
des HERRN Zorn von ihm, daß nicht alles verderbet ward. Denn es war in
Juda noch was Gutes.

<span id="an_12:13">12:13</span> Also ward Rehabeam, der König,
bekräftiget in Jerusalem und regierete. Einundvierzig Jahre alt war
Rehabeam, da er König ward, und regierete siebenzehn Jahre zu Jerusalem,
in der Stadt, die der HERR erwählet hatte aus allen Stämmen Israels, daß
er seinen Namen dahin stellete. Seine Mutter hieß Naema, eine Ammonitin.

<span id="an_12:14">12:14</span> Und er handelte übel und schickte sein
Herz nicht, daß er den HERRN suchte.

<span id="an_12:15">12:15</span> Die Geschichten aber Rehabeams, beide
die ersten und die letzten, sind geschrieben in den Geschichten Semajas,
des Propheten, und Iddos, des Schauers, und aufgezeichnet, dazu die
Kriege Rehabeams und Jerobeams ihr Leben lang.

<span id="an_12:16">12:16</span> Und Rehabeam entschlief mit seinen
Vätern und ward begraben in der Stadt Davids. Und sein Sohn Abia ward
König an seiner Statt.

<span id="an_13:1">13:1</span> Im achtzehnten Jahr des Königs Jerobeam
ward Abia König in Juda

<span id="an_13:2">13:2</span> und regierete drei Jahre zu Jerusalem.
Seine Mutter hieß Michaja, eine Tochter Uriels von Gibea. Und es erhub
sich ein Streit zwischen Abia und Jerobeam.

<span id="an_13:3">13:3</span> Und Abia rüstete sich zu dem Streit mit
vierhunderttausend junger Mannschaft, starke Leute zum Kriege. Jerobeam
aber rüstete sich, mit ihm zu streiten mit achthunderttausend junger
Mannschaft, starke Leute.

<span id="an_13:4">13:4</span> Und Abia machte sich auf oben auf den
Berg Zemaraim, welcher liegt auf dem Gebirge Ephraim, und sprach: Höret
mir zu, Jerobeam, und das ganze Israel!

<span id="an_13:5">13:5</span> Wisset ihr nicht, daß der HERR, der Gott
Israels, hat das Königreich zu Israel David gegeben ewiglich, ihm und
seinen Söhnen einen Salzbund?

<span id="an_13:6">13:6</span> Aber Jerobeam, der Sohn Nebats, der
Knecht Salomos, Davids Sohns, warf sich auf und ward seinem HERRN
abtrünnig.

<span id="an_13:7">13:7</span> Und haben sich zu ihm geschlagen lose
Leute und Kinder Belials und haben sich gestärket wider Rehabeam, den
Sohn Salomos. Denn Rehabeam war jung und eines blöden Herzens, daß er
sich vor ihnen nicht wehrete.

<span id="an_13:8">13:8</span> Nun denket ihr euch zu setzen wider das
Reich des HERRN unter den Söhnen Davids, weil euer ein großer Haufe ist,
und habt güldene Kälber, die euch Jerobeam für Götter gemacht hat.

<span id="an_13:9">13:9</span> Habt ihr nicht die Priester des HERRN,
die Kinder Aarons und die Leviten, ausgestoßen und habt euch eigene
Priester gemacht, wie die Völker in Landen? Wer da kommt, seine Hand zu
füllen mit einem jungen Farren und sieben Widdern, der wird Priester
derer, die nicht Götter sind.

<span id="an_13:10">13:10</span> Mit uns aber ist der HERR, unser Gott,
den wir nicht verlassen; und die Priester, die dem HERRN dienen, die
Kinder Aarons und die Leviten in ihrem Geschäft,

<span id="an_13:11">13:11</span> und anzünden dem HERRN alle Morgen
Brandopfer und alle Abend, dazu das gute Räuchwerk und bereitete Brote
auf dem reinen Tisch; und der güldene Leuchter mit seinen Lampen, daß
sie alle Abend angezündet werden. Denn wir behalten die Hut des HERRN,
unsers Gottes; ihr aber habt ihn verlassen.

<span id="an_13:12">13:12</span> Siehe, mit uns ist an der Spitze Gott
und seine Priester und die Trommeten, zu trommeten, daß man wider euch
trommete. Ihr Kinder Israel, streitet nicht wider den HERRN, eurer Väter
Gott; denn es wird euch nicht gelingen.

<span id="an_13:13">13:13</span> Aber Jerobeam machte einen Hinterhalt
umher, daß er von hinten an sie käme, daß sie vor Juda waren und der
Hinterhalt hinter ihnen.

<span id="an_13:14">13:14</span> Da sich nun Juda umwandte, siehe, da
war vorne und hinten Streit. Da schrieen sie zum HERRN, und die Priester
trommeteten mit Trommeten.

<span id="an_13:15">13:15</span> Und jedermann in Juda tönete. Und da
jedermann in Juda tönete, plagte Gott Jerobeam und das ganze Israel vor
Abia und Juda.

<span id="an_13:16">13:16</span> Und die Kinder Israel flohen vor Juda,
und Gott gab sie in ihre Hände,

<span id="an_13:17">13:17</span> daß Abia mit seinem Volk eine große
Schlacht an ihnen tat, und fielen aus Israel Erschlagene
fünfhunderttausend junger Mannschaft.

<span id="an_13:18">13:18</span> Also wurden die Kinder Israel
gedemütiget zu der Zeit; aber die Kinder Judas wurden getrost, denn sie
verließen sich auf den HERRN, ihrer Väter Gott.

<span id="an_13:19">13:19</span> Und Abia jagte Jerobeam nach und gewann
ihm Städte an: Bethel mit ihren Töchtern, Jesana mit ihren Töchtern und
Ephron mit ihren Töchtern,

<span id="an_13:20">13:20</span> daß Jerobeam fürder nicht zu Kräften
kam, weil Abia lebte. Und der HERR plagte ihn, daß er starb.

<span id="an_13:21">13:21</span> Da nun Abia gestärket war, nahm er
vierzehn Weiber und zeugete zweiundzwanzig Söhne und sechzehn Töchter.

<span id="an_13:22">13:22</span> Was aber mehr von Abia zu sagen ist,
und seine Wege und sein Tun, das ist geschrieben in der Historia des
Propheten Iddo.

<span id="an_14:1">14:1</span> Und Abia entschlief mit seinen Vätern,
und sie begruben ihn in der Stadt Davids; und Assa, sein Sohn, ward
König an seiner Statt. Zu des Zeiten war das Land stille zehn Jahre.

<span id="an_14:2">14:2</span> Und Assa tat, das recht war und dem
HERRN, seinem Gott, wohlgefiel.

<span id="an_14:3">14:3</span> Und tat weg die fremden Altäre und die
Höhen und zerbrach die Säulen und hieb die Haine ab;

<span id="an_14:4">14:4</span> und ließ Juda sagen, daß sie den HERRN,
den Gott ihrer Väter, suchten und täten nach dem Gesetz und Gebot.

<span id="an_14:5">14:5</span> Und er tat weg aus allen Städten Judas
die Höhen und die Götzen. Denn das Königreich war stille vor ihm.

<span id="an_14:6">14:6</span> Und er bauete feste Städte in Juda, weil
das Land stille und kein Streit wider ihn war in denselben Jahren; denn
der HERR gab ihm Ruhe.

<span id="an_14:7">14:7</span> Und er sprach zu Juda: Lasset uns diese
Städte bauen und Mauern darum her führen und Türme, Türen und Riegel,
weil das Land noch vor uns ist; denn wir haben den HERRN, unsern Gott,
gesucht, und er hat uns Ruhe gegeben umher. Also baueten sie, und ging
glücklich vonstatten.

<span id="an_14:8">14:8</span> Und Assa hatte eine Heerkraft, die Schild
und Spieß trugen: aus Juda dreihunderttausend und aus Benjamin, die
Schilde trugen und mit den Bogen konnten, zweihundertundachtzigtausend;
und diese waren alle starken Helden.

<span id="an_14:9">14:9</span> Es zog aber wider sie aus Serah, der
Mohr, mit einer Heereskraft, tausendmal tausend, dazu dreihundert Wagen,
und kamen bis gen Maresa.

<span id="an_14:10">14:10</span> Und Assa zog aus gegen ihn; und sie
rüsteten sich zum Streit im Tal Zephatha bei Maresa.

<span id="an_14:11">14:11</span> Und Assa rief an den HERRN, seinen
Gott, und sprach: HERR, es ist bei dir kein Unterschied, helfen unter
vielen, oder da keine Kraft ist. Hilf uns, HERR, unser Gott; denn wir
verlassen uns auf dich, und in deinem Namen sind wir kommen wider diese
Menge. HERR, unser Gott, wider dich vermag kein Mensch etwas.

<span id="an_14:12">14:12</span> Und der HERR plagte die Mohren vor Assa
und vor Juda, daß sie flohen.

<span id="an_14:13">14:13</span> Und Assa samt dem Volk, das bei ihm
war, jagte ihnen nach bis gen Gerar. Und die Mohren fielen, daß ihrer
keiner lebendig blieb, sondern sie wurden geschlagen vor dem HERRN und
vor seinem Heerlager. Und sie trugen sehr viel Raubs davon.

<span id="an_14:14">14:14</span> Und er schlug alle Städte um Gerar her;
denn die Furcht des HERRN kam über sie. Und sie beraubten alle Städte;
denn es war viel Raubs drinnen.

<span id="an_14:15">14:15</span> Auch schlugen sie die Hütten des Viehes
und brachten Schafe die Menge und Kamele; und kamen wieder gen Jerusalem

<span id="an_15:1">15:1</span> Und auf Asarja, den Sohn Odeds, kam der
Geist Gottes.

<span id="an_15:2">15:2</span> Der ging hinaus Assa entgegen und sprach
zu ihm: Höret mir zu, Assa und ganz Juda und Benjamin! Der HERR ist mit
euch, weil ihr mit ihm seid; und wenn ihr ihn suchet, wird er sich von
euch finden lassen; werdet ihr aber ihn verlassen, so wird er euch auch
verlassen.

<span id="an_15:3">15:3</span> Es werden aber viel Tage sein in Israel,
daß kein rechter Gott, kein Priester, der da lehret, und kein Gesetz
sein wird.

<span id="an_15:4">15:4</span> Und wenn sie sich bekehren in ihrer Not
zu dem HERRN, dem Gott Israels, und werden ihn suchen, so wird er sich
finden lassen.

<span id="an_15:5">15:5</span> Zu der Zeit wird's nicht wohlgehen dem,
der aus- und eingehet. Denn es werden große Getümmel sein über alle, die
auf Erden wohnen.

<span id="an_15:6">15:6</span> Denn ein Volk wird das andere
zerschmeißen und eine Stadt die andere; denn Gott wird sie erschrecken
mit allerlei Angst.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ihr aber seid getrost und tut eure Hände
nicht ab, denn euer Werk hat seinen Lohn.

<span id="an_15:8">15:8</span> Da aber Assa hörete diese Worte und die
Weissagung Odeds, des Propheten, ward er getrost und tat weg die Greuel
aus dem ganzen Lande Juda und Benjamin und aus den Städten, die er
gewonnen hatte auf dem Gebirge Ephraim, und erneuerte den Altar des
HERRN, der vor der Halle des HERRN stund.

<span id="an_15:9">15:9</span> Und versammelte das ganze Juda und
Benjamin und die Fremdlinge bei ihnen aus Ephraim, Manasse und Simeon.
Denn es fielen zu ihm aus Israel die Menge, als sie sahen, daß der HERR,
sein Gott, mit ihm war.

<span id="an_15:10">15:10</span> Und sie versammelten sich gen Jerusalem
des dritten Monden, im fünfzehnten Jahr des Königreichs Assa,

<span id="an_15:11">15:11</span> und opferten desselben Tages dem HERRN
von dem Raube, den sie gebracht hatten, siebenhundert Ochsen und
siebentausend Schafe.

<span id="an_15:12">15:12</span> Und sie traten in den Bund, daß sie
suchten den HERRN, ihrer Väter Gott, von ganzem Herzen und von ganzer
Seele.

<span id="an_15:13">15:13</span> Und wer nicht würde den HERRN, den Gott
Israels, suchen, sollte sterben, beide klein und groß, beide Mann und
Weib.

<span id="an_15:14">15:14</span> Und sie schwuren dem HERRN mit lauter
Stimme, mit Tönen, mit Trommeten und Posaunen.

<span id="an_15:15">15:15</span> Und das ganze Juda war fröhlich über
dem Eide; denn sie hatten geschworen von ganzem Herzen und sie suchten
ihn von ganzem Willen, und er ließ sich von ihnen finden; und der HERR
gab ihnen Ruhe umher.

<span id="an_15:16">15:16</span> Auch setzte Assa, der König, ab Maecha,
seine Mutter, vom Amt, das sie gestiftet hatte im Hain Miplezeth. Und
Assa rottete ihren Miplezeth aus und zerstieß ihn und verbrannte ihn im
Bach Kidron.

<span id="an_15:17">15:17</span> Aber die Höhen in Israel wurden nicht
abgetan; doch war das Herz Assas rechtschaffen sein Leben lang.

<span id="an_15:18">15:18</span> Und er brachte ein, was sein Vater
geheiliget und was er geheiliget hatte, ins Haus Gottes, Silber, Gold
und Gefäße.

<span id="an_15:19">15:19</span> Und es war kein Streit bis in das
fünfunddreißigste Jahr des Königreichs Assas.

<span id="an_16:1">16:1</span> Im sechsunddreißigsten Jahr des
Königreichs Assas zog herauf Baesa, der König Israels, wider Juda und
bauete Rama, daß er Assa, dem Könige Judas, wehrete aus- und
einzuziehen.

<span id="an_16:2">16:2</span> Aber Assa nahm aus dem Schatz im Hause
des HERRN und im Hause des Königs Silber und Gold und sandte zu
Benhadad, dem Könige zu Syrien, der zu Damaskus wohnete, und ließ ihm
sagen:

<span id="an_16:3">16:3</span> Es ist ein Bund zwischen mir und dir,
zwischen meinem und deinem Vater; darum habe ich dir Silber und Gold
gesandt, daß du den Bund mit Baesa, dem Könige Israels, fahren lassest,
daß er von mir abziehe.

<span id="an_16:4">16:4</span> Benhadad gehorchte dem Könige Assa und
sandte seine Heerfürsten wider die Städte Israels; die schlugen Ejon,
Dan und Abel-Maim und alle Kornstädte Naphthalis.

<span id="an_16:5">16:5</span> Da Baesa das hörete, ließ er ab, Rama zu
bauen, und hörete auf von seinem Werk.

<span id="an_16:6">16:6</span> Aber der König Assa nahm zu sich das
ganze Juda, und sie trugen die Steine und das Holz von Rama, damit Baesa
bauete; und er bauete damit Geba und Mizpa.

<span id="an_16:7">16:7</span> Zu der Zeit kam Hanani, der Seher, zu
Assa, dem Könige Judas, und sprach zu ihm: Daß du dich auf den König zu
Syrien verlassen hast und hast dich nicht auf den HERRN, deinen Gott,
verlassen, darum ist die Macht des Königs zu Syrien deiner Hand
entronnen.

<span id="an_16:8">16:8</span> Waren nicht die Mohren und Libyer eine
große Menge, mit sehr viel Wagen und Reitern? Doch gab sie der HERR in
deine Hand, da du dich auf ihn verließest.

<span id="an_16:9">16:9</span> Denn des HERRN Augen schauen alle Lande,
daß er stärke die, so von ganzem Herzen an ihm sind. Du hast töricht
getan; darum wirst du auch von nun an Krieg haben.

<span id="an_16:10">16:10</span> Aber Assa ward zornig über den Seher
und legte ihn ins Gefängnis; denn er murrete mit ihm über diesem Stück.
Und Assa unterdrückte etliche des Volks zu der Zeit.

<span id="an_16:11">16:11</span> Die Geschichten aber Assas, beide die
ersten und die letzten, siehe, die sind geschrieben im Buch von den
Königen Judas und Israels.

<span id="an_16:12">16:12</span> Und Assa ward krank an seinen Füßen im
neununddreißigsten Jahr seines Königreichs, und seine Krankheit nahm
sehr zu; und suchte auch in seiner Krankheit den HERRN nicht, sondern
die Ärzte.

<span id="an_16:13">16:13</span> Also entschlief Assa mit seinen Vätern
und starb im einundvierzigsten Jahr seines Königreichs.

<span id="an_16:14">16:14</span> Und man begrub ihn in seinem Grabe, das
er ihm hatte lassen graben in der Stadt Davids. Und sie legten ihn auf
sein Lager, welches man gefüllet hatte mit gutem Räuchwerk und allerlei
Spezerei, nach Apothekerkunst gemacht, und machten ein sehr groß
Brennen.

<span id="an_17:1">17:1</span> Und sein Sohn Josaphat ward König an
seiner Statt und ward mächtig wider Israel.

<span id="an_17:2">17:2</span> Und er legte Kriegsvolk in alle festen
Städte Judas und setzte Amtleute im Lande Juda und in den Städten
Ephraims, die sein Vater Assa gewonnen hatte.

<span id="an_17:3">17:3</span> Und der HERR war mit Josaphat; denn er
wandelte in den vorigen Wegen seines Vaters David und suchte nicht
Baalim,

<span id="an_17:4">17:4</span> sondern den Gott seines Vaters, und
wandelte in seinen Geboten und nicht nach den Werken Israels.

<span id="an_17:5">17:5</span> Darum bestätigte ihm der HERR das
Königreich, und ganz Juda gab Josaphat Geschenke; und er hatte Reichtum
und Ehre die Menge.

<span id="an_17:6">17:6</span> Und da sein Herz mutig ward in den Wegen
des HERRN, tat er fürder ab die Höhen und Haine aus Juda.

<span id="an_17:7">17:7</span> Im dritten Jahr seines Königreichs sandte
er seine Fürsten Ben-Hail, Obadja, Sacharja, Nethaneel und Michaja, daß
sie lehren sollten in den Städten Judas;

<span id="an_17:8">17:8</span> und mit ihnen die Leviten Semaja,
Nethanja, Sebadja, Asael, Semiramoth, Jonathan, Adonia, Tobia und
Tob-Adonia; und mit ihnen die Priester Elisama und Joram.

<span id="an_17:9">17:9</span> Und sie lehreten in Juda und hatten das
Gesetzbuch des HERRN mit sich; und zogen umher in allen Städten Judas
und lehreten das Volk.

<span id="an_17:10">17:10</span> Und es kam die Furcht des HERRN über
alle Königreiche in den Landen, die um Juda her lagen, daß sie nicht
stritten wider Josaphat.

<span id="an_17:11">17:11</span> Und die Philister brachten Josaphat
Geschenke, eine Last Silbers. Und die Araber brachten ihm siebentausend
und siebenhundert Widder und siebentausend und siebenhundert Böcke.

<span id="an_17:12">17:12</span> Also nahm Josaphat zu und ward immer
größer; und er bauete in Juda Schlösser und Kornstädte.

<span id="an_17:13">17:13</span> Und hatte viel Vorrats in den Städten
Judas und streitbare Männer und gewaltige Leute zu Jerusalem.

<span id="an_17:14">17:14</span> Und dies war die Ordnung unter ihrer
Väter Haus, die in Juda über die tausend Obersten waren: Adna, ein
Oberster, und mit ihm waren dreihunderttausend gewaltige Leute.

<span id="an_17:15">17:15</span> Neben ihm war Johanan, der Oberste; und
mit ihm waren zweihundertundachtzigtausend.

<span id="an_17:16">17:16</span> Neben ihm war Amasja, der Sohn Sichris,
der Freiwillige des HERRN; und mit ihm waren zweihunderttausend
gewaltige Leute.

<span id="an_17:17">17:17</span> Von den Kindern Benjamin war Eljada,
ein gewaltiger Mann; und mit ihm waren zweihunderttausend, die mit Bogen
und Schilden gerüstet waren.

<span id="an_17:18">17:18</span> Neben ihm war Josabad; und mit ihm
waren hundertundachtzigtausend, gerüstet zum Heer.

<span id="an_17:19">17:19</span> Diese warteten alle auf den König, ohne
was der König noch gelegt hatte in die festen Städte im ganzen Juda.

<span id="an_18:1">18:1</span> Und Josaphat hatte großen Reichtum und
Ehre und befreundete sich mit Ahab.

<span id="an_18:2">18:2</span> Und nach zweien Jahren zog er hinab zu
Ahab gen Samaria. Und Ahab ließ für ihn und für das Volk, das bei ihm
war, viel Schafe und Ochsen schlachten. Und er beredete ihn, daß er
hinauf gen Ramoth in Gilead zöge.

<span id="an_18:3">18:3</span> Und Ahab, der König Israels, sprach zu
Josaphat, dem Könige Judas: Zeuch mit mir gen Ramoth in Gilead! Er
sprach zu ihm: Ich bin wie du, und mein Volk wie dein Volk, wir wollen
mit dir in den Streit.

<span id="an_18:4">18:4</span> Aber Josaphat sprach zum Könige Israels:
Lieber, frage heute des HERRN Wort!

<span id="an_18:5">18:5</span> Und der König Israels sammelte der
Propheten vierhundert Mann und sprach zu ihnen: Sollen wir gen Ramoth in
Gilead ziehen in Streit, oder soll ich's lassen anstehen? Sie sprachen:
Zeuch hinauf, Gott wird sie in des Königs Hand geben.

<span id="an_18:6">18:6</span> Josaphat aber sprach: Ist nicht irgend
noch ein Prophet des HERRN hie, daß wir von ihm fragten?

<span id="an_18:7">18:7</span> Der König Israels sprach zu Josaphat: Es
ist noch ein Mann, daß man den HERRN von ihm frage; aber ich bin ihm
gram, denn er weissaget über mich kein Gutes, sondern allewege Böses,
nämlich Micha, der Sohn Jemlas. Josaphat sprach: Der König rede nicht
also!

<span id="an_18:8">18:8</span> Und der König Israels rief seiner
Kämmerer einen und sprach: Bringe eilend her Micha, den Sohn Jemlas!

<span id="an_18:9">18:9</span> Und der König Israels und Josaphat, der
König Judas, saßen ein jeglicher auf seinem Stuhl, mit Kleidern
angezogen; sie saßen aber auf dem Platz vor der Tür, am Tor zu Samaria;
und alle Propheten weissagten vor ihnen.

<span id="an_18:10">18:10</span> Und Zidekia, der Sohn Knaenas, machte
ihm eiserne Hörner und sprach: So spricht der HERR: Hiemit wirst du die
Syrer stoßen, bis du sie aufreibest.

<span id="an_18:11">18:11</span> Und alle Propheten weissagten auch also
und sprachen: Zeuch hinauf, es wird dir gelingen; der HERR wird sie
geben in des Königs Hand.

<span id="an_18:12">18:12</span> Und der Bote, der hingegangen war,
Micha zu rufen, redete mit ihm und sprach: Siehe, der Propheten Reden
sind einträchtig gut für den König; Lieber, laß dein Wort auch sein wie
der einen, und rede Gutes.

<span id="an_18:13">18:13</span> Micha aber sprach: So wahr der HERR
lebet, was mein Gott sagen wird, das will ich reden.2CH 18:14? Und da er
zum Könige kam, sprach der König zu ihm: Micha, sollen wir gen Ramoth in
Gilead in Streit ziehen, oder soll ich's lassen anstehen? Er sprach: Ja,
ziehet hinauf, es wird euch gelingen; es wird euch in eure Hände gegeben
werden.

<span id="an_18:14">18:14</span> 

<span id="an_18:15">18:15</span> Aber der König sprach zu ihm: Ich
beschwöre dich noch einmal, daß du mir nichts sagest denn die Wahrheit
im Namen des HERRN!

<span id="an_18:16">18:16</span> Da sprach er: Ich sah das ganze Israel
zerstreuet auf den Bergen wie Schafe, die keinen Hirten haben. Und der
HERR sprach: Haben diese keine HERREN? Es kehre ein jeglicher wieder
heim mit Frieden!

<span id="an_18:17">18:17</span> Da sprach der König Israels zu
Josaphat: Sagte ich dir nicht, er weissaget über mich kein Gutes,
sondern Böses?

<span id="an_18:18">18:18</span> Er aber sprach: Darum höret des HERRN
Wort: Ich sah den HERRN sitzen auf seinem Stuhl, und alles himmlische
Heer stund zu seiner Rechten und zu seiner Linken.

<span id="an_18:19">18:19</span> Und der HERR sprach: Wer will Ahab, den
König Israels, überreden, daß er hinaufziehe und falle zu Ramoth in
Gilead? Und da dieser so und jener sonst sagte,

<span id="an_18:20">18:20</span> kam ein Geist hervor und trat vor den
HERRN und sprach: Ich will ihn überreden. Der HERR aber sprach zu ihm:
Womit?

<span id="an_18:21">18:21</span> Er sprach: Ich will ausfahren und ein
falscher Geist sein in aller seiner Propheten Munde. Und er sprach: Du
wirst ihn überreden und wirst's ausrichten; fahre hin und tue also!

<span id="an_18:22">18:22</span> Nun siehe, der HERR hat einen falschen
Geist gegeben in dieser deiner Propheten Mund, und der HERR hat Böses
wider dich geredet.

<span id="an_18:23">18:23</span> Da trat herzu Zidekia, der Sohn
Knaenas, und schlug Micha auf den Backen und sprach: Durch welchen Weg
ist der Geist des HERRN von mir gegangen, daß er durch dich redet?

<span id="an_18:24">18:24</span> Micha sprach: Siehe, du wirst's sehen,
wenn du in die innerste Kammer kommest, daß du dich versteckest.

<span id="an_18:25">18:25</span> Aber der König Israels sprach: Nehmet
Micha und lasset ihn bleiben bei Amon, dem Stadtvogt, und bei Joas, dem
Sohn des Königs,

<span id="an_18:26">18:26</span> und saget: So spricht der König: Leget
diesen ins Gefängnis und speiset ihn mit Brot und Wasser der Trübsal,
bis ich wiederkomme mit Frieden.

<span id="an_18:27">18:27</span> Micha sprach: Kommst du mit Frieden
wieder, so hat der HERR nicht durch mich geredet. Und er sprach: Höret,
ihr Völker alle!

<span id="an_18:28">18:28</span> Also zog hinauf der König Israels und
Josaphat, der König Judas, gen Ramoth in Gilead.

<span id="an_18:29">18:29</span> Und der König Israels sprach zu
Josaphat: Ich will mich verkleiden und in Streit kommen; du aber habe
deine Kleider an. Und der König Israels verkleidete sich, und sie kamen
in den Streit.

<span id="an_18:30">18:30</span> Aber der König zu Syrien hatte seinen
obersten Reitern geboten: Ihr sollt nicht streiten weder gegen klein
noch gegen groß, sondern gegen den König Israels alleine.

<span id="an_18:31">18:31</span> Da nun die obersten Reiter Josaphat
sahen, dachten sie, es ist der König Israels, und zogen umher, auf ihn
zu streiten. Aber Josaphat schrie; und der HERR half ihm, und Gott
wandte sie von ihm.

<span id="an_18:32">18:32</span> Denn da die obersten Reiter sahen, daß
er nicht der König Israels war, wandten sie sich von ihm ab.

<span id="an_18:33">18:33</span> Es spannete aber ein Mann seinen Bogen
ohngefähr und schoß den König Israels zwischen den Panzer und Hengel. Da
sprach er zu seinem Fuhrmann: Wende deine Hand und führe mich aus dem
Heer; denn ich bin wund.

<span id="an_18:34">18:34</span> Und der Streit nahm zu des Tages. Und
der König Israels stund auf seinem Wagen gegen die Syrer bis an den
Abend und starb, da die Sonne unterging.

<span id="an_19:1">19:1</span> Josaphat aber, der König Judas, kam
wieder heim mit Frieden gen Jerusalem.

<span id="an_19:2">19:2</span> Und es ging ihm entgegen hinaus Jehu, der
Sohn Hananis, der Schauer, und sprach zum Könige Josaphat: Sollst du so
dem Gottlosen helfen und lieben, die den HERRN hassen? Und um deswillen
ist über dir der Zorn vom HERRN.

<span id="an_19:3">19:3</span> Aber doch ist was Gutes an dir funden,
daß du die Haine hast ausgefeget aus dem Lande und hast dein Herz
gerichtet, Gott zu suchen.

<span id="an_19:4">19:4</span> Also blieb Josaphat zu Jerusalem. Und er
zog wiederum aus unter das Volk, von Berseba an bis auf das Gebirge
Ephraim, und brachte sie wieder zu dem HERRN, ihrer Väter Gott.

<span id="an_19:5">19:5</span> Und er bestellete Richter im Lande in
allen festen Städten Judas, in einer jeglichen Stadt etliche,

<span id="an_19:6">19:6</span> und sprach zu den Richtern: Sehet zu, was
ihr tut; denn ihr haltet das Gericht nicht den Menschen, sondern dem
HERRN; und er ist mit euch im Gericht.

<span id="an_19:7">19:7</span> Darum laßt die Furcht des HERRN bei euch
sein und hütet euch und tut es; denn bei dem HERRN, unserm Gott, ist
kein Unrecht, noch Ansehen der Person, noch Annehmen des Geschenks.

<span id="an_19:8">19:8</span> Auch bestellete Josaphat zu Jerusalem aus
den Leviten und Priestern und aus den obersten Vätern unter Israel über
das Gericht des HERRN und über die Sachen und ließ sie zu Jerusalem
wohnen.

<span id="an_19:9">19:9</span> Und gebot ihnen und sprach: Tut also in
der Furcht des HERRN, treulich und mit rechtem Herzen.

<span id="an_19:10">19:10</span> In allen Sachen, die zu euch kommen von
euren Brüdern, die in ihren Städten wohnen, zwischen Blut und Blut,
zwischen Gesetz und Gebot, zwischen Sitten und Rechten, sollt ihr sie
unterrichten, daß sie sich nicht verschuldigen am HERRN, und ein Zorn
über euch und eure Brüder komme. Tut ihm also, so werdet ihr euch nicht
verschuldigen.

<span id="an_19:11">19:11</span> Siehe, Amarja, der Priester, ist der
Oberste über euch in allen Sachen des HERRN. So ist Sabadja, der Sohn
Ismaels, Fürst im Hause Juda, in allen Sachen des Königs. So habt ihr
Amtleute, die Leviten, vor euch. Seid getrost und tut es; und der HERR
wird mit dem Guten sein.

<span id="an_20:1">20:1</span> Nach diesem kamen die Kinder Moab, die
Kinder Ammon und mit ihnen von den Amunim, wider Josaphat zu streiten.

<span id="an_20:2">20:2</span> Und man kam und sagte es Josaphat an und
sprach: Es kommt wider dich eine große Menge von jenseit des Meers, von
Syrien; und siehe, sie sind zu Hazezon-Thamar, das ist, Engeddi.

<span id="an_20:3">20:3</span> Josaphat aber fürchtete sich und stellete
sein Angesicht, zu suchen den HERRN, und ließ ein Fasten ausrufen unter
ganz Juda.

<span id="an_20:4">20:4</span> Und Juda kam zusammen, den HERRN zu
suchen; auch kamen aus allen Städten Judas, den HERRN zu suchen.

<span id="an_20:5">20:5</span> Und Josaphat trat unter die Gemeine Judas
und Jerusalems im Hause des HERRN vor dem neuen Hofe

<span id="an_20:6">20:6</span> und sprach: HERR, unserer Väter Gott,
bist du nicht Gott im Himmel und HERRSCher in allen Königreichen der
Heiden? Und in deiner Hand ist Kraft und Macht; und ist niemand, der
wider dich stehen möge.

<span id="an_20:7">20:7</span> Hast du, unser Gott, nicht die Einwohner
dieses Landes vertrieben vor deinem Volk Israel und hast es gegeben dem
Samen Abrahams, deines Liebhabers, ewiglich,

<span id="an_20:8">20:8</span> daß sie drinnen gewohnet und dir ein
Heiligtum zu deinem Namen drinnen gebauet haben, und gesagt:

<span id="an_20:9">20:9</span> Wenn ein Unglück, Schwert, Strafe,
Pestilenz oder Teurung über uns kommt, sollen wir stehen vor diesem
Hause vor dir (denn dein Name ist in diesem Hause) und schreien zu dir
in unserer Not, so wolltest du hören und helfen?

<span id="an_20:10">20:10</span> Nun siehe, die Kinder Ammon, Moab und
die vom Gebirge Seir, über welche du die Kinder Israel nicht ziehen
ließest, da sie aus Ägyptenland zogen, sondern mußten von ihnen weichen
und sie nicht vertilgen;

<span id="an_20:11">20:11</span> und siehe, sie lassen uns des entgelten
und kommen, uns auszustoßen aus deinem Erbe, das du uns hast eingegeben.

<span id="an_20:12">20:12</span> Unser Gott, willst du sie nicht
richten? Denn in uns ist nicht Kraft gegen diesen großen Haufen, der
wider uns kommt. Wir wissen nicht, was wir tun sollen, sondern unsere
Augen sehen nach dir.

<span id="an_20:13">20:13</span> Und das ganze Juda stund vor dem HERRN
mit ihren Kindern, Weibern und Söhnen.

<span id="an_20:14">20:14</span> Aber auf Jehasiel, den Sohn Sacharjas,
des Sohns Benajas, des Sohns Jehiels, des Sohns Mathanjas, den Leviten,
aus den Kindern Assaph, kam der Geist des HERRN mitten in der Gemeine;

<span id="an_20:15">20:15</span> und sprach: Merket auf, ganz Juda, und
ihr Einwohner zu Jerusalem, und der König Josaphat! So spricht der HERR
zu euch: Ihr sollt euch nicht fürchten noch zagen vor diesem großen
Haufen; denn ihr streitet nicht, sondern Gott.

<span id="an_20:16">20:16</span> Morgen sollt ihr zu ihnen hinabziehen;
und siehe, sie ziehen an Ziz herauf, und ihr werdet an sie treffen am
Schilf im Bach vor der Wüste Jeruel.

<span id="an_20:17">20:17</span> Denn ihr werdet nicht streiten in
dieser Sache. Tretet nur hin und stehet und sehet das Heil des HERRN,
der mit euch ist, Juda und Jerusalem! Fürchtet euch nicht und zaget
nicht; morgen ziehet aus wider sie, der HERR ist mit euch.

<span id="an_20:18">20:18</span> Da beugte sich Josaphat mit seinem
Antlitz zur Erde; und ganz Juda und die Einwohner zu Jerusalem fielen
vor dem HERRN und beteten den HERRN an.

<span id="an_20:19">20:19</span> Und die Leviten aus den Kindern der
Kahathiter und aus den Kindern der Korhiter machten sich auf, zu loben
den HERRN, den Gott Israels, mit großem Geschrei gen Himmel.

<span id="an_20:20">20:20</span> Und sie machten sich des Morgens frühe
auf und zogen aus zur Wüste Thekoa. Und da sie auszogen, stund Josaphat
und sprach: Höret mir zu, Juda, und ihr Einwohner zu Jerusalem! Glaubet
an den HERRN, euren Gott, so werdet ihr sicher sein; und glaubet seinen
Propheten, so werdet ihr Glück haben.

<span id="an_20:21">20:21</span> Und er unterweisete das Volk und
stellete die Sänger dem HERRN, daß sie lobeten in heiligem Schmuck und
vor den Gerüsteten herzögen und sprächen: Danket dem HERRN, denn seine
Barmherzigkeit währet ewiglich.

<span id="an_20:22">20:22</span> Und da sie anfingen mit Danken und
Loben, ließ der HERR den Hinterhalt, der wider Juda kommen war, über die
Kinder Ammon, Moab und die vom Gebirge Seir kommen; und schlugen sie.

<span id="an_20:23">20:23</span> Da stunden die Kinder Ammon und Moab
wider die vom Gebirge Seir, sie zu verbannen und zu vertilgen. Und da
sie die vom Gebirge Seir hatten alle aufgerieben, half einer dem andern,
daß sie sich auch verderbeten.

<span id="an_20:24">20:24</span> Da aber Juda gen Mizpe kam an der
Wüste, wandten sie sich gegen den Haufen; und siehe, da lagen die toten
Leichname auf der Erde, daß keiner entronnen war.

<span id="an_20:25">20:25</span> Und Josaphat kam mit seinem Volk, ihren
Raub auszuteilen, und fanden unter ihnen so viel Güter und Kleider und
köstlich Gerät und entwandten es ihnen, daß auch nicht zu tragen war;
und teilten drei Tage den Raub aus, denn es war sein viel.

<span id="an_20:26">20:26</span> Am vierten Tage aber kamen sie zusammen
im Lobetal; denn daselbst lobten sie den HERRN. Daher heißet die Stätte
Lobetal bis auf diesen Tag.

<span id="an_20:27">20:27</span> Also kehrete jedermann von Juda und
Jerusalem wieder um, und Josaphat an der Spitze, daß sie gen Jerusalem
zögen mit Freuden. Denn der HERR hatte ihnen eine Freude gegeben an
ihren Feinden.

<span id="an_20:28">20:28</span> Und zogen gen Jerusalem ein mit
Psaltern, Harfen und Trommeten zum Hause des HERRN.

<span id="an_20:29">20:29</span> Und die Furcht Gottes kam über alle
Königreiche in Landen, da sie höreten, daß der HERR wider die Feinde
Israels gestritten hatte.

<span id="an_20:30">20:30</span> Also ward das Königreich Josaphats
stille, und Gott gab ihm Ruhe umher.

<span id="an_20:31">20:31</span> Und Josaphat regierete über Juda, und
war fünftunddreißig Jahre alt, da er König ward, und regierete
fünfundzwanzig Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Asuba, eine Tochter
Silhis.

<span id="an_20:32">20:32</span> Und er wandelte in dem Wege seines
Vaters Assa und ließ nicht davon, daß er tat, was dem HERRN wohlgefiel;

<span id="an_20:33">20:33</span> ohne die Höhen wurden nicht abgetan;
denn das Volk hatte sein Herz noch nicht geschickt zu dem Gott ihrer
Väter.

<span id="an_20:34">20:34</span> Was aber mehr von Josaphat zu sagen
ist, beide das Erste und das Letzte, siehe, das ist geschrieben in den
Geschichten Jehus, des Sohns Hananis, die er aufgezeichnet hat ins Buch
der Könige Israels.

<span id="an_20:35">20:35</span> Danach vereinigte sich Josaphat, der
König Judas, mit Ahasja, dem Könige Israels, welcher war gottlos mit
seinem Tun.

<span id="an_20:36">20:36</span> Und er vereinigte sich mit ihm, Schiffe
zu machen, daß sie aufs Meer führen; und sie machten die Schiffe zu
Ezeon-Gaber.

<span id="an_20:37">20:37</span> Aber Elieser, der Sohn Dodavas, von
Maresa, weissagte wider Josaphat und sprach: Darum daß du dich mit
Ahasja vereiniget hast, hat der HERR deine Werke zerrissen. Und die
Schiffe wurden zerbrochen und mochten nicht aufs Meer fahren.

<span id="an_21:1">21:1</span> Und Josaphat entschlief mit seinen Vätern
und ward begraben bei seinen Vätern in der Stadt Davids; und sein Sohn
Joram ward König an seiner Statt.

<span id="an_21:2">21:2</span> Und er hatte Brüder, Josaphats Söhne,
Asarja, Jehiel, Sacharja, Asarja, Michael und Sephatja; diese waren alle
Kinder Josaphats, des Königs Judas.

<span id="an_21:3">21:3</span> Und ihr Vater gab ihnen viel Gaben von
Silber, Gold und Kleinod mit festen Städten in Juda; aber das Königreich
gab er Joram, denn der war der Erstgeborne.

<span id="an_21:4">21:4</span> Da aber Joram aufkam über das Königreich
seines Vaters und sein mächtig ward, erwürgete er seine Brüder alle mit
dem Schwert, dazu auch etliche Oberste in Israel.

<span id="an_21:5">21:5</span> Zweiunddreißig Jahre alt war Joram, da er
König ward, und regierete acht Jahre zu Jerusalem.

<span id="an_21:6">21:6</span> Und wandelte in dem Wege der Könige
Israels, wie das Haus Ahab getan hatte, denn Ahabs Tochter war sein
Weib; und tat, das dem HERRN übel gefiel.

<span id="an_21:7">21:7</span> Aber der HERR wollte das Haus David nicht
verderben um des Bundes willen, den er mit David gemacht hatte, und wie
er geredet hatte, ihm eine Leuchte zu geben und seinen Kindern immerdar.

<span id="an_21:8">21:8</span> Zu seiner Zeit fielen die Edomiter ab von
Juda und machten über sich einen König.

<span id="an_21:9">21:9</span> Denn Joram war hinübergezogen mit seinen
Obersten, und alle Wagen mit ihm, und hatte sich des Nachts aufgemacht
und die Edomiter um ihn her und die Obersten der Wagen geschlagen.

<span id="an_21:10">21:10</span> Darum fielen die Edomiter ab von Juda
bis auf diesen Tag. Zur selben Zeit fiel Libna auch von ihm ab. Denn er
verließ den HERRN, seiner Väter Gott.

<span id="an_21:11">21:11</span> Auch machte er Höhen auf den Bergen in
Juda und machte die zu Jerusalem huren und verführete Juda.

<span id="an_21:12">21:12</span> Es kam aber Schrift zu ihm von dem
Propheten Elia, die lautete also: So spricht der HERR, der Gott deines
Vaters David: Darum daß du nicht gewandelt hast in den Wegen deines
Vaters Josaphat noch in den Wegen Assas, des Königs Judas,

<span id="an_21:13">21:13</span> sondern wandelst in dem Wege der Könige
Israels und machest, daß Juda und die zu Jerusalem huren nach der
Hurerei des Hauses Ahab, und hast dazu deine Brüder deines Vaters Hauses
erwürget, die besser waren denn du,

<span id="an_21:14">21:14</span> siehe, so wird dich der HERR mit einer
großen Plage schlagen an deinem Volk, an deinen Kindern, an deinen
Weibern und an all deiner Habe.

<span id="an_21:15">21:15</span> Du aber wirst viel Krankheit haben in
deinem Eingeweide, bis daß dein Eingeweide vor Krankheit herausgehe von
Tage zu Tage.

<span id="an_21:16">21:16</span> Also erweckte der HERR wider Joram den
Geist der Philister und Araber, die neben den Mohren liegen;

<span id="an_21:17">21:17</span> und zogen herauf nach Juda und
zerrissen sie und führeten weg alle Habe, die vorhanden war im Hause des
Königs, dazu seine Söhne und seine Weiber, daß ihm kein Sohn überblieb,
ohne Joahas, sein jüngster Sohn.

<span id="an_21:18">21:18</span> Und nach dem allem plagte ihn der HERR
in seinem Eingeweide mit solcher Krankheit, die nicht zu heilen war.

<span id="an_21:19">21:19</span> Und da das währete von Tage zu Tage,
als die Zeit zweier Jahre um war, ging sein Eingeweide von ihm mit
seiner Krankheit, und er starb an bösen Krankheiten. Und sie machten
nicht über ihm einen Brand, wie sie seinen Vätern getan hatten.

<span id="an_21:20">21:20</span> Zweiunddreißig Jahre alt war er, da er
König ward, und regierete acht Jahre zu Jerusalem und wandelte, daß
nicht fein war. Und sie begruben ihn in der Stadt Davids, aber nicht
unter der Könige Gräber.

<span id="an_22:1">22:1</span> Und die zu Jerusalem machten zum König
Ahasja, seinen jüngsten Sohn, an seiner Statt. Denn die Kriegsleute, die
aus den Arabern mit dem Heer kamen, hatten die ersten alle erwürget;
darum ward König Ahasja, der Sohn Jorams, des Königs Judas.

<span id="an_22:2">22:2</span> Zweiundvierzig Jahre alt war Ahasja, da
er König ward, und regierete ein Jahr zu Jerusalem. Seine Mutter hieß
Athalja, die Tochter Amris.

<span id="an_22:3">22:3</span> Und er wandelte auch in den Wegen des
Hauses Ahab; denn seine Mutter hielt ihn dazu, daß er gottlos war.

<span id="an_22:4">22:4</span> Darum tat er, das dem HERRN übel gefiel,
wie das Haus Ahab. Denn sie waren seine Ratgeber nach seines Vaters
Tode, daß sie ihn verderbeten.

<span id="an_22:5">22:5</span> Und er wandelte nach ihrem Rat. Und er
zog hin mit Joram, dem Sohn Ahabs, dem Könige Israels, in den Streit gen
Ramoth in Gilead wider Hasael, den König zu Syrien. Aber die Syrer
schlugen Joram,

<span id="an_22:6">22:6</span> daß er umkehrete, sich heilen zu lassen
zu Jesreel; denn er hatte Wunden, die ihm geschlagen waren zu Rama, da
er stritt mit Hasael, dem Könige zu Syrien. Und Asarja, der Sohn Jorams,
der König Judas, zog hinab, zu besehen Joram, den Sohn Ahabs, zu
Jesreel, der krank lag.

<span id="an_22:7">22:7</span> Denn es war von Gott Ahasja der Unfall
zugefüget, daß er zu Joram käme und also mit Joram auszöge wider Jehu,
den Sohn Nimsis, welchen der HERR gesalbet hatte, auszurotten das Haus
Ahab.

<span id="an_22:8">22:8</span> Da nun Jehu Strafe übte am Hause Ahab,
fand er etliche Oberste aus Juda und die Kinder der Brüder Ahasjas, die
Ahasja dieneten, und erwürgete sie.

<span id="an_22:9">22:9</span> Und er suchte Ahasja und gewann ihn, da
er sich versteckt hatte zu Samaria. Und er ward zu Jehu gebracht; der
tötete ihn, und man begrub ihn. Denn sie sprachen: Er ist Josaphats
Sohn, der nach dem HERRN trachtete von ganzem Herzen. Und es war niemand
mehr aus dem Hause Ahasjas, der König würde.

<span id="an_22:10">22:10</span> Da aber Athalja, die Mutter Ahasjas,
sah, daß ihr Sohn tot war, machte sie sich auf und brachte um allen
königlichen Samen im Hause Juda.

<span id="an_22:11">22:11</span> Aber Josabeath, des Königs Schwester,
nahm Joas, den Sohn Ahasjas, und stahl ihn unter den Kindern des Königs,
die getötet wurden, und tat ihn mit seiner Amme in eine Schlafkammer.
Also verbarg ihn Josabeath, die Tochter des Königs Joram, des Priesters
Jojada Weib (denn sie war Ahasjas Schwester) vor Athalja, daß er nicht
getötet ward.

<span id="an_22:12">22:12</span> Und er ward mit ihnen im Hause Gottes
versteckt sechs Jahre, weil Athalja Königin war im Lande.

<span id="an_23:1">23:1</span> Aber im siebenten Jahr nahm Jojada einen
Mut und nahm die Obersten über hundert, nämlich Asarja, den Sohn
Jerohams, Ismael, den Sohn Johanans, Asarja, den Sohn Obeds, Maeseja,
den Sohn Adajas, und Elisaphat, den Sohn Sichris, mit ihm zum Bunde.

<span id="an_23:2">23:2</span> Die zogen umher in Juda und brachten die
Leviten zuhauf aus allen Städten Judas und die obersten Väter unter
Israel, daß sie kämen gen Jerusalem.

<span id="an_23:3">23:3</span> Und die ganze Gemeine machte einen Bund
im Hause Gottes mit dem Könige. Und er sprach zu ihnen: Siehe, des
Königs Sohn soll König sein, wie der HERR geredet hat über die Kinder
Davids.

<span id="an_23:4">23:4</span> So sollt ihr nun also tun: Euer das
dritte Teil, die des Sabbats antreten, soll sein unter den Priestern und
Leviten, die Torhüter sind an der Schwelle,

<span id="an_23:5">23:5</span> und das dritte Teil im Hause des Königs
und das dritte Teil am Grundtor; aber alles Volk soll sein im Hofe am
Hause des HERRN.

<span id="an_23:6">23:6</span> Und daß niemand in das Haus des HERRN
gehe, ohne die Priester und Leviten, die da dienen, die sollen
hineingehen, denn sie sind Heiligtum; und alles Volk warte der Hut des
HERRN.

<span id="an_23:7">23:7</span> Und die Leviten sollen sich rings um den
König her machen, ein jeglicher mit seiner Wehre in der Hand. Und wer
ins Haus gehet, der sei des Todes! Und sie sollen bei dem Könige sein,
wenn er aus- und eingehet.

<span id="an_23:8">23:8</span> Und die Leviten und ganz Juda taten, wie
der Priester Jojada geboten hatte, und nahm ein jeglicher seine Leute,
die des Sabbats antraten, mit denen, die des Sabbats abtraten. Denn
Jojada, der Priester, ließ die zween Haufen nicht voneinander kommen.

<span id="an_23:9">23:9</span> Und Jojada, der Priester, gab den
Obersten über hundert Spieße und Schilde und Waffen des Königs David,
die im Hause Gottes waren.

<span id="an_23:10">23:10</span> Und stellete alles Volk, einen
jeglichen mit seinen Waffen in der Hand, vor dem rechten Winkel des
Hauses bis zum linken Winkel, zum Altar und zum Hause wärts, um den
König her.

<span id="an_23:11">23:11</span> Und sie brachten des Königs Sohn hervor
und setzten ihm die Krone auf, und das Zeugnis, und machten ihn zum
Könige. Und Jojada samt seinen Söhnen salbeten ihn und sprachen: Glück
zu dem Könige!

<span id="an_23:12">23:12</span> Da aber Athalja hörete das Geschrei des
Volks, das zulief und den König lobte, ging sie zum Volk im Hause des
HERRN.

<span id="an_23:13">23:13</span> Und sie sah, und siehe, der König stund
an seiner Stätte im Eingang, und die Obersten und Trommeter um den
König; und alles Landvolk war fröhlich und blies die Trommeten, und die
Sänger mit allerlei Saitenspiel, geschickt zu loben. Da zerriß sie ihre
Kleider und sprach: Aufruhr, Aufruhr!

<span id="an_23:14">23:14</span> Aber Jojada, der Priester, machte sich
heraus mit den Obersten über hundert, die über das Heer waren, und
sprach zu ihnen: Führet sie vom Hause über den Hof hinaus; und wer ihr
nachfolget, den soll man mit dem Schwert töten. Denn der Priester hatte
befohlen, man sollte sie nicht töten im Hause des HERRN.

<span id="an_23:15">23:15</span> Und sie legten die Hände an sie; und da
sie kam zum Eingang des Roßtors am Hause des Königs, töteten sie sie
daselbst.

<span id="an_23:16">23:16</span> Und Jojada machte einen Bund zwischen
ihm und allem Volk und dem Könige, daß sie des HERRN Volk sein sollten.

<span id="an_23:17">23:17</span> Da ging alles Volk ins Haus Baals und
brachen ihn ab, und seine Altäre und Bilder zerbrachen sie und
erwürgeten Mathan, den Priester Baals, vor den Altären.

<span id="an_23:18">23:18</span> Und Jojada bestellete die Ämter im
Hause des HERRN unter den Priestern und den Leviten, die David verordnet
hatte zum Hause des HERRN; Brandopfer zu tun dem HERRN, wie es
geschrieben stehet im Gesetz Mose, mit Freuden und Liedern, durch David
gedichtet.

<span id="an_23:19">23:19</span> Und stellete Torhüter in die Tore am
Hause des HERRN, daß nichts Unreines hineinkäme an irgendeinem Dinge.

<span id="an_23:20">23:20</span> Und er nahm die Obersten über hundert
und die Mächtigen und HERREN im Volk und alles Landvolk und führete den
König hinab vom Hause des HERRN und brachten ihn durch das hohe Tor am
Hause des Königs; und ließen den König sich auf den königlichen Stuhl
setzen.

<span id="an_23:21">23:21</span> Und alles Landvolk war fröhlich, und
die Stadt war stille; aber Athalja ward mit dem Schwert erwürget.

<span id="an_24:1">24:1</span> Joas war sieben Jahre alt, da er König
ward, und regierete vierzig Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Zibja
von Berseba.

<span id="an_24:2">24:2</span> Und Joas tat, was dem HERRN wohlgefiel,
solange der Priester Jojada lebte.

<span id="an_24:3">24:3</span> Und Jojada gab ihm zwei Weiber, und er
zeugete Söhne und Töchter.

<span id="an_24:4">24:4</span> Danach nahm Joas vor, das Haus des HERRN
zu erneuern.

<span id="an_24:5">24:5</span> Und versammelte die Priester und Leviten
und sprach zu ihnen: Ziehet aus zu allen Städten Judas und sammelt Geld
aus dem ganzen Israel, das Haus eures Gottes zu bessern jährlich; und
eilet, solches zu tun! Aber die Leviten eileten nicht.

<span id="an_24:6">24:6</span> Da rief der König Jojada, dem
Vornehmsten, und sprach zu ihm: Warum hast du nicht acht auf die
Leviten, daß sie einbringen von Juda und Jerusalem die Steuer, die Mose,
der Knecht des HERRN, gesetzt hat, die man sammelte unter Israel zu der
Hütte des Stifts?

<span id="an_24:7">24:7</span> Denn die gottlose Athalja und ihre Söhne
haben das Haus Gottes zerrissen und alles, was zum Hause des HERRN
geheiliget war, haben sie an Baalim vermacht.

<span id="an_24:8">24:8</span> Da befahl der König, daß man ein Lade
machte und setzte sie außen ins To am Hause des HERRN.

<span id="an_24:9">24:9</span> Und ließ ausrufen in Juda und zu
Jerusalem, daß man dem HERRN einbringen sollte die Steuer von Mose, dem
Knechte Gottes, auf Israel gelegt in der Wüste.

<span id="an_24:10">24:10</span> Da freueten sich alle Obersten und
alles Volk und brachten es und warfen es in die Lade, bis sie voll ward.

<span id="an_24:11">24:11</span> Und wenn's Zeit war, daß man die Lade
herbringen sollte durch die Leviten nach des Königs Befehl (wenn sie
sahen daß viel Geld drinnen war), so kam der Schreiber des Königs, und
wer vom vornehmsten Priester Befehl hatte, und schütteten die Lade aus
und trugen sie wieder hin an ihren Ort. So taten sie alle Tage, daß sie
Geldes die Menge zuhauf brachten.

<span id="an_24:12">24:12</span> Und der König und Jojada gaben es den
Arbeitern, die da schafften am Hause des HERRN; dieselben dingeten
Steinmetzen und Zimmerleute, zu erneuern das Haus des HERRN; auch den
Meistern an Eisen und Erz, zu bessern das Haus des HERRN.

<span id="an_24:13">24:13</span> Und die Arbeiter arbeiteten, daß die
Besserung im Werk zunahm durch ihre Hand; und machten das Haus Gottes
ganz fertig und wohl zugerichtet; und machten es fest.

<span id="an_24:14">24:14</span> Und da sie es vollendet hatten,
brachten sie das übrige Geld vor den König und Jojada; davon machte man
Gefäße zum Hause des HERRN, Gefäße zum Dienst und zu Brandopfern, Löffel
und güldene und silberne Geräte. Und sie opferten Brandopfer, bei dem
Hause des HERRN allewege, solange Jojada lebte.

<span id="an_24:15">24:15</span> Und Jojada ward alt und des Lebens satt
und starb; und war hundertunddreißig Jahre alt, da er starb.

<span id="an_24:16">24:16</span> Und sie begruben ihn in der Stadt
Davids unter die Könige, darum daß er hatte wohlgetan an Israel und an
Gott und seinem Hause.

<span id="an_24:17">24:17</span> Und nach dem Tode Jojadas kamen die
Obersten in Juda und beteten den König an; da gehorchte ihnen der König.

<span id="an_24:18">24:18</span> Und sie verließen das Haus des HERRN,
des Gottes ihrer Väter, und dieneten den Hainen und Götzen. Da kam der
Zorn über Juda und Jerusalem um dieser ihrer Schuld willen.

<span id="an_24:19">24:19</span> Er sandte aber Propheten zu ihnen, daß
sie sich zu dem HERRN bekehren sollten; und die bezeugten sie; aber sie
nahmen es nicht zu Ohren.

<span id="an_24:20">24:20</span> Und der Geist Gottes zog an Sacharja,
den Sohn Jojadas, des Priesters. Der trat oben über das Volk und sprach
zu ihnen: So spricht Gott: Warum übertretet ihr die Gebote des HERRN,
das euch nicht gelingen wird? Denn ihr habt den HERRN verlassen, so wird
er euch wieder verlassen.

<span id="an_24:21">24:21</span> Aber sie machten einen Bund wider ihn
und steinigten ihn nach dem Gebot des Königs im Hofe am Hause des HERRN.

<span id="an_24:22">24:22</span> Und der König Joas gedachte nicht an
die Barmherzigkeit, die Jojada sein Vater, an ihm getan hatte, sondern
erwürgete seinen Sohn. Da er aber starb, sprach er: Der HERR wird's
sehen und suchen.

<span id="an_24:23">24:23</span> Und da das Jahr um war, zog herauf das
Heer der Syrer, und kamen nach Juda und Jerusalem und verderbeten alle
Obersten im Volk; und allen ihren Raub sandten sie dem Könige zu
Damaskus.

<span id="an_24:24">24:24</span> Denn der Syrer Macht kam mit wenig
Männern, noch gab der HERR in ihre Hand eine sehr große Macht, darum daß
sie den HERRN, ihrer Väter Gott, verlassen hatten. Auch übten sie an
Joas Strafe.

<span id="an_24:25">24:25</span> Und da sie von ihm zogen, ließen sie
ihn in großen Krankheiten. Es machten aber seine Knechte einen Bund
wider ihn um des Bluts willen der Kinder Jojadas, des Priesters, und
erwürgeten ihn auf seinem Bette; und er starb. Und man begrub ihn in der
Stadt Davids, aber nicht unter der Könige Gräber.

<span id="an_24:26">24:26</span> Die aber den Bund wider ihn machten,
waren diese: Sabad, der Sohn Simeaths, der Ammonitin, und Josabad, der
Sohn Simriths, der Moabitin.

<span id="an_24:27">24:27</span> Aber seine Söhne und die Summa, die
unter ihm versammelt war, und der Bau des Hauses Gottes, siehe, die sind
beschrieben in der Historia im Buch der Könige. Und sein Sohn Amazia
ward König an seiner Statt.

<span id="an_25:1">25:1</span> Fünfundzwanzig Jahre alt war Amazia, da
er König ward, und regierete neunundzwanzig Jahre zu Jerusalem. Seine
Mutter hieß Joadan von Jerusalem.

<span id="an_25:2">25:2</span> Und er tat, was dem HERRN wohlgefiel,
doch nicht von ganzem Herzen.

<span id="an_25:3">25:3</span> Da nun sein Königreich bekräftiget war,
erwürgete er seine Knechte, die den König, seinen Vater, geschlagen
hatten.

<span id="an_25:4">25:4</span> Aber ihre Kinder tötete er nicht. Denn
also stehet es geschrieben im Gesetz, im Buch Moses, da der HERR gebeut
und spricht: Die Väter sollen nicht sterben für die Kinder, noch die
Kinder für die Väter, sondern ein jeglicher, soll um seiner Sünde willen
sterben.

<span id="an_25:5">25:5</span> Und Amazia brachte zuhauf Juda und
stellete sie nach der Väter Häusern, nach den Obersten über tausend und
über hundert, unter ganz Juda und Benjamin; und zählete sie von zwanzig
Jahren und drüber und fand ihrer dreihunderttausend auserlesen, die ins
Heer ziehen mochten und Spieß und Schild führen konnten.

<span id="an_25:6">25:6</span> Dazu nahm er an aus Israel hunderttausend
starke Kriegsleute um hundert Zentner Silbers.

<span id="an_25:7">25:7</span> Es kam aber ein Mann Gottes zu ihm und
sprach: König, laß nicht das Heer Israels mit dir kommen; denn der HERR
ist nicht mit Israel noch mit allen Kindern Ephraim.

<span id="an_25:8">25:8</span> Denn so du kommst, daß du eine Kühnheit
beweisest im Streit, wird Gott dich fallen lassen, vor deinen Feinden.
Denn bei Gott stehet die Kraft, zu helfen und fallen zu lassen.

<span id="an_25:9">25:9</span> Amazia sprach zu dem Mann Gottes. Was
soll man denn tun mit den hundert Zentnern, die ich den Kriegsknechten
von Israel gegeben habe? Der Mann Gottes sprach: Der HERR hat noch mehr,
denn des ist, das er dir geben kann.

<span id="an_25:10">25:10</span> Da sonderte Amazia die Kriegsknechte
ab, die zu ihm aus Ephraim kommen waren, daß sie an ihren Ort hingingen.
Da ergrimmete ihr Zorn wider Juda sehr, und zogen wieder an ihren Ort
mit grimmigem Zorn.

<span id="an_25:11">25:11</span> Und ward getrost und führete sein Volk
aus und zog aus ins Salztal und schlug der Kinder von Seir zehntausend.

<span id="an_25:12">25:12</span> Und die Kinder Juda fingen ihrer
zehntausend lebendig; die führeten sie auf die Spitze eines Felsen und
stürzten sie von der Spitze des Felsen, daß sie alle zerborsten.

<span id="an_25:13">25:13</span> Aber die Kriegsknechte, die Amazia
hatte wiederum lassen ziehen, daß sie nicht mit seinem Volk zum Streit
zögen, taten sich nieder in den Städten Judas, von Samaria an bis gen
Beth-Horon, und schlugen ihrer dreitausend und nahmen viel Raubes.

<span id="an_25:14">25:14</span> Und da Amazia wiederkam von der
Edomiter Schlacht, brachte er die Götter der Kinder von Seir und
stellete sie ihm zu Göttern; und betete an vor ihnen und räucherte
ihnen.

<span id="an_25:15">25:15</span> Da ergrimmete der Zorn des HERRN über
Amazia und sandte einen Propheten zu ihm, der sprach zu ihm: Warum
suchest du die Götter des Volks, die ihr Volk nicht konnten erretten von
deiner Hand?

<span id="an_25:16">25:16</span> Und da er mit ihm redete, sprach er zu
ihm: Hat man dich zu des Königs Rat gemacht? Höre auf, warum willst du
geschlagen sein? Da hörete der Prophet auf und sprach: Ich merke wohl,
daß Gott sich beraten hat, dich zu verderben, daß du solches getan hast
und gehorchest meinem Rat nicht.

<span id="an_25:17">25:17</span> Und Amazia, der König Judas, ward Rats
und sandte hin zu Joas, dem Sohn Joahas, des Sohns Jehus, dem Könige
Israels, und ließ ihm sagen: Komm, laß uns miteinander besehen.

<span id="an_25:18">25:18</span> Aber Joas, der König Israels, sandte zu
Amazia, dem Könige Judas, und ließ ihm sagen: Der Dornstrauch im Libanon
sandte zu der Zeder im Libanon und ließ ihr sagen: Gib deine Tochter
meinem Sohn zum Weibe; aber das Wild im Libanon lief über den
Dornstrauch und zertrat ihn.

<span id="an_25:19">25:19</span> Du gedenkest: Siehe, ich habe die
Edomiter geschlagen; des erhebet sich dein Herz und suchest Ruhm. Nun
bleibe daheim! Warum ringest du nach Unglück, daß du fallest und Juda
mit dir?

<span id="an_25:20">25:20</span> Aber Amazia gehorchte nicht; denn es
geschah von Gott, daß sie gegeben würden in die Hand, darum daß sie die
Götter der Edomiter gesucht hatten.

<span id="an_25:21">25:21</span> Da zog Joas, der König Israels, herauf,
und besahen sich miteinander, er und Amazia, der König Judas, zu
Beth-Semes, die in Juda liegt.

<span id="an_25:22">25:22</span> Aber Juda ward geschlagen vor Israel,
und flohen ein jeglicher in seine Hütte.

<span id="an_25:23">25:23</span> Aber Amazia, den König Judas, den Sohn
Joas, griff Joas, der Sohn Joahas, der König Israels, zu Beth-Semes und
brachte ihn gen Jerusalem und riß ein die Mauern zu Jerusalem vom Tor
Ephraim an bis an das Ecktor, vierhundert Ellen lang.

<span id="an_25:24">25:24</span> Und alles Gold und Silber und alle
Gefäße, die vorhanden waren im Hause Gottes bei Obed-Edom und in dem
Schatz im Hause des Königs, und die Kinder zu Pfande nahm er mit sich
gen Samaria.

<span id="an_25:25">25:25</span> Und Amazia, der Sohn Joas, der König
Judas, lebte nach dem Tode Joas, des Sohns Joahas, des Königs Israels,
fünfzehn Jahre.

<span id="an_25:26">25:26</span> Was aber mehr von Amazia zu sagen ist,
beide das Erste und das Letzte, siehe, das ist geschrieben im Buch der
Könige Judas und Israels.

<span id="an_25:27">25:27</span> Und von der Zeit an, da Amazia von dem
HERRN abwich, machten sie einen Bund wider ihn zu Jerusalem; er aber
floh gen Lachis. Da sandten sie ihm nach gen Lachis und töteten ihn
daselbst.

<span id="an_25:28">25:28</span> Und sie brachten ihn auf Rossen und
begruben ihn bei seinen Vätern in der Stadt Judas.

<span id="an_26:1">26:1</span> Da nahm das ganze Volk Juda Usia, der war
sechzehn Jahre alt, und machten ihn zum Könige an seines Vaters Amazia
Statt.

<span id="an_26:2">26:2</span> Derselbe bauete Eloth und brachte sie
wieder an Juda, nachdem der König entschlafen war mit seinen Vätern.

<span id="an_26:3">26:3</span> Sechzehn Jahre alt war Usia, da er König
ward, und regierete zweiundfünfzig Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß
Jechalja von Jerusalem.

<span id="an_26:4">26:4</span> Und er tat, das dem HERRN wohlgefiel, wie
sein Vater Amazia getan hatte.

<span id="an_26:5">26:5</span> Und er suchte Gott, solange Sacharja
lebte, der Lehrer in den Gesichten Gottes; und solange er den HERRN
suchte, ließ ihm Gott gelingen.

<span id="an_26:6">26:6</span> Denn er zog aus und stritt wider die
Philister; und zerriß die Mauern zu Gath und die Mauern zu Jabne und die
Mauern zu Asdod; und bauete Städte um Asdod und unter den Philistern.

<span id="an_26:7">26:7</span> Denn Gott half ihm wider die Philister,
wider die Araber, wider die zu Gur-Baal und wider die Meuniter.

<span id="an_26:8">26:8</span> Und die Ammoniter gaben Usia Geschenke,
und er ward berühmt, bis man kommt nach Ägypten, denn er ward immer
stärker und stärker.

<span id="an_26:9">26:9</span> Und Usia bauete Türme zu Jerusalem am
Ecktor und am Taltor und an andern Ecken und befestigte sie.

<span id="an_26:10">26:10</span> Er bauete auch Schlösser in der Wüste
und grub viel Brunnen; denn er hatte viel Viehes, beide in den Auen und
auf den Ebenen; auch Ackerleute und Weingärtner an den Bergen und am
Karmel, denn er hatte Lust zu Ackerwerk.

<span id="an_26:11">26:11</span> Und Usia hatte eine Macht zum Streit,
die ins Heer zogen, von Kriegsknechten, in der Zahl gerechnet, unter der
Hand Jeiels, des Schreibers, und Maesejas, des Amtmanns, unter der Hand
Hananjas aus den Obersten des Königs.

<span id="an_26:12">26:12</span> Und die Zahl der vornehmsten Väter
unter den starken Kriegern war zweitausend und sechshundert.

<span id="an_26:13">26:13</span> Und unter ihrer Hand die Heersmacht
dreihunderttausend und siebentausend und fünfhundert zum Streit
geschickt in Heereskraft, zu helfen dem Könige wider die Feinde.

<span id="an_26:14">26:14</span> Und Usia schickte ihnen für das ganze
Heer Schilde, Spieße, Helme, Panzer, Bogen und Schleudersteine.

<span id="an_26:15">26:15</span> Und machte zu Jerusalem Brustwehren
künstlich, die auf den Türmen und Ecken sein sollten, zu schießen mit
Pfeilen und großen Steinen. Und sein Gerücht kam weit aus, darum daß ihm
sonderlich geholfen ward, bis er mächtig ward.

<span id="an_26:16">26:16</span> Und da er mächtig worden war, erhub
sich sein Herz zu seinem Verderben. Denn er vergriff sich an dem HERRN,
seinem Gott, und ging in den Tempel des HERRN, zu räuchern auf dem
Räuchaltar.

<span id="an_26:17">26:17</span> Aber Asarja, der Priester, ging ihm
nach und achtzig Priester des HERRN mit ihm, redliche Leute,

<span id="an_26:18">26:18</span> und stunden wider Usia, den König, und
sprachen zu ihm: Es gebührt dir, Usia, nicht, zu räuchern dem HERRN,
sondern den Priestern, Aarons Kindern, die zu räuchern geheiliget sind.
Gehe heraus aus dem Heiligtum, denn du vergreifest dich; und es wird dir
keine Ehre sein vor Gott dem HERRN.

<span id="an_26:19">26:19</span> Aber Usia ward zornig; und hatte ein
Räuchfaß in der Hand. Und da er mit den Priestern murrete, fuhr der
Aussatz aus an seiner Stirn vor den Priestern im Hause des HERRN vor dem
Räuchaltar.

<span id="an_26:20">26:20</span> Und Asarja, der oberste Priester,
wandte das Haupt zu ihm, und alle Priester, und siehe, da war er
aussätzig an seiner Stirn; und sie stießen ihn von dannen. Er eilete
auch selbst, herauszugehen, denn seine Plage war vom HERRN.

<span id="an_26:21">26:21</span> Also war Usia, der König, aussätzig bis
an seinen Tod und wohnete in einem sondern Hause aussätzig; denn er ward
verstoßen vom Hause des HERRN. Jotham aber, sein Sohn, stund des Königs
Hause vor und richtete das Volk im Lande.

<span id="an_26:22">26:22</span> Was aber mehr von Usia zu sagen ist,
beide das Erste und das Letzte, hat beschrieben der Prophet Jesaja, der
Sohn Amoz.

<span id="an_26:23">26:23</span> Und Usia entschlief mit seinen Vätern,
und sie begruben ihn bei seinen Vätern im Acker bei dem Begräbnis der
Könige; denn sie sprachen: Er ist aussätzig. Und Jotham, sein Sohn, ward
König an seiner Statt.

<span id="an_27:1">27:1</span> Jotham war fünfundzwanzig Jahre alt, da
er König ward, und regierete sechzehn Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter
hieß Jerusa, eine Tochter Zadoks.

<span id="an_27:2">27:2</span> Und tat, das dem HERRN wohlgefiel, wie
sein Vater Usia getan hatte, ohne daß er nicht in den Tempel des HERRN
ging, und das Volk sich noch verderbete.

<span id="an_27:3">27:3</span> Er bauete das hohe Tor am Hause des
HERRN, und an der Mauer Ophel bauete er viel.

<span id="an_27:4">27:4</span> Und bauete die Städte auf dem Gebirge
Juda, und in den Wäldern bauete er Schlösser und Türme.

<span id="an_27:5">27:5</span> Und er stritt mit dem Könige der Kinder
Ammon, und er ward ihrer mächtig, daß ihm die Kinder Ammon dasselbe Jahr
gaben hundert Zentner Silbers, zehntausend Kor Weizen und zehntausend
Gerste. So viel gaben ihm die Kinder Ammon auch im andern und im dritten
Jahrs

<span id="an_27:6">27:6</span> Also ward Jotham mächtig; denn er
richtete seine Wege vor dem HERRN, seinem Gott.

<span id="an_27:7">27:7</span> Was aber mehr von Jotham zu sagen ist,
und alle seine Streite und seine Wege, siehe, das ist geschrieben im
Buch der Könige Israels und Judas.

<span id="an_27:8">27:8</span> Fünfundzwanzig Jahre alt war er, da er
König ward, und regierete sechzehn Jahre zu Jerusalem.

<span id="an_27:9">27:9</span> Und Jotham entschlief mit seinen Vätern,
und sie begruben ihn in der Stadt Davids. Und sein Sohn Ahas ward König
an seiner Statt.

<span id="an_28:1">28:1</span> Ahas war zwanzig Jahre alt, da er König
ward, und regierete sechzehn Jahre zu Jerusalem; und tat nicht, das dem
HERRN wohlgefiel, wie sein Vater David,

<span id="an_28:2">28:2</span> sondern wandelte in den Wegen der Könige
Israels. Dazu machte er gegossene Bilder Baalim.

<span id="an_28:3">28:3</span> Und räucherte im Tal der Kinder Hinnom
und verbrannte seine Söhne mit Feuer nach dem Greuel der Heiden, die der
HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte;

<span id="an_28:4">28:4</span> und opferte und räucherte auf den Höhen
und auf den Hügeln und unter allen grünen Bäumen.

<span id="an_28:5">28:5</span> Darum gab ihn der HERR, sein Gott, in die
Hand des Königs zu Syrien, daß sie ihn schlugen und einen großen Haufen
von den Seinen gefangen wegführeten und gen Damaskus brachten. Auch ward
er gegeben unter die Hand des Königs Israels, daß er eine große Schlacht
an ihm tat.

<span id="an_28:6">28:6</span> Denn Pekah, der Sohn Remaljas, schlug in
Juda hundertundzwanzigtausend auf einen Tag, die alle redliche Leute
waren, darum daß sie den HERRN, ihrer Väter Gott, verließen.

<span id="an_28:7">28:7</span> Und Sichri, ein Gewaltiger in Ephraim,
erwürgete Maeseja, den Sohn des Königs, und Asrikam, den Hausfürsten,
und Elkana, den Nächsten nach dem Könige.

<span id="an_28:8">28:8</span> Und die Kinder Israel führeten gefangen
weg von ihren Brüdern zweihunderttausend Weiber, Söhne und Töchter; und
nahmen dazu großen Raub von ihnen und brachten den Raub gen Samaria.

<span id="an_28:9">28:9</span> Es war aber daselbst ein Prophet des
HERRN, der hieß Oded, der ging heraus dem Heer entgegen, das gen Samaria
kam, und sprach zu ihnen: Siehe, weil der HERR, eurer Väter Gott, über
Juda zornig ist, hat er sie in eure Hände gegeben; ihr aber habt sie
erwürget, so greulich, daß es in den Himmel reichet.

<span id="an_28:10">28:10</span> Nun gedenket ihr die Kinder Judas und
Jerusalems euch zu unterwerfen zu Knechten und Mägden. Ist das denn
nicht Schuld bei euch wider den HERRN, euren Gott?

<span id="an_28:11">28:11</span> So gehorchet mir nun und bringet die
Gefangenen wieder hin, die ihr habt weggeführet aus euren Brüdern; denn
des HERRN Zorn ist über euch ergrimmet.

<span id="an_28:12">28:12</span> Da machten sich auf etliche unter den
Vornehmsten der Kinder Ephraim: Asarja, der Sohn Johanans, Berechja, der
Sohn Mesillemoths, Jehiskia, der Sohn Sallums, und Amasa, der Sohn
Hadlais, wider die, so aus dem Heer kamen,

<span id="an_28:13">28:13</span> und sprachen zu ihnen: Ihr sollt die
Gefangenen nicht hereinbringen; denn ihr gedenket nur Schuld vor dem
HERRN über uns, auf daß ihr unserer Sünde und Schuld desto mehr machet;
denn es ist zuvor der Schuld zu viel und der Zorn über Israel ergrimmet.

<span id="an_28:14">28:14</span> Da ließen die Geharnischten die
Gefangenen und den Raub vor den Obersten und vor der ganzen Gemeine.

<span id="an_28:15">28:15</span> Da stunden auf die Männer, die jetzt
mit Namen genannt sind, und nahmen die Gefangenen und alle die bloß
unter ihnen waren, zogen sie an von dem Geraubten und kleideten sie und
zogen ihnen Schuhe an; und gaben ihnen zu essen und zu trinken und
salbeten sie; und führeten sie auf Eseln alle, die schwach waren, und
brachten sie gen Jericho, zur Palmenstadt, zu ihren Brüdern. Und kamen
wieder gen Samaria.

<span id="an_28:16">28:16</span> Zu derselben Zeit sandte der König Ahas
zu den Königen von Assur, daß sie ihm hülfen.

<span id="an_28:17">28:17</span> Und es kamen abermal die Edomiter und
schlugen Juda und führeten etliche weg.

<span id="an_28:18">28:18</span> Auch taten sich die Philister nieder in
den Städten, in der Aue und gegen Mittag Juda und gewannen Beth-Semes,
Ajalon, Gederoth und Socho mit ihren Töchtern und Thimna mit ihren
Töchtern und Gimso mit ihren Töchtern; und wohneten drinnen.

<span id="an_28:19">28:19</span> Denn der HERR demütigte Juda um Ahas
willen, des Königs Judas, darum daß er Juda bloß machte und vergriff
sich am HERRN.

<span id="an_28:20">28:20</span> Und es kam wider ihn Thiglath-Pilneser,
der König von Assur, der belagerte ihn; aber er konnte ihn nicht
gewinnen.

<span id="an_28:21">28:21</span> Denn Ahas teilte das Haus des HERRN und
das Haus des Königs und der Obersten, das er dem Könige zu Assur gab;
aber es half ihm nichts.

<span id="an_28:22">28:22</span> Dazu in seiner Not machte der König
Ahas des Vergreifens am HERRN noch mehr

<span id="an_28:23">28:23</span> und opferte den Göttern zu Damaskus,
die ihn geschlagen hatten, und sprach: Die Götter der Könige zu Syrien
helfen ihnen; darum will ich ihnen opfern, daß sie mir auch helfen; so
doch dieselben ihm und dem ganzen Israel ein Fall waren.

<span id="an_28:24">28:24</span> Und Ahas brachte zuhauf die Gefäße des
Hauses Gottes und sammelte die Gefäße im Hause Gottes und schloß die
Türen zu am Hause des HERRN; und machte ihm Altäre in allen Winkeln zu
Jerusalem.

<span id="an_28:25">28:25</span> Und in den Städten Judas hin und her
machte er Höhen, zu räuchern andern Göttern; und reizte den HERRN,
seiner Väter Gott.

<span id="an_28:26">28:26</span> Was aber mehr von ihm zu sagen ist, und
alle seine Wege, beide die ersten und letzten, siehe, das ist
geschrieben im Buch der Könige Judas und Israels.

<span id="an_28:27">28:27</span> Und Ahas entschlief mit seinen Vätern,
und sie begruben ihn in der Stadt zu Jerusalem; denn sie brachten ihn
nicht unter die Gräber der Könige Israels. Und sein Sohn Jehiskia ward
König an seiner Statt.

<span id="an_29:1">29:1</span> Jehiskia war fünfundzwanzig Jahre alt, da
er König ward, und regierete neunundzwanzig Jahre zu Jerusalem. Seine
Mutter hieß Abia, eine Tochter Sacharjas.

<span id="an_29:2">29:2</span> Und er tat, das dem HERRN wohlgefiel, wie
sein Vater David.

<span id="an_29:3">29:3</span> Er tat auf die Türen am Hause des HERRN
im ersten Monden des ersten Jahrs seines Königreichs und befestigte sie.

<span id="an_29:4">29:4</span> Und brachte hinein die Priester und
Leviten und versammelte sie auf der breiten Gasse gegen Morgen

<span id="an_29:5">29:5</span> und sprach zu ihnen: Höret mir zu, ihr
Leviten! Heiliget euch nun, daß ihr heiliget das Haus des HERRN, eurer
Väter Gottes, und tut heraus den Unflat aus dem Heiligtum.

<span id="an_29:6">29:6</span> Denn unsere Väter haben sich vergriffen
und getan, das dem HERRN, unserm Gott, übel gefällt, und haben ihn
verlassen. Denn sie haben ihr Angesicht von der Wohnung des HERRN
gewandt und den Rücken zugekehret;

<span id="an_29:7">29:7</span> und haben die Tür an der Halle
zugeschlossen und die Lampen ausgelöschet und kein Räuchwerk geräuchert
und kein Brandopfer getan im Heiligtum dem Gott Israels.

<span id="an_29:8">29:8</span> Daher ist der Zorn des HERRN über Juda
und Jerusalem kommen und hat sie gegeben in Zerstreuung und Verwüstung,
daß man sie anpfeifet, wie ihr mit euren Augen sehet.

<span id="an_29:9">29:9</span> Denn siehe, um desselben willen sind
unsere Väter gefallen durchs Schwert, unsere Söhne, Töchter und Weiber
sind weggeführt.

<span id="an_29:10">29:10</span> Nun habe ich's im Sinn, einen Bund zu
machen mit dem HERRN, dem Gott Israels, daß sein Zorn und Grimm sich von
uns wende.

<span id="an_29:11">29:11</span> Nun, meine Söhne, seid nicht hinlässig;
denn euch hat der HERR erwählet, daß ihr vor ihm stehen sollet, und daß
ihr seine Diener und Räucherer seid.

<span id="an_29:12">29:12</span> Da machten sich auf die Leviten:
Mahath, der Sohn Amasais, und Joel, der Sohn Asarjas, aus den Kindern
der Kahathiter; aus den Kindern aber Merari: Kis, der Sohn Abdis, und
Asarja, der Sohn Jehaleleels; aber aus den Kindern der Gersoniter: Joab,
der Sohn Simmas, und Eden, der Sohn Joahs;

<span id="an_29:13">29:13</span> und aus den Kindern Elizaphan: Simri
und Jeiel; und aus den Kindern Assaph: Sacharja und Mathanja;

<span id="an_29:14">29:14</span> und aus den Kindern Heman: Jehiel und
Simei; und aus den Kindern Jeduthun: Semaja und Usiel.

<span id="an_29:15">29:15</span> Und sie versammelten ihre Brüder und
heiligten sich; und gingen hinein nach dem Gebot des Königs aus dem Wort
des HERRN, zu reinigen das Haus des HERRN.

<span id="an_29:16">29:16</span> Die Priester aber gingen hinein
inwendig ins Haus des HERRN, zu reinigen; und taten alle Unreinigkeit,
die im Tempel des HERRN funden ward, auf den Hof am Hause des HERRN; und
die Leviten nahmen sie auf und trugen sie hinaus in den Bach Kidron.

<span id="an_29:17">29:17</span> Sie fingen aber an am ersten Tage des
ersten Monden, sich zu heiligen, und am achten Tage des Monden gingen
sie in die Halle des HERRN und heiligten das Haus des HERRN acht Tage;
und vollendeten es am sechzehnten Tage des ersten Monden.

<span id="an_29:18">29:18</span> Und sie gingen hinein zum Könige Hiskia
und sprachen: Wir haben gereiniget das ganze Haus des HERRN, den
Brandopferaltar und all sein Geräte, den Tisch der Schaubrote und all
sein Geräte

<span id="an_29:19">29:19</span> und alle Gefäße, die der König Ahas, da
er König war, weggeworfen hatte, da er sich versündigte, die haben wir
zugerichtet und geheiliget; siehe, sie sind vor dem Altar des HERRN.

<span id="an_29:20">29:20</span> Da machte sich der König Hiskia frühe
auf und versammelte die Obersten der Stadt und ging hinauf zum Hause des
HERRN.

<span id="an_29:21">29:21</span> Und brachten herzu sieben Farren,
sieben Widder, sieben Lämmer und sieben Ziegenböcke zum Sündopfer für
das Königreich, für das Heiligtum und für Juda. Und er sprach zu den
Priestern, den Kindern Aaron, daß sie opfern sollten auf dem Altar des
HERRN.

<span id="an_29:22">29:22</span> Da schlachteten sie die Rinder, und die
Priester nahmen das Blut und sprengeten es auf den Altar; und
schlachteten die Widder und sprengeten das Blut auf den Altar; und
schlachteten die Lämmer und sprengeten das Blut auf den Altar

<span id="an_29:23">29:23</span> und brachten die Böcke zum Sündopfer
vor den König und die Gemeine und legten ihre Hände auf sie.

<span id="an_29:24">29:24</span> Und die Priester schlachteten sie und
entsündigten ihr Blut auf dem Altar, zu versöhnen das ganze Israel. Denn
der König hatte befohlen, Brandopfer und Sündopfer zu tun für das ganze
Israel.

<span id="an_29:25">29:25</span> Und er stellete die Leviten im Hause
des HERRN mit Zimbeln, Psaltern und Harfen, wie es David befohlen hatte
und Gad, der Schauer des Königs, und der Prophet Nathan; denn es war des
HERRN Gebot durch seine Propheten.

<span id="an_29:26">29:26</span> Und die Leviten stunden mit den
Saitenspielen Davids und die Priester mit den Trommeten.

<span id="an_29:27">29:27</span> Und Hiskia hieß sie Brandopfer tun auf
dem Altar. Und um die Zeit, da man anfing das Brandopfer, fing auch an
der Gesang des HERRN und die Trommeten und auf mancherlei Saitenspiel
Davids, des Königs Israels.

<span id="an_29:28">29:28</span> Und die ganze Gemeine betete an; und
der Gesang der Sänger und das Trommeten der Trommeter währete alles, bis
das Brandopfer ausgerichtet war.

<span id="an_29:29">29:29</span> Da nun das Brandopfer ausgerichtet war,
beugte sich der König und alle, die bei ihm vorhanden waren, und beteten
an.

<span id="an_29:30">29:30</span> Und der König Hiskia samt den Obersten
hieß die Leviten den HERRN loben mit dem Gedicht Davids und Assaphs, des
Schauers. Und sie lobten mit Freuden und neigeten sich und beteten an.

<span id="an_29:31">29:31</span> Und Hiskia antwortete und sprach: Nun
habt ihr eure Hände gefüllet dem HERRN; tretet hinzu und bringet her die
Opfer und Lobopfer zum Hause des HERRN. Und die Gemeine brachte herzu
Opfer und Lobopfer und jedermann freiwilliges Herzens Brandopfer.

<span id="an_29:32">29:32</span> Und die Zahl der Brandopfer, so die
Gemeine herzubrachte, war siebenzig Rinder, hundert Widder und
zweihundert Lämmer, und solches alles zu Brandopfer dem HERRN.

<span id="an_29:33">29:33</span> Und sie heiligten sechshundert Rinder
und dreitausend Schafe.

<span id="an_29:34">29:34</span> Aber der Priester waren zu wenig und
konnten nicht allen Brandopfern die Haut abziehen; darum nahmen sie ihre
Brüder, die Leviten, bis das Werk ausgerichtet ward, und bis sich die
Priester heiligten. Denn die Leviten sind leichter zu heiligen als die
Priester.

<span id="an_29:35">29:35</span> Auch war der Brandopfer viel mit dem
Fett der Dankopfer und Trankopfer zu den Brandopfern. Also ward das Amt
am Hause des HERRN fertig.

<span id="an_29:36">29:36</span> Und Hiskia freuete sich samt allem
Volk, daß man mit Gott bereit war worden; denn es geschah eilend.

<span id="an_30:1">30:1</span> Und Hiskia sandte hin zum ganzen Israel
und Juda und schrieb Briefe an Ephraim und Manasse, daß sie kämen zum
Hause des HERRN gen Jerusalem, Passah zu halten dem HERRN, dem Gott
Israels.

<span id="an_30:2">30:2</span> Und der König hielt einen Rat mit seinen
Obersten und der ganzen Gemeine zu Jerusalem, das Passah zu halten im
andern Monden.

<span id="an_30:3">30:3</span> Denn sie konnten's nicht halten zur
selbigen Zeit, darum daß der Priester nicht genug geheiliget waren, und
das Volk noch nicht zuhauf kommen war gen Jerusalem.

<span id="an_30:4">30:4</span> Und es gefiel dem Könige wohl und der
ganzen Gemeine,

<span id="an_30:5">30:5</span> und bestelleten, daß solches ausgerufen
würde durch ganz Israel, von Berseba an bis gen Dan, daß sie kämen,
Passah zu halten dem HERRN, dem Gott Israels, zu Jerusalem; denn es war
lange nicht gehalten, wie es geschrieben stehet.

<span id="an_30:6">30:6</span> Und die Läufer gingen hin mit den Briefen
von der Hand des Königs und seiner Obersten durch ganz Israel und Juda
aus dem Befehl des Königs und sprachen: Ihr Kinder Israel, bekehret euch
zu dem HERRN, dem Gott Abrahams, Isaaks und Israels, so wird er sich
kehren zu den übrigen, die noch übrig unter euch sind aus der Hand der
Könige zu Assur.

<span id="an_30:7">30:7</span> Und seid nicht wie eure Väter und Brüder,
die sich am HERRN, ihrer Väter Gott, vergriffen, und er sie gab in eine
Verwüstung, wie ihr selber sehet.

<span id="an_30:8">30:8</span> So seid nun nicht halsstarrig, wie eure
Väter, sondern gebet eure Hand dem HERRN und kommt zu seinem Heiligtum,
das er geheiliget hat ewiglich, und dienet dem HERRN, eurem Gott, so
wird sich der Grimm seines Zorns von euch wenden.

<span id="an_30:9">30:9</span> Denn so ihr euch bekehret zu dem HERRN,
so werden eure Brüder und Kinder Barmherzigkeit haben vor denen, die sie
gefangen halten, daß sie wieder in dies Land kommen. Denn der HERR, euer
Gott, ist gnädig und barmherzig und wird sein Angesicht nicht von euch
wenden, so ihr euch zu ihm bekehret.

<span id="an_30:10">30:10</span> Und die Läufer gingen von einer Stadt
zur andern im Lande Ephraim und Manasse und bis gen Sebulon; aber sie
verlachten sie und spotteten ihrer.

<span id="an_30:11">30:11</span> Doch etliche von Asser und Manasse und
Sebulon demütigten sich und kamen gen Jerusalem.

<span id="an_30:12">30:12</span> Auch kam Gottes Hand in Juda, daß er
ihnen gab einerlei Herz, zu tun nach des Königs und der Obersten Gebot
aus dem Wort des HERRN.

<span id="an_30:13">30:13</span> Und es kam zuhauf gen Jerusalem ein
groß Volk, zu halten das Fest der ungesäuerten Brote im andern Monden,
eine sehr große Gemeine.

<span id="an_30:14">30:14</span> Und sie machten sich auf und taten ab
die Altäre, die zu Jerusalem waren, und alle Räuchwerke taten sie weg
und warfen sie in den Bach Kidron.

<span id="an_30:15">30:15</span> Und schlachteten das Passah am
vierzehnten Tage des andern Monden. Und die Priester und Leviten
bekannten ihre Schande und heiligten sich und brachten die Brandopfer
zum Hause des HERRN.

<span id="an_30:16">30:16</span> Und stunden in ihrer Ordnung, wie
sich's gebührt, nach dem Gesetz Moses, des Mannes Gottes. Und die
Priester sprengeten das Blut von der Hand der Leviten.

<span id="an_30:17">30:17</span> Denn ihrer waren viel in der Gemeine,
die sich nicht geheiliget hatten; darum schlachteten die Leviten das
Passah für alle, die nicht rein waren, daß sie dem HERRN geheiliget
würden.

<span id="an_30:18">30:18</span> Auch war des Volks viel von Ephraim,
Manasse, Isaschar und Sebulon, die nicht rein waren, sondern aßen das
Osterlamm nicht, wie geschrieben stehet. Denn Hiskia bat für sie und
sprach: Der HERR, der gütig ist, wird gnädig sein

<span id="an_30:19">30:19</span> allen, die ihr Herz schicken, Gott zu
suchen, den HERRN, den Gott ihrer Väter, und nicht um der heiligen
Reinigkeit willen.

<span id="an_30:20">30:20</span> Und der HERR erhörete Hiskia und
heilete das Volk.

<span id="an_30:21">30:21</span> Also hielten die Kinder Israel, die zu
Jerusalem funden wurden, das Fest der ungesäuerten Brote sieben Tage mit
großer Freude. Und die Leviten und Priester lobeten den HERRN alle Tage
mit starken Saitenspielen des HERRN.

<span id="an_30:22">30:22</span> Und Hiskia redete herzlich mit allen
Leviten, die einen guten Verstand hatten am HERRN. Und sie aßen das Fest
über, sieben Tage; und opferten Dankopfer und danketen dem HERRN, ihrer
Väter Gott.

<span id="an_30:23">30:23</span> Und die ganze Gemeine ward Rats, noch
andere sieben Tage zu halten; und hielten auch die sieben Tage mit
Freuden.

<span id="an_30:24">30:24</span> Denn Hiskia, der König Judas, gab eine
Hebe für die Gemeine, tausend Farren und siebentausend Schafe. Die
Obersten aber gaben eine Hebe für die Gemeine, tausend Farren und
zehntausend Schafe. Also heiligten sich der Priester viele.

<span id="an_30:25">30:25</span> Und es freuten sich die ganze Gemeine
Juda, die Priester und Leviten und die ganze Gemeine, die aus Israel
kommen waren, und die Fremdlinge, die aus dem Lande Israel kommen waren
und die in Juda wohneten.

<span id="an_30:26">30:26</span> Und war eine große Freude zu Jerusalem.
Denn seit der Zeit Salomos, des Sohns Davids, des Königs Israels, war
solches zu Jerusalem nicht gewesen.

<span id="an_30:27">30:27</span> Und die Priester und die Leviten
stunden auf und segneten das Volk, und ihre Stimme ward erhöret, und ihr
Gebet kam hinein vor seine heilige Wohnung im Himmel.

<span id="an_31:1">31:1</span> Und da dies alles war ausgerichtet, zogen
hinaus alle Israeliten, die unter den Städten Judas funden wurden, und
zerbrachen die Säulen und hieben die Haine ab und brachen ab die Höhen
und Altäre aus dem ganzen Juda, Benjamin, Ephraim und Manasse, bis sie
sie gar aufräumten. Und die Kinder Israel zogen alle wieder zu ihrem Gut
in ihre Städte.

<span id="an_31:2">31:2</span> Hiskia aber stellete die Priester und
Leviten in ihre Ordnung, einen jeglichen nach seinem Amt, beide der
Priester und Leviten, zu Brandopfern und Dankopfern, daß sie dieneten,
danketen und lobeten in den Toren des Lagers des HERRN.

<span id="an_31:3">31:3</span> Und der König gab sein Teil von seiner
Habe zu Brandopfern des Morgens und des Abends und zu Brandopfern des
Sabbats und Neumonden und Festen, wie es geschrieben stehet im Gesetz
des HERRN.

<span id="an_31:4">31:4</span> Und er sprach zum Volk, das zu Jerusalem
wohnete, daß sie Teil gäben den Priestern und Leviten, auf daß sie
könnten desto härter anhalten am Gesetz des HERRN.

<span id="an_31:5">31:5</span> Und da das Wort auskam, gaben die Kinder
Israel viel Erstlinge von Getreide, Most, Öl, Honig und allerlei
Einkommens vom Felde; und allerlei Zehnten brachten sie viel hinein.

<span id="an_31:6">31:6</span> Und die Kinder Israel und Juda, die in
den Städten Judas wohneten, brachten auch Zehnten von Rindern und
Schafen und Zehnten von dem Geheiligten, das sie dem HERRN, ihrem Gott,
geheiliget hatten, und machten hie einen Haufen und da einen Haufen.

<span id="an_31:7">31:7</span> Im dritten Monden fingen sie an, Haufen
zu legen, und im siebenten Monden richteten sie es aus.

<span id="an_31:8">31:8</span> Und da Hiskia mit den Obersten hineinging
und sahen die Haufen, lobeten sie den HERRN und sein Volk Israel.

<span id="an_31:9">31:9</span> Und Hiskia fragte die Priester und
Leviten um die Haufen.

<span id="an_31:10">31:10</span> Und Asarja, der Priester, der
Vornehmste im Hause Zadok, sprach zu ihm: Seit der Zeit man angefangen
hat, die Hebe zu bringen ins Haus des HERRN, haben wir gegessen und sind
satt worden, und ist noch viel überblieben; denn der HERR hat sein Volk
gesegnet, darum ist dieser Haufe überblieben.

<span id="an_31:11">31:11</span> Da befahl der König, daß man Kasten
zubereiten sollte am Hause des HERRN. Und sie bereiteten sie zu

<span id="an_31:12">31:12</span> und taten hinein die Hebe, die Zehnten
und das Geheiligte treulich. Und über dasselbe war Fürst Chananja, der
Levit, und Simei, sein Bruder, der andere,

<span id="an_31:13">31:13</span> und Jehiel, Asasja, Nahath, Asahel,
Jerimoth, Josabad, Eliel, Jesmachja, Mahath und Benaja, verordnet von
der Hand Chananjas und Simeis, seines Bruders, nach dem Befehl des
Königs Hiskia. Aber Asarja war Fürst im Hause Gottes.

<span id="an_31:14">31:14</span> Und Kore, der Sohn Jemnas, der Levit,
der Torhüter gegen Morgen, war über die freiwilligen Gaben Gottes, die
dem HERRN zur Hebe gegeben wurden, und über die allerheiligsten.

<span id="an_31:15">31:15</span> Und unter seiner Hand waren: Eden,
Minjamin, Jesua, Semaja, Amarja und Sachanja in den Städten der
Priester, auf Glauben, daß sie geben sollten ihren Brüdern nach ihrer
Ordnung, dem Kleinsten wie dem Großen;

<span id="an_31:16">31:16</span> dazu denen, die gerechnet wurden für
Mannsbilde von drei Jahren alt und drüber, unter allen, die in das Haus
des HERRN gingen, ein jeglicher an seinem Tage zu ihrem Amt in ihrer Hut
nach ihrer Ordnung;

<span id="an_31:17">31:17</span> auch die für Priester gerechnet wurden
im Hause ihrer Väter, und die Leviten, von zwanzig Jahren und drüber, in
ihrer Hut nach ihrer Ordnung;

<span id="an_31:18">31:18</span> dazu die gerechnet wurden unter ihre
Kinder, Weiber, Söhne und Töchter, unter der ganzen Gemeine. Denn sie
heiligten treulich das Geheiligte.

<span id="an_31:19">31:19</span> Auch waren Männer mit Namen benannt
unter den Kindern Aaron, den Priestern, auf den Feldern der Vorstädte in
allen Städten, daß sie Teil gäben allen Mannsbildern unter den Priestern
und allen, die unter die Leviten gerechnet wurden.

<span id="an_31:20">31:20</span> Also tat Hiskia im ganzen Juda und tat,
was gut, recht und wahrhaftig war vor dem HERRN, seinem Gott.

<span id="an_31:21">31:21</span> Und in allem Tun, das er anfing, am
Dienst des Hauses Gottes nach dem Gesetz und Gebot, zu suchen seinen
Gott, das tat er von ganzem Herzen; darum hatte er auch Glück.

<span id="an_32:1">32:1</span> Nach diesen Geschichten und Treue kam
Sanherib, der König zu Assur, und zog nach Juda und lagerte sich vor die
festen Städte und gedachte, sie zu sich zu reißen.

<span id="an_32:2">32:2</span> Und da Hiskia sah, daß Sanherib kam und
sein Angesicht stund, zu streiten wider Jerusalem,

<span id="an_32:3">32:3</span> ward er Rats mit seinen Obersten und
Gewaltigen, zuzudecken die Wasser von den Brunnen, die draußen vor der
Stadt waren; und sie halfen ihm.

<span id="an_32:4">32:4</span> Und es versammelte sich ein groß Volk und
deckten zu alle Brunnen und fließenden Wasser mitten im Lande und
sprachen: Daß die Könige von Assur nicht viel Wassers finden, wenn sie
kommen!

<span id="an_32:5">32:5</span> Und er ward getrost und bauete alle
Mauern, wo sie lückicht waren, und machte Türme drauf; und bauete
draußen noch eine andere Mauer und befestigte Millo an der Stadt Davids;
und machte viel Waffen und Schilde.

<span id="an_32:6">32:6</span> Und stellete die Hauptleute zum Streit
neben das Volk; und sammelte sie zu sich auf die breite Gasse am Tor der
Stadt und redete herzlich mit ihnen und sprach:

<span id="an_32:7">32:7</span> Seid getrost und frisch, fürchtet euch
nicht und zaget nicht vor dem Könige von Assur, noch vor all dem Haufen,
der bei ihm ist; denn es ist ein größerer mit uns als mit ihm.

<span id="an_32:8">32:8</span> Mit ihm ist ein fleischlicher Arm; mit
uns aber ist der HERR, unser Gott, daß er uns helfe und führe unsern
Streit. Und das Volk verließ sich auf die Worte Hiskias, des Königs
Judas.

<span id="an_32:9">32:9</span> Danach sandte Sanherib, der König zu
Assur, seine Knechte gen Jerusalem (denn er lag vor Lachis und alle
seine HERRSChaft mit ihm) zu Hiskia, dem Könige Judas, und zum ganzen
Juda, das zu Jerusalem war, und ließ ihm sagen:

<span id="an_32:10">32:10</span> So spricht Sanherib, der König zu
Assur: Wes vertröstet ihr euch, die ihr wohnet in dem belagerten
Jerusalem?

<span id="an_32:11">32:11</span> Hiskia beredet euch, daß er euch gebe
in den Tod, Hunger und Durst, und spricht: Der HERR, unser Gott, wird
uns erretten von der Hand des Königs zu Assur.

<span id="an_32:12">32:12</span> Ist er nicht der Hiskia, der seine
Höhen und Altäre weggetan hat und gesagt zu Juda und Jerusalem: Vor
einem Altar sollt ihr anbeten und drauf räuchern?

<span id="an_32:13">32:13</span> Wisset ihr nicht, was ich und meine
Väter getan haben allen Völkern in Ländern? Haben auch die Götter der
Heiden in Ländern mögen ihre Länder erretten von meiner Hand?

<span id="an_32:14">32:14</span> Wer ist unter allen Göttern dieser
Heiden, die meine Väter verbannet haben, der sein Volk habe mögen
erretten von meiner Hand, daß euer Gott euch sollte mögen erretten aus
meiner Hand?

<span id="an_32:15">32:15</span> So laßt euch nun Hiskia nicht aufsetzen
und laßt euch solches nicht bereden und glaubet ihm nicht. Denn so kein
Gott aller Heiden und Königreiche hat sein Volk mögen von meiner und
meiner Väter Hand erretten, so werden auch euch eure Götter nicht
erretten von meiner Hand.

<span id="an_32:16">32:16</span> Dazu redeten seine Knechte noch mehr
wider den HERRN, den Gott, und wider seinen Knecht Hiskia.

<span id="an_32:17">32:17</span> Auch schrieb er Briefe, Hohn zu
sprechen dem HERRN, dem Gott Israels, und redete von ihm und sprach: Wie
die Götter der Heiden in Ländern ihr Volk nicht haben errettet von
meiner Hand, so wird auch der Gott Hiskias sein Volk nicht erretten von
meiner Hand.

<span id="an_32:18">32:18</span> Und sie riefen mit lauter Stimme auf
jüdisch zum Volk zu Jerusalem, das auf der Mauer war, sie furchtsam zu
machen und zu erschrecken, daß sie die Stadt gewönnen;

<span id="an_32:19">32:19</span> und redeten wider den Gott Jerusalems
wie wider die Götter der Völker auf Erden, die Menschenhände-Werk waren.

<span id="an_32:20">32:20</span> Aber der König Hiskia und der Prophet
Jesaja, der Sohn Amoz, beteten dawider und schrieen gen Himmel.

<span id="an_32:21">32:21</span> Und der HERR sandte einen Engel, der
vertilgete alle Gewaltigen des Heers und Fürsten und Obersten im Lager
des Königs zu Assur, daß er mit Schanden wieder in sein Land zog. Und da
er in seines Gottes Haus ging, fälleten ihn daselbst durchs Schwert, die
von seinem eigenen Leibe kommen waren.

<span id="an_32:22">32:22</span> Also half der HERR Hiskia und denen zu
Jerusalem aus der Hand Sanheribs, des Königs zu Assur, und aller anderen
und enthielt sie vor allen umher,

<span id="an_32:23">32:23</span> daß viele dem HERRN Geschenke brachten
gen Jerusalem und Kleinode Hiskia, dem Könige Judas. Und er ward danach
erhaben vor allen Heiden.

<span id="an_32:24">32:24</span> Zu der Zeit ward Hiskia todkrank; und
er bat den HERRN. Der redete ihm und gab ihm ein Wunder.

<span id="an_32:25">32:25</span> Aber Hiskia vergalt nicht, wie ihm
gegeben war; denn sein Herz erhub sich. Darum kam der Zorn über ihn und
über Juda und Jerusalem.

<span id="an_32:26">32:26</span> Aber Hiskia demütigte sich, daß sein
Herz sich erhoben hatte, samt denen zu Jerusalem; darum kam der Zorn des
HERRN nicht über sie, weil Hiskia lebte.

<span id="an_32:27">32:27</span> Und Hiskia hatte sehr großen Reichtum
und Ehre und machte ihm Schätze von Silber, Gold, Edelsteinen, Würze,
Schilden und allerlei köstlichem Geräte

<span id="an_32:28">32:28</span> und Kornhäuser zu dem Einkommen des
Getreides, Mosts und Öles und Ställe für allerlei Vieh und Hürden für
die Schafe.

<span id="an_32:29">32:29</span> Und bauete ihm Städte und hatte Vieh an
Schafen und Rindern die Menge; denn Gott gab ihm sehr groß Gut.

<span id="an_32:30">32:30</span> Er ist der Hiskia, der die hohe
Wasserquelle in Gihon zudeckte und leitete sie hinunter von abendwärts
zur Stadt Davids; denn Hiskia war glückselig in allen seinen Werken.

<span id="an_32:31">32:31</span> Da aber die Botschaften der Fürsten von
Babel zu ihm gesandt waren, zu fragen nach dem Wunder, das im Lande
geschehen war, verließ ihn Gott also, daß er ihn versuchte, auf daß kund
würde alles, was in seinem Herzen war.

<span id="an_32:32">32:32</span> Was aber mehr von Hiskia zu sagen ist,
und seine Barmherzigkeit, siehe, das ist geschrieben in dem Gesicht des
Propheten Jesaja, des Sohns Amoz, im Buch der Könige Judas und Israels.

<span id="an_32:33">32:33</span> Und Hiskia entschlief mit seinen
Vätern, und sie begruben ihn über die Gräber der Kinder Davids. Und ganz
Juda und die zu Jerusalem taten ihm Ehre in seinem Tode. Und sein Sohn
Manasse ward König an seiner Statt.

<span id="an_33:1">33:1</span> Manasse war zwölf Jahre alt, da er König
ward, und regierete fünfundfünfzig Jahre zu Jerusalem;

<span id="an_33:2">33:2</span> und tat, das dem HERRN übel gefiel, nach
den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben
hatte.

<span id="an_33:3">33:3</span> Und kehrete sich um und bauete die Höhen
die sein Vater Hiskia abgebrochen hatte, und stiftete Baalim Altäre und
machte Haine und betete an allerlei Heer am Himmel und dienete ihnen.

<span id="an_33:4">33:4</span> Er bauete auch Altäre im Hause des HERRN,
davon der HERR geredet hat: Zu Jerusalem soll mein Name sein ewiglich.

<span id="an_33:5">33:5</span> Und bauete Altäre allerlei Heer am Himmel
in beiden Höfen am Hause des HERRN.

<span id="an_33:6">33:6</span> Und er ließ seine Söhne durchs Feuer
gehen im Tal des Sohns Hinnoms und wählte Tage und achtete auf
Vogelgeschrei und zauberte und stiftete Wahrsager und Zeichendeuter und
tat viel, das dem HERRN übel gefiel, ihn zu erzürnen.

<span id="an_33:7">33:7</span> Er setzte auch Bilder und Götzen, die er
machen ließ, ins Haus Gottes, davon der HERR David geredet hatte und
Salomo, seinem Sohn: In diesem Hause zu Jerusalem, die ich erwählet habe
vor allen Stämmen Israels, will ich meinen Namen setzen ewiglich;

<span id="an_33:8">33:8</span> und will nicht mehr den Fuß Israels
lassen weichen vom Lande, das ich ihren Vätern bestellet habe, sofern
sie sich halten, daß sie tun alles, was ich ihnen geboten habe, in allen
Gesetzen, Geboten und Rechten durch Mose.

<span id="an_33:9">33:9</span> Aber Manasse verführete Juda und die zu
Jerusalem, daß sie ärger taten denn die Heiden, die der HERR vor den
Kindern Israel vertilget hatte.

<span id="an_33:10">33:10</span> Und wenn der HERR mit Manasse und
seinem Volk reden ließ, merkten sie nichts drauf.

<span id="an_33:11">33:11</span> Darum ließ der HERR über sie kommen die
Fürsten des Heers des Königs zu Assur; die nahmen Manasse gefangen mit
Fesseln und banden ihn mit Ketten und brachten ihn gen Babel.

<span id="an_33:12">33:12</span> Und da er in der Angst war, flehete er
vor dem HERRN, seinem Gott, und demütigte sich sehr vor dem Gott seiner
Väter,

<span id="an_33:13">33:13</span> und bat und flehete ihn. Da erhörete er
sein Flehen und brachte ihn wieder gen Jerusalem zu seinem Königreich.
Da erkannte Manasse, daß der HERR Gott ist.

<span id="an_33:14">33:14</span> Danach bauete er die äußersten Mauern
an der Stadt Davids von abendwärts an Gihon im Bach, und da man zum
Fischtor eingehet, und umher an Ophel und machte sie sehr hoch; und,
legte Hauptleute in die festen Städte Judas.

<span id="an_33:15">33:15</span> Und tat weg die fremden Götter und die
Götzen aus dem Hause des HERRN und alle Altäre, die er gebauet hatte auf
dem Berge des Hauses des HERRN und zu Jerusalem; und warf sie hinaus vor
die Stadt.

<span id="an_33:16">33:16</span> Und richtete zu den Altar des HERRN und
opferte drauf Dankopfer und Lobopfer; und befahl Juda, daß sie dem
HERRN, dem Gott Israels, dienen sollten.

<span id="an_33:17">33:17</span> Doch opferte das Volk auf den Höhen,
wiewohl dem HERRN, ihrem Gott.

<span id="an_33:18">33:18</span> Was aber mehr von Manasse zu sagen ist,
und sein Gebet zu seinem Gott, und die Rede der Schauer, die mit ihm
redeten im Namen des HERRN, des Gottes Israels, siehe, die sind unter
den Geschichten der Könige Israels.

<span id="an_33:19">33:19</span> Und sein Gebet und Flehen und alle
seine Sünde und Missetat und die Stätte, darauf er die Höhen bauete und
Haine und Götzen stiftete, ehe denn er gedemütiget ward, siehe, die sind
geschrieben, unter den Geschichten der Schauer.

<span id="an_33:20">33:20</span> Und Manasse entschlief mit seinen
Vätern, und sie begruben ihn in seinem Hause. Und sein Sohn Amon ward
König an seiner Statt.

<span id="an_33:21">33:21</span> Zweiundzwanzig Jahre alt war Amon, da
er König ward, und regierete zwei Jahre zu Jerusalem.

<span id="an_33:22">33:22</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel, wie
sein Vater Manasse getan hatte. Und Amon opferte allen Götzen, die sein
Vater Manasse gemacht hatte, und dienete ihnen.

<span id="an_33:23">33:23</span> Aber er demütigte sich nicht vor dem
HERRN, wie sich sein Vater Manasse gedemütiget hatte; denn er, Amon,
machte der Schuld viel.

<span id="an_33:24">33:24</span> Und seine Knechte machten einen Bund
wider ihn und töteten ihn in seinem Hause.

<span id="an_33:25">33:25</span> Da schlug das Volk im Lande alle, die
den Bund wider den König Amon gemacht hatten. Und das Volk im Lande
machte Josia, seinen Sohn, zum Könige an seiner Statt.

<span id="an_34:1">34:1</span> Acht Jahre alt war Josia, da er König
ward, und regierete einunddreißig Jahre zu Jerusalem.

<span id="an_34:2">34:2</span> Und tat, das dem HERRN wohlgefiel, und
wandelte in den Wegen seines Vaters David und wich weder zur Rechten
noch zur Linken.

<span id="an_34:3">34:3</span> Denn im achten Jahr seines Königreichs,
da er noch ein Knabe war, fing er an, zu suchen den Gott seines Vaters
David, und im zwölften Jahr fing er an, zu reinigen Juda und Jerusalem
von den Höhen und Hainen und Götzen und gegossenen Bildern.

<span id="an_34:4">34:4</span> Und ließ vor ihm abbrechen die Altäre
Baalim und die Bilder oben drauf hieb er oben herab; und die Haine und
Götzen und Bilder zerbrach er und machte sie zu Staub und streuete sie
auf die Gräber derer, die ihnen geopfert hatten.

<span id="an_34:5">34:5</span> Und verbrannte die Gebeine der Priester
auf den Altären und reinigte also Juda und Jerusalem,

<span id="an_34:6">34:6</span> dazu in den Städten Manasses, Ephraims,
Simeons und bis an Naphthali, in ihren Wüsten umher.

<span id="an_34:7">34:7</span> Und da er die Altäre und Haine
abgebrochen und die Götzen klein zermalmet und alle Bilder abgehauen
hatte im ganzen Lande Israel, kam er wieder gen Jerusalem.

<span id="an_34:8">34:8</span> Im achtzehnten Jahr seines Königreichs,
da er das Land und das Haus gereiniget hatte, sandte er Saphan, den Sohn
Azaljas, und Maeseja, den Stadtvogt, und Joah, den Sohn Joahas, den
Kanzler, zu bessern das Haus des HERRN, seines Gottes.

<span id="an_34:9">34:9</span> Und sie kamen zu dem Hohenpriester
Hilkia. Und man gab ihnen das Geld, das zum Hause Gottes gebracht war,
welches die Leviten, die an der Schwelle hüteten, gesammelt hatten von
Manasse, Ephraim und von allen übrigen in Israel und vom ganzen Juda und
Benjamin und von denen, die zu Jerusalem wohneten.

<span id="an_34:10">34:10</span> Und gaben's unter die Hände den
Arbeitern, die bestellet waren am Hause des HERRN. Und sie gaben's
denen, die da arbeiteten am Hause des HERRN, und wo es baufällig war,
daß sie das Haus besserten.

<span id="an_34:11">34:11</span> Dieselben gaben's fort den Zimmerleuten
und Bauleuten, gehauene Steine und gehöfelt Holz zu kaufen, zu den
Balken an den Häusern, welche die Könige Judas verderbet hatten.

<span id="an_34:12">34:12</span> Und die Männer arbeiteten am Werk
treulich. Und es waren über sie verordnet Jahath und Obadja, die Leviten
aus den Kindern Merari; Sacharja und Mesullam aus den Kindern der
Kahathiten, das Werk zu treiben; und waren alle Leviten, die auf
Saitenspiel konnten.

<span id="an_34:13">34:13</span> Aber über die Lastträger und Treiber zu
allerlei Arbeit in allen Ämtern waren aus den Leviten die Schreiber,
Amtleute und Torhüter.

<span id="an_34:14">34:14</span> Und da sie das Geld herausnahmen, das
zum Hause des HERRN eingelegt war, fand Hilkia, der Priester, das Buch
des Gesetzes des HERRN, durch Mose gegeben.

<span id="an_34:15">34:15</span> Und Hilkia antwortete und sprach zu
Saphan, dem Schreiber: Ich habe das Gesetzbuch funden im Hause des
HERRN. Und Hilkia gab das Buch Saphan.

<span id="an_34:16">34:16</span> Saphan aber brachte es zum Könige und
sagte dem Könige wieder und sprach: Alles, was unter die Hände deiner
Knechte gegeben ist, das machen sie.

<span id="an_34:17">34:17</span> Und sie haben das Geld zuhauf
geschüttet, das im Hause des HERRN funden ist, und haben's gegeben
denen, die verordnet sind, und den Arbeitern.

<span id="an_34:18">34:18</span> Und Saphan, der Schreiber, sagte dem
Könige an und sprach: Hilkia, der Priester, hat mir ein Buch gegeben.
Und Saphan las drinnen vor dem Könige.

<span id="an_34:19">34:19</span> Und da der König die Worte des Gesetzes
hörete, zerriß er seine Kleider.

<span id="an_34:20">34:20</span> Und der König gebot Hilkia und Ahikam,
dem Sohn Saphans, und Abdon, dem Sohn Michas, und Saphan, dem Schreiber,
und Asaja, dem Knechte des Königs, und sprach:

<span id="an_34:21">34:21</span> Gehet hin, fraget den HERRN für mich
und für die übrigen in Israel und für Juda über den Worten des Buchs,
das funden ist; denn der Grimm des HERRN ist groß, der über uns
entbrannt ist, daß unsere Väter nicht gehalten haben das Wort des HERRN,
daß sie täten, wie geschrieben stehet in diesem Buch.

<span id="an_34:22">34:22</span> Da ging Hilkia hin, samt den andern vom
Könige gesandt, zu der Prophetin Hulda, dem Weibe Sallums, des Sohns
Takehaths, des Sohns Hasras, des Kleiderhüters, die zu Jerusalem wohnete
im andern Teil, und redeten solches mit ihr.

<span id="an_34:23">34:23</span> Und sie sprach zu ihnen: So spricht der
HERR, der Gott Israels: Saget dem Manne, der euch zu mir gesandt hat:

<span id="an_34:24">34:24</span> So spricht der HERR: Siehe, ich will
Unglück bringen über diesen Ort und die Einwohner, alle die Flüche, die
geschrieben stehen im Buch, das man vor dem Könige Judas gelesen hat,

<span id="an_34:25">34:25</span> darum daß sie mich verlassen haben und
andern Göttern geräuchert, daß sie mich erzürneten mit allerlei Werken
ihrer Hände. Und mein Grimm soll angezündet werden über diesen Ort und
nicht ausgelöschet werden.

<span id="an_34:26">34:26</span> Und zum Könige Judas, der euch gesandt
hat, den HERRN zu fragen, sollt ihr also sagen: So spricht der HERR, der
Gott Israels, von den Worten, die du gehöret hast:

<span id="an_34:27">34:27</span> Darum daß dein Herz weich worden ist
und hast dich gedemütigt vor Gott, da du seine Worte höretest wider
diesen Ort und wider die Einwohner, und hast dich vor mir gedemütiget
und deine Kleider zerrissen und vor mir geweinet, so habe ich dich auch
erhöret, spricht der HERR.

<span id="an_34:28">34:28</span> Siehe, ich will dich sammeln zu deinen
Vätern, daß du in dein Grab mit Frieden gesammelt werdest, daß deine
Augen nicht sehen all das Unglück, das ich über diesen Ort und die
Einwohner bringen will. Und sie sagten's dem Könige wieder.

<span id="an_34:29">34:29</span> Da sandte der König hin und ließ zuhauf
kommen alle Ältesten in Juda und Jerusalem.

<span id="an_34:30">34:30</span> Und der König ging hinauf ins Haus des
HERRN und alle Männer Judas und Einwohner zu Jerusalem, die Priester,
die Leviten und alles Volk, beide klein und groß; und wurden vor ihren
Ohren gelesen alle Worte im Buch des Bundes, das im Hause des HERRN
funden war.

<span id="an_34:31">34:31</span> Und der König trat an seinen Ort und
machte einen Bund vor dem HERRN, daß man dem HERRN nachwandeln sollte,
zu halten seine Gebote, Zeugnisse und Rechte von ganzem Herzen und von
ganzer Seele, zu tun nach allen Worten des Bundes, die geschrieben
stunden in diesem Buch.

<span id="an_34:32">34:32</span> Und stunden da alle, die zu Jerusalem
und in Benjamin vorhanden waren. Und die Einwohner zu Jerusalem taten
nach dem Bunde Gottes, ihrer Väter Gottes.

<span id="an_34:33">34:33</span> Und Josia tat weg alle Greuel aus allen
Landen, die der Kinder Israel waren, und schaffte, daß alle, die in
Israel funden wurden, dem HERRN, ihrem Gott, dieneten. Solange Josia
lebte, wichen sie nicht von dem HERRN, ihrer Väter Gott.

<span id="an_35:1">35:1</span> Und Josia hielt dem HERRN Passah zu
Jerusalem und schlachtete das Passah am vierzehnten Tage des ersten
Monden.

<span id="an_35:2">35:2</span> Und er stellete die Priester in ihre Hut
und stärkte sie zu ihrem Amt im Hause des HERRN.

<span id="an_35:3">35:3</span> Und sprach zu den Leviten, die ganz
Israel lehreten und dem HERRN geheiliget waren: Tut die heilige Lade ins
Haus, das Salomo, der Sohn Davids, der König Israels, gebauet hat. Ihr
sollt sie nicht auf den Schultern tragen. So dienet nun dem HERRN, eurem
Gott, und seinem Volk Israel.

<span id="an_35:4">35:4</span> Und, schicket das Haus eurer Väter in
eurer Ordnung, wie sie beschrieben ist von David, dem Könige Israels,
und seinem Sohn Salomo.

<span id="an_35:5">35:5</span> Und stehet im Heiligtum nach der Ordnung
der Väter Häuser unter euren Brüdern, vom Volk geboren, auch die Ordnung
der Väter Häuser unter den Leviten.

<span id="an_35:6">35:6</span> Und schlachtet das Passah und heiliget
euch; und schicket eure Brüder, daß sie tun nach dem Wort des HERRN
durch Mose.

<span id="an_35:7">35:7</span> Und Josia gab zur Hebe für den gemeinen
Mann Lämmer und junge Ziegen (alles zu dem Passah für alle, die
vorhanden waren), an der Zahl dreißigtausend, und dreitausend Rinder,
und alles von dem Gut des Königs.

<span id="an_35:8">35:8</span> Seine Fürsten aber gaben zur Hebe
freiwillig für das Volk und für die Priester und Leviten (nämlich
Hilkia, Sacharja und Jehiel, die Fürsten im Hause Gottes unter den
Priestern) zum Passah zweitausend und sechshundert Lämmer und Ziegen,
dazu dreihundert Rinder.

<span id="an_35:9">35:9</span> Aber Chananja, Semaja, Nethaneel und
seine Brüder, Hasabja, Jeiel und Josabad, der Leviten Oberste, gaben zur
Hebe den Leviten zum Passah fünftausend Lämmer und Ziegen und dazu
fünfhundert Rinder.

<span id="an_35:10">35:10</span> Also ward der Gottesdienst beschickt;
und die Priester stunden an ihrer Stätte und die Leviten in ihrer
Ordnung nach dem Gebot des Königs.

<span id="an_35:11">35:11</span> Und sie schlachteten das Passah; und
die Priester nahmen von ihren Händen und sprengeten, und die Leviten
zogen ihnen die Haut ab.

<span id="an_35:12">35:12</span> Und taten die Brandopfer davon, daß sie
es gäben unter die Teile der Väter Häuser in ihrem gemeinen Haufen, dem
HERRN zu opfern, wie es geschrieben stehet im Buch Mose. So taten sie
mit den Rindern auch.

<span id="an_35:13">35:13</span> Und sie kochten das Passah am Feuer,
wie sich's gebührt. Aber was geheiliget war, kochten sie in Töpfen,
Kesseln und Pfannen; und sie machten's eilend für den gemeinen Haufen.

<span id="an_35:14">35:14</span> Danach aber bereiteten sie auch für
sich und für die Priester. Denn die Priester, die Kinder Aaron,
schafften an dem Brandopfer und Fetten bis in die Nacht. Darum mußten
die Leviten für sich und für die Priester, die Kinder Aaron, zubereiten.

<span id="an_35:15">35:15</span> Und die Sänger, die Kinder Assaph,
stunden an ihrer Stätte nach dem Gebot Davids und Assaphs und Hemans und
Jedithuns, des Schauers des Königs, und die Torhüter an allen Toren, und
sie wichen nicht von ihrem Amt, denn die Leviten, ihre Brüder,
bereiteten zu für sie.

<span id="an_35:16">35:16</span> Also ward beschickt aller Gottesdienst
des HERRN des Tages, daß man Passah hielt und Brandopfer tat auf dem
Altar des HERRN nach dem Gebot des Königs Josia.

<span id="an_35:17">35:17</span> Also hielten die Kinder Israel, die
vorhanden waren, Passah zu der Zeit und das Fest der ungesäuerten Brote
sieben Tage.

<span id="an_35:18">35:18</span> Es war aber kein Passah gehalten in
Israel wie das, von der Zeit an Samuels, des Propheten, und kein König
in Israel hatte solch Passah gehalten, wie Josia Passah hielt, und die
Priester, Leviten, ganz Juda, und was von Israel vorhanden war, und die
Einwohner zu Jerusalem.

<span id="an_35:19">35:19</span> Im achtzehnten Jahr des Königreichs
Josias ward dies Passah gehalten.

<span id="an_35:20">35:20</span> Nach diesem, da Josia das Haus
zugerichtet hatte, zog Necho, der König in Ägypten, herauf, zu streiten
wider Karchemis am Phrath. Und Josia zog aus ihm entgegen.

<span id="an_35:21">35:21</span> Aber er sandte Boten zu ihm und ließ
ihm sagen: Was habe ich mit dir zu tun, König Judas? Ich komme jetzt
nicht wider dich, sondern ich streite wider ein Haus, und Gott hat
gesagt, ich soll eilen. Höre auf von Gott, der mit mir ist, daß er dich
nicht verderbe!

<span id="an_35:22">35:22</span> Aber Josia wendete sein Angesicht nicht
von ihm, sondern stellete sich, mit ihm zu streiten, und gehorchte nicht
den Worten Nechos aus dem Munde Gottes; und kam, mit ihm zu streiten auf
der Ebene bei Megiddo.

<span id="an_35:23">35:23</span> Aber die Schützen schossen den König
Josia. Und der König sprach zu seinen Knechten: Führet mich hinüber,
denn ich bin sehr wund.

<span id="an_35:24">35:24</span> Und seine Knechte taten ihn von dem
Wagen und führeten ihn auf seinem andern Wagen und brachten ihn gen
Jerusalem; und er starb und ward begraben unter den Gräbern seiner
Väter. Und ganz Juda und Jerusalem trugen Leid um Josia.

<span id="an_35:25">35:25</span> Und Jeremia klagte Josia; und alle
Sänger und Sängerinnen redeten ihre Klagelieder über Josia bis auf
diesen Tag und machten eine Gewohnheit draus in Israel. Siehe, es ist
geschrieben unter den Klageliedern.

<span id="an_35:26">35:26</span> Was aber mehr von Josia zu sagen ist,
und seine Barmherzigkeit nach der Schrift im Gesetz des HERRN

<span id="an_35:27">35:27</span> und seine Geschichten, beide die ersten
und letzten, siehe, das ist geschrieben im Buch der Könige Israels und
Judas.

<span id="an_36:1">36:1</span> Und das Volk im Lande nahm Joahas, den
Sohn Josias, und machten ihn zum Könige an seines Vaters Statt zu
Jerusalem.

<span id="an_36:2">36:2</span> Dreiundzwanzig Jahre alt war Joahas, da
er König ward, und regierete drei Monden zu Jerusalem.

<span id="an_36:3">36:3</span> Denn der König in Ägypten setzte ihn ab
zu Jerusalem und büßte das Land um hundert Zentner Silbers und einen
Zentner Goldes.

<span id="an_36:4">36:4</span> Und der König in Ägypten machte Eljakim,
seinen Bruder, zum Könige über Juda und Jerusalem und wandelte seinen
Namen Jojakim. Aber seinen Bruder Joahas nahm Necho und brachte ihn nach
Ägypten.

<span id="an_36:5">36:5</span> Fünfundzwanzig Jahre alt war Jojakim, da
er König ward, und regierete elf Jahre zu Jerusalem; und tat, das dem
HERRN, seinem Gott, übel gefiel.

<span id="an_36:6">36:6</span> Und Nebukadnezar, der König zu Babel, zog
wider ihn herauf und band ihn mit Ketten, daß er ihn gen Babel führete.

<span id="an_36:7">36:7</span> Auch brachte Nebukadnezar etliche Gefäße
des Hauses des HERRN gen Babel und tat sie in seinen Tempel zu Babel.

<span id="an_36:8">36:8</span> Was aber mehr von Jojakim zu sagen ist,
und seine Greuel, die er tat, und die an ihm funden wurden, siehe, die
sind geschrieben im Buch der Könige Israels und Judas. Und sein Sohn
Jojachin ward König an seiner Statt.

<span id="an_36:9">36:9</span> Acht Jahre alt war Jojachin da er König
ward, und regierete drei Monden und zehn Tage zu Jerusalem; und tat, das
dem HERRN übel gefiel.

<span id="an_36:10">36:10</span> Da aber das Jahr umkam, sandte hin
Nebukadnezar und ließ ihn gen Babel holen mit den köstlichen Gefäßen im
Hause des HERRN und machte Zidekia, seinen Bruder, zum Könige über Juda
und Jerusalem.

<span id="an_36:11">36:11</span> Einundzwanzig Jahre alt war Zidekia, da
er König ward, und regierete elf Jahre zu Jerusalem.

<span id="an_36:12">36:12</span> Und tat, das dem HERRN, seinem Gott,
übel gefiel, und demütigte sich nicht vor dem Propheten Jeremia, der da
redete aus dem Munde des HERRN.

<span id="an_36:13">36:13</span> Dazu ward er abtrünnig von
Nebukadnezar, dem Könige zu Babel, der einen Eid bei Gott von ihm
genommen hatte und ward halsstarrig und verstockte sein Herz, daß er
sich nicht bekehrete zu dem HERRN, dem Gott Israels.

<span id="an_36:14">36:14</span> Auch alle Obersten unter den Priestern
samt dem Volk machten des Sündigens viel nach allerlei Greueln der
Heiden und verunreinigten das Haus des HERRN, das er geheiliget hatte zu
Jerusalem.

<span id="an_36:15">36:15</span> Und der HERR, ihrer Väter Gott, sandte
zu ihnen durch seine Boten frühe. Denn er schonete seines Volks und
seiner Wohnung.

<span id="an_36:16">36:16</span> Aber sie spotteten der Boten Gottes und
verachteten seine Worte und äffeten seine Propheten, bis der Grimm des
HERRN über sein Volk wuchs, daß kein Heilen mehr da war.

<span id="an_36:17">36:17</span> Denn er führete über sie den König der
Chaldäer und ließ erwürgen ihre junge Mannschaft mit dem Schwert im
Hause ihres Heiligtums und verschonete weder der Jünglinge noch
Jungfrauen, weder der Alten noch der Großväter: alle gab er sie in seine
Hand.

<span id="an_36:18">36:18</span> Und alle Gefäße im Hause Gottes, groß
und klein, die Schätze im Hause des HERRN und die Schätze des Königs und
seiner Fürsten, alles ließ er gen Babel führen.

<span id="an_36:19">36:19</span> Und sie verbrannten das Haus Gottes und
brachen ab die Mauern zu Jerusalem, und alle ihre Paläste brannten sie
mit Feuer aus, daß alle ihre köstlichen Geräte verderbet wurden.

<span id="an_36:20">36:20</span> Und führete weg gen Babel, wer vom
Schwert überblieben war; und wurden seine und seiner Söhne Knechte, bis
das Königreich der Perser regierete,

<span id="an_36:21">36:21</span> daß erfüllet würde das Wort des HERRN
durch den Mund Jeremias, bis das Land an seinen Sabbaten genug hätte.
Denn die ganze Zeit über der Verstörung war Sabbat, bis daß siebenzig
Jahre voll wurden.

<span id="an_36:22">36:22</span> Aber im ersten Jahr Kores, des Königs
in Persien, daß erfüllet würde das Wort des HERRN durch den Mund
Jeremias geredet, erweckte der HERR den Geist Kores, des Königs in
Persien, daß er ließ ausschreien durch sein ganzes Königreich, auch
durch Schrift, und sagen:

<span id="an_36:23">36:23</span> So spricht Kores, der König in Persien:
Der HERR, der Gott vom Himmel, hat mir alle Königreiche in Landen
gegeben und hat mir befohlen, ihm ein Haus zu bauen zu Jerusalem in
Juda. Wer nun unter euch seines Volks ist, mit dem sei der HERR, sein
Gott, und ziehe hinauf.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ezra](ezr)
