[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](rom)  [Next](co2.md) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: 1 Corinthians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulus, berufen zum Apostel Jesu Christi
durch den Willen Gottes, und Bruder Sosthenes:

<span id="an_1:2">1:2</span> Der Gemeinde Gottes zu Korinth, den
Geheiligten in Christo Jesu, den berufenen Heiligen samt allen denen,
die anrufen den Namen unsers HERRN Jesu Christi an allen ihren und
unsern Orten.

<span id="an_1:3">1:3</span> Gnade sei mit euch und Friede von Gott,
unserm Vater, und dem HERRN Jesu Christo!

<span id="an_1:4">1:4</span> Ich danke meinem Gott allezeit eurethalben
für die Gnade Gottes, die euch gegeben ist in Christo Jesu,

<span id="an_1:5">1:5</span> daß ihr seid durch ihn an allen Stücken
reich gemacht, an aller Lehre und in aller Erkenntnis

<span id="an_1:6">1:6</span> wie denn die Predigt von Christo in euch
kräftig worden ist,

<span id="an_1:7">1:7</span> also daß ihr keinen Mangel habt an
irgendeiner Gabe und wartet nur auf die Offenbarung unsers HERRN Jesu
Christi.

<span id="an_1:8">1:8</span> welcher auch wird euch fest behalten bis
ans Ende, daß ihr unsträflich seid auf den Tag unsers HERRN Jesu
Christi.

<span id="an_1:9">1:9</span> Denn Gott ist treu, durch welchen ihr
berufen seid zur Gemeinschaft seines Sohnes Jesu Christi, unsers HERRN.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ich ermahne euch aber, liebe Brüder,
durch den Namen unsers HERRN Jesu Christi; daß ihr allzumal einerlei
Rede führet und lasset nicht Spaltungen unter euch sein, sondern haltet
fest aneinander in einem Sinn und in einerlei Meinung.

<span id="an_1:11">1:11</span> Denn mir ist vorkommen, liebe Brüder,
durch die aus Chloes Gesinde von euch, daß Zank unter euch sei.

<span id="an_1:12">1:12</span> Ich sage aber davon, daß unter euch einer
spricht: Ich bin paulisch; der andere: Ich bin apollisch; der dritte:
Ich bin kephisch; der vierte: Ich bin christisch.

<span id="an_1:13">1:13</span> Wie? ist Christus nun zertrennet? Ist
denn Paulus für euch gekreuziget, oder seid ihr auf des Paulus Namen
getauft?

<span id="an_1:14">1:14</span> Ich danke Gott, daß ich niemand unter
euch getauft habe außer Crispus und Gajus,

<span id="an_1:15">1:15</span> daß nicht jemand sagen möge, ich hätte
auf meinen Namen getauft.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ich habe aber auch getauft des Stephanas
Hausgesinde; danach weiß ich nicht, ob ich etliche andere getauft habe.

<span id="an_1:17">1:17</span> Denn Christus hat mich nicht gesandt zu
taufen, sondern das Evangelium zu predigen, nicht mit klugen Worten, auf
daß nicht das Kreuz Christi zunichte werde.

<span id="an_1:18">1:18</span> Denn das Wort vom Kreuz ist eine Torheit
denen, die verloren werden; uns aber, die wir selig werden, ist es eine
Gotteskraft.

<span id="an_1:19">1:19</span> Denn es stehet geschrieben: Ich will
zunichte machen die Weisheit der Weisen, und den Verstand der
Verständigen will ich verwerfen.

<span id="an_1:20">1:20</span> Wo sind die Klugen? Wo sind die
Schriftgelehrten? Wo sind die Weltweisen? Hat nicht Gott die Weisheit
dieser Welt zur Torheit gemacht?

<span id="an_1:21">1:21</span> Denn dieweil die Welt durch ihre Weisheit
Gott in seiner Weisheit nicht erkannte, gefiel es Gott wohl, durch
törichte Predigt selig zu machen die, so daran glauben,

<span id="an_1:22">1:22</span> sintemal die Juden Zeichen fordern, und
die Griechen nach Weisheit fragen.

<span id="an_1:23">1:23</span> Wir aber predigen den gekreuzigten
Christum, den Juden ein Ärgernis und den Griechen eine Torheit

<span id="an_1:24">1:24</span> Denen aber, die berufen sind, beide,
Juden und Griechen, predigen wir Christum göttliche Kraft und göttliche
Weisheit.

<span id="an_1:25">1:25</span> Denn die göttliche Torheit ist weiser,
denn die Menschen sind, und die göttliche Schwachheit ist stärker, denn
die Menschen sind.

<span id="an_1:26">1:26</span> Sehet an, liebe Brüder, euren Beruf:
nicht viel Weise nach dem Fleisch, nicht viel Gewaltige, nicht viel Edle
sind berufen.

<span id="an_1:27">1:27</span> sondern was töricht ist vor der Welt, das
hat Gott erwählet, daß er die Weisen zuschanden machte; und was schwach
ist vor der Welt, das hat Gott erwählet, daß er zuschanden machte, was
stark ist;

<span id="an_1:28">1:28</span> und das Unedle vor der Welt und das
Verachtete hat Gott erwählet, und das da nichts ist, daß er zunichte
machte, was etwas ist,

<span id="an_1:29">1:29</span> auf daß sich vor ihm kein Fleisch rühme.

<span id="an_1:30">1:30</span> Von welchem auch ihr herkommt in Christo
Jesu, welcher uns gemacht ist von Gott zur Weisheit und zur
Gerechtigkeit und zur Heiligung und zur Erlösung,

<span id="an_1:31">1:31</span> auf daß (wie geschrieben stehet), wer
sich rühmet, der rühme sich des HERRN.

<span id="an_2:1">2:1</span> Und ich, liebe Brüder, da ich zu euch kam,
kam ich nicht mit hohen Worten oder hoher Weisheit, euch zu verkündigen
die göttliche Predigt.

<span id="an_2:2">2:2</span> Denn ich hielt mich nicht dafür, daß ich
etwas wüßte unter euch ohne allein Jesum Christum, den Gekreuzigten.

<span id="an_2:3">2:3</span> Und ich war bei euch mit Schwachheit und
mit Furcht und mit großem Zittern.

<span id="an_2:4">2:4</span> Und mein Wort und meine Predigt war nicht
in vernünftigen Reden menschlicher Weisheit, sondern in Beweisung des
Geistes und der Kraft,

<span id="an_2:5">2:5</span> auf daß euer Glaube bestehe nicht auf
Menschenweisheit, sondern auf Gottes Kraft.

<span id="an_2:6">2:6</span> Wovon wir aber reden, das ist dennoch
Weisheit bei den Vollkommenen; nicht eine Weisheit dieser Welt, auch
nicht der Obersten dieser Welt, welche vergehen;

<span id="an_2:7">2:7</span> sondern wir reden von der heimlichen,
verborgenen Weisheit Gottes, welche Gott verordnet hat vor der Welt zu
unserer HERRLIchkeit,

<span id="an_2:8">2:8</span> welche keiner von den Obersten dieser Welt
erkannt hat; denn wo sie die erkannt hätten, hätten sie den HERRN der
HERRLIchkeit nicht gekreuziget;

<span id="an_2:9">2:9</span> sondern wie geschrieben stehet: Das kein
Auge gesehen hat und kein Ohr gehöret hat und in keines Menschen Herz
kommen ist, das Gott bereitet hat denen, die ihn lieben.

<span id="an_2:10">2:10</span> Uns aber hat es Gott offenbaret durch
seinen Geist; denn der Geist erforschet alle Dinge, auch die Tiefen der
Gottheit.

<span id="an_2:11">2:11</span> Denn welcher Mensch weiß, was im Menschen
ist, ohne der Geist des Menschen, der in ihm ist? Also auch weiß
niemand, was in Gott ist, ohne der Geist Gottes.

<span id="an_2:12">2:12</span> Wir aber haben nicht empfangen den Geist
der Welt, sondern den Geist aus Gott, daß wir wissen können, was uns von
Gott gegeben ist.

<span id="an_2:13">2:13</span> Welches wir auch reden, nicht mit Worten,
welche menschliche Weisheit lehren kann, sondern mit Worten, die der
Heilige Geist lehret, und richten geistliche Sachen geistlich.

<span id="an_2:14">2:14</span> Der natürliche Mensch aber vernimmt
nichts vom Geist Gottes; es ist ihm eine Torheit, und kann es nicht
erkennen; denn es muß geistlich gerichtet sein.

<span id="an_2:15">2:15</span> Der Geistliche aber richtet alles und
wird von niemand gerichtet.

<span id="an_2:16">2:16</span> Denn wer hat des HERRN Sinn erkannt, oder
wer will ihn unterweisen? Wir aber haben Christi Sinn.

<span id="an_3:1">3:1</span> Und ich, liebe Brüder, konnte nicht mit
euch reden als mit Geistlichen, sondern als mit Fleischlichen, wie mit
jungen Kindern in Christo.

<span id="an_3:2">3:2</span> Milch habe ich euch zu trinken gegeben und
nicht Speise; denn ihr konntet noch nicht; auch könnt ihr noch jetzt
nicht,

<span id="an_3:3">3:3</span> dieweil ihr noch fleischlich seid. Denn
sintemal Eifer und Zank und Zwietracht unter euch sind, seid ihr denn
nicht fleischlich und wandelt nach menschlicher Weise?

<span id="an_3:4">3:4</span> Denn so einer sagt: Ich bin paulisch, der
andere aber: Ich bin apollisch, seid ihr denn nicht fleischlich?

<span id="an_3:5">3:5</span> Wer ist nun Paulus? Wer ist Apollo? Diener
sind sie, durch welche ihr seid gläubig worden, und dasselbige, wie der
HERR einem jeglichen gegeben hat.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ich habe gepflanzet, Apollo hat begossen,
aber Gott hat das Gedeihen gegeben.

<span id="an_3:7">3:7</span> So ist nun weder der da pflanzet, noch der
da begießt, etwas, sondern Gott, der das Gedeihen gibt.

<span id="an_3:8">3:8</span> Der aber pflanzet und der da begießt, ist
einer wie der andere. Ein jeglicher aber wird seinen Lohn empfangen nach
seiner Arbeit.

<span id="an_3:9">3:9</span> Denn wir sind Gottes Mitarbeiter; ihr seid
Gottes Ackerwerk und Gottes Gebäu.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ich von Gottes Gnaden, die mir gegeben
ist, habe den Grund gelegt als ein weiser Baumeister; ein anderer bauet
darauf. Ein jeglicher aber sehe zu, wie er darauf baue.

<span id="an_3:11">3:11</span> Einen andern Grund kann zwar niemand
legen außer dem, der gelegt ist, welcher ist Jesus Christus.

<span id="an_3:12">3:12</span> So aber jemand auf diesen Grund bauet
Gold, Silber, Edelsteine, Holz, Heu, Stoppeln,

<span id="an_3:13">3:13</span> so wird eines jeglichen Werk offenbar
werden; der Tag wird's klar machen. Denn es wird durchs Feuer offenbar
werden, und welcherlei eines jeglichen Werk sei, wird das Feuer
bewähren.

<span id="an_3:14">3:14</span> Wird jemandes Werk bleiben, das er darauf
gebauet hat, so wird er Lohn empfangen.

<span id="an_3:15">3:15</span> Wird aber jemandes Werk verbrennen, so
wird er des Schaden leiden; er selbst aber wird selig werden, so doch
wie durchs Feuer.

<span id="an_3:16">3:16</span> Wisset ihr nicht, daß ihr Gottes Tempel
seid, und der Geist Gottes in euch wohnet?

<span id="an_3:17">3:17</span> So jemand den Tempel Gottes verderbet,
den wird Gott verderben; denn der Tempel Gottes ist heilig; der seid
ihr.

<span id="an_3:18">3:18</span> Niemand betrüge sich selbst! Welcher sich
unter euch dünkt, weise zu sein, der werde ein Narr in dieser Welt, daß
er möge weise sein.

<span id="an_3:19">3:19</span> Denn dieser Welt Weisheit ist Torheit bei
Gott. Denn es stehet geschrieben: Die Weisen erhaschet er in ihrer
Klugheit.

<span id="an_3:20">3:20</span> Und abermal: Der HERR weiß der Weisen
Gedanken, daß sie eitel sind.

<span id="an_3:21">3:21</span> Darum rühme sich niemand eines Menschen!
Es ist alles euer,

<span id="an_3:22">3:22</span> es sei Paulus oder Apollo, es sei Kephas
oder die Welt, es sei das Leben oder der Tod, es sei das Gegenwärtige
oder das Zukünftige: alles ist euer.

<span id="an_3:23">3:23</span> Ihr aber seid Christi; Christus aber ist
Gottes.

<span id="an_4:1">4:1</span> Dafür halte uns jedermann, nämlich für
Christi Diener und Haushalter über Gottes Geheimnisse.

<span id="an_4:2">4:2</span> Nun sucht man nicht mehr an den
Haushaltern, denn daß sie treu erfunden werden.

<span id="an_4:3">4:3</span> Mir aber ist's ein Geringes, daß ich von
euch gerichtet werde oder von einem menschlichen Tage; auch richte ich
mich selbst nicht.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ich bin mir wohl nichts bewußt, aber
darinnen bin ich nicht gerechtfertiget; der HERR ist's aber, der mich
richtet.

<span id="an_4:5">4:5</span> Darum richtet nicht vor der Zeit, bis der
HERR komme, welcher auch wird ans Licht bringen, was im Finstern
verborgen ist, und den Rat der Herzen offenbaren; alsdann wird einem
jeglichen von Gott Lob widerfahren.

<span id="an_4:6">4:6</span> Solches aber, liebe Brüder, habe ich auf
mich und Apollo gedeutet um euretwillen, daß ihr an uns lernet, daß
niemand höher von sich halte, denn jetzt geschrieben ist, auf daß sich
nicht einer wider den andern um jemandes willen aufblase.

<span id="an_4:7">4:7</span> Denn wer hat dich vorgezogen? Was hast du
aber, das du nicht empfangen hast? So du es aber empfangen hast, was
rühmest du dich denn, als der es nicht empfangen hätte?

<span id="an_4:8">4:8</span> Ihr seid schon satt worden; ihr seid schon
reich worden; ihr herrschet ohne uns. Und wollte Gott, ihr herrschet,
auf daß auch wir mit euch herrschen möchten.

<span id="an_4:9">4:9</span> Ich halte aber, Gott habe uns Apostel für
die Allergeringsten dargestellet, als dem Tode übergeben. Denn wir sind
ein Schauspiel worden der Welt und den Engeln und den Menschen.

<span id="an_4:10">4:10</span> Wir sind Narren um Christi willen, ihr
aber seid klug in Christo; wir schwach, ihr aber stark; ihr herrlich,
wir aber verachtet.

<span id="an_4:11">4:11</span> Bis auf diese Stunde leiden wir Hunger
und Durst und sind nackend und werden geschlagen und haben keine gewisse
Stätte

<span id="an_4:12">4:12</span> und arbeiten und wirken mit unsern
eigenen Händen. Man schilt uns, so segnen wir; man verfolgt uns, so
dulden wir's, man lästert uns, so flehen wir.

<span id="an_4:13">4:13</span> Wir sind stets als ein Fluch der Welt und
ein Fegopfer aller Leute.

<span id="an_4:14">4:14</span> Nicht schreibe ich solches, daß ich euch
beschäme, sondern ich ermahne euch als meine lieben Kinder.

<span id="an_4:15">4:15</span> Denn ob ihr gleich zehntausend
Zuchtmeister hättet in Christo, so habt ihr doch nicht viele Väter. Denn
ich habe euch gezeuget in Christo Jesu durch das Evangelium.

<span id="an_4:16">4:16</span> Darum ermahne ich euch: Seid meine
Nachfolger!

<span id="an_4:17">4:17</span> Aus derselben Ursache habe ich Timotheus
zu euch gesandt, welcher ist mein lieber und getreuer Sohn in dem HERRN,
daß er euch erinnere meiner Wege, die da in Christo sind, gleichwie ich
an allen Enden in allen Gemeinden lehre.

<span id="an_4:18">4:18</span> Es blähen sich etliche auf, als würde ich
nicht zu euch kommen.

<span id="an_4:19">4:19</span> Ich will aber gar kürzlich zu euch
kommen, so der HERR will, und erlernen nicht die Worte der
Aufgeblasenen, sondern die Kraft.

<span id="an_4:20">4:20</span> Denn das Reich Gottes stehet nicht in
Worten, sondern in Kraft.

<span id="an_4:21">4:21</span> Was wollet ihr? Soll ich mit der Rute zu
euch kommen oder mit Liebe und sanftmütigem Geist?

<span id="an_5:1">5:1</span> Es gehet ein gemein Geschrei, daß Hurerei
unter euch ist, und eine solche Hurerei, da auch die Heiden nicht von zu
sagen wissen, daß einer seines Vaters Weib habe.

<span id="an_5:2">5:2</span> Und ihr seid aufgeblasen und habt nicht
vielmehr Leid getragen, auf daß, der das Werk getan hat, von euch getan
würde.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ich zwar, als der ich mit dem Leibe nicht
da bin, doch mit dem Geist gegenwärtig, habe schon als gegenwärtig
beschlossen über den, den solches also getan hat:

<span id="an_5:4">5:4</span> in dem Namen unsers HERRN Jesu Christi, in
eurer Versammlung mit meinem Geist und mit der Kraft unsers HERRN Jesu
Christi.

<span id="an_5:5">5:5</span> ihn zu übergeben dem Satan zum Verderben
des Fleisches, auf daß der Geist selig werde am Tage des HERRN Jesu.

<span id="an_5:6">5:6</span> Euer Ruhm ist nicht fein. Wisset ihr nicht,
daß ein wenig Sauerteig den ganzen Teig versäuert?

<span id="an_5:7">5:7</span> Darum feget den alten Sauerteig aus, auf
daß ihr ein neuer Teig seid, gleichwie ihr ungesäuert seid. Denn wir
haben auch ein Osterlamm, das ist Christus, für uns geopfert.

<span id="an_5:8">5:8</span> Darum lasset uns Ostern halten, nicht im
alten Sauerteig, auch nicht im Sauerteig der Bosheit und Schalkheit,
sondern in dem Süßteig der Lauterkeit und der Wahrheit.

<span id="an_5:9">5:9</span> Ich habe euch geschrieben in dem Briefe,
daß ihr nichts sollet zu schaffen haben mit den Hurern.

<span id="an_5:10">5:10</span> Das meine ich gar nicht von den Hurern in
dieser Welt oder von den Geizigen oder von den Räubern oder von den
Abgöttischen; sonst müßtet ihr die Welt räumen.

<span id="an_5:11">5:11</span> Nun aber habe ich euch geschrieben, ihr
sollet nichts mit ihnen zu schaffen haben; nämlich, so jemand ist, der
sich lässet einen Bruder nennen, und ist ein Hurer oder ein Geiziger
oder ein Abgöttischer oder ein Lästerer oder ein Trunkenbold oder ein
Räuber, mit demselbigen sollet ihr auch nicht essen.

<span id="an_5:12">5:12</span> Denn was gehen mich die draußen an, daß
ich sie sollte richten? Richtet ihr nicht, die da drinnen sind?

<span id="an_5:13">5:13</span> Gott aber wird, die draußen sind,
richten. Tut von euch selbst hinaus, wer da böse ist!

<span id="an_6:1">6:1</span> Wie darf jemand unter euch, so er einen
Handel hat mit einem andern, hadern vor den Ungerechten und nicht vor
den Heiligen?

<span id="an_6:2">6:2</span> Wisset ihr nicht, daß die Heiligen die Welt
richten werden? So denn nun die Welt soll von euch gerichtet werden,
seid ihr denn nicht gut genug, geringere Sachen zu richten?

<span id="an_6:3">6:3</span> Wisset ihr nicht, daß wir über die Engel
richten werden? wieviel mehr über die zeitlichen Güter!

<span id="an_6:4">6:4</span> Ihr aber, wenn ihr über zeitlichen Gütern
Sachen habt, so nehmet ihr die, so bei der Gemeinde verachtet sind, und
setzet sie zu Richtern.

<span id="an_6:5">6:5</span> Euch zur Schande muß ich das sagen. Ist so
gar kein Weiser unter euch oder doch nicht einer, der da könnte richten
zwischen Bruder und Bruder?

<span id="an_6:6">6:6</span> Sondern ein Bruder mit dem andern hadert,
dazu vor den Ungläubigen.

<span id="an_6:7">6:7</span> Es ist schon ein Fehl unter euch, daß ihr
miteinander rechtet. Warum lasset ihr euch nicht viel lieber unrecht
tun? Warum lasset ihr euch nicht viel lieber übervorteilen?

<span id="an_6:8">6:8</span> Sondern ihr tut unrecht und übervorteilet,
und solches an den Brüdern.

<span id="an_6:9">6:9</span> Wisset ihr nicht, daß die Ungerechten
werden das Reich Gottes nicht ererben? Lasset euch nicht verführen:
weder die Hurer noch die Abgöttischen noch die Ehebrecher noch die
Weichlinge noch die Knabenschänder

<span id="an_6:10">6:10</span> noch die Diebe noch die Geizigen noch die
Trunkenbolde noch die Lästerer noch die Räuber werden das Reich Gottes
ererben.

<span id="an_6:11">6:11</span> Und solche sind euer etliche gewesen;
aber ihr seid abgewaschen, ihr seid geheiliget, ihr seid gerecht worden
durch den Namen des HERRN Jesu und durch den Geist unsers Gottes.

<span id="an_6:12">6:12</span> Ich hab' es alles Macht; es frommet aber
nicht alles. Ich hab' es alles Macht; es soll mich aber nichts
gefangennehmen.

<span id="an_6:13">6:13</span> Die Speise dem Bauche und der Bauch der
Speise; aber Gott wird diesen und jene hinrichten. Der Leib aber nicht
der Hurerei, sondern dem HERRN und der HERR dem Leibe.

<span id="an_6:14">6:14</span> Gott aber hat den HERRN auferwecket und
wird uns auch auferwecken durch seine Kraft.

<span id="an_6:15">6:15</span> Wisset ihr nicht, daß eure Leiber Christi
Glieder sind? Sollte ich nun die Glieder Christi nehmen und Hurenglieder
daraus machen? Das sei ferne!

<span id="an_6:16">6:16</span> Oder wisset ihr nicht, daß, wer an der
Hure hanget, der ist ein Leib mit ihr? Denn sie werden (spricht er) zwei
in einem Fleische sein.

<span id="an_6:17">6:17</span> Wer aber dem HERRN anhanget, der ist ein
Geist mit ihm.

<span id="an_6:18">6:18</span> Fliehet die Hurerei! Alle Sünden, die der
Mensch tut, sind außer seinem Leibe; wer aber huret, der sündiget an
seinem eigenen Leibe.

<span id="an_6:19">6:19</span> Oder wisset ihr nicht, daß euer Leib ein
Tempel des Heiligen Geistes ist, der in euch ist, welchen ihr habt von
Gott, und seid nicht euer selbst?

<span id="an_6:20">6:20</span> Denn ihr seid teuer erkauft. Darum so
preiset Gott an eurem Leibe und in eurem Geiste, welche sind Gottes.

<span id="an_7:1">7:1</span> Von dem ihr aber mir geschrieben habt,
antworte ich: Es ist dem Menschen gut, daß er kein Weib berühre.

<span id="an_7:2">7:2</span> Aber um der Hurerei willen habe ein
jeglicher sein eigen Weib, und eine jegliche habe ihren eigenen Mann.

<span id="an_7:3">7:3</span> Der Mann leiste dem Weibe die schuldige
Freundschaft, desselbigengleichen das Weib dem Manne.

<span id="an_7:4">7:4</span> Das Weib ist ihres Leibes nicht mächtig,
sondern der Mann. Desselbigengleichen der Mann ist seines Leibes nicht
mächtig, sondern das Weib.

<span id="an_7:5">7:5</span> Entziehe sich nicht eins dem andern, es sei
denn aus beider Bewilligung eine Zeitlang, daß ihr zum Fasten und Beten
Muße habet; und kommet wiederum zusammen; auf daß euch der Satan nicht
versuche um eurer Unkeuschheit willen.

<span id="an_7:6">7:6</span> Solches sage ich aber aus Vergunst und
nicht aus Gebot.

<span id="an_7:7">7:7</span> Ich wollte aber lieber, alle Menschen
wären, wie ich bin; aber ein jeglicher hat seine eigene Gabe von Gott,
einer so, der andere so.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ich sage zwar den Ledigen und Witwen: Es
ist ihnen gut, wenn sie auch bleiben wie ich.

<span id="an_7:9">7:9</span> So sie aber sich nicht enthalten, so laß
sie freien; es ist besser freien, denn Brunst leiden.

<span id="an_7:10">7:10</span> Den Ehelichen aber gebiete nicht ich,
sondern der HERR, daß das Weib sich nicht scheide von dem Manne.

<span id="an_7:11">7:11</span> So sie sich aber scheidet, daß sie ohne
Ehe bleibe oder sich mit dem Manne versöhne, und daß der Mann das Weib
nicht von sich lasse.

<span id="an_7:12">7:12</span> Den andern aber sage ich, nicht der HERR:
So ein Bruder ein ungläubig Weib hat, und dieselbige läßt es sich
gefallen, bei ihm zu wohnen, der scheide sich nicht von ihr.

<span id="an_7:13">7:13</span> Und so ein Weib einen ungläubigen Mann
hat, und er läßt es sich gefallen, bei ihr zu wohnen, die scheide sich
nicht von ihm.

<span id="an_7:14">7:14</span> Denn der ungläubige Mann ist geheiliget
durch das Weib, und das ungläubige Weib wird geheiliget durch den Mann.
Sonst wären eure Kinder unrein; nun aber sind sie heilig.

<span id="an_7:15">7:15</span> So aber der Ungläubige sich scheidet, so
laß ihn sich scheiden. Es ist der Bruder oder die Schwester nicht
gefangen in solchen Fällen. Im Frieden aber hat uns Gott berufen.

<span id="an_7:16">7:16</span> Was weißt du aber, du Weib, ob du den
Mann werdest selig machen? Oder du Mann was weißt du, ob du das Weib
werdest selig machen?

<span id="an_7:17">7:17</span> Doch wie einem jeglichen Gott hat
ausgeteilet. Ein jeglicher, wie ihn der HERR berufen hat, also wandele
er. Und also schaffe ich's in allen Gemeinden.

<span id="an_7:18">7:18</span> Ist jemand beschnitten berufen, der zeuge
keine Vorhaut. Ist jemand berufen in der Vorhaut, der lasse sich nicht
beschneiden.

<span id="an_7:19">7:19</span> Die Beschneidung ist nichts, und die
Vorhaut ist nichts, sondern Gottes Gebote halten;

<span id="an_7:20">7:20</span> Ein jeglicher bleibe in dem Beruf,
darinnen er berufen ist.

<span id="an_7:21">7:21</span> Bist du als Knecht berufen, sorge dich
nicht; doch kannst du frei werden, so brauche des viel lieber.

<span id="an_7:22">7:22</span> Denn wer als Knecht berufen ist in dem
HERRN, der ist ein Gefreiter des HERRN; desselbigengleichen, wer als
Freier berufen ist, der ist ein Knecht Christi.

<span id="an_7:23">7:23</span> Ihr seid teuer erkauft; werdet nicht der
Menschen Knechte!

<span id="an_7:24">7:24</span> Ein jeglicher, liebe Brüder, worinnen er
berufen ist, darinnen bleibe er bei Gott.

<span id="an_7:25">7:25</span> Von den Jungfrauen aber habe ich kein
Gebot des HERRN; ich sage aber meine Meinung, als ich Barmherzigkeit
erlanget habe von dem HERRN, treu zu sein.

<span id="an_7:26">7:26</span> So meine ich nun, solches sei gut um der
gegenwärtigen Not willen, daß es dem Menschen gut sei, also zu sein.

<span id="an_7:27">7:27</span> Bist du an ein Weib gebunden, so suche
nicht los zu werden; bist du aber los vom Weibe, so suche kein Weib.

<span id="an_7:28">7:28</span> So du aber freiest, sündigest du nicht;
und so eine Jungfrau freiet, sündiget sie nicht; doch werden solche
leibliche Trübsal haben. Ich verschone aber euer gerne.

<span id="an_7:29">7:29</span> Das sage ich aber, liebe Brüder: Die Zeit
ist kurz. Weiter ist das die Meinung: Die da Weiber haben, daß sie
seien, als hätten sie keine, und die da weinen, als weineten sie nicht,

<span id="an_7:30">7:30</span> und die sich freuen, als freueten sie
sich nicht, und die da kaufen, als besäßen sie es nicht,

<span id="an_7:31">7:31</span> und die diese Welt gebrauchen, daß sie
dieselbige nicht mißbrauchen; denn das Wesen dieser Welt vergehet.

<span id="an_7:32">7:32</span> Ich wollte aber, daß ihr ohne Sorge
wäret. Wer ledig ist, der sorget, was dem HERRN angehöret, wie er dem
HERRN gefalle.

<span id="an_7:33">7:33</span> Wer aber freiet, der sorget, was der Welt
angehöret, wie er dem Weibe gefalle. Es ist ein Unterschied zwischen
einem Weibe und einer Jungfrau.

<span id="an_7:34">7:34</span> Welche nicht freiet, die sorget, was dem
HERRN angehöret, daß sie heilig sei, beide, am Leibe und auch am Geist;
die aber freiet, die sorget, was der Welt angehöret, wie sie dem Manne
gefalle.

<span id="an_7:35">7:35</span> Solches aber sage ich zu eurem Nutz;
nicht daß ich euch einen Strick an den Hals werfe, sondern dazu, daß es
fein ist, und ihr stets und unverhindert dem HERRN dienen könnet.

<span id="an_7:36">7:36</span> So aber jemand sich lässet dünken, es
wolle sich nicht schicken mit seiner Jungfrau, weil sie eben wohl
mannbar ist, und es will nicht anders sein, so tue er, was er will; er
sündiget nicht, er lasse sie freien.

<span id="an_7:37">7:37</span> Wenn einer aber sich fest vornimmt, weil
er ungezwungen ist und seinen freien Willen hat, und beschließt solches
in seinem Herzen, seine Jungfrau also bleiben zu lassen, der tut wohl.

<span id="an_7:38">7:38</span> Endlich, welcher verheiratet, der tut
wohl; welcher aber nicht verheiratet, der tut besser.

<span id="an_7:39">7:39</span> Ein Weib ist gebunden an das Gesetz,
solange ihr Mann lebet; so aber ihr Mann entschläft, ist sie frei, sich
zu verheiraten, welchem sie will; allein, daß es in dem HERRN geschehe.

<span id="an_7:40">7:40</span> Seliger ist sie aber, wo sie also
bleibet, nach meiner Meinung. Ich halte aber, ich habe auch den Geist
Gottes.

<span id="an_8:1">8:1</span> Von dem Götzenopfer aber wissen wir; denn
wir haben alle das Wissen. Das Wissen bläset auf; aber die Liebe
bessert.

<span id="an_8:2">8:2</span> So aber sich jemand dünken lässet, er wisse
etwas, der weiß noch nichts, wie er wissen soll.

<span id="an_8:3">8:3</span> So aber jemand Gott liebet, derselbige ist
von ihm erkannt.

<span id="an_8:4">8:4</span> So wissen wir nun von der Speise des
Götzenopfers, daß ein Götze nichts in der Welt sei, und daß kein anderer
Gott sei ohne der einige.

<span id="an_8:5">8:5</span> Und wiewohl es sind, die Götter genannt
werden, es sei, im Himmel oder auf Erden, sintemal es sind viel Götter
und viel HERREN:

<span id="an_8:6">8:6</span> so haben wir doch nur einen Gott, den
Vater, von welchem alle Dinge sind und wir in ihm, und einen HERRN,
Jesum Christum, durch welchen alle Dinge sind und wir durch ihn.

<span id="an_8:7">8:7</span> Es hat aber nicht jedermann das Wissen.
Denn etliche machen sich noch ein Gewissen über dem Götzen und essen es
für Götzenopfer; damit wird ihr Gewissen, weil es so schwach ist,
beflecket.

<span id="an_8:8">8:8</span> Aber die Speise fördert uns nicht vor Gott.
Essen wir, so werden wir darum nicht besser sein; essen wir nicht, so
werden wir darum nichts weniger sein.

<span id="an_8:9">8:9</span> Sehet aber zu, daß diese eure Freiheit
nicht gerate zu einem Anstoß der Schwachen.

<span id="an_8:10">8:10</span> Denn so dich, der du die Erkenntnis hast,
jemand sähe zu Tische sitzen im Götzenhause, wird nicht sein Gewissen
dieweil er schwach ist, verursacht, das Götzenopfer zu essen?

<span id="an_8:11">8:11</span> Und wird also über deiner Erkenntnis der
schwache Bruder umkommen, um welches willen doch Christus gestorben ist.

<span id="an_8:12">8:12</span> Wenn ihr aber also sündiget an den
Brüdern und schlaget ihr schwaches Gewissen, so sündiget ihr an Christo.

<span id="an_8:13">8:13</span> Darum, so die Speise meinen Bruder
ärgert, wollte ich nimmermehr Fleisch essen, auf daß ich meinen Bruder
nicht ärgerte.

<span id="an_9:1">9:1</span> Bin ich nicht ein Apostel? Bin ich nicht
frei? Habe ich nicht unsern HERRN Jesum Christum gesehen? Seid nicht ihr
mein Werk in dem HERRN?

<span id="an_9:2">9:2</span> Bin ich andern nicht ein Apostel, so bin
ich doch euer Apostel; denn das Siegel meines Apostelamts seid ihr in
dem HERRN.

<span id="an_9:3">9:3</span> Wenn man mich fragt, so antworte ich also:

<span id="an_9:4">9:4</span> Haben wir nicht Macht zu essen und zu
trinken?

<span id="an_9:5">9:5</span> Haben wir nicht auch Macht, eine Schwester
zum Weibe mit umherzuführen wie die andern Apostel und des HERRN Brüder
und Kephas?

<span id="an_9:6">9:6</span> Oder haben allein ich und Barnaba nicht
Macht, solches zu tun?

<span id="an_9:7">9:7</span> Welcher zieht jemals in den Krieg auf
seinen eigenen Sold? Welcher pflanzet einen Weinberg und isset nicht von
seiner Frucht, oder welcher weidet eine Herde und isset nicht von der
Milch der Herde?

<span id="an_9:8">9:8</span> Rede ich aber solches auf Menschenweise?
Sagt nicht solches das Gesetz auch?

<span id="an_9:9">9:9</span> Denn im Gesetz Mose's stehet geschrieben:
Du sollst dem Ochsen nicht das Maul verbinden, der da drischet. Sorget
Gott für die Ochsen?

<span id="an_9:10">9:10</span> Oder sagt er's nicht allerdinge um
unsertwillen? Denn es ist ja um unsertwillen geschrieben. Denn der da
pflüget, soll auf Hoffnung pflügen, und der da drischt, soll auf
Hoffnung dreschen, daß er seiner Hoffnung teilhaftig werde.

<span id="an_9:11">9:11</span> So wir euch das Geistliche säen, ist's
ein groß Ding, ob wir euer Leibliches ernten?

<span id="an_9:12">9:12</span> So aber andere dieser Macht an euch
teilhaftig sind, warum nicht viel mehr wir? Aber wir haben solche Macht
nicht gebraucht, sondern wir vertragen allerlei, daß wir nicht dem
Evangelium Christi ein Hindernis machen.

<span id="an_9:13">9:13</span> Wisset ihr nicht, daß, die da opfern
essen vom Opfer, und die des Altars pflegen, genießen des Altars?

<span id="an_9:14">9:14</span> Also hat auch der HERR befohlen daß, die
das Evangelium verkündigen; sollen sich vom Evangelium nähren.

<span id="an_9:15">9:15</span> Ich aber habe der keines gebraucht. Ich
schreibe auch nicht darum davon, daß es mit mir also sollte gehalten
werden. Es wäre mir lieber, ich stürbe, denn daß mir jemand meinen Ruhm
sollte zunichte machen.

<span id="an_9:16">9:16</span> Denn daß ich das Evangelium predige, darf
ich mich nicht rühmen; denn ich muß es tun. Und wehe mir, wenn ich das
Evangelium nicht predigte!

<span id="an_9:17">9:17</span> Tue ich's gerne, so wird mir gelohnet;
tue ich's aber ungerne, so ist mir das Amt doch befohlen.

<span id="an_9:18">9:18</span> Was ist denn nun mein Lohn? Nämlich daß
ich predige das Evangelium Christi und tue dasselbige frei, umsonst, auf
daß ich nicht meiner Freiheit mißbrauche am Evangelium.

<span id="an_9:19">9:19</span> Denn wiewohl ich frei bin von jedermann,
hab' ich mich doch selbst jedermann zum Knechte gemacht, auf daß ich
ihrer viel gewinne.

<span id="an_9:20">9:20</span> Den Juden bin ich worden als ein Jude,
auf daß ich die Juden gewinne. Denen, die unter dem Gesetz sind, bin ich
worden als unter dem Gesetz, auf daß ich, die, so unter dem Gesetz sind,
gewinne.

<span id="an_9:21">9:21</span> Denen, die ohne Gesetz sind, bin ich als
ohne Gesetz worden (so ich doch nicht ohne Gesetz bin vor Gott, sondern
bin in dem Gesetz Christi), auf daß ich die, so ohne Gesetz sind,
gewinne.

<span id="an_9:22">9:22</span> Den Schwachen bin ich worden als ein
Schwacher, auf daß ich die Schwachen gewinne. Ich bin jedermann allerlei
worden, auf daß ich allenthalben ja etliche selig mache

<span id="an_9:23">9:23</span> Solches aber tue ich um des Evangeliums
willen, auf daß ich sein teilhaftig werde.

<span id="an_9:24">9:24</span> Wisset ihr nicht, daß die, so in den
Schranken laufen, die laufen alle, aber einer erlanget das Kleinod?
Laufet nun also, daß ihr es ergreifet!

<span id="an_9:25">9:25</span> Ein jeglicher aber, der da kämpfet,
enthält sich alles Dinges: jene also, daß sie eine vergängliche Krone
empfangen, wir aber eine unvergängliche.

<span id="an_9:26">9:26</span> Ich laufe aber also, nicht als aufs
Ungewisse; ich fechte also, nicht als, der in die Luft streichet,

<span id="an_9:27">9:27</span> sondern ich betäube meinen Leib und zähme
ihn, daß ich nicht den andern predige und selbst verwerflich werde.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ich will euch aber, liebe Brüder, nicht
verhalten, daß unsere Väter sind alle unter der Wolke gewesen und sind
alle durchs Meer gegangen

<span id="an_10:2">10:2</span> und sind alle unter Mose getauft mit der
Wolke und mit dem Meer;

<span id="an_10:3">10:3</span> und haben alle einerlei geistliche Speise
gegessen

<span id="an_10:4">10:4</span> und haben alle einerlei geistlichen Trank
getrunken; sie tranken aber von dem geistlichen Fels, der mitfolgte,
welcher war Christus.

<span id="an_10:5">10:5</span> Aber an ihrer vielen hatte Gott kein
Wohlgefallen; denn sie sind niedergeschlagen in der Wüste.

<span id="an_10:6">10:6</span> Das ist aber uns zum Vorbilde geschehen,
daß wir uns nicht gelüsten lassen des Bösen, gleichwie jene gelüstet
hat.

<span id="an_10:7">10:7</span> Werdet auch nicht Abgöttische, gleichwie
jener etliche wurden, als geschrieben stehet: Das Volk setzte sich
nieder, zu essen und zu trinken, und stund auf, zu spielen.

<span id="an_10:8">10:8</span> Auch lasset uns nicht Hurerei treiben,
wie etliche unter jenen Hurerei trieben, und fielen auf einen Tag
dreiundzwanzigtausend.

<span id="an_10:9">10:9</span> Lasset uns aber auch Christum nicht
versuchen, wie etliche von jenen ihn versuchten und wurden von, den
Schlangen umgebracht.

<span id="an_10:10">10:10</span> Murret auch nicht, gleichwie jener
etliche murreten und wurden umgebracht durch den Verderber.

<span id="an_10:11">10:11</span> Solches alles widerfuhr ihnen zum
Vorbilde; es ist aber geschrieben uns zur Warnung, auf welche das Ende
der Welt kommen ist.

<span id="an_10:12">10:12</span> Darum wer, sich lässet dünken, er
stehe, mag wohl zusehen, daß er nicht falle.

<span id="an_10:13">10:13</span> Es hat euch noch keine denn menschliche
Versuchung betreten; aber Gott ist getreu, der euch nicht lässet
versuchen über euer Vermögen, sondern machet, daß die Versuchung so ein
Ende gewinne, daß ihr's könnet ertragen.

<span id="an_10:14">10:14</span> Darum, meine Liebsten; fliehet von dem
Götzendienst!

<span id="an_10:15">10:15</span> Als mit den Klugen rede ich; richtet
ihr, was ich sage!

<span id="an_10:16">10:16</span> Der gesegnete Kelch, welchen wir
segnen, ist der nicht die Gemeinschaft des Blutes Christi? Das Brot, das
wir brechen, ist das nicht die Gemeinschaft des Leibes Christi?

<span id="an_10:17">10:17</span> Denn ein Brot ist's; so sind wir viele
ein Leib, dieweil wir alle eines Brotes teilhaftig sind.

<span id="an_10:18">10:18</span> Sehet an den Israel nach dem Fleisch.
Welche die Opfer essen, sind die nicht in der Gemeinschaft des Altars?

<span id="an_10:19">10:19</span> Was soll ich denn nun sagen? Soll ich
sagen, daß der Götze etwas sei, oder daß das Götzenopfer etwas sei?

<span id="an_10:20">10:20</span> Aber ich sage, daß die Heiden, was sie
opfern, das opfern sie den Teufeln und nicht Gott. Nun will ich nicht,
daß ihr in der Teufel Gemeinschaft sein sollet.

<span id="an_10:21">10:21</span> Ihr könnt nicht zugleich trinken des
HERRN Kelch und der Teufel Kelch; ihr könnt nicht zugleich teilhaftig
sein des Tisches des HERRN und des Tisches der Teufel.

<span id="an_10:22">10:22</span> Oder wollen wir dem HERRN trotzen? Sind
wir stärker denn er?

<span id="an_10:23">10:23</span> Ich habe es zwar alles Macht; aber es
frommet nicht alles. Ich habe es alles Macht; aber es bessert nicht
alles.

<span id="an_10:24">10:24</span> Niemand suche was sein ist, sondern ein
jeglicher, was des andern ist.

<span id="an_10:25">10:25</span> Alles was feil ist auf dem
Fleischmarkt, das esset und forschet nichts, auf daß ihr des Gewissens
verschonet.

<span id="an_10:26">10:26</span> Denn die Erde ist des HERRN, und was
darinnen ist.

<span id="an_10:27">10:27</span> So aber jemand von den Ungläubigen euch
ladet, und ihr wollt hingehen, so esset alles, was euch vorgetragen
wird, und forschet nichts, auf daß ihr des Gewissens verschonet.

<span id="an_10:28">10:28</span> Wo aber jemand würde zu euch sagen: Das
ist Götzenopfer, so esset nicht, um deswillen, der es anzeigte, auf daß
ihr des Gewissens verschonet. Die Erde ist des HERRN, und was darinnen
ist.

<span id="an_10:29">10:29</span> Ich sage aber vom Gewissen nicht dein
selbst, sondern des andern. Denn warum sollte ich meine Freiheit lassen
urteilen von eines andern Gewissen?

<span id="an_10:30">10:30</span> Denn so ich's mit Danksagung genieße,
was sollte ich denn verlästert werden über dem, dafür ich danke?,

<span id="an_10:31">10:31</span> Ihr esset nun oder trinket, oder was
ihr tut, so tut es alles zu Gottes Ehre.

<span id="an_10:32">10:32</span> Seid nicht ärgerlich weder den Juden
noch den Griechen noch der Gemeinde Gottes,

<span id="an_10:33">10:33</span> gleichwie ich auch jedermann in
allerlei mich gefällig mache und suche nicht, was mir, sondern was
vielen frommet, daß sie selig werden.

<span id="an_11:1">11:1</span> Seid meine Nachfolger, gleichwie ich
Christi!

<span id="an_11:2">11:2</span> Ich lobe euch, liebe Brüder, daß ihr an
mich gedenket in allen Stücken und haltet die Weise, gleichwie ich euch
gegeben habe.

<span id="an_11:3">11:3</span> Ich lasse euch aber wissen, daß Christus
ist eines jeglichen Mannes Haupt, der Mann aber ist des Weibes Haupt;
Gott aber ist Christi Haupt.

<span id="an_11:4">11:4</span> Ein jeglicher Mann, der da betet oder
weissaget und hat etwas auf dem Haupt, der schändet sein Haupt.

<span id="an_11:5">11:5</span> Ein Weib aber, das da betet oder
weissaget mit unbedecktem Haupt, die schändet ihr Haupt; denn es ist
ebensoviel, als wäre sie beschoren.

<span id="an_11:6">11:6</span> Will sie sich nicht bedecken, so schneide
man ihr auch das Haar ab. Nun es aber übel stehet, daß ein Weib
verschnitten Haar habe oder beschoren sei, so lasset sie das Haupt
bedecken.

<span id="an_11:7">11:7</span> Der Mann aber soll das Haupt nicht
bedecken, sintemal er ist Gottes Bild und Ehre; das Weib aber ist des
Mannes Ehre.

<span id="an_11:8">11:8</span> Denn der Mann ist nicht vom Weibe,
sondern das Weib ist vom Manne.

<span id="an_11:9">11:9</span> Und der Mann ist nicht geschaffen um des
Weibes willen; sondern das Weib um des Mannes willen.

<span id="an_11:10">11:10</span> Darum soll das Weib eine Macht auf dem
Haupt haben um der Engel willen.

<span id="an_11:11">11:11</span> Doch ist weder der Mann ohne das Weib,
noch das Weib ohne den Mann in dem HERRN.

<span id="an_11:12">11:12</span> Denn wie das Weib von dem Manne, also
kommt auch der Mann durch das Weib, aber alles kommt von Gott.

<span id="an_11:13">11:13</span> Richtet bei euch selbst, ob es wohl
stehet, daß ein Weib unbedeckt vor Gott bete.

<span id="an_11:14">11:14</span> Oder lehret euch auch nicht die Natur,
daß einem Manne eine Unehre ist, so er lange Haare zeuget,

<span id="an_11:15">11:15</span> und dem Weibe eine Ehre, so sie lange
Haare zeuget? Das Haar ist ihr zur Decke gegeben.

<span id="an_11:16">11:16</span> Ist aber jemand unter euch, der Lust zu
zanken hat, der wisse, daß wir solche Weise nicht haben, die Gemeinden
Gottes auch nicht.

<span id="an_11:17">11:17</span> Ich muß aber dies befehlen: Ich kann's
nicht loben, daß ihr nicht auf bessere Weise, sondern auf ärgere Weise
zusammenkommet.

<span id="an_11:18">11:18</span> Zum ersten, wenn ihr zusammen kommt in
der Gemeinde, höre ich, es seien Spaltungen unter euch; und zum Teil
glaube ich's.

<span id="an_11:19">11:19</span> Denn es müssen Rotten unter euch sein,
auf daß die, so rechtschaffen sind, offenbar unter euch werden.

<span id="an_11:20">11:20</span> Wenn ihr nun zusammenkommet, so hält
man da nicht des HERRN Abendmahl.

<span id="an_11:21">11:21</span> Denn so man das Abendmahl halten soll,
nimmt ein jeglicher sein eigenes vorhin, und einer ist hungrig, der
andere ist trunken.

<span id="an_11:22">11:22</span> Habt ihr aber nicht Häuser, da ihr
essen und trinken möget? Oder verachtet ihr die Gemeinde Gottes und
beschämet die, so da nichts haben? Was soll ich euch sagen? Soll ich
euch loben? Hierinnen lobe ich euch nicht.

<span id="an_11:23">11:23</span> Ich habe von dem HERRN empfangen, das
ich euch gegeben habe. Denn der HERR Jesus in der Nacht, da er verraten
ward, nahm er das Brot,

<span id="an_11:24">11:24</span> dankete und brach's und sprach: Nehmet,
esset; das ist mein Leib der für euch gebrochen wird. Solches tut zu
meinem Gedächtnis!

<span id="an_11:25">11:25</span> Desselbigengleichen auch den Kelch nach
dem Abendmahl und sprach: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem
Blut. Solches tut, so oft ihr's trinket, zu meinem Gedächtnis!

<span id="an_11:26">11:26</span> Denn so oft ihr von diesem Brot esset
und von diesem Kelch trinket, sollt ihr des HERRN Tod verkündigen, bis
daß er kommt.

<span id="an_11:27">11:27</span> Welcher nun unwürdig von diesem Brot
isset oder von dem Kelch des HERRN trinket, der ist schuldig an dem Leib
und Blut des HERRN.

<span id="an_11:28">11:28</span> Der Mensch prüfe aber sich selbst und
also esse er von diesem Brot und trinke von diesem Kelch.

<span id="an_11:29">11:29</span> Denn welcher unwürdig isset und
trinket, der isset und trinket ihm selber das Gericht damit, daß er
nicht unterscheidet den Leib des HERRN.

<span id="an_11:30">11:30</span> Darum sind auch so viel Schwache und
Kranke unter euch, und ein gut Teil schlafen.

<span id="an_11:31">11:31</span> Denn so wir uns selber richteten, so
würden wir nicht gerichtet.

<span id="an_11:32">11:32</span> Wenn wir aber gerichtet werden, so
werden wir von dem HERRN gezüchtiget, auf daß wir nicht samt der Welt
verdammet werden.

<span id="an_11:33">11:33</span> Darum, meine lieben Brüder, wenn ihr
zusammenkommet, zu essen, so harre einer des andern.

<span id="an_11:34">11:34</span> Hungert aber jemand, der esse daheim,
auf daß ihr nicht zum Gerichte zusammenkommet. Das andere will ich
ordnen, wenn ich komme.

<span id="an_12:1">12:1</span> Von den geistlichen Gaben aber will ich
euch, liebe Brüder, nicht verhalten.

<span id="an_12:2">12:2</span> Ihr wisset, daß ihr Heiden seid gewesen
und hingegangen zu den stummen Götzen, wie ihr geführt wurdet.

<span id="an_12:3">12:3</span> Darum tue ich euch kund, daß niemand
Jesum verfluchet, der durch den Geist Gottes redet; und niemand kann
Jesum einen HERRN heißen ohne durch den Heiligen Geist.

<span id="an_12:4">12:4</span> Es sind mancherlei Gaben, aber es ist ein
Geist.

<span id="an_12:5">12:5</span> Und es sind mancherlei Ämter, aber es ist
ein HERR.

<span id="an_12:6">12:6</span> Und es sind mancherlei Kräfte, aber es
ist ein Gott, der da wirket alles in allen.

<span id="an_12:7">12:7</span> In einem jeglichen erzeigen sich die
Gaben des Geistes zum gemeinen Nutzen.

<span id="an_12:8">12:8</span> Einem wird gegeben durch den Geist, zu
reden von der Weisheit; dem andern wird gegeben, zu reden von der
Erkenntnis nach demselbigen Geist;

<span id="an_12:9">12:9</span> einem andern der Glaube in demselbigen
Geist; einem andern die Gabe, gesund zu machen, in demselbigen Geist;

<span id="an_12:10">12:10</span> einem andern, Wunder zu tun; einem
andern Weissagung; einem andern, Geister zu unterscheiden; einem andern
mancherlei Sprachen; einem andern, die Sprachen auszulegen.

<span id="an_12:11">12:11</span> Dies aber alles wirket derselbige
einige Geist und teilet einem jeglichen seines zu, nachdem er will.

<span id="an_12:12">12:12</span> Denn gleichwie ein Leib ist und hat
doch viel Glieder, alle Glieder aber eines Leibes, wiewohl ihrer viel
sind, sind sie doch ein Leib: also auch Christus.

<span id="an_12:13">12:13</span> Denn wir sind durch einen Geist alle zu
einem Leibe getauft, wir seien Juden oder Griechen, Knechte oder Freie,
und sind alle zu einem Geist getränket.

<span id="an_12:14">12:14</span> Denn auch der Leib ist nicht ein Glied,
sondern viele.

<span id="an_12:15">12:15</span> So aber der Fuß spräche: Ich bin keine
Hand, darum bin ich des Leibes Glied nicht, sollte er um deswillen nicht
des Leibes Glied sein?

<span id="an_12:16">12:16</span> Und so das Ohr spräche: Ich bin kein
Auge, darum bin ich nicht des Leibes Glied, sollte es um deswillen nicht
des Leibes Glied sein?

<span id="an_12:17">12:17</span> Wenn der ganze Leib Auge wäre, wo
bliebe das Gehör? So er ganz Gehör wäre, wo bliebe der Geruch?

<span id="an_12:18">12:18</span> Nun aber hat Gott die Glieder gesetzt,
ein jegliches sonderlich am Leibe, wie er gewollt hat.

<span id="an_12:19">12:19</span> So aber alle Glieder ein Glied wären,
wo bliebe der Leib?

<span id="an_12:20">12:20</span> Nun aber sind der Glieder viele, aber
der Leib ist einer.

<span id="an_12:21">12:21</span> Es kann das Auge nicht sagen zu der
Hand: Ich bedarf dein nicht; oder wiederum das Haupt zu den Füßen: Ich
bedarf euer nicht;

<span id="an_12:22">12:22</span> sondern vielmehr, die Glieder des
Leibes, die uns dünken, die schwächsten zu sein, sind die nötigsten,

<span id="an_12:23">12:23</span> und die uns dünken, die unehrlichsten
sein, denselbigen legen wir am meisten Ehre an, und die uns übel
anstehen, die schmücket man am meisten.

<span id="an_12:24">12:24</span> Denn die uns wohl anstehen, die
bedürfen's nicht. Aber Gott hat den Leib also vermenget und dem
dürftigen Glied am meisten Ehre gegeben,

<span id="an_12:25">12:25</span> auf daß nicht eine Spaltung im Leibe
sei, sondern die Glieder füreinander gleich sorgen.

<span id="an_12:26">12:26</span> Und so ein Glied leidet, so leiden alle
Glieder mit; und so ein Glied wird herrlich gehalten, so freuen sich
alle Glieder, mit.

<span id="an_12:27">12:27</span> Ihr seid aber der Leib Christi und
Glieder, ein jeglicher nach seinem Teil.

<span id="an_12:28">12:28</span> Und Gott hat gesetzt in der Gemeinde
aufs erste die Apostel, aufs andere die Propheten, aufs dritte die
Lehrer, danach die Wundertäter, danach die Gaben, gesund zu machen,
Helfer, Regierer, mancherlei Sprachen.

<span id="an_12:29">12:29</span> Sind sie alle Apostel? Sind sie alle
Propheten? Sind sie alle Lehrer? Sind sie alle Wundertäter?

<span id="an_12:30">12:30</span> Haben sie alle Gaben gesund zu machen?
Reden sie alle mit mancherlei Sprachen? Können sie alle auslegen?

<span id="an_12:31">12:31</span> Strebet aber nach den besten Gaben! Und
ich will euch noch einen köstlichern Weg zeigen.

<span id="an_13:1">13:1</span> Wenn ich mit Menschen - und mit
Engelzungen redete und hätte der Liebe nicht, so wäre ich ein tönend Erz
oder eine klingende Schelle.

<span id="an_13:2">13:2</span> Und wenn ich weissagen könnte und wüßte
alle Geheimnisse und alle Erkenntnis und hätte allen Glauben, also daß
ich Berge versetzte, und hätte der Liebe nicht, so wäre ich nichts.

<span id="an_13:3">13:3</span> Und wenn ich alle meine Habe den Armen
gäbe und ließe meinen Leib brennen und hätte der Liebe nicht, so wäre
mir's nichts nütze.

<span id="an_13:4">13:4</span> Die Liebe ist langmütig und freundlich;
die Liebe eifert nicht; die Liebe treibt nicht Mutwillen; sie blähet
sich nicht;

<span id="an_13:5">13:5</span> sie stellet sich nicht ungebärdig; sie
suchet nicht das Ihre; sie lässet sich nicht erbittern; sie trachtet
nicht nach Schaden;

<span id="an_13:6">13:6</span> sie freuet sich nicht der
Ungerechtigkeit; sie freuet sich aber der Wahrheit;

<span id="an_13:7">13:7</span> sie verträget alles, sie glaubet alles,
sie hoffet alles, sie duldet alles.

<span id="an_13:8">13:8</span> Die Liebe höret nimmer auf, so doch die
Weissagungen aufhören werden, und die Sprachen aufhören werden, und die
Erkenntnis aufhören wird.

<span id="an_13:9">13:9</span> Denn unser Wissen ist Stückwerk, und
unser Weissagen ist Stückwerk.

<span id="an_13:10">13:10</span> Wenn aber kommen wird das Vollkommene,
so wird das Stückwerk aufhören.

<span id="an_13:11">13:11</span> Da ich ein Kind war, da redete ich wie
ein Kind und war klug wie ein Kind und hatte kindische Anschläge; da ich
aber ein Mann ward, tat ich ab, was kindisch war.

<span id="an_13:12">13:12</span> Wir sehen jetzt durch einen Spiegel in
einem dunklen Wort, dann aber von Angesicht zu Angesichte. Jetzt erkenne
ich's stückweise; dann aber werde ich erkennen, gleichwie ich erkannt
bin.

<span id="an_13:13">13:13</span> Nun aber bleibt Glaube, Hoffnung,
Liebe, diese drei; aber die Liebe ist die größte unter ihnen.

<span id="an_14:1">14:1</span> Strebet nach der Liebe! Fleißiget euch
der geistlichen Gaben, am meisten aber, daß ihr weissagen möget.

<span id="an_14:2">14:2</span> Denn der mit der Zunge redet, der redet
nicht den Menschen, sondern Gott. Denn ihm höret niemand zu; im Geist
aber redet er die Geheimnisse.

<span id="an_14:3">14:3</span> Wer aber weissaget, der redet den
Menschen zur Besserung und zur Ermahnung und zur Tröstung.

<span id="an_14:4">14:4</span> Wer mit Zungen redet, der bessert sich
selbst; wer aber weissaget, der bessert die Gemeinde.

<span id="an_14:5">14:5</span> Ich wollte, daß ihr alle mit Zungen reden
könntet, aber viel mehr, daß ihr weissagetet. Denn der da weissaget, ist
größer, denn der mit Zungen redet, es sei denn, daß er es auch auslege,
daß die Gemeinde davon gebessert werde.

<span id="an_14:6">14:6</span> Nun aber, liebe Brüder, wenn ich zu euch
käme und redete mit Zungen, was wäre ich euch nütze, so ich nicht mit
euch redete entweder durch Offenbarung oder durch Erkenntnis oder durch
Weissagung oder durch Lehre?

<span id="an_14:7">14:7</span> Hält sich's doch auch also in den Dingen,
die da lauten und doch nicht leben, es sei eine Pfeife oder eine Harfe;
wenn sie nicht unterschiedliche Stimmen von sich geben, wie kann man
wissen, was gepfiffen oder geharfet ist?

<span id="an_14:8">14:8</span> Und so die Posaune einen undeutlichen Ton
gibt, wer will sich zum Streit rüsten?

<span id="an_14:9">14:9</span> Also auch ihr, wenn ihr mit Zungen redet,
so ihr nicht eine deutliche Rede gebet, wie kann man wissen, was geredet
ist? Denn ihr werdet in den Wind reden.

<span id="an_14:10">14:10</span> Zwar es ist mancherlei Art der Stimmen
in der Welt, und derselbigen ist doch keine undeutlich.

<span id="an_14:11">14:11</span> So ich nun nicht weiß der Stimme
Deutung, werde ich undeutsch sein dem, der da redet, und der da redet,
wird mir undeutsch sein.

<span id="an_14:12">14:12</span> Also auch ihr, sintemal ihr euch
fleißiget der geistlichen Gaben, trachtet danach, daß ihr die Gemeinde
bessert, auf daß ihr alles reichlich habet.

<span id="an_14:13">14:13</span> Darum, welcher mit Zungen redet, der
bete also, daß er's auch auslege.

<span id="an_14:14">14:14</span> So ich aber mit Zungen bete, so betet
mein Geist; aber mein Sinn bringet niemand Frucht.

<span id="an_14:15">14:15</span> Wie soll es aber denn sein? Nämlich
also: Ich will beten mit dem Geist und will beten auch im Sinn; ich will
Psalmen singen im Geist und will auch Psalmen singen mit dem Sinn.

<span id="an_14:16">14:16</span> Wenn du aber segnest im Geist, wie soll
der, so anstatt des Laien stehet, Amen sagen auf deine Danksagung,
sintemal er nicht weiß, was du sagest?

<span id="an_14:17">14:17</span> Du danksagest wohl fein; aber der
andere wird nicht davon gebessert.

<span id="an_14:18">14:18</span> Ich danke meinem Gott, daß ich mehr mit
Zungen rede denn ihr alle.

<span id="an_14:19">14:19</span> Aber ich will in der Gemeinde lieber
fünf Worte reden mit meinem Sinn, auf daß ich auch andere unterweise,
denn sonst zehntausend Worte mit Zungen.

<span id="an_14:20">14:20</span> Liebe Brüder, werdet nicht Kinder an
dem Verständnis, sondern an der Bosheit seid Kinder; an dem Verständnis
aber seid vollkommen.

<span id="an_14:21">14:21</span> Im Gesetz stehet geschrieben: Ich will
mit andern Zungen und mit andern Lippen reden zu diesem Volk, und sie
werden mich auch also nicht hören, spricht der HERR.

<span id="an_14:22">14:22</span> Darum so sind die Zungen zum Zeichen,
nicht den Gläubigen, sondern den Ungläubigen; die Weissagung aber nicht
den Ungläubigen, sondern den Gläubigen.

<span id="an_14:23">14:23</span> Wenn nun die ganze Gemeinde
zusammenkäme an einem Ort und redeten alle mit Zungen, es kämen aber
hinein Laien oder Ungläubige, würden sie nicht sagen, ihr wäret
unsinnig?

<span id="an_14:24">14:24</span> So sie aber alle weissageten und käme
dann ein Ungläubiger oder Laie hinein, der würde von denselbigen allen
gestraft und von allen gerichtet.

<span id="an_14:25">14:25</span> Und also würde das Verborgene seines
Herzens offenbar, und er würde also fallen auf sein Angesicht, Gott
anbeten und bekennen, daß Gott wahrhaftig in euch sei.

<span id="an_14:26">14:26</span> Wie ist ihm denn nun, liebe Brüder?
Wenn ihr zusammenkommt, so hat ein jeglicher Psalmen, er hat eine Lehre,
er hat Zungen, er hat Offenbarung, er hat Auslegung. Lasset es alles
geschehen zur Besserung!

<span id="an_14:27">14:27</span> So jemand mit der Zunge redet oder
zween oder aufs meiste' drei, eins ums andere; so lege es einer aus.

<span id="an_14:28">14:28</span> Ist er aber nicht ein Ausleger, so
schweige er unter der Gemeinde, rede aber sich selber, und Gott,

<span id="an_14:29">14:29</span> Die Weissager aber lasset reden, zween
oder drei, und die andern lasset richten.

<span id="an_14:30">14:30</span> So aber eine Offenbarung geschieht
einem andern, der da sitzet, so schweige der erste.

<span id="an_14:31">14:31</span> Ihr könnet wohl alle weissagen, einer
nach dem andern, auf daß sie alle lernen und alle ermahnet werden.

<span id="an_14:32">14:32</span> Und die Geister der Propheten sind den
Propheten untertan.

<span id="an_14:33">14:33</span> Denn Gott ist, nicht ein Gott der
Unordnung, sondern des Friedens wie in allen Gemeinden der Heiligen.

<span id="an_14:34">14:34</span> Eure Weiber lasset schweigen unter der
Gemeinde; denn es soll ihnen nicht zugelassen werden, daß sie reden,
sondern untertan sein, wie auch das Gesetz sagt.

<span id="an_14:35">14:35</span> Wollen sie aber etwas lernen, so lasset
sie daheim ihre Männer fragen. Es stehet den Weibern übel an, unter der
Gemeinde reden.

<span id="an_14:36">14:36</span> Oder ist das Wort Gottes von euch
auskommen, oder ist's allein zu euch kommen?

<span id="an_14:37">14:37</span> So sich jemand lässet dünken, er sei
ein Prophet oder geistlich, der erkenne, was ich euch schreibe; denn es
sind des HERRN Gebote.

<span id="an_14:38">14:38</span> Ist aber jemand unwissend, der sei,
unwissend.

<span id="an_14:39">14:39</span> Darum, liebe Brüder, fleißiget euch des
Weissagens und wehret nicht, mit Zungen zu reden.

<span id="an_14:40">14:40</span> Lasset alles ehrlich und ordentlich
zugehen!

<span id="an_15:1">15:1</span> Ich erinnere euch, aber, liebe Brüder,
des Evangeliums, das ich euch verkündiget habe, welches ihr auch
angenommen habt, in welchem ihr auch stehet,

<span id="an_15:2">15:2</span> durch welches ihr auch selig werdet,
welcher Gestalt ich es euch verkündiget habe, so ihr's behalten habt, es
wäre, denn, daß ihr's umsonst geglaubet hättet.

<span id="an_15:3">15:3</span> Denn ich habe euch zuvörderst gegeben,
welches ich auch empfangen habe, daß Christus gestorben sei für unsere
Sünden nach der Schrift,

<span id="an_15:4">15:4</span> und daß er begraben sei, und daß er
auferstanden sei am dritten Tage nach der Schrift,

<span id="an_15:5">15:5</span> und daß er gesehen worden ist von Kephas,
danach von den Zwölfen.

<span id="an_15:6">15:6</span> Danach ist er gesehen worden von mehr
denn fünfhundert Brüdern auf einmal, deren noch viel leben, etliche aber
sind entschlafen.

<span id="an_15:7">15:7</span> Danach ist er gesehen worden von Jakobus,
danach von allen Aposteln.

<span id="an_15:8">15:8</span> Am letzten nach allen ist er auch von
mir, als einer unzeitigen Geburt, gesehen worden;

<span id="an_15:9">15:9</span> denn ich bin der geringste unter den
Aposteln, als der ich nicht wert bin, daß ich ein Apostel heiße, darum
daß ich die Gemeinde Gottes verfolget habe.

<span id="an_15:10">15:10</span> Aber von Gottes Gnaden bin ich, das ich
bin, und seine Gnade an mir ist nicht vergeblich gewesen, sondern ich
habe viel mehr gearbeitet denn sie alle, nicht aber ich, sondern Gottes
Gnade, die mit mir ist.

<span id="an_15:11">15:11</span> Es sei nun ich oder jene, also predigen
wir, und also habt ihr geglaubet.

<span id="an_15:12">15:12</span> So aber Christus geprediget wird, daß
er sei von den Toten auferstanden, wie sagen denn etliche unter euch,
die Auferstehung der Toten sei nichts ?

<span id="an_15:13">15:13</span> Ist aber die Auferstehung der Toten
nichts, so ist auch Christus nicht auferstanden.

<span id="an_15:14">15:14</span> Ist aber Christus nicht auferstanden,
so ist unsere Predigt vergeblich, so ist auch euer Glaube vergeblich.

<span id="an_15:15">15:15</span> Wir würden aber auch erfunden falsche
Zeugen Gottes, daß wir wider Gott gezeuget hätten, er hätte Christum
auferwecket, den er nicht auferwecket hätte, sintemal die Toten nicht
auferstehen.

<span id="an_15:16">15:16</span> Denn so die Toten nicht auferstehen, so
ist Christus auch nicht auferstanden.

<span id="an_15:17">15:17</span> Ist Christus aber nicht auferstanden,
so ist euer Glaube eitel, so seid ihr noch in euren Sünden,

<span id="an_15:18">15:18</span> so sind auch die, so in Christo
entschlafen sind, verloren.

<span id="an_15:19">15:19</span> Hoffen wir allein in diesem Leben auf
Christum, so sind wir die elendesten unter allen Menschen.

<span id="an_15:20">15:20</span> Nun aber ist Christus auferstanden von
den Toten und der Erstling worden unter denen, die da schlafen,

<span id="an_15:21">15:21</span> sintemal durch einen Menschen der Tod
und durch einen Menschen die Auferstehung der Toten kommt.

<span id="an_15:22">15:22</span> Denn gleichwie sie in Adam alle
sterben, also werden sie in Christo alle lebendig gemacht werden.

<span id="an_15:23">15:23</span> Ein jeglicher aber in seinerOrdnung.
Der Erstling Christus, danach die Christo angehören, wenn er kommen
wird.

<span id="an_15:24">15:24</span> Danach das Ende, wenn er das Reich Gott
und dem Vater überantworten wird, wenn er aufheben wird alle HERRSChaft
und alle Obrigkeit und Gewalt.

<span id="an_15:25">15:25</span> Er muß aber herrschen, bis daß er alle
seine Feinde unter seine Füße lege.

<span id="an_15:26">15:26</span> Der letzte Feind, der aufgehoben wird,
ist der Tod.

<span id="an_15:27">15:27</span> Denn er hat ihm alles unter seine Füße
getan. Wenn er aber sagt; daß es alles untertan sei, ist's offenbar, daß
ausgenommen ist, der ihm alles untertan hat.

<span id="an_15:28">15:28</span> Wenn aber alles ihm untertan sein wird,
alsdann wird auch der Sohn selbst untertan sein dem, der ihm alles
untertan hat, auf daß Gott sei alles in allen.

<span id="an_15:29">15:29</span> Was machen sonst, die sich taufen
lassen über den Toten, so allerdinge die Toten nicht auferstehen? Was
lassen sie sich taufen über den Toten?

<span id="an_15:30">15:30</span> Und was stehen wir alle Stunde in der
Gefahr?

<span id="an_15:31">15:31</span> Bei unserm Ruhm den ich habe in Christo
Jesu, unserm HERRN, ich sterbe täglich.

<span id="an_15:32">15:32</span> Hab' ich menschlicher Meinung zu
Ephesus mit den wilden Tieren gefochten, was hilft's mir, so die Toten
nicht auferstehen? Lasset uns essen und trinken; denn morgen sind wir
tot.

<span id="an_15:33">15:33</span> Lasset euch nicht verführen! Böse
Geschwätze verderben gute Sitten.

<span id="an_15:34">15:34</span> Werdet doch einmal recht nüchtern und
sündiget nicht; denn etliche wissen nichts von Gott, das sage ich euch
zur Schande.

<span id="an_15:35">15:35</span> Möchte aber jemand, sagen: Wie werden
die Toten auferstehen; und mit welcherlei Leibe werden sie kommen?

<span id="an_15:36">15:36</span> Du Narr, was du säest, wird nicht
lebendig, es sterbe denn.

<span id="an_15:37">15:37</span> Und was du säest, ist ja nicht der
Leib, der werden soll, sondern ein bloßes Korn, nämlich Weizen oder der
andern eines.

<span id="an_15:38">15:38</span> Gott aber gibt ihm einen Leib, wie er
will, und einem jeglichen von den Samen seinen eigenen Leib.

<span id="an_15:39">15:39</span> Nicht ist alles Fleisch einerlei
Fleisch, sondern ein ander Fleisch ist der Menschen, ein anderes des
Viehes, ein anderes der Fische, ein anderes der Vögel.

<span id="an_15:40">15:40</span> Und es sind himmlische Körper und
irdische Körper. Aber eine andere HERRLIchkeit haben die himmlischen und
eine andere die irdischen.

<span id="an_15:41">15:41</span> Eine andere Klarheit hat die Sonne,
eine andere Klarheit hat der Mond, eine andere Klarheit haben die
Sterne; denn ein Stern übertrifft den andern an Klarheit.

<span id="an_15:42">15:42</span> Also auch die Auferstehung der Toten.
Es wird gesäet verweslich und wird auferstehen unverweslich.

<span id="an_15:43">15:43</span> Es wird gesäet in Unehre und wird
auferstehen in HERRLIchkeit. Es wird gesäet in Schwachheit und wird
auferstehen in Kraft.

<span id="an_15:44">15:44</span> Es wird gesäet ein natürlicher Leib,
und wird auferstehen ein geistlicher Leib. Hat man einen natürlichen
Leib, so hat man auch einen geistlichen Leib,

<span id="an_15:45">15:45</span> wie es geschrieben stehet: Der erste
Mensch, Adam, ist gemacht ins natürliche Leben und der letzte Adam ins
geistliche Leben.

<span id="an_15:46">15:46</span> Aber der geistliche Leib ist nicht
erste, sondern der natürliche, danach der geistliche.

<span id="an_15:47">15:47</span> Der erste Mensch ist von der Erde und
irdisch; der andere Mensch ist der HERR vom Himmel.

<span id="an_15:48">15:48</span> Welcherlei der irdische ist, solcherlei
sind auch die irdischen; und welcherlei der himmlische ist, solcherlei
sind auch die himmlischen.

<span id="an_15:49">15:49</span> Und wie wir getragen haben das Bild des
irdischen, also werden wir auch tragen das Bild des himmlischen.

<span id="an_15:50">15:50</span> Davon sage ich aber, liebe Brüder, daß
Fleisch und Blut nicht können das Reich Gottes ererben; auch wird das
Verwesliche nicht erben das Unverwesliche,

<span id="an_15:51">15:51</span> Siehe, ich sage euch ein Geheimnis: Wir
werden nicht alle entschlafen wir werden aber alle verwandelt werden,

<span id="an_15:52">15:52</span> und dasselbige plötzlich, in einem
Augenblick, zu der Zeit der letzten Posaune. Denn es wird die Posaune
schallen und die Toten werden auferstehen unverweslich, und wir werden
verwandelt werden.

<span id="an_15:53">15:53</span> Denn dies Verwesliche muß anziehen das
Unverwesliche, und dies Sterbliche muß anziehen die Unsterblichkeit

<span id="an_15:54">15:54</span> Wenn aber dies Verwesliche wird
anziehen das Unverwesliche, und dies Sterbliche wird anziehen die
Unsterblichkeit, dann wird erfüllet werden das Wort, das geschrieben
stehet:

<span id="an_15:55">15:55</span> Der Tod ist verschlungen in den Sieg.
Tod, wo ist dein Stachel? Hölle, wo ist dein Sieg?

<span id="an_15:56">15:56</span> Aber der Stachel des Todes ist die
Sünde; die Kraft aber der Sünde ist das Gesetz.

<span id="an_15:57">15:57</span> Gott aber sei Dank, der uns den Sieg
gegeben hat durch unsern HERRN Jesum Christum!

<span id="an_15:58">15:58</span> Darum, meine lieben Brüder, seid fest,
unbeweglich und nehmet immer zu in dem Werk des HERRN, sintemal ihr
wisset, daß eure Arbeit nicht vergeblich ist in dem HERRN.

<span id="an_16:1">16:1</span> Von der Steuer aber, die den Heiligen
geschieht, wie ich den Gemeinden in Galatien geordnet habe, also tut
auch ihr.

<span id="an_16:2">16:2</span> Auf je der Sabbate einen lege bei sich
selbst ein jeglicher unter euch und sammle, was ihn gut dünkt, auf daß
nicht, wenn ich komme, dann allererst die Steuer zu sammeln sei.

<span id="an_16:3">16:3</span> Wenn ich aber darkommen bin, welche ihr
durch Briefe dafür ansehet, die will ich senden, daß sie hinbringen eure
Wohltat gen Jerusalem.

<span id="an_16:4">16:4</span> So es aber wert ist, daß ich auch
hinreise, sollen sie mit mir reisen.

<span id="an_16:5">16:5</span> Ich will aber zu euch kommen, wenn ich
durch Mazedonien ziehe; denn durch Mazedonien werde ich ziehen.

<span id="an_16:6">16:6</span> Bei euch aber werde ich vielleicht
bleiben oder auch wintern, auf daß ihr mich geleitet, wo ich hinziehen
werde.

<span id="an_16:7">16:7</span> Ich will euch jetzt nicht sehen im
Vorüberziehen; denn ich hoffe, ich wolle etliche Zeit bei euch bleiben,
so es der HERR zuläßt.

<span id="an_16:8">16:8</span> Ich werde aber zu Ephesus bleiben bis
Pfingsten.

<span id="an_16:9">16:9</span> Denn mir ist eine große Tür aufgetan, die
viele Frucht wirket, und sind viel Widerwärtige da.

<span id="an_16:10">16:10</span> So Timotheus kommt, so sehet zu, daß er
ohne Furcht bei euch sei; denn er treibet auch das Werk des HERRN wie
ich.

<span id="an_16:11">16:11</span> Daß ihn nun nicht jemand verachte!
Geleitet ihn aber im Frieden, daß er zu mir komme; denn ich warte sein
mit den Brüdern.

<span id="an_16:12">16:12</span> Von Apollos, dem Bruder, aber wisset,
daß ich ihn sehr viel ermahnet habe, daß er zu euch käme mit den
Brüdern, und es war allerdinge sein Wille nicht, daß er jetzt käme; er
wird aber kommen, wenn es ihm gelegen sein wird.

<span id="an_16:13">16:13</span> Wachet, stehet im Glauben, seid
männlich und seid stark!

<span id="an_16:14">16:14</span> Alle eure Dinge lasset in der Liebe
geschehen.

<span id="an_16:15">16:15</span> Ich ermahne euch aber, liebe Brüder,
ihr kennet das Haus Stephanas, daß sie sind die Erstlinge in Achaja und
haben sich selbst verordnet zum Dienst den Heiligen,

<span id="an_16:16">16:16</span> auf daß auch ihr solchen untertan seiet
und allen, die mitwirken und arbeiten.

<span id="an_16:17">16:17</span> Ich freue mich über die Zukunft
Stephanas und Fortunatus und Achaicus; denn wo ich euer Mangel hatte,
das haben sie erstattet.

<span id="an_16:18">16:18</span> Sie haben erquicket meinen und euren
Geist. Erkennet, die solche sind!

<span id="an_16:19">16:19</span> Es grüßen euch die Gemeinden in Asien.
Es grüßen euch sehr in dem HERRN Aquila und Priscilla samt der Gemeinde
in ihrem Hause.

<span id="an_16:20">16:20</span> Es grüßen euch alle Brüder. Grüßet euch
untereinander mit dem heiligen Kuß.

<span id="an_16:21">16:21</span> Ich, Paulus, grüße euch mit meiner
Hand.

<span id="an_16:22">16:22</span> So jemand den HERRN Jesum Christum
nicht liebhat, der sei Anathema, Maharam Motha.

<span id="an_16:23">16:23</span> Die Gnade des HERRN Jesu Christi sei
mit euch!

<span id="an_16:24">16:24</span> Meine Liebe sei mit euch allen in
Christo Jesu! Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Corinthians](co2.md)
