[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](co1)  [Next](gal.md) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: 2 Corinthians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den
Willen Gottes, und Bruder Timotheus: Der Gemeinde Gottes zu Korinth samt
allen Heiligen in ganz Achaja.

<span id="an_1:2">1:2</span> Gnade sei mit euch und Friede von Gott,
unserm Vater, und dem HERRN Jesu Christo!

<span id="an_1:3">1:3</span> Gelobet sei Gott und der Vater unsers HERRN
Jesu Christi, der Vater der Barmherzigkeit und Gott alles Trostes,

<span id="an_1:4">1:4</span> der uns tröstet in aller unserer Trübsal,
daß wir auch trösten können, die da sind in allerlei Trübsal, mit dem
Trost, damit wir getröstet werden von Gott.

<span id="an_1:5">1:5</span> Denn gleichwie wir des Leidens Christi viel
haben, also werden wir auch reichlich getröstet durch Christum.

<span id="an_1:6">1:6</span> Wir haben aber Trübsal oder Trost, so
geschieht es euch zugut. Ist's Trübsal, so geschieht es euch zu Trost
und Heil; welches Heil beweiset sich, so ihr leidet mit Geduld dermaßen,
wie wir leiden. Ist's Trost, so geschieht es euch auch zu Trost und
Heil.

<span id="an_1:7">1:7</span> Und stehet unsere Hoffnung fest für euch,
dieweil wir wissen, daß, wie ihr des Leidens teilhaftig seid, so werdet
ihr auch des Trostes teilhaftig sein.

<span id="an_1:8">1:8</span> Denn wir wollen euch nicht verhalten, liebe
Brüder, unsere Trübsal, die uns in Asien widerfahren ist da wir über die
Maßen beschweret waren und über Macht, also daß wir auch am Leben
verzagten

<span id="an_1:9">1:9</span> und bei uns beschlossen hatten, wir müßten
sterben. Das geschah aber darum, daß wir unser Vertrauen nicht auf uns
selbst stelleten, sondern auf Gott, der die Toten auferwecket,

<span id="an_1:10">1:10</span> welcher uns von solchem Tode erlöset hat
und noch täglich erlöset; und hoffen auf ihn, er werde uns auch hinfort
erlösen

<span id="an_1:11">1:11</span> durch Hilfe eurer Fürbitte für uns, auf
daß über uns für die Gabe, die uns gegeben ist, durch viel Personen viel
Danks geschehe.

<span id="an_1:12">1:12</span> Denn unser Ruhm ist der, nämlich das
Zeugnis unsers Gewissens, daß wir in Einfältigkeit und göttlicher
Lauterkeit, nicht in fleischlicher Weisheit, sondern in der Gnade Gottes
auf der Welt gewandelt haben, allermeist aber bei euch.

<span id="an_1:13">1:13</span> Denn wir schreiben euch nichts anderes,
denn was ihr leset und auch befindet. Ich hoffe aber, ihr werdet uns
auch bis ans Ende also befinden, gleichwie ihr uns zum Teil befunden
habt

<span id="an_1:14">1:14</span> Denn wir sind euer Ruhm, gleichwie auch
ihr unser Ruhm seid auf des HERRN Jesu Tag.

<span id="an_1:15">1:15</span> Und auf solch Vertrauen gedachte ich
jenes Mal zu euch zu kommen, auf daß ihr abermal eine Wohltat empfinget,

<span id="an_1:16">1:16</span> und ich durch euch nach Mazedonien
reisete und wiederum aus Mazedonien zu euch käme und von euch geleitet
würde nach Judäa.

<span id="an_1:17">1:17</span> Hab' ich aber eine Leichtfertigkeit
gebrauchet, da ich solches gedachte, oder sind meine Anschläge
fleischlich? Nicht also, sondern bei mir ist Ja Ja, und Nein ist Nein.

<span id="an_1:18">1:18</span> Aber, o ein treuer Gott, daß unser Wort
an euch nicht Ja und Nein gewesen ist!

<span id="an_1:19">1:19</span> Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, der
unter euch durch uns geprediget ist, durch mich und Silvanus und
Timotheus, der war nicht Ja und Nein, sondern es war Ja in ihm.

<span id="an_1:20">1:20</span> Denn alle Gottesverheißungen sind Ja in
ihm und sind Amen in ihm Gott zu Lobe durch uns.

<span id="an_1:21">1:21</span> Gott ist's aber, der uns befestiget samt
euch in Christum und uns gesalbet

<span id="an_1:22">1:22</span> und versiegelt und in unsere Herzen das
Pfand, den Geist, gegeben hat.

<span id="an_1:23">1:23</span> Ich rufe aber Gott an zum Zeugen auf
meine Seele, daß ich euer verschonet habe in dem, daß ich nicht wieder
gen Korinth kommen bin.

<span id="an_1:24">1:24</span> Nicht daß wir HERREN seien über euren
Glauben, sondern wir sind Gehilfen eurer Freude; denn ihr stehet im
Glauben.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ich dachte aber solches bei mir, daß ich
nicht abermal in Traurigkeit zu euch käme.

<span id="an_2:2">2:2</span> Denn so ich euch traurig mache, wer ist,
der mich fröhlich mache, ohne der da von mir betrübet wird?

<span id="an_2:3">2:3</span> Und dasselbige habe ich euch geschrieben,
daß ich nicht, wenn ich käme, traurig sein müßte, über welche ich mich
billig sollte freuen, sintemal ich mich des zu euch allen versehe, daß
meine Freude euer aller Freude sei.

<span id="an_2:4">2:4</span> Denn ich schrieb euch in großer Trübsal und
Angst des Herzens mit viel Tränen, nicht daß ihr solltet betrübet
werden, sondern auf, daß ihr die Liebe erkennetet, welche ich habe
sonderlich zu euch.

<span id="an_2:5">2:5</span> So aber jemand eine Betrübnis hat
angerichtet, der hat nicht mich betrübet, ohne zum Teil, auf daß ich
nicht euch alle beschwere.

<span id="an_2:6">2:6</span> Es ist aber genug, daß derselbige von
vielen also gestraft ist.

<span id="an_2:7">2:7</span> daß ihr nun hinfort ihm desto mehr vergebet
und tröstet, auf daß er nicht in allzu große Traurigkeit versinke.

<span id="an_2:8">2:8</span> Darum ermahne ich euch, daß ihr die Liebe
an ihm beweiset.

<span id="an_2:9">2:9</span> Denn darum habe ich euch auch geschrieben,
daß ich erkennete, ob ihr rechtschaffen seid, gehorsam zu sein in allen
Stücken.

<span id="an_2:10">2:10</span> Welchem aber ihr etwas vergebet, dem
vergebe ich auch. Denn auch ich, so ich etwas vergebe jemandem, das
vergebe ich um euretwillen an Christi Statt,

<span id="an_2:11">2:11</span> auf daß wir nicht übervorteilt werden vom
Satan; denn uns ist nicht unbewußt, was er im Sinn hat.

<span id="an_2:12">2:12</span> Da ich aber gen Troas kam, zu predigen
das Evangelium Christi, und mir eine Tür aufgetan war in dem HERRN,

<span id="an_2:13">2:13</span> hatte ich keine Ruhe in meinem Geist, da
ich Titus, meinen Bruder, nicht fand, sondern ich machte meinen Abschied
mit ihnen und fuhr aus nach Mazedonien.

<span id="an_2:14">2:14</span> Aber Gott sei gedankt, der uns allezeit
Sieg gibt in Christo und offenbaret den Geruch seiner Erkenntnis durch
uns an allen Orten.

<span id="an_2:15">2:15</span> Denn wir sind Gott ein guter Geruch
Christi, beide, unter denen, die selig werden, und unter denen, die
verloren werden:

<span id="an_2:16">2:16</span> diesen ein Geruch des Todes zum Tode,
jenen aber ein Geruch des Lebens zum Leben. Und wer ist hiezu tüchtig?

<span id="an_2:17">2:17</span> Denn wir sind nicht wie etliche viele,
die das Wort Gottes verfälschen, sondern als aus Lauterkeit und als aus
Gott, vor Gott reden wir in Christo.

<span id="an_3:1">3:1</span> Heben wir denn abermal an, uns selbst zu
preisen? Oder bedürfen wir, wie etliche, der Lobebriefe an euch oder
Lobebriefe von euch?

<span id="an_3:2">3:2</span> Ihr seid unser Brief, in unser Herz
geschrieben, der erkannt und gelesen wird von allen Menschen,

<span id="an_3:3">3:3</span> die ihr offenbar worden seid, daß ihr ein
Brief Christi seid, durch unser Predigtamt zubereitet und durch uns
geschrieben, nicht mit Tinte, sondern mit dem Geist des lebendigen
Gottes, nicht in steinerne Tafeln, sondern in fleischerne Tafeln des
Herzens.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ein solch Vertrauen aber haben wir durch
Christum zu Gott.

<span id="an_3:5">3:5</span> Nicht daß wir tüchtig sind von uns selber,
etwas zu denken als von uns selber, sondern daß wir tüchtig sind, ist
von Gott,

<span id="an_3:6">3:6</span> welcher auch uns tüchtig gemacht hat, das
Amt zu führen des Neuen Testaments, nicht des Buchstabens, sondern des
Geistes. Denn der Buchstabe tötet, aber der Geist macht lebendig.

<span id="an_3:7">3:7</span> So aber das Amt, das durch die Buchstaben
tötet und in die Steine ist gebildet, Klarheit hatte, also daß die
Kinder Israel nicht konnten ansehen das Angesicht Mose's um der Klarheit
willen seines Angesichtes, die doch aufhöret,

<span id="an_3:8">3:8</span> wie sollte nicht viel mehr das Amt, das den
Geist gibt, Klarheit haben?

<span id="an_3:9">3:9</span> Denn so das Amt, das die Verdammnis
prediget, Klarheit hat, viel mehr hat das Amt, das die Gerechtigkeit
prediget, überschwengliche Klarheit.

<span id="an_3:10">3:10</span> Denn auch jenes Teil, das verkläret war,
ist nicht für Klarheit zu achten gegen diese überschwengliche Klarheit.

<span id="an_3:11">3:11</span> Denn so das Klarheit hatte, das da
aufhöret, viel mehr wird das Klarheit haben, das da bleibet.

<span id="an_3:12">3:12</span> Dieweil wir nun solche Hoffnung haben,
brauchen wir große Freudigkeit

<span id="an_3:13">3:13</span> und tun nicht wie Mose, der die Decke vor
sein Angesicht hing, daß die Kinder Israel nicht ansehen konnten das
Ende des, der aufhöret.

<span id="an_3:14">3:14</span> Sondern ihre Sinne sind verstockt; denn
bis auf den heutigen Tag bleibt dieselbige Decke unaufgedeckt über dem
Alten Testament, wenn sie es lesen, welche in Christo aufhöret.

<span id="an_3:15">3:15</span> Aber bis auf den heutigen Tag, wenn Mose
gelesen wird, hängt die Decke vor ihrem Herzen.

<span id="an_3:16">3:16</span> Wenn es aber sich bekehrete zu dem HERRN,
so würde die Decke abgetan.

<span id="an_3:17">3:17</span> Denn der HERR ist der Geist. Wo aber der
Geist des HERRN ist, da ist Freiheit.

<span id="an_3:18">3:18</span> Nun aber spiegelt sich in uns allen des
HERRN Klarheit mit aufgedecktem Angesichte; und wir werden verkläret in
dasselbige Bild von einer Klarheit zu der andern als vom Geist des
HERRN.

<span id="an_4:1">4:1</span> Darum, dieweil wir ein solch Amt haben,
nachdem uns Barmherzigkeit widerfahren ist, so werden wir nicht müde

<span id="an_4:2">4:2</span> sondern meiden auch heimliche Schande und
gehen nicht mit Schalkheit um, fälschen auch nicht Gottes Wort, sondern
mit Offenbarung der Wahrheit und beweisen uns wohl gegen aller Menschen
Gewissen vor Gott.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ist nun unser Evangelium verdeckt, so ist's
in denen, die verloren werden, verdeckt,

<span id="an_4:4">4:4</span> bei welchen der Gott dieser Welt der
Ungläubigen Sinn verblendet hat, daß sie nicht sehen das helle Licht des
Evangeliums von der Klarheit Christi, welcher ist das Ebenbild Gottes.

<span id="an_4:5">4:5</span> Denn wir predigen nicht uns selbst, sondern
Jesum Christ, daß er sei der HERR, wir aber eure Knechte um Jesu willen.

<span id="an_4:6">4:6</span> Denn Gott, der da hieß das Licht aus der
Finsternis hervorleuchten, der hat einen hellen Schein in unsere Herzen
gegeben, daß (durch uns) entstünde die Erleuchtung von der Erkenntnis
der Klarheit Gottes in dem Angesichte Jesu Christi.

<span id="an_4:7">4:7</span> Wir haben aber solchen Schatz in irdischen
Gefäßen, auf daß die überschwengliche Kraft sei Gottes und nicht von
uns.

<span id="an_4:8">4:8</span> Wir haben allenthalben Trübsal, aber wir
ängsten uns nicht; uns ist bange, aber wir verzagen nicht;

<span id="an_4:9">4:9</span> wir leiden Verfolgung, aber wir werden
nicht verlassen; wir werden unterdrückt, aber wir kommen nicht um.

<span id="an_4:10">4:10</span> Und tragen um allezeit das Sterben des
HERRN Jesu an unserm Leibe, auf daß auch das Leben des HERRN Jesu an
unserm Leibe offenbar werde.

<span id="an_4:11">4:11</span> Denn wir, die wir leben, werden immerdar
in den Tod gegeben um Jesu willen, auf daß auch das Leben Jesu offenbar
werde an unserm sterblichen Fleische.

<span id="an_4:12">4:12</span> Darum so ist nun der Tod mächtig in uns,
aber das Leben in euch.

<span id="an_4:13">4:13</span> Dieweil wir aber denselbigen Geist des
Glaubens haben (nachdem geschrieben stehet: Ich glaube, darum rede ich),
so glauben wir auch, darum so reden wir auch

<span id="an_4:14">4:14</span> und wissen, daß der, so den HERRN Jesum
hat auferweckt, wird uns auch auferwecken durch Jesum und wird uns
darstellen samt euch.

<span id="an_4:15">4:15</span> Denn es geschiehet alles um euretwillen,
auf daß die überschwengliche Gnade durch vieler Danksagen Gott reichlich
preise.

<span id="an_4:16">4:16</span> Darum werden wir nicht müde, sondern ob
unser äußerlicher Mensch verweset, so wird doch der innerliche von Tag
zu Tag erneuert.

<span id="an_4:17">4:17</span> Denn unsere Trübsal, die zeitlich und
leicht ist, schaffet eine ewige und über alle Maßen wichtige
HERRLIchkeit

<span id="an_4:18">4:18</span> uns, die wir nicht sehen auf das
Sichtbare, sondern auf das Unsichtbare. Denn was sichtbar ist, das ist
zeitlich; was aber unsichtbar ist, das ist ewig.

<span id="an_5:1">5:1</span> Wir wissen aber, so unser irdisch Haus
dieser Hütte zerbrochen wird, daß wir einen Bau haben, von Gott erbauet,
ein Haus, nicht mit Händen gemacht, das ewig ist, im Himmel.

<span id="an_5:2">5:2</span> Und über demselbigen sehnen wir uns auch
nach unserer Behausung, die vom Himmel ist, und uns verlanget, daß wir
damit überkleidet werden,

<span id="an_5:3">5:3</span> So doch, wo wir bekleidet und nicht bloß
erfunden werden.

<span id="an_5:4">5:4</span> Denn dieweil wir in der Hütte sind, sehnen
wir uns und sind beschweret, sintemal wir wollten lieber nicht
entkleidet, sondern überkleidet werden, auf daß das Sterbliche würde
verschlungen von dem Leben.

<span id="an_5:5">5:5</span> Der uns aber zu demselbigen bereitet, das
ist Gott, der uns das Pfand, den Geist gegeben hat.

<span id="an_5:6">5:6</span> Wir sind aber getrost allezeit und wissen,
daß, dieweil wir im Leibe wohnen, so wallen wir dem HERRN.

<span id="an_5:7">5:7</span> Denn wir wandeln im Glauben und nicht im
Schauen.

<span id="an_5:8">5:8</span> Wir sind aber getrost und haben vielmehr
Lust, außer dem Leibe zu wallen und daheim zu sein bei dem HERRN.

<span id="an_5:9">5:9</span> Darum fleißigen wir uns auch, wir sind
daheim oder wallen, daß wir ihm wohlgefallen.

<span id="an_5:10">5:10</span> Denn wir müssen alle offenbar werden vor
dem Richterstuhl Christi, auf daß ein jeglicher empfange, nachdem er
gehandelt hat bei Leibesleben, es sei gut oder böse.

<span id="an_5:11">5:11</span> Dieweil wir denn wissen, daß der HERR zu
fürchten ist, fahren wir schön mit den Leuten; aber Gott sind wir
offenbar. Ich hoffe aber, daß wir auch in eurem Gewissen offenbar sind.

<span id="an_5:12">5:12</span> Daß wir uns nicht abermal loben, sondern
euch eine Ursache geben, zu rühmen von uns, auf daß ihr habet zu rühmen
wider die, so sich nach dem Ansehen rühmen und nicht nach dem Herzen.

<span id="an_5:13">5:13</span> Denn tun wir zu viel, so tun wir's Gott;
sind wir mäßig, so sind wir euch mäßig.

<span id="an_5:14">5:14</span> Denn die Liebe Christi dringet uns also,
sintemal wir halten, daß, so einer für alle gestorben ist, so sind sie
alle gestorben.

<span id="an_5:15">5:15</span> Und er ist darum für sie alle gestorben,
auf daß die, so da leben, hinfort nicht ihnen selbst leben, sondern dem,
der für sie gestorben und auferstanden ist.

<span id="an_5:16">5:16</span> Darum von nun an kennen wir niemand nach
dem Fleisch; und ob wir auch Christum gekannt haben nach dem Fleisch, so
kennen wir ihn doch jetzt nicht mehr.

<span id="an_5:17">5:17</span> Darum, ist jemand in Christo, so ist er
eine neue Kreatur. Das Alte ist vergangen; siehe, es ist alles neu
worden.

<span id="an_5:18">5:18</span> Aber das alles von Gott, der uns mit ihm
selber versöhnet hat durch Jesum Christum und das Amt gegeben, das die
Versöhnung prediget.

<span id="an_5:19">5:19</span> Denn Gott war in Christo und versöhnete
die Welt mit ihm selber und rechnete ihnen ihre Sünden nicht zu und hat
unter uns aufgerichtet das Wort von der Versöhnung.

<span id="an_5:20">5:20</span> So sind wir nun Botschafter an Christi
Statt; denn Gott vermahnet durch uns. So bitten wir nun an Christi
Statt: Lasset euch versöhnen mit Gott!

<span id="an_5:21">5:21</span> Denn er hat den, der von keiner Sünde
wußte, für uns zur Sünde gemacht, auf daß wir würden in ihm die
Gerechtigkeit, die vor Gott gilt.

<span id="an_6:1">6:1</span> Wir ermahnen aber euch als Mithelfer, daß
ihr nicht vergeblich die Gnade Gottes empfanget.

<span id="an_6:2">6:2</span> Denn er spricht: Ich habe dich in der
angenehmen Zeit erhöret und habe dir am Tage des Heils geholfen. Sehet,
jetzt ist die angenehme Zeit, jetzt ist der Tag des Heils.

<span id="an_6:3">6:3</span> Lasset uns aber niemand irgendein Ärgernis
geben, auf daß unser Amt nicht verlästert werde;

<span id="an_6:4">6:4</span> sondern in allen Dingen lasset uns beweisen
als die Diener Gottes: in großer Geduld, in Trübsalen, in Nöten, in
Ängsten,

<span id="an_6:5">6:5</span> in Schlägen, in Gefängnissen, in Aufruhren,
in Arbeit, in Wachen, in Fasten,

<span id="an_6:6">6:6</span> in Keuschheit, in Erkenntnis, in Langmut,
in Freundlichkeit, in dem Heiligen Geist, in ungefärbter Liebe,

<span id="an_6:7">6:7</span> in dem Wort der Wahrheit, in der Kraft
Gottes, durch Waffen der Gerechtigkeit zur Rechten und zur Linken;

<span id="an_6:8">6:8</span> durch Ehre und Schande, durch böse Gerüchte
und gute Gerüchte; als die Verführer und doch wahrhaftig;

<span id="an_6:9">6:9</span> als die Unbekannten und doch bekannt; als
die Sterbenden, und siehe, wir leben; als die Gezüchtigten und doch
nicht ertötet;

<span id="an_6:10">6:10</span> als die Traurigen, aber allezeit
fröhlich; als die Armen, aber die doch viele reich machen; als die
nichts innehaben und doch alles haben.

<span id="an_6:11">6:11</span> O ihr Korinther, unser Mund hat sich zu
euch aufgetan; unser Herz ist getrost.

<span id="an_6:12">6:12</span> Unserthalben dürft ihr euch nicht
ängsten. Daß ihr euch aber ängstet, das tut ihr aus herzlicher Meinung.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ich rede mit euch als mit meinen Kindern,
daß ihr euch auch also gegen mich stellet und seiet auch getrost.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ziehet nicht am fremden Joch mit den
Ungläubigen! Denn was hat die Gerechtigkeit für Genieß mit der
Ungerechtigkeit? Was hat das Licht für Gemeinschaft mit der Finsternis?

<span id="an_6:15">6:15</span> Wie stimmt Christus mit Belial? Oder was
für ein Teil hat der Gläubige mit dem Ungläubigen?

<span id="an_6:16">6:16</span> Was hat der Tempel Gottes für Gleichheit
mit den Götzen? Ihr aber seid der Tempel des lebendigen Gottes, wie denn
Gott spricht: Ich will in ihnen wohnen und in ihnen wandeln und will ihr
Gott sein, und sie sollen mein Volk sein.

<span id="an_6:17">6:17</span> Darum gehet aus von ihnen und sondert
euch ab, spricht der HERR, und rühret kein Unreines an, so will ich euch
annehmen.

<span id="an_6:18">6:18</span> und euer Vater sein, und ihr sollet meine
Söhne und Töchter sein, spricht der allmächtige HERR.

<span id="an_7:1">7:1</span> Dieweil wir nun solche Verheißung haben,
meine Liebsten, so lasset uns von aller Befleckung des Fleisches und des
Geistes uns reinigen und fortfahren mit der Heiligung in der Furcht
Gottes.

<span id="an_7:2">7:2</span> Fasset uns! Wir haben niemand Leid getan;
wir haben niemand verletzt; wir haben niemand übervorteilet.

<span id="an_7:3">7:3</span> Nicht sage ich solches, euch zu verdammen;
denn ich habe droben zuvor gesagt, daß ihr in unserm Herzen seid,
mitzusterben und mitzuleben.

<span id="an_7:4">7:4</span> Ich rede mit großer Freudigkeit zu euch;
ich rühme viel von euch; ich bin erfüllet mit Trost; ich bin
überschwenglich in Freuden in aller unserer Trübsal.

<span id="an_7:5">7:5</span> Denn da wir nach Mazedonien kamen, hatte
unser Fleisch keine Ruhe, sondern allenthalben waren wir in Trübsal:
auswendig Streit, inwendig Furcht.

<span id="an_7:6">7:6</span> Aber Gott, der die Geringen tröstet, der
tröstete uns durch die Ankunft des Titus.

<span id="an_7:7">7:7</span> Nicht allein aber durch seine Ankunft,
sondern auch durch den Trost, damit er getröstet war an euch, und
verkündigte uns euer Verlangen, euer Weinen, euren Eifer um mich, also
daß ich mich noch mehr freuete.

<span id="an_7:8">7:8</span> Denn daß ich euch durch den Brief habe
traurig gemacht, reuet mich nicht. Und ob's mich reuete, so ich aber
sehe, daß der Brief vielleicht eine Weile euch betrübt hat,

<span id="an_7:9">7:9</span> so freue ich mich doch nun, nicht darüber,
daß ihr seid betrübt worden, sondern daß ihr seid betrübt worden zur
Reue. Denn ihr seid göttlich betrübt worden, daß ihr von uns ja keinen
Schaden irgend worinnen nehmet.

<span id="an_7:10">7:10</span> Denn die göttliche Traurigkeit wirket zur
Seligkeit eine Reue, die niemand gereuet; die Traurigkeit aber der Welt
wirket den Tod.

<span id="an_7:11">7:11</span> Siehe, dasselbige, daß ihr göttlich seid
betrübt worden, welchen Fleiß hat es in euch gewirket, dazu
Verantwortung, Zorn, Furcht, Verlangen, Eifer, Rache! Ihr habt euch
beweiset in allen Stücken, daß ihr rein seid an der Tat.

<span id="an_7:12">7:12</span> Darum, ob ich euch geschrieben habe, so
ist's doch nicht geschehen um deswillen, der beleidiget hat, auch nicht
um deswillen, der beleidiget ist, sondern um deswillen, daß euer Fleiß
gegen uns offenbar würde bei euch vor Gott.

<span id="an_7:13">7:13</span> Derhalben sind wir getröstet worden, daß
ihr getröstet seid. Überschwenglicher aber haben wir uns noch mehr
gefreuet über die Freude des Titus; denn sein Geist ist erquicket an
euch allen.

<span id="an_7:14">7:14</span> Denn was ich vor ihm von euch gerühmet
habe, bin ich nicht zuschanden worden; sondern gleichwie alles wahr ist,
was ich mit euch geredet habe, also ist auch unser Rühmen vor Titus wahr
worden.

<span id="an_7:15">7:15</span> Und er ist überaus herzlich wohl an euch,
wenn er gedenket an euer aller Gehorsam, wie ihr ihn mit Furcht und
Zittern habt aufgenommen.

<span id="an_7:16">7:16</span> Ich freue mich, daß ich mich zu euch
alles versehen darf.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ich tue euch kund, liebe Brüder, die Gnade
Gottes, die in den Gemeinden in Mazedonien gegeben ist.

<span id="an_8:2">8:2</span> Denn ihre Freude war da überschwenglich, da
sie durch viel Trübsal arm waren, haben sie doch reichlich gegeben in
aller Einfältigkeit.

<span id="an_8:3">8:3</span> Denn nach allem Vermögen (das zeuge ich)
und über Vermögen waren sie selbst willig

<span id="an_8:4">8:4</span> und fleheten uns mit vielem Ermahnen, daß
wir aufnähmen die Wohltat und Gemeinschaft der Handreichung, die da
geschieht den Heiligen.

<span id="an_8:5">8:5</span> Und nicht, wie wir hofften, sondern ergaben
sich selbst zuerst dem HERRN und danach uns durch den Willen Gottes,

<span id="an_8:6">8:6</span> daß wir mußten Titus ermahnen, auf daß er,
wie er zuvor hatte angefangen, also auch unter euch solche Wohltat
ausrichtete.

<span id="an_8:7">8:7</span> Aber gleichwie ihr in allen Stücken reich
seid, im Glauben und im Wort und in der Erkenntnis und in allerlei Fleiß
und in eurer Liebe zu uns, also schaffet, daß ihr auch in dieser Wohltat
reich seid.

<span id="an_8:8">8:8</span> Nicht sage ich, daß ich etwas gebiete,
sondern dieweil andere so fleißig sind, versuche ich auch eure Liebe, ob
sie rechter Art sei.

<span id="an_8:9">8:9</span> Denn ihr wisset die Gnade unsers HERRN Jesu
Christi, daß, ob er wohl reich ist, ward er doch arm um euretwillen, auf
daß ihr durch seine Armut reich würdet.

<span id="an_8:10">8:10</span> Und mein Wohlmeinen hierinnen gebe ich.
Denn solches ist euch nützlich, die ihr angefangen habt vor dem Jahre
her, nicht allein das Tun, sondern auch das Wollen.

<span id="an_8:11">8:11</span> Nun aber vollbringet auch das Tun, auf
daß, gleichwie da ist ein geneigt Gemüt zu wollen, so sei auch da ein
geneigt Gemüt zu tun von dem, was ihr habt.

<span id="an_8:12">8:12</span> Denn so einer willig ist, so ist er
angenehm, nachdem er hat, nicht nachdem er nicht hat.

<span id="an_8:13">8:13</span> Nicht geschieht das der Meinung, daß die
andern Ruhe haben und ihr Trübsal, sondern daß es gleich sei.

<span id="an_8:14">8:14</span> So diene euer Überfluß ihrem Mangel diese
(teure) Zeit lang, auf daß auch ihr Überschwang hernach diene eurem
Mangel, und geschehe, was gleich ist.

<span id="an_8:15">8:15</span> Wie geschrieben stehet: Der viel
sammelte, hatte nicht Überfluß, und der wenig sammelte, hatte nicht
Mangel.

<span id="an_8:16">8:16</span> Gott aber sei Dank, der solchen Fleiß für
euch gegeben hat in das Herz des Titus!

<span id="an_8:17">8:17</span> Denn er nahm zwar die Ermahnung an; aber
dieweil er so sehr fleißig war, ist er von selber zu euch gereiset.

<span id="an_8:18">8:18</span> Wir haben aber einen Bruder mit ihm
gesandt; der das Lob hat am Evangelium durch alle Gemeinden;

<span id="an_8:19">8:19</span> nicht allein aber das, sondern er ist
auch verordnet von den Gemeinden zum Gefährten unserer Fahrt in dieser
Wohltat, welche durch uns ausgerichtet wird dem HERRN zu Ehren und (zum
Preis) eures guten Willens.

<span id="an_8:20">8:20</span> Und verhüten das, daß uns nicht jemand
übel nachreden möge solcher reichen Steuer halben, die durch uns
ausgerichtet wird.

<span id="an_8:21">8:21</span> und sehen darauf, daß es redlich zugehe,
nicht allein vor dem HERRN, sondern auch vor den Menschen.

<span id="an_8:22">8:22</span> Auch haben wir mit ihnen gesandt unsern
Bruder, den wir oft gespüret haben in vielen Stücken, daß er fleißig
sei, nun aber viel fleißiger.

<span id="an_8:23">8:23</span> Und wir sind großer Zuversicht zu euch,
es sei des Titus halben, welcher mein Geselle und Gehilfe unter euch
ist, oder unserer Brüder halben, welche Apostel sind der Gemeinden und
eine Ehre Christi.

<span id="an_8:24">8:24</span> Erzeiget nun die Beweisung eurer Liebe
und unsers Ruhms von euch an diesen, auch öffentlich vor den Gemeinden.

<span id="an_9:1">9:1</span> Denn von solcher Steuer, die den Heiligen
geschieht, ist mir nicht not, euch zu schreiben.

<span id="an_9:2">9:2</span> Denn ich weiß euren guten Willen, davon ich
rühme bei denen aus Mazedonien (und sage): Achaja ist vor dem Jahr
bereit gewesen. Und euer Exempel hat viele gereizet.

<span id="an_9:3">9:3</span> Ich habe aber diese Brüder darum gesandt,
daß nicht unser Ruhm von euch zunichte würde in dem Stücke, und daß ihr
bereit seid, gleichwie ich von euch gesagt habe,

<span id="an_9:4">9:4</span> auf daß nicht, so die aus Mazedonien mit
mir kämen und euch unbereitet fänden, wir (will nicht sagen ihr)
zuschanden würden mit solchem Rühmen.

<span id="an_9:5">9:5</span> Ich habe es aber für nötig angesehen, die
Brüder zu ermahnen, daß sie voranzögen zu euch, zu verfertigen diesen
zuvor verheißenen Segen, daß er bereitet sei, also daß es sei ein Segen
und nicht ein Geiz.

<span id="an_9:6">9:6</span> Ich meine aber das: Wer da kärglich säet,
der wird auch kärglich ernten; und wer da säet im Segen, der wird auch
ernten im Segen.

<span id="an_9:7">9:7</span> Ein jeglicher nach seiner Willkür, nicht
mit Unwillen oder aus Zwang; denn einen fröhlichen Geber hat Gott lieb.

<span id="an_9:8">9:8</span> Gott aber kann machen, daß allerlei Gnade
unter euch reichlich sei, daß ihr in allen Dingen volle Genüge habet und
reich seid zu allerlei guten Werken,

<span id="an_9:9">9:9</span> wie geschrieben stehet: Er hat ausgestreuet
und gegeben den Armen; seine Gerechtigkeit bleibet in Ewigkeit.

<span id="an_9:10">9:10</span> Der aber Samen reichet beim Säemann, der
wird je auch das Brot reichen zur Speise und wird vermehren euren Samen
und wachsen lassen das Gewächs eurer Gerechtigkeit,

<span id="an_9:11">9:11</span> daß ihr reich seid in allen Dingen mit
aller Einfältigkeit, welche wirket durch uns Danksagung Gott.

<span id="an_9:12">9:12</span> Denn die Handreichung dieser Steuer
erfüllet nicht allein den Mangel der Heiligen, sondern ist auch
überschwenglich darinnen, daß viele Gott danken für diesen unsern treuen
Dienst

<span id="an_9:13">9:13</span> und preisen Gott über eurem untertänigen
Bekenntnis des Evangeliums Christi und über eurer einfältigen Steuer an
sie und an alle

<span id="an_9:14">9:14</span> und über ihrem Gebet für euch, welche
verlanget nach euch, um der überschwenglichen Gnade Gottes willen in
euch.

<span id="an_9:15">9:15</span> Gott aber sei Dank für seine
unaussprechliche Gabe!

<span id="an_10:1">10:1</span> Ich aber, Paulus, ermahne euch durch die
Sanftmütigkeit und Lindigkeit Christi, der ich gegenwärtig unter euch
gering bin, im Abwesen aber bin ich türstig gegen euch.

<span id="an_10:2">10:2</span> Ich bitte aber, daß mir nicht not sei,
gegenwärtig türstig zu handeln und der Kühnheit zu brauchen, die man mir
zumisset, gegen etliche, die uns schätzen, als wandelten wir
fleischlicherweise.

<span id="an_10:3">10:3</span> Denn ob wir wohl im Fleisch wandeln, so
streiten wir doch nicht fleischlicherweise.

<span id="an_10:4">10:4</span> Denn die Waffen unserer Ritterschaft sind
nicht fleischlich, sondern mächtig vor Gott, zu zerstören die
Befestungen,

<span id="an_10:5">10:5</span> damit wir zerstören die Anschläge und
alle Höhe, die sich erhebet wider die Erkenntnis Gottes und nehmen
gefangen alle Vernunft unter den Gehorsam Christi

<span id="an_10:6">10:6</span> und sind bereit, zu rächen allen
Ungehorsam, wenn euer Gehorsam erfüllet ist.

<span id="an_10:7">10:7</span> Richtet ihr nach dem Ansehen? Verläßt
sich jemand darauf, daß er Christo angehöre, der denke solches, auch
wieder um bei ihm, daß, gleichwie er Christo angehöret, also gehören wir
auch Christo an.

<span id="an_10:8">10:8</span> Und so ich auch etwas weiter, mich
rühmete von unserer Gewalt, welche uns der HERR gegeben hat, euch zu
bessern und nicht zu verderben, wollte ich nicht zuschanden werden.

<span id="an_10:9">10:9</span> (Das sage ich aber,) daß ihr nicht euch
dünken lasset, als hätte ich euch wollen schrecken mit Briefen.

<span id="an_10:10">10:10</span> Denn die Briefe (sprechen, sie) sind
schwer und stark; aber die Gegenwärtigkeit des Leibes ist schwach und
die Rede verächtlich.

<span id="an_10:11">10:11</span> Wer ein solcher ist, der denke, daß wie
wir sind mit Worten in den Briefen im Abwesen, so dürfen wir auch wohl
sein mit der Tat gegenwärtig.

<span id="an_10:12">10:12</span> Denn wir dürfen uns nicht unter die
rechnen oder zählen, so sich selbst loben; aber dieweil sie sich bei
sich selbst messen und halten allein von sich selbst, verstehen sie
nichts.

<span id="an_10:13">10:13</span> Wir aber rühmen uns nicht über das
Ziel, sondern nur nach dem Ziel der Regel, damit uns Gott abgemessen hat
das Ziel, zu gelangen auch bis an euch.

<span id="an_10:14">10:14</span> Denn wir fahren nicht zu weit, als
wären wir nicht gelanget bis zu euch; denn wir sind ja auch bis zu euch
kommen mit dem Evangelium Christi.

<span id="an_10:15">10:15</span> Und rühmen uns nicht über das Ziel in
fremder Arbeit und haben Hoffnung, wenn nun euer Glaube in euch
gewachsen, daß wir unserer Regel nach wollen weiter kommen

<span id="an_10:16">10:16</span> und das Evangelium auch predigen denen,
die jenseit euch wohnen, und uns nicht rühmen in dem, was mit fremder
Regel bereitet ist.

<span id="an_10:17">10:17</span> Wer sich aber rühmet, der rühme sich
des HERRN.

<span id="an_10:18">10:18</span> Denn darum ist einer nicht tüchtig, daß
er sich selbst lobet, sondern daß ihn der HERR lobet.

<span id="an_11:1">11:1</span> Wollte Gott, ihr hieltet mir ein wenig
Torheit zugut! Doch ihr haltet mir's wohl zugut.

<span id="an_11:2">11:2</span> Denn ich eifere um euch mit göttlichem
Eifer. Denn ich habe euch vertrauet einem Manne, daß ich eine reine
Jungfrau Christo zubrächte

<span id="an_11:3">11:3</span> Ich fürchte aber, daß nicht, wie die
Schlange Eva verführete mit ihrer Schalkheit, also auch eure Sinne
verrücket werden von der Einfältigkeit in Christo.

<span id="an_11:4">11:4</span> Denn so, der da zu euch kommt, einen
andern Jesum predigte, den wir nicht geprediget haben, oder ihr einen
andern Geist empfinget, den ihr nicht empfangen habt, oder ein ander
Evangelium, das ihr nicht angenommen habt, so vertrüget ihr's

<span id="an_11:5">11:5</span> Denn ich achte, ich sei nicht weniger,
denn die hohen Apostel sind.

<span id="an_11:6">11:6</span> Und ob ich albern bin mit Reden, so bin
ich doch nicht albern in der Erkenntnis. Doch, ich bin bei euch
allenthalben wohlbekannt.

<span id="an_11:7">11:7</span> Oder habe ich gesündiget, daß ich mich
erniedriget habe, auf daß ihr erhöhet würdet? Denn ich habe euch das
Evangelium umsonst verkündigt

<span id="an_11:8">11:8</span> und habe andere Gemeinden beraubet und
Sold von ihnen genommen, daß ich euch predigte.

<span id="an_11:9">11:9</span> Und da ich bei euch war gegenwärtig und
Mangel hatte, war ich niemand beschwerlich (denn meinen Mangel
erstatteten die Brüder, die aus Mazedonien kamen); und habe mich in
allen Stücken euch unbeschwerlich gehalten und will auch noch mich also
halten.

<span id="an_11:10">11:10</span> So gewiß die Wahrheit Christi in mir
ist, so soll mir dieser Ruhm in den Ländern Achajas nicht gestopfet
werden.

<span id="an_11:11">11:11</span> Warum das? Daß ich euch nicht sollte
liebhaben? Gott weiß es.

<span id="an_11:12">11:12</span> Was ich aber tue und tun will, das tue
ich darum, daß ich die Ursache abhaue denen, die Ursache suchen, daß sie
rühmen möchten, sie seien wie wir.

<span id="an_11:13">11:13</span> Denn solche falsche Apostel und
trügliche Arbeiter verstellen sich zu Christi Aposteln.

<span id="an_11:14">11:14</span> Und das ist auch kein Wunder; denn er
selbst, der Satan, verstellet sich zum Engel des Lichts.

<span id="an_11:15">11:15</span> Darum ist es nicht ein Großes, ob sich
auch seine Diener verstellen als Prediger der Gerechtigkeit; welcher
Ende sein wird nach ihren Werken.

<span id="an_11:16">11:16</span> Ich sage abermal, daß nicht jemand
wähne, ich sei töricht; wo aber nicht, so nehmet mich an als einen
Törichten, daß ich mich auch ein wenig rühme.

<span id="an_11:17">11:17</span> Was ich jetzt rede, das rede ich nicht
als im HERRN, sondern als in der Torheit, dieweil wir in das Rühmen
kommen sind.

<span id="an_11:18">11:18</span> Sintemal viele sich rühmen nach dem
Fleisch, will ich mich auch rühmen.

<span id="an_11:19">11:19</span> Denn ihr vertraget gerne die Narren,
dieweil ihr klug seid.

<span id="an_11:20">11:20</span> Ihr vertraget, so euch jemand zu
Knechten macht, so euch jemand schindet, so euch jemand nimmt, so jemand
euch trotzet, so euch jemand in das Angesicht streicht.

<span id="an_11:21">11:21</span> Das sage ich nach der Unehre, als wären
wir schwach worden. Worauf nun jemand kühn ist (ich rede in Torheit),
darauf bin ich auch kühn.

<span id="an_11:22">11:22</span> Sie sind Hebräer, ich auch. Sie sind
Israeliter, ich auch. Sie sind Abrahams Same, ich auch.

<span id="an_11:23">11:23</span> Sie sind Diener Christi; (ich rede
töricht) ich bin wohl mehr. Ich habe mehr gearbeitet, ich habe mehr
Schläge erlitten, ich bin öfter gefangen, oft in Todesnöten gewesen.

<span id="an_11:24">11:24</span> Von den Juden habe ich fünfmal
empfangen vierzig Streiche weniger eines.

<span id="an_11:25">11:25</span> Ich bin dreimal gestäupet, einmal
gesteiniget, dreimal habe ich Schiffbruch erlitten, Tag und Nacht habe
ich zugebracht in der Tiefe (des Meers).

<span id="an_11:26">11:26</span> Ich bin oft gereiset; ich bin in Gefahr
gewesen zu Wasser, in Gefahr unter den Mördern, in Gefahr unter den
Juden, in Gefahr unter den Heiden, in Gefahr in den Städten, in Gefahr
in der Wüste, in Gefahr auf dem Meer, in Gefahr unter den falschen
Brüdern,

<span id="an_11:27">11:27</span> in Mühe und Arbeit, in viel Wachen, in
Hunger und Durst, in viel Fasten, in Frost und Blöße,

<span id="an_11:28">11:28</span> ohne was sich sonst zuträgt, nämlich
daß ich täglich werde angelaufen und trage Sorge für alle Gemeinden.

<span id="an_11:29">11:29</span> Wer ist schwach, und ich werde nicht
schwach? Wer wird geärgert, und ich brenne nicht?

<span id="an_11:30">11:30</span> So ich mich je rühmen soll, will ich
mich meiner Schwachheit rühmen.

<span id="an_11:31">11:31</span> Gott und der Vater unsers HERRN Jesu
Christi, welcher sei gelobet in Ewigkeit, weiß, daß ich nicht lüge.

<span id="an_11:32">11:32</span> Zu Damaskus, der Landpfleger des Königs
Aretas verwahrete die Stadt der Damasker und wollte mich greifen;

<span id="an_11:33">11:33</span> und ich ward einem Korbe zum Fenster
aus durch die Mauer niedergelassen und entrann aus seinen Händen.

<span id="an_12:1">12:1</span> Es ist mir ja das Rühmen nichts nütze;
doch will ich kommen auf die Gesichte und Offenbarungen des HERRN.

<span id="an_12:2">12:2</span> Ich kenne einen Menschen in Christo vor
vierzehn Jahren (ist er in dem Leibe gewesen, so weiß ich's nicht, oder
ist er außer dem Leibe gewesen, so weiß ich's auch nicht; Gott weiß es);
derselbige ward entzückt bis in den dritten Himmel.

<span id="an_12:3">12:3</span> Und ich kenne denselbigen Menschen (ob er
in dem Leibe oder außer dem Leibe gewesen ist, weiß ich nicht; Gott weiß
es).

<span id="an_12:4">12:4</span> Er ward entzückt in das Paradies und
hörete unaussprechliche Worte, welche kein Mensch sagen kann.

<span id="an_12:5">12:5</span> Davon will ich mich rühmen; von mir
selbst aber will ich mich nichts rühmen ohne meiner Schwachheit.

<span id="an_12:6">12:6</span> Und so ich mich rühmen wollte, täte ich
darum nicht töricht; denn ich wollte die Wahrheit sagen. Ich enthalte
mich aber des, auf daß nicht jemand mich höher achte, denn er an mir
siehet, oder von mir höret,

<span id="an_12:7">12:7</span> Und auf daß ich mich nicht der hoher
Offenbarung überhebe, ist mir gegeben ein Pfahl ins Fleisch, nämlich des
Satanas Engel, der mich mit Fäusten schlage, auf daß ich mich nicht
überhebe.

<span id="an_12:8">12:8</span> Dafür ich dreimal zum HERRN geflehet
habe, daß er von mir wiche;

<span id="an_12:9">12:9</span> und er hat zu mir gesagt: Laß dir an
meiner Gnade genügen; denn meine Kraft ist in den Schwachen mächtig.
Darum will ich mich am allerliebsten rühmen meiner Schwachheit, auf daß
die Kraft Christi bei mir wohne.

<span id="an_12:10">12:10</span> Darum bin ich gutes Muts in
Schwachheiten, in Schmachen, in Nöten, in Verfolgungen, in Ängsten um
Christi willen. Denn wenn ich schwach bin, so bin ich stark.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ich bin ein Narr worden über den
Rühmen; dazu habt ihr mich gezwungen. Denn ich sollte von euch gelobet
werden, sintemal ich nichts weniger bin, denn die hohen Apostel sind;
wiewohl ich nichts bin.

<span id="an_12:12">12:12</span> Denn es sind ja eines Apostels Zeichen
unter euch geschehen mit aller Geduld; mit Zeichen und mit Wundern und
mit Taten.

<span id="an_12:13">12:13</span> Welches ist's, darinnen ihr geringer
seid denn die andern Gemeinden, ohne daß ich selbst euch nicht habe
beschweret? Vergebet mir diese Sünde!

<span id="an_12:14">12:14</span> Siehe, ich bin bereit, zum drittenmal
zu euch zu kommen, und will euch nicht beschweren; denn ich suche nicht
das Eure, sondern euch. Denn es sollen nicht die Kinder den Eltern
Schätze sammeln, sondern die Eltern den Kindern.

<span id="an_12:15">12:15</span> Ich will aber fast gerne darlegen und
dargelegt werden für eure Seelen; wiewohl ich euch fast sehr liebe und
doch wenig geliebt werde.

<span id="an_12:16">12:16</span> Aber laß also sein, daß ich euch nicht
habe beschweret, sondern dieweil ich tückisch war, habe ich euch mit
Hinterlist gefangen.

<span id="an_12:17">12:17</span> Habe ich aber auch jemand übervorteilet
durch deren etliche, die ich zu euch gesandt habe?

<span id="an_12:18">12:18</span> Ich habe Titus ermahnet und mit ihm
gesandt einen Bruder. Hat euch auch Titus übervorteilet? Haben wir nicht
in einem Geist gewandelt? Sind wir nicht in einerlei Fußtapfen gegangen?

<span id="an_12:19">12:19</span> Lasset ihr euch abermal dünken, wir
verantworten uns? Wir reden in Christo vor Gott; aber das alles
geschieht, meine Liebsten, euch zur Besserung.

<span id="an_12:20">12:20</span> Denn ich fürchte, wenn ich komme, daß
ich euch nicht finde, wie ich will, und ihr mich auch nicht findet, wie
ihr wollet: daß nicht Hader, Neid, Zorn, Zank, Afterreden, Ohrenblasen,
Aufblähen, Aufruhr da sei;

<span id="an_12:21">12:21</span> daß ich nicht abermal komme, und mich
mein Gott demütige bei euch, und müsse Leid tragen über viele, die zuvor
gesündiget und nicht Buße getan haben für die Unreinigkeit und Hurerei
und Unzucht, die sie getrieben haben.

<span id="an_13:1">13:1</span> Komme ich zum drittenmal zu euch, so soll
in zweier oder dreier Zeugen Munde bestehen allerlei Sache.

<span id="an_13:2">13:2</span> Ich hab es euch zuvor gesagt und sage es
euch zuvor als gegenwärtig zum andernmal und schreibe es nun im Abwesen
denen, die zuvor gesündiget haben, und den andern allen: Wenn ich
abermal komme, so will ich nicht schonen.

<span id="an_13:3">13:3</span> Sintemal ihr suchet, daß ihr einmal
gewahr werdet des, der in mir redet, nämlich Christi, welcher unter euch
nicht schwach ist, sondern ist mächtig unter euch.

<span id="an_13:4">13:4</span> Und ob er wohl gekreuziget ist in der
Schwachheit, so lebet er doch in der Kraft Gottes. Und ob wir auch
schwach sind in ihm, so leben wir doch mit ihm in der Kraft Gottes unter
euch.

<span id="an_13:5">13:5</span> Versuchet euch selbst, ob ihr im Glauben
seid, prüfet euch selbst! Oder erkennet ihr euch selbst nicht, daß Jesus
Christus in euch ist? Es sei denn, daß ihr untüchtig seid.

<span id="an_13:6">13:6</span> Ich hoffe aber, ihr erkennet, daß wir
nicht untüchtig sind.

<span id="an_13:7">13:7</span> Ich bitte aber Gott, daß ihr nichts Übles
tut, nicht auf daß wir tüchtig gesehen werden, sondern auf daß ihr das
Gute tut, und wir wie die Untüchtigen seien.

<span id="an_13:8">13:8</span> Denn wir können nichts wider die
Wahrheit, sondern für die Wahrheit.

<span id="an_13:9">13:9</span> Wir freuen uns aber, wenn wir schwach
sind, und ihr mächtig seid. Und dasselbige wünschen wir auch nämlich
eure Vollkommenheit.

<span id="an_13:10">13:10</span> Derhalben ich auch solches abwesend
schreibe, auf daß ich nicht, wenn ich gegenwärtig bin, Schärfe brauchen
müsse nach der Macht, welche mir der HERR, zu bessern und nicht zu
verderben, gegeben hat.

<span id="an_13:11">13:11</span> Zuletzt, liebe Brüder, freuet euch,
seid vollkommen, tröstet euch, habt einerlei Sinn, seid friedsam, so
wird Gott der Liebe und des Friedens mit euch sein.

<span id="an_13:12">13:12</span> Grüßet euch untereinander mit dem
heiligen Kuß.

<span id="an_13:13">13:13</span> Es grüßen euch alle Heiligen.

<span id="an_13:14">13:14</span> Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi und
die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes sei mit euch
allen! Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Galatians](gal.md)
