[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](phi)  [Next](th1) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Colossians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den
Willen Gottes, und Bruder Timotheus:

<span id="an_1:2">1:2</span> Den Heiligen zu Kolossä und den gläubigen
Brüdern in Christo. Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm
Vater, und dem HERRN Jesu Christo!

<span id="an_1:3">1:3</span> Wir danken Gott und dem Vater unsers HERRN
Jesu Christi und beten allezeit für euch,

<span id="an_1:4">1:4</span> nachdem wir gehöret haben von eurem Glauben
an Christum Jesum und von der Liebe zu allen Heiligen,

<span id="an_1:5">1:5</span> um der Hoffnung willen, die euch beigelegt
ist im Himmel, von welcher ihr zuvor gehöret habt durch das Wort der
Wahrheit im Evangelium,

<span id="an_1:6">1:6</span> das zu euch kommen ist wie auch in alle
Welt und ist fruchtbar wie auch in euch von dem Tage an, da ihr's
gehöret habt und erkannt die Gnade Gottes in der Wahrheit.

<span id="an_1:7">1:7</span> Wie ihr denn gelernet habt von Epaphras,
unserm lieben Mitdiener, welcher ist ein treuer Diener Christi für euch,

<span id="an_1:8">1:8</span> der uns auch eröffnet hat eure Liebe im
Geist.

<span id="an_1:9">1:9</span> Derhalben auch wir von dem Tage an, da
wir's gehöret haben, hören wir nicht auf, für euch zu beten und zu
bitten, daß ihr erfüllet werdet mit Erkenntnis seines Willens in
allerlei geistlicher Weisheit und Verstand,

<span id="an_1:10">1:10</span> daß ihr wandelt würdiglich dem HERRN zu
allem Gefallen und fruchtbar seid in allen guten Werken

<span id="an_1:11">1:11</span> und wachset in der Erkenntnis Gottes und
gestärket werdet mit aller Kraft nach seiner herrlichen Macht in aller
Geduld und Langmütigkeit mit Freuden;

<span id="an_1:12">1:12</span> und danksaget dem Vater, der uns tüchtig
gemacht hat zu dem Erbteil der Heiligen im Licht,

<span id="an_1:13">1:13</span> welcher uns errettet hat von der
Obrigkeit der Finsternis und hat uns versetzt in das Reich seines lieben
Sohnes,

<span id="an_1:14">1:14</span> an welchem wir haben die Erlösung durch
sein Blut, nämlich die Vergebung der Sünden,

<span id="an_1:15">1:15</span> welcher ist das Ebenbild des unsichtbaren
Gottes, der Erstgeborene vor allen Kreaturen.

<span id="an_1:16">1:16</span> Denn durch ihn ist alles geschaffen, was
im Himmel und auf Erden ist, das Sichtbare und Unsichtbare, beide, die
Thronen und HERRSChaften und Fürstentümer und Obrigkeiten; es ist alles
durch ihn und zu ihm geschaffen.

<span id="an_1:17">1:17</span> Und er ist vor allen; und es bestehet
alles in ihm.

<span id="an_1:18">1:18</span> Und er ist das Haupt des Leibes, nämlich
der Gemeinde; welcher ist der Anfang und der Erstgeborene von den Toten,
auf daß, er in allen Dingen den Vorrang habe.

<span id="an_1:19">1:19</span> Denn es ist das Wohlgefallen gewesen, daß
in ihm alle Fülle wohnen sollte,

<span id="an_1:20">1:20</span> und alles durch ihn versöhnet würde zu
ihm selbst, es sei auf Erden oder im Himmel, damit, daß er Frieden
machte durch das Blut an seinem Kreuz durch sich selbst.

<span id="an_1:21">1:21</span> Und euch, die ihr weiland Fremde und
Feinde waret durch die Vernunft in bösen Werken,

<span id="an_1:22">1:22</span> nun aber hat er euch versöhnet mit dem
Leibe seines Fleisches durch den Tod, auf daß er euch darstellete heilig
und unsträflich und ohne Tadel vor ihm selbst,

<span id="an_1:23">1:23</span> so ihr anders bleibet im Glauben
gegründet und fest und unbeweglich von der Hoffnung des Evangeliums,
welches ihr gehöret habt, welches geprediget ist unter aller Kreatur,
die unter dem Himmel ist, welches ich, Paulus, Diener worden bin.

<span id="an_1:24">1:24</span> Nun freue ich mich in meinem Leiden, das
ich für euch leide, und erstatte an meinem Fleisch, was noch mangelt an
Trübsalen in Christo für seinen Leib, welcher ist die Gemeinde,

<span id="an_1:25">1:25</span> welcher ich ein Diener worden bin nach
dem göttlichen Predigtamt, das mir gegeben ist unter euch, daß ich das
Wort Gottes reichlich predigen soll,

<span id="an_1:26">1:26</span> nämlich das Geheimnis, das verborgen
gewesen ist von der Welt her und von den Zeiten her, nun aber offenbaret
ist seinen Heiligen,

<span id="an_1:27">1:27</span> welchen Gott gewollt hat kundtun, welcher
da sei der herrliche Reichtum dieses Geheimnisses unter den Heiden,
welches ist Christus in euch, der da ist die Hoffnung der HERRLIchkeit,

<span id="an_1:28">1:28</span> den wir verkündigen, und vermahnen alle
Menschen und lehren alle Menschen mit aller Weisheit, auf daß wir
darstellen einen jeglichen Menschen vollkommen in Christo Jesu,

<span id="an_1:29">1:29</span> daran ich auch arbeite und ringe nach der
Wirkung des, der in mir kräftiglich wirket.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ich lasse euch aber wissen, welch einen
Kampf ich habe um euch und um die zu Laodicea und alle, die meine Person
im Fleisch nicht gesehen haben,

<span id="an_2:2">2:2</span> auf daß ihre Herzen ermahnet und
zusammengefasset werden in der Liebe zu allem Reichtum des gewissen
Verstandes, zu erkennen das Geheimnis Gottes und des Vaters und Christi,

<span id="an_2:3">2:3</span> in welchem verborgen liegen alle Schätze
der Weisheit und der Erkenntnis.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ich sage aber davon, daß euch niemand
betrüge mit vernünftigen Reden.

<span id="an_2:5">2:5</span> Denn ob ich wohl nach dem Fleisch nicht da
bin, so bin ich aber im Geist bei euch, freue mich und sehe eure Ordnung
und euren festen Glauben an Christum.

<span id="an_2:6">2:6</span> Wie ihr nun angenommen habt den HERRN
Christum Jesum, so wandelt in ihm

<span id="an_2:7">2:7</span> und seid gewurzelt und erbauet in ihm und
seid fest im Glauben, wie ihr gelehret seid, und seid in demselbigen
reichlich dankbar.

<span id="an_2:8">2:8</span> Sehet zu, daß euch niemand beraube durch
die Philosophie und lose Verführung nach der Menschen Lehre und nach der
Welt Satzungen und nicht nach Christo.

<span id="an_2:9">2:9</span> Denn in ihm wohnet die ganze Fülle der
Gottheit leibhaftig.

<span id="an_2:10">2:10</span> Und ihr seid vollkommen in ihm, welcher
ist das Haupt aller Fürstentümer und Obrigkeit,

<span id="an_2:11">2:11</span> in welchem ihr auch beschnitten seid mit
der Beschneidung ohne Hände, durch Ablegung des sündlichen Leibes im
Fleisch, nämlich mit der Beschneidung Christi,

<span id="an_2:12">2:12</span> in dem, daß ihr mit ihm begraben seid
durch die Taufe; in welchem ihr auch seid auferstanden durch den
Glauben, den Gott wirket, welcher ihn auferweckt hat von den Toten

<span id="an_2:13">2:13</span> und hat euch auch mit ihm lebendig
gemacht, da ihr tot waret in den Sünden und in der Vorhaut eures
Fleisches, und hat uns geschenket alle Sünden

<span id="an_2:14">2:14</span> und ausgetilget die Handschrift, so wider
uns war, welche durch Satzungen entstund und uns entgegen war, und hat
sie aus dem Mittel getan und an das Kreuz geheftet.

<span id="an_2:15">2:15</span> Und hat ausgezogen die Fürstentümer und
die Gewaltigen und sie Schau getragen öffentlich und einen Triumph aus
ihnen gemacht durch sich selbst.

<span id="an_2:16">2:16</span> So lasset nun niemand euch Gewissen
machen über Speise oder über Trank oder über bestimmte Feiertage oder
Neumonde oder Sabbate,

<span id="an_2:17">2:17</span> welches ist der Schatten von dem, was
zukünftig war; aber der Körper selbst ist in Christo.

<span id="an_2:18">2:18</span> Lasset euch niemand das Ziel verrücken,
der nach eigener Wahl einhergehet in Demut und Geistlichkeit der Engel,
des er nie keines gesehen hat, und ist ohne Sache aufgeblasen in seinem
fleischlichen Sinn

<span id="an_2:19">2:19</span> und hält sich nicht an dem Haupt, aus
welchem der ganze Leib durch Gelenk und Fugen Handreichung empfänget,
und aneinander sich enthält und also wächset zur göttlichen Größe.

<span id="an_2:20">2:20</span> So ihr denn nun abgestorben seid mit
Christo den Satzungen der Welt, was lasset ihr euch denn fangen mit
Satzungen, als lebetet ihr noch in der Welt?

<span id="an_2:21">2:21</span> Die da sagen: Du sollst das nicht
angreifen, du sollst das nicht kosten, du sollst das nicht anrühren,

<span id="an_2:22">2:22</span> welches sich doch alles, unter Händen
verzehret, und ist Menschengebot und - lehre;

<span id="an_2:23">2:23</span> welche haben einen Schein der Weisheit
durch selbsterwählte Geistlichkeit und Demut und dadurch, daß sie des
Leibes nicht verschonen und dem Fleisch nicht seine Ehre tun zu seiner
Notdurft.

<span id="an_3:1">3:1</span> Seid ihr nun mit Christo auferstanden, so
suchet, was droben ist, da Christus ist, sitzend zu der Rechten Gottes.

<span id="an_3:2">3:2</span> Trachtet nach dem, was droben ist, und
nicht nach dem, was auf Erden ist!

<span id="an_3:3">3:3</span> Denn ihr seid gestorben, und euer Leben ist
verborgen mit Christo in Gott.

<span id="an_3:4">3:4</span> Wenn aber Christus, euer Leben, sich
offenbaren wird, dann werdet ihr auch offenbar werden mit ihm in der
HERRLIchkeit.

<span id="an_3:5">3:5</span> So tötet nun eure Glieder, die auf Erden
sind: Hurerei, Unreinigkeit, schändliche Brunst, böse Lust und den Geiz,
welcher ist Abgötterei,

<span id="an_3:6">3:6</span> um welcher willen kommt der Zorn Gottes
über die Kinder des Unglaubens;

<span id="an_3:7">3:7</span> in welchen auch ihr weiland gewandelt habt,
da ihr darin lebetet.

<span id="an_3:8">3:8</span> Nun aber leget alles ab von euch: den Zorn,
Grimm, Bosheit, Lästerung, schandbare Worte aus eurem Munde.

<span id="an_3:9">3:9</span> Lüget nicht untereinander! Ziehet den alten
Menschen mit seinen Werken aus

<span id="an_3:10">3:10</span> und ziehet den neuen an, der da erneuert
wird zu der Erkenntnis nach dem Ebenbilde des, der ihn geschaffen hat,

<span id="an_3:11">3:11</span> da nicht ist Grieche, Jude, Beschneidung,
Vorhaut, Ungrieche, Scythe, Knecht, Freier, sondern alles und in allen
Christus.

<span id="an_3:12">3:12</span> So ziehet nun an, als die Auserwählten
Gottes, Heiligen und Geliebten, herzliches Erbarmen, Freundlichkeit,
Demut, Sanftmut, Geduld

<span id="an_3:13">3:13</span> und vertrage einer den andern, und
vergebet euch untereinander, so jemand Klage hat wider den andern;
gleichwie Christus euch vergeben hat, also auch ihr.

<span id="an_3:14">3:14</span> Über alles aber ziehet an die Liebe, die
da ist das Band der Vollkommenheit.

<span id="an_3:15">3:15</span> Und der Friede Gottes regiere in euren
Herzen, zu welchem ihr auch berufen seid in einem Leibe; und seid
dankbar.

<span id="an_3:16">3:16</span> Lasset das Wort Christi unter euch
reichlich wohnen in aller Weisheit. Lehret und vermahnet euch selbst mit
Psalmen und Lobgesängen und geistlichen lieblichen Liedern und singet
dem HERRN in eurem Herzen.

<span id="an_3:17">3:17</span> Und alles, was ihr tut mit Worten oder
mit Werken, das tut alles in dem Namen des HERRN Jesu und danket Gott
und dem Vater durch ihn.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ihr Weiber, seid untertan euren Männern
in dem HERRN, wie sich's gebührt.

<span id="an_3:19">3:19</span> Ihr Männer, liebet eure Weiber und seid
nicht bitter gegen sie!

<span id="an_3:20">3:20</span> Ihr Kinder, seid gehorsam den Eltern in
allen Dingen; denn das ist dem HERRN gefällig.

<span id="an_3:21">3:21</span> Ihr Väter, erbittert eure Kinder nicht,
auf daß sie nicht scheu werden.

<span id="an_3:22">3:22</span> Ihr Knechte, seid gehorsam in allen
Dingen euren leiblichen HERREN, nicht mit Dienst vor Augen, als den
Menschen zu gefallen, sondern mit Einfältigkeit des Herzens und mit
Gottesfurcht.

<span id="an_3:23">3:23</span> Alles, was ihr tut, das tut von Herzen,
als dem HERRN und nicht den Menschen;

<span id="an_3:24">3:24</span> und wisset, daß ihr von dem HERRN
empfangen werdet die Vergeltung des Erbes; denn ihr dienet dem HERRN
Christo.

<span id="an_3:25">3:25</span> Wer aber unrecht tut, der wird empfangen;
was er unrecht getan hat; und gilt kein Ansehen der Person.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ihr HERREN, was recht und gleich ist, das
beweiset den Knechten und wisset, daß ihr auch einen HERRN im Himmel
habt.

<span id="an_4:2">4:2</span> Haltet an am Gebet und wachet in
demselbigen mit Danksagung!

<span id="an_4:3">4:3</span> Und betet zugleich auch für uns, auf daß
Gott uns die Tür des Worts auftue, zu reden das Geheimnis Christi, darum
ich auch gebunden bin,

<span id="an_4:4">4:4</span> auf daß ich dasselbige offenbare, wie ich
soll reden.

<span id="an_4:5">4:5</span> Wandelt weislich gegen die, die draußen
sind, und schicket euch in die Zeit!

<span id="an_4:6">4:6</span> Eure Rede sei allezeit lieblich und mit
Salz gewürzet, daß ihr wisset, wie ihr einem jeglichen antworten sollt.

<span id="an_4:7">4:7</span> Wie es um mich stehet, wird euch alles
kundtun Tychikus, der liebe Bruder und getreue Diener und Mitknecht in
dem HERRN,

<span id="an_4:8">4:8</span> welchen ich habe darum zu euch gesandt, daß
er erfahre, wie es sich mit euch verhält, und daß er eure Herzen
ermahne,

<span id="an_4:9">4:9</span> samt Onesimus, dem getreuen und lieben
Bruder, welcher von den Euren ist. Alles, wie es hier zustehet, werden
sie euch kundtun.

<span id="an_4:10">4:10</span> Es grüßet euch Aristarchus, mein
Mitgefangener, und Markus, der Neffe Barnabas, von welchem ihr etliche
Befehle empfangen habt (so er zu euch kommt, nehmet ihn auf);

<span id="an_4:11">4:11</span> Und Jesus, der da heißt Just, die aus der
Beschneidung sind. Diese sind allein meine Gehilfen am Reich Gottes, die
mir ein Trost worden sind.

<span id="an_4:12">4:12</span> Es grüßet euch Epaphras, der von den
Euren ist, ein Knecht Christi, und allezeit ringet für euch mit Gebeten,
auf daß ihr bestehet vollkommen und erfüllet mit allem Willen Gottes.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ich gebe ihm Zeugnis, daß er großen Fleiß
hat um euch und um die zu Laodicea und zu Hierapolis.

<span id="an_4:14">4:14</span> Es grüßet euch Lukas, der Arzt, der
Geliebte, und Demas.

<span id="an_4:15">4:15</span> Grüßet die Brüder zu Laodicea und den,
Nymphas und die Gemeinde in seinem Hause.

<span id="an_4:16">4:16</span> Und wenn der Brief bei euch gelesen ist,
so schaffet, daß er auch in der Gemeinde zu Laodicea gelesen werde, und
daß ihr den von Laodicea leset.

<span id="an_4:17">4:17</span> Und saget dem Archippus: Siehe auf das
Amt, das du empfangen hast in dem HERRN, daß du dasselbige ausrichtest!

<span id="an_4:18">4:18</span> Mein Gruß mit meiner, des Paulus, Hand.
Gedenket meiner Bande! Die Gnade sei mit euch! Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Thessalonians](th1)
