[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](pro)  [Next](sol) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Ecclesiastes

<span id="an_1:1">1:1</span> Dies sind die Reden des Predigers, des
Sohns Davids, des Königs zu Jerusalem.

<span id="an_1:2">1:2</span> Es ist alles ganz eitel, sprach der
Prediger, es ist alles ganz eitel.

<span id="an_1:3">1:3</span> Was hat der Mensch mehr von all seiner
Mühe, die er hat unter der Sonne?

<span id="an_1:4">1:4</span> Ein Geschlecht vergehet, das andere kommt;
die Erde aber bleibet ewiglich.

<span id="an_1:5">1:5</span> Die Sonne gehet auf und gehet unter und
läuft an ihren Ort, daß sie wieder daselbst aufgehe.

<span id="an_1:6">1:6</span> Der Wind gehet gen Mittag und kommt herum
zur Mitternacht und wieder herum an den Ort, da er anfing.

<span id="an_1:7">1:7</span> Alle Wasser laufen ins Meer, noch wird das
Meer nicht voller; an den Ort, da sie herfließen, fließen sie wider hin.

<span id="an_1:8">1:8</span> Es ist alles Tun so voll Mühe, daß niemand
ausreden kann. Das Auge siehet sich nimmer satt und das Ohr höret sich
nimmer satt.

<span id="an_1:9">1:9</span> Was ist's, das geschehen ist? Eben das
hernach geschehen wird. Was ist's, das man getan hat? Eben das man
hernach wieder tun wird; und geschieht nichts Neues unter der Sonne.

<span id="an_1:10">1:10</span> Geschieht auch etwas, davon man sagen
möchte: Siehe, das ist neu? Denn es ist zuvor auch geschehen in vorigen
Zeiten, die vor uns gewesen sind.

<span id="an_1:11">1:11</span> Man gedenkt nicht, wie es zuvor geraten
ist; also auch des, das hernach kommt, wird man nicht gedenken bei
denen, die hernach sein werden.

<span id="an_1:12">1:12</span> Ich, Prediger, war König über Israel zu
Jerusalem

<span id="an_1:13">1:13</span> und begab mein Herz, zu suchen und zu
forschen weislich alles, was man unter dem Himmel tut. Solche unselige
Mühe hat Gott den Menschenkindern gegeben, daß sie sich drinnen müssen
quälen.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ich sah an alles Tun, das unter der Sonne
geschieht; und siehe, es war alles eitel und Jammer.

<span id="an_1:15">1:15</span> Krumm kann nicht schlecht werden, noch
der Fehl gezählet werden.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ich sprach in meinem Herzen: Siehe, ich
bin herrlich worden und habe mehr Weisheit denn alle, die vor mir
gewesen sind zu Jerusalem; und mein Herz hat viel gelernt und erfahren.

<span id="an_1:17">1:17</span> Und gab auch mein Herz drauf, daß ich
lernete Weisheit und Torheit und Klugheit. Ich ward aber gewahr, daß
solches auch Mühe ist.

<span id="an_1:18">1:18</span> Denn wo viel Weisheit ist, da ist viel
Grämens; und wer viel lehren, muß, der muß viel leiden.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ich sprach in meinem Herzen: Wohlan, ich
will wohlleben und gute Tage haben. Aber siehe, das war auch eitel.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ich sprach zum Lachen: Du bist toll und zur
Freude: Was machst du?

<span id="an_2:3">2:3</span> Da dachte ich in meinem Herzen, meinen Leib
vom Wein zu ziehen und mein Herz zur Weisheit zu ziehen, daß ich
ergriffe, was Torheit ist, bis ich lernete, was den Menschen gut wäre,
das sie tun sollten, solange sie unter dem Himmel leben.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ich tat große Dinge; ich bauete Häuser,
pflanzte Weinberge,

<span id="an_2:5">2:5</span> ich machte mir Gärten und Lustgärten und
pflanzte allerlei fruchtbare Bäume drein;

<span id="an_2:6">2:6</span> ich machte mir Teiche, daraus zu wässern
den Wald der grünenden Bäume.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ich hatte Knechte und Mägde und Gesinde;
ich hatte eine größere Habe an Rindern und Schafen denn alle, die vor
mir zu Jerusalem gewesen waren.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ich sammelte mir auch Silber und Gold und
von den Königen und Ländern einen Schatz. Ich schaffte mir Sänger und
Sängerinnen und Wollust der Menschen, allerlei Saitenspiel,

<span id="an_2:9">2:9</span> und nahm zu über alle, die vor mir zu
Jerusalem gewesen waren; auch blieb Weisheit bei mir.

<span id="an_2:10">2:10</span> Und alles, was meine Augen wünschten, das
ließ ich ihnen, und wehrete meinem Herzen keine Freude, daß es fröhlich
war von aller meiner Arbeit; und das hielt ich für mein Teil von aller
meiner Arbeit.

<span id="an_2:11">2:11</span> Da ich aber ansah alle meine Werke, die
meine Hand getan hatte, und Mühe, die ich gehabt hatte, siehe, da war es
alles eitel und Jammer und nichts mehr unter der Sonne.

<span id="an_2:12">2:12</span> Da wandte ich mich, zu sehen die Weisheit
und Klugheit und Torheit. Denn wer weiß, was der für ein Mensch werden
wird nach dem Könige, den sie schon bereit gemacht haben?

<span id="an_2:13">2:13</span> Da sah ich, daß die Weisheit die Torheit
übertraf, wie das Licht die Finsternis,

<span id="an_2:14">2:14</span> daß dem Weisen seine Augen im Haupt
stehen; aber die Narren in Finsternis gehen, und merkte doch, daß es
einem gehet wie dem andern.

<span id="an_2:15">2:15</span> Da dachte ich in meinem Herzen: Weil es
denn dem Narren gehet wie mir, warum habe ich denn nach Weisheit
gestanden? Da dachte ich in meinem Herzen, daß solches auch eitel sei.

<span id="an_2:16">2:16</span> Denn man gedenkt des Weisen nicht
immerdar, ebensowenig als des Narren; und die künftigen Tage vergessen
alles; und wie der Weise stirbt, also auch der Narr.

<span id="an_2:17">2:17</span> Darum verdroß mich zu leben; denn es
gefiel mir übel, was unter der Sonne geschieht, daß es so gar eitel und
Mühe ist.

<span id="an_2:18">2:18</span> Und mich verdroß alle meine Arbeit, die
ich unter der Sonne hatte, daß ich dieselbe einem Menschen lassen müßte,
der nach mir sein sollte.

<span id="an_2:19">2:19</span> Denn wer weiß, ob er weise oder toll sein
wird? Und soll doch herrschen in aller meiner Arbeit, die ich weislich
getan habe unter der Sonne. Das ist auch eitel.

<span id="an_2:20">2:20</span> Darum wandte ich mich, daß mein Herz
abließe von aller Arbeit; die ich tat unter der Sonne.

<span id="an_2:21">2:21</span> Denn es muß ein Mensch, der seine Arbeit
mit Weisheit, Vernunft und Geschicklichkeit getan hat, einem andern zum
Erbteil lassen, der nicht dran gearbeitet hat. Das ist auch eitel und
ein groß Unglück.

<span id="an_2:22">2:22</span> Denn was kriegt der Mensch von aller
seiner Arbeit und Mühe seines Herzens, die er hat unter der Sonne,

<span id="an_2:23">2:23</span> denn alle seine Lebtage Schmerzen, mit
Grämen und Leid, daß auch sein Herz des Nachts nicht ruhet? Das ist auch
eitel.

<span id="an_2:24">2:24</span> Ist's nun nicht besser dem Menschen,
essen und trinken und seine Seele guter Dinge sein in seiner Arbeit?
Aber solches sah' ich auch, daß von Gottes Hand kommt.

<span id="an_2:25">2:25</span> Denn wer hat fröhlicher gegessen und sich
ergötzet denn ich?

<span id="an_2:26">2:26</span> Denn dem Menschen, der ihm gefällt, gibt
er Weisheit, Vernunft und Freude; aber dem Sünder gibt er Unglück, daß
er sammle und häufe und doch dem gegeben werde, der Gott gefällt. Darum
ist das auch eitel Jammer.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ein jegliches hat seine Zeit, und alles
Vornehmen unter dem Himmel hat seine Stunde.

<span id="an_3:2">3:2</span> Geboren werden, Sterben, Pflanzen,
Ausrotten, das gepflanzt ist,

<span id="an_3:3">3:3</span> Würgen, Heilen, Brechen, Bauen,

<span id="an_3:4">3:4</span> Weinen, Lachen, Klagen, Tanzen,

<span id="an_3:5">3:5</span> Steine zerstreuen, Steine sammeln, Herzen,
Fernen von Herzen,

<span id="an_3:6">3:6</span> Suchen, Verlieren, Behalten, Wegwerfen,

<span id="an_3:7">3:7</span> Zerreißen, Zunähen, Schweigen, Reden,

<span id="an_3:8">3:8</span> Lieben, Hassen, Streit, Friede hat seine
Zeit.

<span id="an_3:9">3:9</span> Man arbeite, wie man will, so kann man
nicht mehr ausrichten.

<span id="an_3:10">3:10</span> Daher sah ich die Mühe, die Gott den
Menschen gegeben hat, daß sie drinnen geplagt werden.

<span id="an_3:11">3:11</span> Er aber tut alles fein zu seiner Zeit und
läßt ihr Herz sich ängsten, wie es gehen solle in der Welt; denn der
Mensch kann doch nicht treffen das Werk, das Gott tut, weder Anfang noch
Ende.

<span id="an_3:12">3:12</span> Darum merkte ich, daß nichts Besseres
drinnen ist, denn fröhlich sein und ihm gütlich tun in seinem Leben.

<span id="an_3:13">3:13</span> Denn eine jeglicher Mensch, der da isset
und trinkt und hat guten Mut in all seiner Arbeit, das ist eine Gabe
Gottes.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ich merkte, daß alles, was Gott tut, das
bestehet immer; man kann nichts dazutun noch abtun; und solches tut
Gott, daß man sich vor ihm fürchten soll.

<span id="an_3:15">3:15</span> Was Gott tut, das stehet da; und was er
tun will, das muß werden; denn er trachtet und jagt ihm nach.

<span id="an_3:16">3:16</span> Weiter sah ich unter der Sonne Stätte des
Gerichts, da war ein gottlos Wesen, und Stätte der Gerechtigkeit, da
waren Gottlose.

<span id="an_3:17">3:17</span> Da dachte ich in meinem Herzen: Gott muß
richten den Gerechten und Gottlosen; denn es hat alles Vornehmen seine
Zeit und alle Werke.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ich sprach in meinem Herzen von dem Wesen
der Menschen, darin Gott anzeigt und läßt es ansehen, als wären sie
unter sich selbst wie das Vieh.

<span id="an_3:19">3:19</span> Denn es gehet dem Menschen wie dem Vieh:
wie dies stirbt, so stirbt er auch, und haben alle einerlei Odem; und
der Mensch hat nichts mehr denn das Vieh; denn es ist alles eitel.

<span id="an_3:20">3:20</span> Es fähret alles an einen Ort; es ist
alles von Staub gemacht und wird wieder zu Staub.

<span id="an_3:21">3:21</span> Wer weiß, ob der Odem der Menschen
aufwärts fahre und der Odem des Viehes unterwärts unter die Erde fahre?

<span id="an_3:22">3:22</span> Darum sah ich, daß nichts Besseres ist,
denn daß ein Mensch fröhlich sei in seiner Arbeit; denn das ist sein
Teil. Denn wer will ihn dahin bringen, daß er sehe was nach ihm
geschehen wird?

<span id="an_4:1">4:1</span> Ich wandte mich und sah alle, die Unrecht
leiden unter der Sonne; und siehe, da waren Tränen derer, so Unrecht
litten und hatten keinen Tröster; und die ihnen Unrecht taten, waren zu
mächtig, daß sie keinen Tröster haben konnten.

<span id="an_4:2">4:2</span> Da lobte ich die Toten, die schon gestorben
waren, mehr denn die Lebendigen, die noch das Leben hatten.

<span id="an_4:3">4:3</span> Und der noch nicht ist, ist besser denn
alle beide, und des Bösen nicht inne wird, das unter der Sonne
geschieht.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ich sah an Arbeit und Geschicklichkeit in
allen Sachen; da neidet einer den andern. Das ist je auch eitel und
Mühe.

<span id="an_4:5">4:5</span> Denn ein Narr schlägt die Finger ineinander
und frißt sein Fleisch.

<span id="an_4:6">4:6</span> Es ist besser eine Hand voll mit Ruhe denn
beide Fäuste voll mit Mühe und Jammer.

<span id="an_4:7">4:7</span> Ich wandte mich und sah die Eitelkeit unter
der Sonne.

<span id="an_4:8">4:8</span> Es ist ein einzelner und nicht selbander
und hat weder Kind noch Brüder; noch ist seines Arbeitens kein Ende, und
seine Augen werden Reichtums nicht satt. Wem arbeite ich doch und breche
meiner Seele ab? Das ist je auch eitel und eine böse Mühe.

<span id="an_4:9">4:9</span> So ist's je besser zwei denn eins; denn sie
genießen doch ihrer Arbeit wohl.

<span id="an_4:10">4:10</span> Fällt ihrer einer, so hilft ihm sein
Gesell auf. Wehe dem, der allein ist! Wenn er fällt, so ist kein anderer
da, der ihm aufhelfe.

<span id="an_4:11">4:11</span> Auch wenn zwei beieinander liegen, wärmen
sie sich; wie kann ein' einzelner warm werden?

<span id="an_4:12">4:12</span> Einer mag überwältiget werden, aber zween
mögen widerstehen; denn eine dreifältige Schnur reißt nicht leicht
entzwei.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ein arm Kind, das weise ist, ist besser
denn ein alter König, der ein Narr ist und weiß sich nicht zu hüten.

<span id="an_4:14">4:14</span> Es kommt einer aus dem Gefängnis zum
Königreich; und einer, der in seinem Königreich geboren ist, verarmet.

<span id="an_4:15">4:15</span> Und ich sah, daß alle Lebendigen unter
der Sonne wandeln bei einem andern Kinde, das an jenes Statt soll
aufkommen.

<span id="an_4:16">4:16</span> Und des Volks, das vor ihm ging, war kein
Ende, und des, das ihm nachging; und wurden sein doch nicht froh. Das
ist je auch eitel und ein Jammer.

<span id="an_5:1">5:1</span> Bewahre deinen Fuß, wenn du zum Hause
Gottes gehest, und komm, daß du hörest! Das ist besser denn der Narren
Opfer; denn sie wissen nicht, was sie Böses tun.

<span id="an_5:2">5:2</span> Sei nicht schnell mit deinem Munde und laß
dein Herz nicht eilen, etwas zu reden vor Gott; denn Gott ist im Himmel
und du auf Erden; darum laß deiner Worte wenig sein.

<span id="an_5:3">5:3</span> Denn wo viel Sorgen ist, da kommen Träume;
und wo viele Worte sind, da höret man den Narren.

<span id="an_5:4">5:4</span> Wenn du Gott ein Gelübde tust, so
verzeuch's nicht zu halten; denn er hat kein Gefallen an den Narren. Was
du gelobest, das halte!

<span id="an_5:5">5:5</span> Es ist besser, du gelobest nichts, denn daß
du nicht hältst, was du gelobest.

<span id="an_5:6">5:6</span> Verhänge deinem Mund nicht, daß er dein
Fleisch verführe, und sprich vor dem Engel nicht: Ich bin unschuldig.
Gott möchte erzürnen über deine Stimme und verdammen alle Werke deiner
Hände.

<span id="an_5:7">5:7</span> Wo viel Träume sind, da ist Eitelkeit und
viel Worte; aber fürchte du Gott!

<span id="an_5:8">5:8</span> Siehest du dem Armen Unrecht tun und Recht
und Gerechtigkeit im Lande wegreißen, wundere dich des Vornehmens nicht;
denn es ist noch ein hoher Hüter über den Hohen, und sind noch Höhere
über die beiden.

<span id="an_5:9">5:9</span> Über das ist der König im ganzen Lande, das
Feld zu bauen.

<span id="an_5:10">5:10</span> Wer Geld liebt, wird Gelds nimmer satt;
wer Reichtum liebt, wird keinen Nutz davon haben. Das ist auch eitel.

<span id="an_5:11">5:11</span> Denn wo viel Guts ist, da sind viele, die
es essen; und was geneußt sein, der es hat, ohne daß er's mit Augen
ansiehet?

<span id="an_5:12">5:12</span> Wer arbeitet, dem ist der Schlaf süß, er
habe wenig oder viel gegessen; aber die Fülle des Reichen läßt ihn nicht
schlafen.

<span id="an_5:13">5:13</span> Es ist eine böse Plage, die ich sah unter
der Sonne, Reichtum behalten zum Schaden dem, der ihn hat.

<span id="an_5:14">5:14</span> Denn der Reiche kommt um mit großem
Jammer; und so er einen Sohn gezeuget hat, dem bleibt nichts in der
Hand.

<span id="an_5:15">5:15</span> Wie er nackend ist von seiner Mutter
Leibe kommen, so fährt er wieder hin, wie er kommen ist, und nimmt
nichts mit sich von seiner Arbeit in seiner Hand, wenn er hinfähret.

<span id="an_5:16">5:16</span> Das ist eine böse Plage, da er hinfähret,
wie er kommen ist. Was hilft's ihm denn, daß er in den Wind gearbeitet
hat?

<span id="an_5:17">5:17</span> Sein Leben, lang hat er im Finstern
gegessen und in großem Grämen und Krankheit und Traurigkeit.

<span id="an_5:18">5:18</span> So sehe ich nun das für gut an, daß es
fein sei, wenn man isset und trinket und gutes Muts ist in aller Arbeit,
die einer tut unter der Sonne sein Leben lang, das ihm Gott gibt; denn
das ist sein Teil.

<span id="an_5:19">5:19</span> Denn welchem Menschen Gott Reichtum und
Güter und Gewalt gibt, daß er davon isset und trinket für sein Teil und
fröhlich ist in seiner Arbeit, das ist eine Gottesgabe.

<span id="an_5:20">5:20</span> Denn er denkt nicht viel an das elende
Leben, weil Gott sein Herz erfreuet.

<span id="an_6:1">6:1</span> Es ist ein Unglück, das ich sah unter der
Sonne, und ist gemein bei den Menschen:

<span id="an_6:2">6:2</span> Einer, dem Gott Reichtum, Güter und Ehre
gegeben hat, und mangelt ihm keines, das sein Herz begehrt, und Gott
doch ihm nicht Macht gibt, desselben zu genießen, sondern ein anderer
verzehret es; das ist eitel und eine böse Plage.

<span id="an_6:3">6:3</span> Wenn er gleich hundert Kinder zeugete und
hätte so langes Leben, daß er viel Jahre überlebete, und seine Seele
sättigte sich des Guts nicht und bliebe ohne Grab, von dem spreche ich,
daß eine unzeitige Geburt besser sei denn er.

<span id="an_6:4">6:4</span> Denn in Eitelkeit kommt er und in
Finsternis fähret er dahin, und sein Name bleibt in Finsternis bedeckt,

<span id="an_6:5">6:5</span> wird der Sonne nicht froh und weiß keine
Ruhe weder hie noch da.

<span id="an_6:6">6:6</span> Ob er auch zweitausend Jahre lebete, so hat
er nimmer keinen guten Mut. Kommt's nicht alles an einen Ort?

<span id="an_6:7">6:7</span> Einem jeglichen Menschen ist Arbeit
aufgelegt nach seinem Maße; aber das Herz kann nicht dran bleiben.

<span id="an_6:8">6:8</span> Denn was richtet ein Weiser mehr aus weder
ein Narr? Was unterstehet sich der Arme, daß er unter den Lebendigen
will sein?

<span id="an_6:9">6:9</span> Es ist besser, das gegenwärtige Gut
gebrauchen, denn nach anderm gedenken. Das ist auch Eitelkeit und
Jammer.

<span id="an_6:10">6:10</span> Was ist's, wenn einer gleich hoch berühmt
ist, so weiß man doch, daß er ein Mensch ist, und kann nicht hadern mit
dem, das ihm zu mächtig ist.

<span id="an_6:11">6:11</span> Denn es ist des eiteln Dinges zu viel;
was hat ein Mensch mehr davon?

<span id="an_6:12">6:12</span> Denn wer weiß, was dem Menschen nütz ist
im Leben, solange er lebet in seiner Eitelkeit, welches dahinfähret wie
ein Schatten? Oder wer will dem Menschen sagen, was nach ihm kommen wird
unter der Sonne?

<span id="an_7:1">7:1</span> Ein gut Gerücht ist besser denn gute Salbe
und der Tag des Todes weder der Tag der Geburt.

<span id="an_7:2">7:2</span> Es ist besser, in das Klaghaus gehen denn
in das Trinkhaus; in jenem ist das Ende aller Menschen, und der
Lebendige nimmt's zu Herzen.

<span id="an_7:3">7:3</span> Es ist Trauern besser denn Lachen; denn
durch Trauern wird das Herz gebessert.

<span id="an_7:4">7:4</span> Das Herz der Weisen ist im Klaghause und
das Herz der Narren im Hause der Freuden.

<span id="an_7:5">7:5</span> Es ist besser hören das Schelten des Weisen
denn hören den Gesang der Narren.

<span id="an_7:6">7:6</span> Denn das Lachen des Narren ist wie das
Krachen der Dornen unter den Töpfen; und das ist auch eitel.

<span id="an_7:7">7:7</span> Ein Widerspenstiger macht einen Weisen
unwillig und verderbt ein mildes Herz.

<span id="an_7:8">7:8</span> Das Ende eines Dinges ist besser denn sein
Anfang. Ein geduldiger Geist ist besser denn ein hoher Geist.

<span id="an_7:9">7:9</span> Sei nicht schnelles Gemüts zu zürnen; denn
Zorn ruhet im Herzen eines Narren.

<span id="an_7:10">7:10</span> Sprich nicht: Was ist's, daß die vorigen
Tage besser waren denn diese? Denn du fragest solches nicht weislich.

<span id="an_7:11">7:11</span> Weisheit ist gut mit einem Erbgut und
hilft, daß sich einer der Sonne freuen kann.

<span id="an_7:12">7:12</span> Denn die Weisheit beschirmet, so
beschirmet Geld auch; aber die Weisheit gibt das Leben dem, der sie hat.

<span id="an_7:13">7:13</span> Siehe an die Werke Gottes, denn wer kann
das schlecht machen, das er krümmet?

<span id="an_7:14">7:14</span> Am guten Tage sei guter Dinge und den
bösen Tag nimm auch für gut; denn diesen schaffet Gott neben jenem, daß
der Mensch nicht wissen soll, was künftig ist.

<span id="an_7:15">7:15</span> Allerlei habe ich gesehen die Zeit über
meiner Eitelkeit. Da ist ein Gerechter und gehet unter in seiner
Gerechtigkeit, und ist ein Gottloser, der lange lebt in seiner Bosheit.

<span id="an_7:16">7:16</span> Sei nicht allzu gerecht und nicht allzu
weise, daß du dich nicht verderbest!

<span id="an_7:17">7:17</span> Sei nicht allzu gottlos und narre nicht,
daß du nicht sterbest zur Unzeit!

<span id="an_7:18">7:18</span> Es ist gut, daß du dies fassest und jenes
auch nicht aus deiner Hand lässest; denn wer Gott fürchtet, der entgehet
dem allem.

<span id="an_7:19">7:19</span> Die Weisheit stärkt den Weisen mehr denn
zehn Gewaltige, die in der Stadt sind.

<span id="an_7:20">7:20</span> Denn es ist kein Mensch auf Erden, der
Gutes tue und nicht sündige.

<span id="an_7:21">7:21</span> Nimm auch nicht zu Herzen alles, was man
sagt, daß du nicht hören müssest deinen Knecht dir fluchen.

<span id="an_7:22">7:22</span> Denn dein Herz weiß, daß du andern auch
oftmals geflucht hast.

<span id="an_7:23">7:23</span> Solches alles habe ich versucht weislich.
Ich gedachte, ich will weise sein; sie kam aber ferner von mir.

<span id="an_7:24">7:24</span> Es ist ferne; was wird's sein? und ist
sehr tief; wer will's finden?

<span id="an_7:25">7:25</span> Ich kehrete mein Herz, zu erfahren und zu
erforschen und zu suchen Weisheit und Kunst, zu erfahren der Gottlosen
Torheit und Irrtum der Tollen,

<span id="an_7:26">7:26</span> und fand, daß ein solches Weib, welches
Herz Netz und Strick ist und ihre Hände Bande sind, bitterer sei denn
der Tod. Wer Gott gefällt, der wird ihr entrinnen; aber der Sünder wird
durch sie gefangen.

<span id="an_7:27">7:27</span> Schaue, das habe ich funden, spricht der
Prediger, eins nach dem andern, daß ich Kunst erfände.

<span id="an_7:28">7:28</span> Und meine Seele sucht noch und hat es
nicht funden. Unter tausend habe ich einen Menschen funden, aber kein
Weib habe ich unter den allen funden.

<span id="an_7:29">7:29</span> Alleine schaue das, ich habe funden, daß
Gott den Menschen hat aufrichtig gemacht; aber sie suchen viel Künste.

<span id="an_8:1">8:1</span> Wer ist so weise? und wer kann das
auslegen? Die Weisheit des Menschen erleuchtet sein Angesicht; wer aber
frech ist, der ist feindselig,

<span id="an_8:2">8:2</span> Ich halte das Wort des Königs und den Eid
Gottes.

<span id="an_8:3">8:3</span> Eile nicht, zu gehen von seinem Angesicht,
und bleibe nicht in böser Sache; denn er tut, was ihn gelüstet.

<span id="an_8:4">8:4</span> In des Königs Wort ist Gewalt, und wer mag
zu ihm sagen: Was machst du?

<span id="an_8:5">8:5</span> Wer das Gebot hält, der wird nichts Böses
erfahren; aber eines Weisen Herz weiß Zeit und Weise.

<span id="an_8:6">8:6</span> Denn ein jeglich Vornehmen hat seine Zeit
und Weise; denn des Unglücks des Menschen ist viel bei ihm.

<span id="an_8:7">8:7</span> Denn er weiß nicht, was gewesen ist; und
wer will ihm sagen, was werden soll?

<span id="an_8:8">8:8</span> Ein Mensch hat nicht Macht über den Geist,
dem Geist zu wehren; und hat nicht Macht zur Zeit des Sterbens und wird
nicht losgelassen im Streit; und das gottlose Wesen errettet den
Gottlosen nicht.

<span id="an_8:9">8:9</span> Das habe ich alles gesehen und gab mein
Herz auf alle Werke, die unter der Sonne geschehen. Ein Mensch herrschet
zuzeiten über den andern zu seinem Unglück.

<span id="an_8:10">8:10</span> Und da sah ich Gottlose, die begraben
waren, die gegangen waren und gewandelt in heiliger Stätte, und waren
vergessen in der Stadt, daß sie so getan hatten. Das ist auch eitel.

<span id="an_8:11">8:11</span> Weil nicht bald geschieht ein Urteil über
die bösen Werke, dadurch wird das Herz der Menschen voll, Böses zutun.

<span id="an_8:12">8:12</span> Ob ein Sünder hundertmal Böses tut und
doch lange lebt, so weiß ich doch, daß es wohlgehen wird denen, die Gott
fürchten, die sein Angesicht scheuen.

<span id="an_8:13">8:13</span> Denn es wird dem Gottlosen nicht
wohlgehen und wie ein Schatten nicht lange leben, die sich vor Gott
nicht fürchten.

<span id="an_8:14">8:14</span> Es ist eine Eitelkeit, die auf Erden
geschieht. Es sind Gerechte, denen gehet es, als hätten sie Werke der
Gottlosen, und sind Gottlose, denen gehet es, als hätten sie Werke der
Gerechten. Ich sprach: Das ist auch eitel.

<span id="an_8:15">8:15</span> Darum lobte ich die Freude, daß der
Mensch nichts Besseres hat unter der Sonne denn essen und trinken und
fröhlich sein; und solches werde ihm von der Arbeit sein Leben lang, das
ihm Gott gibt unter der Sonne.

<span id="an_8:16">8:16</span> Ich gab mein Herz, zu wissen die Weisheit
und zu schauen die Mühe, die auf Erden geschieht, daß auch einer weder
Tag noch Nacht den Schlaf siehet mit seinen Augen.

<span id="an_8:17">8:17</span> Und ich sah alle Werke Gottes. Denn ein
Mensch kann das Werk nicht finden, das unter der Sonne geschieht; und je
mehr der Mensch arbeitet zu suchen, je weniger er findet. Wenn er gleich
spricht: Ich bin weise und weiß es, so kann er's doch nicht finden.

<span id="an_9:1">9:1</span> Denn ich habe solches alles zu Herzen
genommen, zu forschen das alles, daß Gerechte und Weise sind und ihre
Untertanen in Gottes Hand. Doch kennet kein Mensch weder die Liebe noch
den Haß irgendeines, den er vor sich hat.

<span id="an_9:2">9:2</span> Es begegnet einem wie dem andern, dem
Gerechten wie dem Gottlosen, dem Guten und Reinen wie dem Unreinen, dem
der opfert, wie dem, der nicht opfert. Wie es dem Guten gehet, so gehet
es auch dem Sünder. Wie es dem Meineidigen gehet, so gehet es auch dem,
der den Eid fürchtet.

<span id="an_9:3">9:3</span> Das ist ein böses Ding unter allem, das
unter der Sonne geschieht, daß es einem gehet wie dem andern; daher auch
das Herz der Menschen voll Arges wird, und Torheit ist in ihrem Herzen,
dieweil sie leben; danach müssen sie sterben.

<span id="an_9:4">9:4</span> Denn bei allen Lebendigen ist, das man
wünschet, nämlich Hoffnung; denn ein lebendiger Hund ist besser weder
ein toter Löwe.

<span id="an_9:5">9:5</span> Denn die Lebendigen wissen, daß sie sterben
werden; die Toten aber wissen nichts, sie verdienen auch nichts mehr,
denn ihr Gedächtnis ist vergessen,

<span id="an_9:6">9:6</span> daß man sie nicht mehr liebet, noch hasset,
noch neidet, und haben kein Teil mehr auf der Welt in allem, das unter
der Sonne geschieht.

<span id="an_9:7">9:7</span> So gehe hin und iß dein Brot mit Freuden,
trink deinen Wein mit gutem Mut; denn dein Werk gefällt Gott.

<span id="an_9:8">9:8</span> Laß deine Kleider immer weiß sein und laß
deinem Haupte Salbe nicht mangeln.

<span id="an_9:9">9:9</span> Brauche des Lebens mit deinem Weibe, das du
lieb hast, solange du das eitle Leben hast, das dir Gott unter der Sonne
gegeben hat, solange dein eitel Leben währet; denn das ist dein Teil im
Leben und in deiner Arbeit, die du tust unter der Sonne.

<span id="an_9:10">9:10</span> Alles, was dir vorhanden kommt zu tun,
das tue frisch; denn in der Hölle, da du hinfährest, ist weder Werk,
Kunst, Vernunft noch Weisheit.

<span id="an_9:11">9:11</span> Ich wandte mich und sah, wie es unter der
Sonne zugehet, daß zu laufen nicht hilft schnell sein, zum Streit hilft
nicht stark sein, zur Nahrung hilft nicht geschickt sein, zum Reichtum
hilft nicht klug sein; daß einer angenehm sei, hilft nicht, daß er ein
Ding wohl könne, sondern alles liegt es an der Zeit und Glück.

<span id="an_9:12">9:12</span> Auch weiß der Mensch seine Zeit nicht,
sondern wie die Fische gefangen werden mit einem schädlichen Hamen, und
wie die Vögel mit einem Strick gefangen werden, so werden auch die
Menschen berückt zur bösen Zeit, wenn sie plötzlich über sie fällt.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ich habe auch diese Weisheit gesehen
unter der Sonne, die mich groß deuchte,

<span id="an_9:14">9:14</span> daß eine, kleine Stadt war und wenig
Leute drinnen, und kam ein großer König und belegte sie und bauete große
Bollwerke drum,

<span id="an_9:15">9:15</span> und ward drinnen funden ein armer weiser
Mann, der dieselbe Stadt durch seine Weisheit konnte erretten; und kein
Mensch gedachte desselben armen Mannes.

<span id="an_9:16">9:16</span> Da sprach ich: Weisheit ist ja besser
denn Stärke. Noch ward des Armen Weisheit verachtet und seinen Worten
nicht gehorcht.

<span id="an_9:17">9:17</span> Das macht der Weisen Worte gelten mehr
bei den Stillen denn der HERREN Schreien bei den Narren.

<span id="an_9:18">9:18</span> Denn Weisheit ist besser denn Harnisch;
aber ein einiger Bube verderbet viel Gutes.

<span id="an_10:1">10:1</span> Also verderben die schädlichen Fliegen
gute Salben. Darum ist zuweilen besser Torheit denn Weisheit und Ehre.

<span id="an_10:2">10:2</span> Denn des Weisen Herz ist zu seiner
Rechten; aber des Narren Herz ist zu seiner Linken.

<span id="an_10:3">10:3</span> Auch ob der Narr selbst närrisch ist in
seinem Tun, noch hält er jedermann für Narren.

<span id="an_10:4">10:4</span> Darum wenn eines Gewaltigen Trotz wider
deinen Willen fortgehet, laß dich nicht entrüsten; denn Nachlassen
stillet groß Unglück.

<span id="an_10:5">10:5</span> Es ist ein Unglück, das ich sah unter der
Sonne, nämlich Unverstand, der unter den Gewaltigen gemein ist,

<span id="an_10:6">10:6</span> daß ein Narr sitzt in großer Würde, und
die Reichen hienieden sitzen.

<span id="an_10:7">10:7</span> Ich sah Knechte auf Rossen und Fürsten zu
Fuße gehen wie Knechte.

<span id="an_10:8">10:8</span> Aber wer eine Grube macht, der wird
selbst dreinfallen; und wer den Zaun zerreißet, den wird eine Schlange
stechen.

<span id="an_10:9">10:9</span> Wer Steine wegwälzet, der wird Mühe damit
haben; und wer Holz spaltet, der wird davon verletzt werden.

<span id="an_10:10">10:10</span> Wenn ein Eisen stumpf wird und an der
Schneide ungeschliffen bleibet, muß man's mit Macht wieder schärfen;
also folgt auch Weisheit dem Fleiß.

<span id="an_10:11">10:11</span> Ein Wäscher ist nichts besser denn eine
Schlange, die unbeschworen sticht.

<span id="an_10:12">10:12</span> Die Worte aus dem Munde eines Weisen
sind holdselig; aber des Narren Lippen verschlingen denselben.

<span id="an_10:13">10:13</span> Der Anfang seiner Worte ist Narrheit,
und das Ende ist schädliche Torheit.

<span id="an_10:14">10:14</span> Ein Narr macht viel Worte; denn der
Mensch weiß nicht, was gewesen ist; und wer will ihm sagen, was nach ihm
werden wird?

<span id="an_10:15">10:15</span> Die Arbeit der Narren wird ihnen sauer,
weil man nicht weiß, in die Stadt zu gehen.

<span id="an_10:16">10:16</span> Wehe dir, Land, des König ein Kind ist
und des Fürsten frühe essen!

<span id="an_10:17">10:17</span> Wohl dir, Land, des König edel ist und
des Fürsten zu rechter Zeit essen, zur Stärke und nicht zur Lust.

<span id="an_10:18">10:18</span> (Denn durch Faulheit sinken die Balken,
und durch hinlässige Hände wird das Haus triefend.)

<span id="an_10:19">10:19</span> Das macht, sie machen Brot zum Lachen,
und der Wein muß die Lebendigen erfreuen, und das Geld muß ihnen alles
zuwege bringen.

<span id="an_10:20">10:20</span> Fluche dem Könige nicht in deinem
Herzen und fluche dem Reichen nicht in deiner Schlafkammer; denn die
Vögel des Himmels führen die Stimme, und die Fittiche haben, sagen's
nach.

<span id="an_11:1">11:1</span> Laß dein Brot über das Wasser fahren, so
wirst du es finden auf lange Zeit.

<span id="an_11:2">11:2</span> Teile aus unter sieben und unter acht;
denn du weißest nicht, was für Unglück auf Erden kommen wird.

<span id="an_11:3">11:3</span> Wenn die Wolken voll sind, so geben sie
Regen auf die Erde; und wenn der Baum fällt, er falle gegen Mittag oder
Mitternacht, auf welchen Ort er fällt, da wird er liegen.

<span id="an_11:4">11:4</span> Wer auf den Wind achtet, der säet nicht,
und wer auf die Wolken siehet, der erntet nicht.

<span id="an_11:5">11:5</span> Gleichwie du nicht weißt den Weg des
Windes, und wie die Gebeine in Mutterleibe bereitet werden, also kannst
du auch Gottes Werk nicht wissen, das er tut überall.

<span id="an_11:6">11:6</span> Frühe sähe deinen Samen und laß deine
Hand des Abends nicht ab; denn du weißt nicht, ob dies oder das geraten
wird; und ob es beides geriete, so wäre es desto besser.

<span id="an_11:7">11:7</span> Es ist das Licht süß und den Augen
lieblich, die Sonne zu sehen.

<span id="an_11:8">11:8</span> Wenn ein Mensch lange Zeit lebet und ist
fröhlich in allen Dingen, so gedenkt er doch nur der bösen Tage, daß
ihrer so viel ist; denn alles, was ihm begegnet ist, ist eitel.

<span id="an_11:9">11:9</span> So freue dich, Jüngling, in deiner Jugend
und laß dein Herz guter Dinge sein in deiner Jugend. Tue, was dein Herz
lüstet und deinen Augen gefällt; und wisse, daß dich Gott um des alles
wird vor Gericht führen.

<span id="an_11:10">11:10</span> Laß die Traurigkeit aus deinem Herzen
und tue das Übel von deinem Leibe; denn Kindheit und Jugend ist eitel.

<span id="an_12:1">12:1</span> Gedenk an deinen Schöpfer in deiner
Jugend, ehe denn die bösen Tage kommen und die Jahre herzutreten, da du
wirst sagen: Sie gefallen mir nicht,

<span id="an_12:2">12:2</span> ehe denn die Sonne und das Licht, Mond
und Sterne finster werden und Wolken wiederkommen nach dem Regen,

<span id="an_12:3">12:3</span> zur Zeit, wenn die Hüter im Hause
zittern, und sich krümmen die Starken, und müßig stehen die Müller, daß
ihrer so wenig worden ist, und finster werden die Gesichter durch die
Fenster,

<span id="an_12:4">12:4</span> und die Türen auf der Gasse geschlossen
werden, daß die Stimme der Müllerin leise wird und erwacht, wenn der
Vogel singet, und sich bücken alle Töchter des Gesangs,

<span id="an_12:5">12:5</span> daß sich auch die Hohen fürchten und
scheuen auf dem Wege; wenn der Mandelbaum blühet, und die Heuschrecke
beladen wird, und alle Lust vergehet (denn der Mensch fährt hin, da er
ewig bleibt, und die Kläger gehen umher auf der Gasse,

<span id="an_12:6">12:6</span> ehe denn der silberne Strick wegkomme,
und die güldene Quelle verlaufe, und der Eimer zerbreche am Born und das
Rad zerbreche am Born.

<span id="an_12:7">12:7</span> Denn der Staub muß wieder zu der Erde
kommen, wie er gewesen ist, und der Geist wieder zu Gott, der ihn
gegeben hat.

<span id="an_12:8">12:8</span> Es ist alles ganz eitel, sprach der
Prediger, ganz eitel!

<span id="an_12:9">12:9</span> Derselbe Prediger war nicht allein weise,
sondern lehrete auch das Volk gute Lehre und merkte und forschete und
stellete viel Sprüche

<span id="an_12:10">12:10</span> Er suchte, daß er fände angenehme
Worte, und schrieb recht die Worte der Wahrheit.

<span id="an_12:11">12:11</span> Diese Worte der Weisen sind Spieße und
Nägel, geschrieben durch die Meister der Versammlungen und von einem
Hirten gegeben.

<span id="an_12:12">12:12</span> Hüte dich, mein Sohn, vor andern mehr;
denn viel Büchermachens ist kein Ende und viel Predigen macht den Leib
müde.

<span id="an_12:13">12:13</span> Laßt uns die Hauptsumma aller Lehre
hören: Fürchte Gott und halte seine Gebote; denn das gehöret allen
Menschen zu.

<span id="an_12:14">12:14</span> Denn Gott wird alle Werke vor Gericht
bringen, das verborgen ist, es sei gut oder böse.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Song of Solomon](sol)
