[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](gal)  [Next](phi.md) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Ephesians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den
Willen Gottes: Den Heiligen zu Ephesus und Gläubigen an Christo Jesu.

<span id="an_1:2">1:2</span> Gnade sei mit euch und Friede von Gott,
unserm Vater, und dem HERRN Jesu Christo!

<span id="an_1:3">1:3</span> Gelobet sei Gott und der Vater unsers HERRN
Jesu Christi, der uns gesegnet hat mit allerlei geistlichem Segen in
himmlischen Gütern durch Christum;

<span id="an_1:4">1:4</span> wie er uns denn erwählet hat durch
denselbigen, ehe der Welt Grund gelegt war, daß wir sollten sein heilig
und unsträflich vor ihm in der Liebe;

<span id="an_1:5">1:5</span> und hat uns verordnet zur Kindschaft gegen
ihn selbst durch Jesum Christum, nach dem Wohlgefallen seines Willens,

<span id="an_1:6">1:6</span> zu Lob seiner herrlichen Gnade, durch
welche er uns hat angenehm gemacht in dem Geliebten,

<span id="an_1:7">1:7</span> an welchem wir haben die Erlösung durch
sein Blut, nämlich die Vergebung der Sünden, nach dem Reichtum seiner
Gnade,

<span id="an_1:8">1:8</span> welche uns reichlich widerfahren ist durch
allerlei Weisheit und Klugheit.

<span id="an_1:9">1:9</span> Und hat uns wissen lassen das Geheimnis
seines Willens nach seinem Wohlgefallen und hat dasselbige
hervorgebracht durch ihn,

<span id="an_1:10">1:10</span> daß es geprediget würde, da die Zeit
erfüllet war, auf daß alle Dinge zusammengefasset würden in Christo,
beide, das im Himmel und auch auf Erden ist, durch ihn selbst,

<span id="an_1:11">1:11</span> durch welchen wir auch zum Erbteil kommen
sind, die wir zuvor verordnet sind nach dem Vorsatz des, der alle Dinge
wirket nach dem Rat seines Willens,

<span id="an_1:12">1:12</span> auf daß wir etwas seien zu Lob seiner
HERRLIchkeit, die wir zuvor auf Christum hoffen;

<span id="an_1:13">1:13</span> durch welchen auch ihr gehöret habt das
Wort der Wahrheit, nämlich das Evangelium von eurer Seligkeit; durch
welchen ihr auch, da ihr glaubetet, versiegelt worden seid mit dem
Heiligen Geist der Verheißung,

<span id="an_1:14">1:14</span> welcher ist das Pfand unsers Erbes zu
unserer Erlösung, daß wir sein Eigentum würden zu Lob seiner
HERRLIchkeit.

<span id="an_1:15">1:15</span> Darum auch ich, nachdem ich gehöret habe
von dem Glauben bei euch an den HERRN Jesum und von eurer Liebe zu allen
Heiligen,

<span id="an_1:16">1:16</span> höre ich nicht auf, zu danken für euch,
und gedenke euer in meinem Gebet,

<span id="an_1:17">1:17</span> daß der Gott unsers HERRN Jesu Christi,
der Vater der HERRLIchkeit, gebe euch den Geist der Weisheit und der
Offenbarung zu seiner selbst Erkenntnis

<span id="an_1:18">1:18</span> und erleuchtete Augen eures
Verständnisses, daß ihr erkennen möget, welche da sei die Hoffnung eurer
Berufung, und welcher sei der Reichtum seines herrlichen Erbes an seinen
Heiligen,

<span id="an_1:19">1:19</span> und welche da sei die überschwengliche
Größe seiner Kraft an uns, die wir glauben nach der Wirkung seiner
mächtigen Stärke,

<span id="an_1:20">1:20</span> welche er gewirket hat in Christo, da er
ihn von den Toten auferwecket hat und gesetzt zu seiner Rechten im
Himmel

<span id="an_1:21">1:21</span> über alle Fürstentümer, Gewalt, Macht,
HERRSChaft und alles, was genannt mag werden, nicht allein in dieser
Welt, sondern auch in der zukünftigen.

<span id="an_1:22">1:22</span> Und hat alle Dinge unter seine Füße getan
und hat ihn gesetzt zum Haupt der Gemeinde über alles,

<span id="an_1:23">1:23</span> welche da ist sein Leib, nämlich die
Fülle des, der alles in allen erfüllet.

<span id="an_2:1">2:1</span> Und auch euch, da ihr tot waret durch
Übertretungen und Sünden,

<span id="an_2:2">2:2</span> in welchen ihr weiland gewandelt habt nach
dem Lauf dieser Welt und nach dem Fürsten, der in der Luft herrschet,
nämlich nach dem Geist, der zu dieser Zeit sein Werk hat in den Kindern
des Unglaubens,

<span id="an_2:3">2:3</span> unter welchen wir auch alle weiland unsern
Wandel gehabt haben in den Lüsten unsers Fleisches, und taten den Willen
des Fleisches und der Vernunft und waren auch Kinder des Zorns von
Natur, gleichwie auch die andern;

<span id="an_2:4">2:4</span> aber Gott, der da reich ist von
Barmherzigkeit, durch seine große Liebe, damit er uns geliebet hat:

<span id="an_2:5">2:5</span> da wir tot waren in den Sünden, hat er uns
samt Christo lebendig gemacht (denn aus Gnaden seid ihr selig worden)

<span id="an_2:6">2:6</span> und hat uns samt ihm auferwecket und samt
ihm in das himmlische Wesen gesetzt in Christo Jesu,

<span id="an_2:7">2:7</span> auf daß er erzeigete in den zukünftigen
Zeiten den überschwenglichen Reichtum seiner Gnade durch seine Güte über
uns in Christo Jesu.

<span id="an_2:8">2:8</span> Denn aus Gnaden seid ihr selig worden durch
den Glauben, und dasselbige nicht aus euch, Gottes Gabe ist es;

<span id="an_2:9">2:9</span> nicht aus den Werken, auf daß sich nicht
jemand rühme.

<span id="an_2:10">2:10</span> Denn wir sind sein Werk, geschaffen in
Christo Jesu zu guten Werken, zu welchen Gott uns zuvor bereitet hat,
daß wir darinnen wandeln sollen.

<span id="an_2:11">2:11</span> Darum gedenket daran, daß ihr, die ihr
weiland nach dem Fleisch Heiden gewesen seid und die Vorhaut genannt
wurdet von denen, die genannt sind die Beschneidung nach dem Fleisch,
die mit der Hand geschieht,

<span id="an_2:12">2:12</span> daß ihr zu derselbigen Zeit waret ohne
Christum, fremd und außer der Bürgerschaft Israels und fremd von den
Testamenten der Verheißung; daher ihr keine Hoffnung hattet und waret
ohne Gott in der Welt.

<span id="an_2:13">2:13</span> Nun aber, die ihr in Christo Jesu seid
und weiland ferne gewesen, seid nun nahe worden durch das Blut Christo.

<span id="an_2:14">2:14</span> Denn er ist unser Friede, der aus beiden
eins hat gemacht und hat abgebrochen den Zaun, der dazwischen war, in
dem, daß er durch sein Fleisch wegnahm die Feindschaft,

<span id="an_2:15">2:15</span> nämlich das Gesetz, so in Geboten
gestellet war, auf daß er aus zweien einen neuen Menschen in ihm selber
schaffete und Frieden machete,

<span id="an_2:16">2:16</span> und daß er beide versöhnete mit Gott in
einem Leibe durch das Kreuz; und hat die Feindschaft getötet durch sich
selbst

<span id="an_2:17">2:17</span> und ist kommen, hat verkündiget im
Evangelium den Frieden euch, die ihr ferne waret, und denen, die nahe
waren.

<span id="an_2:18">2:18</span> Denn durch ihn haben wir den Zugang alle
beide in einem Geiste zum Vater.

<span id="an_2:19">2:19</span> So seid ihr nun nicht mehr Gäste und
Fremdlinge, sondern Bürger mit den Heiligen und Gottes Hausgenossen,

<span id="an_2:20">2:20</span> erbauet auf den Grund der Apostel und
Propheten, da Jesus Christus der Eckstein ist

<span id="an_2:21">2:21</span> auf welchem der ganze Bau,
ineinandergefüget, wächset zu, einem heiligen Tempel in dem HERRN,

<span id="an_2:22">2:22</span> auf welchem auch ihr mit erbauet werdet
zu einer Behausung Gottes. im Geist.

<span id="an_3:1">3:1</span> Derhalben ich, Paulus, der Gefangene
Christi Jesu für euch Heiden,

<span id="an_3:2">3:2</span> nachdem ihr gehöret habt von dem Amt der
Gnade Gottes, die mir an euch gegeben ist,

<span id="an_3:3">3:3</span> daß mir ist kund worden dieses Geheimnis
durch Offenbarung, wie ich droben aufs kürzeste geschrieben habe,

<span id="an_3:4">3:4</span> daran ihr, so ihr's leset, merken könnet
meinen Verstand an dem Geheimnis Christi,

<span id="an_3:5">3:5</span> welches nicht kundgetan ist in den vorigen
Zeiten den Menschenkindern, als es nun offenbart ist seinen heiligen
Aposteln und Propheten durch den Geist,

<span id="an_3:6">3:6</span> nämlich daß die Heiden Miterben seien und
mit eingeleibet und Mitgenossen seiner Verheißung in Christo durch das
Evangelium,

<span id="an_3:7">3:7</span> des ich ein Diener worden bin nach der Gabe
aus der Gnade Gottes, die mir nach seiner mächtigen Kraft gegeben ist:

<span id="an_3:8">3:8</span> mir, dem allergeringsten unter allen
Heiligen, ist gegeben diese Gnade, unter den Heiden zu verkündigen den
unausforschlichen Reichtum Christi

<span id="an_3:9">3:9</span> und zu erleuchten jedermann, welche da sei
die Gemeinschaft des Geheimnisses, das von der Welt her in Gott
verborgen gewesen ist, der alle Dinge geschaffen hat durch Jesum
Christum,

<span id="an_3:10">3:10</span> auf daß jetzt kund würde den
Fürstentümern und HERRSChaften in dem Himmel an der Gemeinde die
mannigfaltige Weisheit Gottes

<span id="an_3:11">3:11</span> nach dem Vorsatz von der Welt her, welche
er beweiset hat in Christo Jesu, unserm HERRN,

<span id="an_3:12">3:12</span> durch welchen wir haben Freudigkeit und
Zugang in aller Zuversicht durch den Glauben an ihn.

<span id="an_3:13">3:13</span> Darum bitte ich, daß ihr nicht müde
werdet um meiner Trübsal willen, die ich für euch leide, welche euch
eine Ehre sind.

<span id="an_3:14">3:14</span> Derhalben beuge ich meine Kniee gegen den
Vater unsers HERRN Jesu Christi,

<span id="an_3:15">3:15</span> der der rechte Vater ist über alles, was
da Kinder heißt im Himmel und auf Erden,

<span id="an_3:16">3:16</span> daß er euch Kraft gebe nach dem Reichtum
seiner HERRLIchkeit, stark zu werden durch seinen Geist an dem
inwendigen Menschen,

<span id="an_3:17">3:17</span> und Christum zu wohnen durch den Glauben
in euren Herzen, und durch die Liebe eingewurzelt und gegründet zu
werden,

<span id="an_3:18">3:18</span> auf daß ihr begreifen möget mit allen
Heiligen, welches da sei die Breite und die Länge und die Tiefe und die
Höhe,

<span id="an_3:19">3:19</span> auch erkennen, daß Christum liebhaben
viel besser ist denn alles Wissen, auf daß ihr erfüllet werdet mit
allerlei Gottesfülle.

<span id="an_3:20">3:20</span> Dem aber, der überschwenglich tun kann
über alles, was wir bitten oder verstehen, nach der Kraft, die da in uns
wirket,

<span id="an_3:21">3:21</span> dem sei Ehre in der Gemeinde, die in
Christo Jesu ist, zu aller Zeit, von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen.

<span id="an_4:1">4:1</span> So ermahne nun euch ich Gefangener in dem
HERRN, daß ihr wandelt, wie sich's gebührt eurer Berufung, darinnen ihr
berufen seid,

<span id="an_4:2">4:2</span> mit aller Demut und Sanftmut, mit Geduld
und vertraget einer den andern in der Liebe

<span id="an_4:3">4:3</span> und seid fleißig, zu halten die Einigkeit
im Geist durch das Band des Friedens.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ein Leib und ein Geist, wie ihr auch
berufen seid auf einerlei Hoffnung eurer Berufung.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ein HERR, ein Glaube, eine Taufe,

<span id="an_4:6">4:6</span> ein Gott und Vater (unser) aller, der da
ist über euch alle und durch euch alle und in euch allen.

<span id="an_4:7">4:7</span> Einem jeglichen aber unter uns ist gegeben
die Gnade nach dem Maß der Gabe Christi.

<span id="an_4:8">4:8</span> Darum spricht er: Er ist aufgefahren in die
Höhe und hat das Gefängnis gefangen geführet und hat den Menschen Gaben
gegeben.

<span id="an_4:9">4:9</span> Daß er aber aufgefahren ist, was ist's,
denn daß er zuvor ist hinuntergefahren in die untersten Örter der Erde?

<span id="an_4:10">4:10</span> Der hinuntergefahren ist, das ist
derselbige, der aufgefahren ist über alle Himmel, auf daß er alles
erfüllete.

<span id="an_4:11">4:11</span> Und er hat etliche zu Aposteln gesetzt,
etliche aber zu Propheten, etliche zu Evangelisten, etliche zu Hirten
und Lehrern,

<span id="an_4:12">4:12</span> daß die Heiligen zugerichtet werden zum
Werk des Amts, dadurch der Leib Christi erbauet werde,

<span id="an_4:13">4:13</span> bis daß wir alle hinankommen zu einerlei
Glauben und Erkenntnis des Sohnes Gottes und ein vollkommener Mann
werden, der da sei im Maße des vollkommenen Alters Christi,

<span id="an_4:14">4:14</span> auf daß wir nicht mehr Kinder seien und
uns wägen und wiegen lassen von allerlei Wind der Lehre durch Schalkheit
der Menschen und Täuscherei, damit sie uns erschleichen zu verführen.

<span id="an_4:15">4:15</span> Lasset uns aber rechtschaffen sein in der
Liebe und wachsen in allen Stücken an dem, der das Haupt ist, Christus,

<span id="an_4:16">4:16</span> aus welchem der ganze Leib
zusammengefüget, und ein Glied am andern hanget durch alle Gelenke,
dadurch eines dem andern Handreichung tut nach dem Werk eines jeglichen
Gliedes in seinem Maße und machet, daß der Leib wächset zu seiner selbst
Besserung; und das alles in der Liebe:

<span id="an_4:17">4:17</span> So sage ich nun und zeuge in dem HERRN,
daß ihr nicht mehr wandelt, wie die andern Heiden wandeln der Eitelkeit
ihres Sinnes,

<span id="an_4:18">4:18</span> welcher Verstand verfinstert ist, und
sind entfremdet von dem Leben, das aus Gott ist, durch die Unwissenheit,
so in ihnen ist, durch die Blindheit ihres Herzens.

<span id="an_4:19">4:19</span> welche ruchlos sind und ergeben sich der
Unzucht und treiben allerlei Unreinigkeit samt dem Geiz.

<span id="an_4:20">4:20</span> Ihr aber habt Christum nicht also
gelernet,

<span id="an_4:21">4:21</span> so ihr anders von ihm gehöret habt und in
ihm gelehret seid, wie in Jesu ein rechtschaffen Wesen ist.

<span id="an_4:22">4:22</span> So leget nun von euch ab nach dem vorigen
Wandel den alten Menschen, der durch Lüste in Irrtum sich verderbet.

<span id="an_4:23">4:23</span> Erneuert euch aber im Geist eures Gemüts

<span id="an_4:24">4:24</span> und ziehet den neuen Menschen an, der
nach Gott geschaffen ist in rechtschaffener Gerechtigkeit und
Heiligkeit.

<span id="an_4:25">4:25</span> Darum leget die Lüge ab und redet die
Wahrheit, ein jeglicher mit seinem Nächsten, sintemal wir untereinander
Glieder sind.

<span id="an_4:26">4:26</span> Zürnet, und sündiget nicht; lasset die
Sonne nicht über eurem Zorn untergehen.

<span id="an_4:27">4:27</span> Gebet auch nicht Raum dem Lästerer!

<span id="an_4:28">4:28</span> Wer gestohlen hat, der stehle nicht mehr,
sondern arbeite und schaffe mit den Händen etwas Gutes, auf daß er habe,
zu geben dem Dürftigen.

<span id="an_4:29">4:29</span> Lasset kein faul Geschwätz aus eurem
Munde gehen, sondern was nützlich zur Besserung ist, da es not tut, daß
es holdselig sei zu hören.

<span id="an_4:30">4:30</span> Und betrübet nicht den Heiligen Geist
Gottes, damit ihr versiegelt seid auf den Tag der Erlösung.

<span id="an_4:31">4:31</span> Alle Bitterkeit und Grimm und Zorn und
Geschrei und Lästerung sei ferne von euch samt aller Bosheit.

<span id="an_4:32">4:32</span> Seid aber untereinander freundlich,
herzlich und vergebet einer dem andern, gleichwie Gott euch vergeben hat
in Christo.

<span id="an_5:1">5:1</span> So seid nun Gottes Nachfolger als die
lieben Kinder!

<span id="an_5:2">5:2</span> Und wandelt in der Liebe, gleichwie
Christus uns hat geliebet und sich selbst dargegeben für uns zur Gabe
und Opfer, Gott zu einem süßen Geruch.

<span id="an_5:3">5:3</span> Hurerei aber und alle Unreinigkeit oder
Geiz lasset nicht von euch gesagt werden, wie den Heiligen zustehet,

<span id="an_5:4">5:4</span> auch schandbare Worte und Narrenteidinge
oder Scherz, welche euch nicht ziemen, sondern vielmehr Danksagung.

<span id="an_5:5">5:5</span> Denn das sollt ihr wissen, daß kein Hurer
oder Unreiner oder Geiziger (welcher ist ein Götzendiener) Erbe hat an
dem Reich Christi und Gottes.

<span id="an_5:6">5:6</span> Lasset euch niemand verführen mit
vergeblichen Worten! Denn um dieser willen kommt der Zorn Gottes über
die Kinder des Unglaubens.

<span id="an_5:7">5:7</span> Darum seid nicht ihre Mitgenossen!

<span id="an_5:8">5:8</span> Denn ihr waret weiland Finsternis; nun aber
seid ihr ein Licht in, dem HERRN.

<span id="an_5:9">5:9</span> Wandelt wie die Kinder des Lichts! Die
Frucht des Geistes ist allerlei Gütigkeit und Gerechtigkeit und
Wahrheit.

<span id="an_5:10">5:10</span> Und prüfet, was da sei wohlgefällig dem
HERRN.

<span id="an_5:11">5:11</span> Und habt nicht Gemeinschaft mit den
unfruchtbaren Werken der Finsternis; strafet sie aber vielmehr.

<span id="an_5:12">5:12</span> Denn was heimlich von ihnen geschieht,
das ist auch schändlich zu sagen.

<span id="an_5:13">5:13</span> Das alles aber wird offenbar, wenn es vom
Licht gestraft wird. Denn alles, was offenbar wird, das ist Licht.

<span id="an_5:14">5:14</span> Darum spricht er: Wache auf, der du
schläfest, und stehe auf von den Toten, so wird dich Christus
erleuchten.

<span id="an_5:15">5:15</span> So sehet nun zu, wie ihr vorsichtiglich
wandelt, nicht als die Unweisen, sondern als die Weisen.

<span id="an_5:16">5:16</span> Und schicket euch in die Zeit; denn es
ist böse Zeit.

<span id="an_5:17">5:17</span> Darum werdet nicht unverständig, sondern
verständig, was da sei des HERRN Wille.

<span id="an_5:18">5:18</span> Und saufet euch nicht voll Weins, daraus
ein unordentlich Wesen folget, sondern werdet voll Geistes

<span id="an_5:19">5:19</span> und redet untereinander von Psalmen und
Lobgesängen und geistlichen Liedern; singet und spielet dem HERRN in
euren Herzen.

<span id="an_5:20">5:20</span> Und saget Dank allezeit für alles Gott
und dem Vater in dem Namen unsers HERRN Jesu Christi.

<span id="an_5:21">5:21</span> Und seid untereinander untertan in der
Furcht Gottes.

<span id="an_5:22">5:22</span> Die Weiber seien untertan ihren Männern
als dem HERRN.

<span id="an_5:23">5:23</span> Denn der Mann ist des Weibes Haupt,
gleichwie auch Christus das Haupt ist der Gemeinde, und er ist seines
Leibes Heiland.

<span id="an_5:24">5:24</span> Aber wie nun die Gemeinde ist Christo
untertan, also auch die Weiber ihren Männern in allen Dingen.

<span id="an_5:25">5:25</span> Ihr Männer, liebet eure Weiber, gleichwie
Christus auch geliebet hat die Gemeinde und hat sich selbst für sie
gegeben,

<span id="an_5:26">5:26</span> auf daß er sie heiligte, und hat sie
gereiniget durch das Wasserbad im Wort,

<span id="an_5:27">5:27</span> auf daß er sie sich selbst darstellete
als eine Gemeinde, die herrlich sei, die nicht habe einen Flecken oder
Runzel oder des etwas, sondern daß sie heilig sei und unsträflich.

<span id="an_5:28">5:28</span> Also sollen auch die Männer ihre Weiber
lieben als ihre eigenen Leiber. Wer sein Weib liebet, der liebet sich
selbst.

<span id="an_5:29">5:29</span> Denn niemand hat jemals sein eigen
Fleisch gehasset, sondern er nähret es und pfleget sein, gleichwie auch
der HERR die Gemeinde.

<span id="an_5:30">5:30</span> Denn wir sind Glieder seines Leibes, von
seinem Fleisch und von seinem Gebeine.

<span id="an_5:31">5:31</span> Um deswillen wird ein Mensch verlassen
Vater und Mutter und seinem Weibe anhangen, und werden zwei ein Fleisch
sein.

<span id="an_5:32">5:32</span> Das Geheimnis ist groß; ich sage aber von
Christo und der Gemeinde;

<span id="an_5:33">5:33</span> Doch auch ihr, ja ein jeglicher habe lieb
sein Weib als sich selbst; das Weib aber fürchte den Mann.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ihr Kinder, seid gehorsam euren Eltern in
dem HERRN; denn das ist billig.

<span id="an_6:2">6:2</span> Ehre Vater und Mutter; das ist das erste
Gebot, das Verheißung hat:

<span id="an_6:3">6:3</span> Auf daß dir's wohl gehe, und du lange
lebest auf Erden.

<span id="an_6:4">6:4</span> Und ihr Väter, reizet eure Kinder nicht zum
Zorn, sondern ziehet sie auf in der Zucht und Vermahnung zu dem HERRN.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ihr Knechte, seid gehorsam euren leiblichen
HERREN mit Furcht und Zittern, in Einfältigkeit eures Herzens, als
Christo;

<span id="an_6:6">6:6</span> nicht mit Dienst allein vor Augen, als den
Menschen zu gefallen, sondern als die Knechte Christi, daß ihr solchen
Willen Gottes tut von Herzen, mit gutem Willen.

<span id="an_6:7">6:7</span> Lasset euch dünken, daß ihr dem HERRN
dienet und nicht den Menschen;

<span id="an_6:8">6:8</span> und wisset, was ein jeglicher Gutes tun
wird, das wird er von dem HERRN empfangen, er sei ein Knecht oder ein
Freier.

<span id="an_6:9">6:9</span> Und ihr HERREN, tut auch dasselbige gegen
sie und lasset das Dräuen; und wisset, daß auch euer HERR im Himmel ist,
und ist bei ihm kein Ansehen der Person.

<span id="an_6:10">6:10</span> Zuletzt meine Brüder, seid stark in dem
HERRN und in der Macht seiner Stärke!

<span id="an_6:11">6:11</span> Ziehet an den Harnisch Gottes, daß ihr
bestehen könnet gegen die listigen Anläufe des Teufels.

<span id="an_6:12">6:12</span> Denn wir haben nicht mit Fleisch und Blut
zu kämpfen, sondern mit Fürsten und Gewaltigen, nämlich mit den HERREN
der Welt, die in der Finsternis dieser Welt herrschen, mit den bösen
Geistern unter dem Himmel.

<span id="an_6:13">6:13</span> Um deswillen so ergreifet den Harnisch
Gottes, auf daß ihr an dem bösen Tage Widerstand tun und alles wohl
ausrichten und das Feld behalten möget.

<span id="an_6:14">6:14</span> So stehet nun, umgürtet an euren Lenden
mit Wahrheit und angezogen mit dem Krebs der Gerechtigkeit

<span id="an_6:15">6:15</span> und an den Beinen gestiefelt, als fertig,
zu treiben das Evangelium des Friedens, damit ihr bereitet seid.

<span id="an_6:16">6:16</span> Vor allen Dingen aber ergreifet den
Schild des Glaubens, mit welchem ihr auslöschen könnt alle feurigen
Pfeile des Bösewichts.

<span id="an_6:17">6:17</span> Und nehmet den Helm des Heils und das
Schwert des Geistes, welches ist das Wort Gottes.

<span id="an_6:18">6:18</span> Und betet stets in allem Anliegen mit
Bitten und Flehen im Geist und wachet dazu mit allem Anhalten und Flehen
für alle Heiligen

<span id="an_6:19">6:19</span> und für mich, auf daß mir gegeben werde
das Wort mit freudigem Auftun meines Mundes, daß ich möge kundmachen das
Geheimnis des Evangeliums,

<span id="an_6:20">6:20</span> welches Bote ich bin in der Kette, auf
daß ich darinnen freudig handeln möge und reden, wie sich's gebührt.

<span id="an_6:21">6:21</span> Auf daß aber ihr auch wisset, wie es um
mich stehet, und was ich schaffe, wird's euch alles kundtun Tychikus,
mein lieber Bruder und getreuer Diener in dem HERRN

<span id="an_6:22">6:22</span> welchen ich gesandt habe zu euch um
desselbigenwillen, daß ihr erfahret, wie es um mich stehet, und daß er
eure Herzen tröste.

<span id="an_6:23">6:23</span> Friede sei den Brüdern und Liebe mit
Glauben von Gott dem Vater und dem HERRN Jesu Christo!

<span id="an_6:24">6:24</span> Gnade sei mit allen, die da liebhaben
unsern HERRN Jesum Christum unverrückt! Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Philippians](phi.md)
