[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](gen)  [Next](lev) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Exodus

<span id="an_1:1">1:1</span> Dies sind die Namen der Kinder Israels, die
mit Jakob nach Ägypten kamen; ein jeglicher kam mit seinem Hause hinein:

<span id="an_1:2">1:2</span> Ruben, Simeon, Levi, Juda,

<span id="an_1:3">1:3</span> Isaschar, Sebulon, Benjamin,

<span id="an_1:4">1:4</span> Dan, Naphthali, Gad, Asser

<span id="an_1:5">1:5</span> Und aller Seelen, die aus den Lenden Jakobs
kommen waren, der waren siebenzig. Joseph aber war zuvor in Ägypten.

<span id="an_1:6">1:6</span> Da nun Joseph gestorben war und alle seine
Brüder und alle, die zu der Zeit gelebt hatten,

<span id="an_1:7">1:7</span> wuchsen die Kinder Israel und zeugeten
Kinder und mehreten sich; und wurden ihrer sehr viel, daß ihrer das Land
voll ward.

<span id="an_1:8">1:8</span> Da kam ein neuer König auf in Ägypten, der
wußte nichts von Joseph;

<span id="an_1:9">1:9</span> und sprach zu seinem Volk: Siehe, des Volks
der Kinder Israel ist viel und mehr denn wir.

<span id="an_1:10">1:10</span> Wohlan, wir wollen sie mit Listen
dämpfen, daß ihrer nicht so viel werden. Denn wo sich ein Krieg erhübe,
möchten sie sich auch zu unsern Feinden schlagen und wider uns streiten
und zum Lande ausziehen.

<span id="an_1:11">1:11</span> Und man setzte Fronvögte über sie, die
sie mit schweren Diensten drücken sollten; denn man bauete dem Pharao
die Städte Pithon und Raemses zu Schatzhäusern.

<span id="an_1:12">1:12</span> Aber je mehr sie das Volk drückten, je
mehr sich es mehrete und ausbreitete. Und sie hielten die Kinder Israel
wie einen Greuel.

<span id="an_1:13">1:13</span> Und die Ägypter zwangen die Kinder Israel
zu Dienst mit Unbarmherzigkeit

<span id="an_1:14">1:14</span> und machten ihnen ihr Leben sauer mit
schwerer Arbeit im Ton und Ziegeln und mit allerlei Frönen auf dem Felde
und mit allerlei Arbeit, die sie ihnen auflegten mit Unbarmherzigkeit.

<span id="an_1:15">1:15</span> Und der König in Ägypten sprach zu den
ebräischen Wehmüttern, deren eine hieß Siphra und die andere Pua:

<span id="an_1:16">1:16</span> Wenn ihr den ebräischen Weibern helfet
und auf dem Stuhl sehet, daß es ein Sohn ist, so tötet ihn; ist's aber
eine Tochter, so lasset sie leben.

<span id="an_1:17">1:17</span> Aber die Wehmütter fürchteten Gott und
taten nicht, wie der König in Ägypten zu ihnen gesagt hatte, sondern
ließen die Kinder leben.

<span id="an_1:18">1:18</span> Da rief der König in Ägypten den
Wehmüttern und sprach zu ihnen: Warum tut ihr das, daß ihr die Kinder
leben lasset?

<span id="an_1:19">1:19</span> Die Wehmütter antworteten Pharao: Die
ebräischen Weiber sind nicht wie die ägyptischen, denn sie sind harte
Weiber; ehe die Wehmutter zu ihnen kommt, haben sie geboren.

<span id="an_1:20">1:20</span> Darum tat Gott den Wehmüttern Gutes. Und
das Volk mehrete sich und ward sehr viel.

<span id="an_1:21">1:21</span> Und weil die Wehmütter Gott fürchteten,
bauete er ihnen Häuser.

<span id="an_1:22">1:22</span> Da gebot Pharao all seinem Volk und
sprach: Alle Söhne, die geboren werden, werfet ins Wasser und alle
Töchter lasset leben.

<span id="an_2:1">2:1</span> Und es ging hin ein Mann vom Hause Levi und
nahm eine Tochter Levis.

<span id="an_2:2">2:2</span> Und das Weib ward schwanger und gebar einen
Sohn. Und da sie sah, daß es ein fein Kind war, verbarg sie ihn drei
Monden.

<span id="an_2:3">2:3</span> Und da sie ihn nicht länger verbergen
konnte, machte sie ein Kästlein von Rohr und verklebte es mit Ton und
Pech und legte das Kind drein und legte ihn in das Schilf am Ufer des
Wassers.

<span id="an_2:4">2:4</span> Aber seine Schwester stund von ferne, daß
sie erfahren wollte, wie es ihm gehen würde.

<span id="an_2:5">2:5</span> Und die Tochter Pharaos ging hernieder und
wollte baden im Wasser; und ihre Jungfrauen gingen an dem Rande des
Wassers. Und da sie das Kästlein im Schilf sah, sandte sie ihre Magd hin
und ließ es holen.

<span id="an_2:6">2:6</span> Und da sie es auftat, sah sie das Kind; und
siehe, das Knäblein weinete. Da jammerte es sie, und sprach: Es ist der
ebräischen Kindlein eins.

<span id="an_2:7">2:7</span> Da sprach seine Schwester zu der Tochter
Pharaos: Soll ich hingehen und der ebräischen Weiber eine rufen, die da
säuget, daß sie dir das Kindlein säuge?

<span id="an_2:8">2:8</span> Die Tochter Pharaos sprach zu ihr: Gehe
hin! Die Jungfrau ging hin und rief des Kindes Mutter.

<span id="an_2:9">2:9</span> Da sprach Pharaos Tochter zu ihr: Nimm hin
das Kindlein und säuge mir's, ich will dir lohnen. Das Weib nahm das
Kind und säugete es.

<span id="an_2:10">2:10</span> Und da das Kind groß ward, brachte sie es
der Tochter Pharaos, und es ward ihr Sohn; und hieß ihn Mose, denn sie
sprach: Ich habe ihn aus dem Wasser gezogen.

<span id="an_2:11">2:11</span> Zu den Zeiten, da Mose war groß worden,
ging er aus zu seinen Brüdern und sah ihre Last und ward gewahr, daß ein
Ägypter schlug seiner Brüder, der ebräischen, einen.

<span id="an_2:12">2:12</span> Und er wandte sich hin und her, und da er
sah, daß kein Mensch da war, erschlug er den Ägypter und verscharrete
ihn in den Sand.

<span id="an_2:13">2:13</span> Auf einen andern Tag ging er auch aus und
sah zween ebräische Männer sich miteinander zanken; und sprach zu dem
Ungerechten: Warum schlägest du deinen Nächsten?

<span id="an_2:14">2:14</span> Er aber sprach: Wer hat dich zum Obersten
oder Richter über uns gesetzt? Willst du mich auch erwürgen, wie du den
Ägypter erwürget hast? Da fürchtete sich Mose und sprach: Wie ist das
laut worden?

<span id="an_2:15">2:15</span> Und es kam vor Pharao, der trachtete nach
Mose, daß er ihn erwürgete. Aber Mose floh vor Pharao und hielt sich im
Lande Midian und wohnete bei einem Brunnen.

<span id="an_2:16">2:16</span> Der Priester aber in Midian hatte sieben
Töchter, die kamen, Wasser zu schöpfen, und fülleten die Rinnen, daß sie
ihres Vaters Schafe tränketen.

<span id="an_2:17">2:17</span> Da kamen die Hirten und stießen sie
davon. Aber Mose machte sich auf und half ihnen und tränkte ihre Schafe.

<span id="an_2:18">2:18</span> Und da sie zu ihrem Vater Reguel kamen,
sprach er: Wie seid ihr heute so bald kommen?

<span id="an_2:19">2:19</span> Sie sprachen: Ein ägyptischer Mann
errettete uns von den Hirten und schöpfte uns und tränkte die Schafe.

<span id="an_2:20">2:20</span> Er sprach zu seinen Töchtern: Wo ist er?
Warum habt ihr den Mann gelassen, daß ihr ihn nicht ludet, mit uns zu
essen?

<span id="an_2:21">2:21</span> Und Mose bewilligte, bei dem Manne zu
bleiben. Und er gab Mose seine Tochter Zipora.

<span id="an_2:22">2:22</span> Die gebar einen Sohn: und er hieß ihn
Gersom; denn er sprach: Ich bin ein Fremdling worden im fremden Lande.
(Und sie gebar noch einen Sohn, den hieß er Elieser, und sprach: Der
Gott meines Vaters ist mein Helfer und hat mich von der Hand Pharaos
errettet.)

<span id="an_2:23">2:23</span> Lange Zeit aber danach starb der König in
Ägypten. Und die Kinder Israel seufzeten über ihre Arbeit und schrieen;
und ihr Schreien über ihre Arbeit kam vor Gott.

<span id="an_2:24">2:24</span> Und Gott erhörete ihr Wehklagen und
gedachte an seinen Bund mit Abraham, Isaak und Jakob.

<span id="an_2:25">2:25</span> Und er sah drein und nahm sich ihrer an.

<span id="an_3:1">3:1</span> Mose aber hütete die Schafe Jethros, seines
Schwähers, des Priesters in Midian, und trieb die Schafe hinter in die
Wüste und kam an den Berg Gottes Horeb.

<span id="an_3:2">3:2</span> Und der Engel des HERRN erschien ihm in
einer feurigen Flamme aus dem Busch. Und er sah, daß der Busch mit Feuer
brannte, und ward doch nicht verzehret.

<span id="an_3:3">3:3</span> Und sprach: Ich will dahin und besehen dies
große Gesicht, warum der Busch nicht verbrennet.

<span id="an_3:4">3:4</span> Da aber der HERR sah, daß er hinging zu
sehen, rief ihm Gott aus dem Busch und sprach: Mose, Mose! Er
antwortete: Hie bin ich.

<span id="an_3:5">3:5</span> Er sprach: Tritt nicht herzu! Zeuch deine
Schuhe aus von deinen Füßen; denn der Ort, da du auf stehest, ist ein
heilig Land.

<span id="an_3:6">3:6</span> Und sprach weiter: Ich bin der Gott deines
Vaters, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks und der Gott Jakobs. Und Mose
verhüllete sein Angesicht, denn er fürchtete sich, Gott anzuschauen.

<span id="an_3:7">3:7</span> Und der HERR sprach: Ich habe gesehen das
Elend meines Volks in Ägypten und habe ihr Geschrei gehöret über die, so
sie treiben; ich habe ihr Leid erkannt.

<span id="an_3:8">3:8</span> Und bin herniedergefahren, daß ich sie
errette von der Ägypter Hand und sie ausführe aus diesem Lande in ein
gut und weit Land, in ein Land, darinnen Milch und Honig fleußt, nämlich
an den Ort der Kanaaniter, Hethiter, Amoriter, Pheresiter, Heviter und
Jebusiter.

<span id="an_3:9">3:9</span> Weil denn nun das Geschrei der Kinder
Israel vor mich kommen ist und habe auch dazu gesehen ihre Angst, wie
sie die Ägypter ängsten,

<span id="an_3:10">3:10</span> so gehe nun hin, ich will dich zu Pharao
senden, daß du mein Volk, die Kinder Israel, aus Ägypten führest.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mose sprach zu Gott: Wer bin ich, daß ich
zu Pharao gehe und führe die Kinder Israel aus Ägypten?

<span id="an_3:12">3:12</span> Er sprach: Ich will mit dir sein. Und das
soll dir das Zeichen sein, daß ich dich gesandt habe: Wenn du mein Volk
aus Ägypten geführet hast, werdet ihr Gott opfern auf diesem Berge.

<span id="an_3:13">3:13</span> Mose sprach zu Gott: Siehe, wenn ich zu
den Kindern Israel komme und spreche zu ihnen: Der Gott eurer Väter hat
mich zu euch gesandt, und sie mir sagen werden: Wie heißt sein Name? was
soll ich ihnen sagen?

<span id="an_3:14">3:14</span> Gott sprach zu Mose: Ich werde sein, der
ich sein werde. Und sprach: Also sollst du den Kindern Israel sagen: Ich
werd's sein, der hat mich zu euch gesandt.

<span id="an_3:15">3:15</span> Und Gott sprach weiter zu Mose: Also
sollst du zu den Kindern Israel sagen: Der HERR, eurer Väter Gott, der
Gott Abrahams, der Gott Isaaks, der Gott Jakobs, hat mich zu euch
gesandt. Das ist mein Name ewiglich, dabei soll man mein gedenken für
und für.

<span id="an_3:16">3:16</span> Darum so gehe hin und versammle die
Ältesten in Israel und sprich zu ihnen: Der HERR, eurer Väter Gott, ist
mir er schienen, der Gott Abrahams, der Gott Isaaks, der Gott Jakobs,
und hat gesagt: Ich habe euch heimgesucht und gesehen, was euch in
Ägypten widerfahren ist.

<span id="an_3:17">3:17</span> Und habe gesagt: Ich will euch aus dem
Elende Ägyptens führen in das Land der Kanaaniter, Hethiter, Amoriter,
Pheresiter, Heviter und Jebusiter, in das Land, darinnen Milch und Honig
fleußt.

<span id="an_3:18">3:18</span> Und wenn sie deine Stimme hören, so
sollst du und die Ältesten in Israel hineingehen zum Könige in Ägypten
und zu ihm sagen: Der HERR, der Ebräer Gott, hat uns gerufen. So laß uns
nun gehen drei Tagesreisen in die Wüste, daß wir opfern dem HERRN,
unserm Gott.

<span id="an_3:19">3:19</span> Aber ich weiß, daß euch der König in
Ägypten nicht wird ziehen lassen ohne durch eine starke Hand.

<span id="an_3:20">3:20</span> Denn ich werde meine Hand aus strecken
und Ägypten schlagen mit allerlei Wundern, die ich drinnen tun werde.
Danach wird er euch ziehen lassen.

<span id="an_3:21">3:21</span> Und ich will diesem Volk Gnade geben vor
den Ägyptern, daß, wenn ihr ausziehet, nicht leer ausziehet;

<span id="an_3:22">3:22</span> sondern ein jeglich Weib soll von ihrer
Nachbarin und Hausgenossin fordern silberne und güldene Gefäße und
Kleider; die sollt ihr auf eure Söhne und Töchter legen und den Ägyptern
entwenden.

<span id="an_4:1">4:1</span> Mose antwortete und sprach: Siehe, sie
werden mir nicht glauben noch meine Stimme hören, sondern werden sagen:
Der HERR ist dir nicht erschienen.

<span id="an_4:2">4:2</span> Der HERR sprach zu ihm: Was ist, das du in
deiner Hand hast? Er sprach: Ein Stab.

<span id="an_4:3">4:3</span> Er sprach: Wirf ihn von dir auf die Erde!
Und er warf ihn von sich; da ward er zur Schlange. Und Mose floh vor
ihr.

<span id="an_4:4">4:4</span> Aber der HERR sprach zu ihm: Strecke deine
Hand aus und erhasche sie bei dem Schwanz. Da streckte er seine Hand aus
und hielt sie; und sie ward zum Stab in seiner Hand.

<span id="an_4:5">4:5</span> Darum werden sie glauben, daß dir
erschienen sei der HERR, der Gott ihrer Väter, der Gott Abrahams, der
Gott Isaaks, der Gott Jakobs.

<span id="an_4:6">4:6</span> Und der HERR sprach weiter zu ihm: Stecke
deine Hand in deinen Busen. Und er steckte sie in seinen Busen und zog
sie heraus; siehe, da war sie aussätzig wie Schnee.

<span id="an_4:7">4:7</span> Und er sprach: Tu sie wieder in den Busen.
Und er tat sie wieder in den Busen und zog sie heraus; siehe, da ward
sie wieder wie sein ander Fleisch.

<span id="an_4:8">4:8</span> Wenn sie dir nun nicht werden glauben noch
deine Stimme hören bei einem Zeichen, so werden sie doch glauben deiner
Stimme bei dem andern Zeichen.

<span id="an_4:9">4:9</span> Wenn sie aber diesen zweien Zeichen nicht
glauben werden noch deine Stimme hören, so nimm des Wassers aus dem
Strom und geuß es auf das trockne Land, so wird dasselbe Wasser, das du
aus dem Strom genommen hast, Blut werden auf dem trocknen Lande.

<span id="an_4:10">4:10</span> Mose aber sprach zu dem HERRN: Ach, mein
HERR, ich bin je und je nicht wohl beredt gewesen, seit der Zeit du mit
deinem Knecht geredet hast; denn ich habe eine schwere Sprache und eine
schwere Zunge.

<span id="an_4:11">4:11</span> Der HERR sprach zu ihm: Wer hat dem
Menschen den Mund geschaffen oder wer hat den Stummen oder Tauben oder
Sehenden oder Blinden gemacht? Habe ich's nicht getan, der HERR?

<span id="an_4:12">4:12</span> So gehe nun hin: Ich will mit deinem
Munde sein und dich lehren, was du sagen sollst.

<span id="an_4:13">4:13</span> Mose sprach aber: Mein HERR, sende,
welchen du senden willst!

<span id="an_4:14">4:14</span> Da ward der HERR sehr zornig über Mose
und sprach: Weiß ich denn nicht, daß dein Bruder Aaron aus dem Stamm
Levi beredt ist? Und siehe, er wird herausgehen dir entgegen, und wenn
er dich siehet, wird er sich von Herzen freuen.

<span id="an_4:15">4:15</span> Du sollst zu ihm reden und die Worte in
seinen Mund legen. Und ich will mit deinem und seinem Munde sein und
euch lehren; was ihr tun sollt.

<span id="an_4:16">4:16</span> Und er soll für dich zum Volk reden; er
soll dein Mund sein, und du sollst sein Gott sein.

<span id="an_4:17">4:17</span> Und diesen Stab nimm in deine Hand, damit
du Zeichen tun sollst.

<span id="an_4:18">4:18</span> Mose ging hin und kam wieder zu Jethro,
seinem Schwäher, und sprach zu ihm: Lieber, laß mich gehen, daß ich
wieder zu meinen Brüdern komme, die in Ägypten sind, und sehe, ob sie
noch leben. Jethro sprach zu ihm: Gehe hin mit Frieden.

<span id="an_4:19">4:19</span> Auch sprach der HERR zu ihm in Midian:
Gehe hin und zeuch wieder nach Ägypten; denn die Leute sind tot, die
nach deinem Leben stunden.

<span id="an_4:20">4:20</span> Also nahm Mose sein Weib und seine Söhne
und führete sie auf einem Esel und zog wieder nach Ägyptenland; und nahm
den Stab Gottes in seine Hand!

<span id="an_4:21">4:21</span> Und der HERR sprach zu Mose: Siehe zu,
wenn du wieder nach Ägypten kommst, daß du alle die Wunder tust vor
Pharao, die ich dir in deine Hand gegeben habe; ich aber will sein Herz
verstocken, daß er das Volk nicht lassen wird.

<span id="an_4:22">4:22</span> Und sollst zu ihm sagen: So saget der
HERR: Israel ist mein erstgeborner Sohn;

<span id="an_4:23">4:23</span> und ich gebiete dir, daß du meinen Sohn
ziehen lassest, daß er mir diene. Wirst du dich des weigern, so will ich
deinen erstgebornen Sohn erwürgen.

<span id="an_4:24">4:24</span> Und als er unterwegen in der Herberge
war, kam ihm der HERR entgegen und wollte ihn töten.

<span id="an_4:25">4:25</span> Da nahm Zipora einen Stein und beschnitt
ihrem Sohn die Vorhaut; und rührete ihm seine Füße an und sprach: Du
bist mir ein Blutbräutigam.

<span id="an_4:26">4:26</span> Da ließ er von ihm ab. Sie sprach aber
Blutbräutigam um der Beschneidung willen.

<span id="an_4:27">4:27</span> Und der HERR sprach zu Aaron: Gehe hin
Mose entgegen in die Wüste. Und er ging hin und begegnete ihm am Berge
Gottes und küssete ihn.

<span id="an_4:28">4:28</span> Und Mose sagte Aaron alle Worte des
HERRN, der ihn gesandt hatte, und alle Zeichen, die er ihm befohlen
hatte.

<span id="an_4:29">4:29</span> Und sie gingen hin und versammelten alle
Ältesten von den Kindern Israel.

<span id="an_4:30">4:30</span> Und Aaron redete alle Worte, die der HERR
mit Mose geredet hatte, und tat die Zeichen vor dem Volk.

<span id="an_4:31">4:31</span> Und das Volk glaubete. Und da sie
höreten, daß der HERR die Kinder Israel heimgesucht und ihr Elend
angesehen hätte, neigeten sie sich und beteten an.

<span id="an_5:1">5:1</span> Danach gingen Mose und Aaron hinein und
sprachen zu Pharao: So sagt der HERR, der Gott Israels: Laß mein Volk
ziehen, daß mir's ein Fest halte in der Wüste.

<span id="an_5:2">5:2</span> Pharao antwortete: Wer ist der HERR, des
Stimme ich hören müsse und Israel ziehen lassen? Ich weiß nicht von dem
HERRN, will auch Israel nicht lassen ziehen.

<span id="an_5:3">5:3</span> Sie sprachen: Der Ebräer Gott hat uns
gerufen; so laß uns nun hinziehen drei Tagereisen in die Wüste und dem
HERRN, unserm Gott, opfern, daß uns nicht widerfahre Pestilenz oder
Schwert.

<span id="an_5:4">5:4</span> Da sprach der König in Ägypten zu ihnen:
Du, Mose und Aaron, warum wollt ihr das Volk von seiner Arbeit frei
machen? Gehet hin an eure Dienste!

<span id="an_5:5">5:5</span> Weiter sprach Pharao: Siehe, des Volks ist
schon zu viel im Lande, und ihr wollt sie noch feiern heißen von ihrem
Dienst.

<span id="an_5:6">5:6</span> Darum befahl Pharao desselben Tages den
Vögten des Volks und ihren Amtleuten und sprach:

<span id="an_5:7">5:7</span> Ihr sollt dem Volk nicht mehr Stroh sammeln
und geben, daß sie Ziegel brennen, wie bis anher; lasset sie selbst
hingehen und Stroh zusammenlesen;

<span id="an_5:8">5:8</span> und die Zahl der Ziegel, die sie bisher
gemacht haben, sollt ihr ihnen gleichwohl auflegen und nichts mindern;
denn sie gehen müßig, darum schreien sie und sprechen: Wir wollen
hinziehen und unserm Gott opfern.

<span id="an_5:9">5:9</span> Man drücke die Leute mit Arbeit, daß sie zu
schaffen haben und sich nicht kehren an falsche Rede!

<span id="an_5:10">5:10</span> Da gingen die Vögte des Volks und ihre
Amtleute aus und sprachen zum Volk: So spricht Pharao: Man wird euch
kein Stroh geben.

<span id="an_5:11">5:11</span> Gehet ihr selbst hin und sammelt euch
Stroh, wo ihr's findet; aber von eurer Arbeit soll nichts gemindert
werden.

<span id="an_5:12">5:12</span> Da zerstreute sich das Volk ins ganze
Land Ägypten, daß es Stoppeln sammelte, damit sie Stroh hätten.

<span id="an_5:13">5:13</span> Und die Vögte trieben sie und sprachen:
Erfüllet euer Tagwerk, gleich als da ihr Stroh hattet!

<span id="an_5:14">5:14</span> Und die Amtleute der Kinder Israel,
welche die Vögte Pharaos über sie gesetzet hatten, wurden geschlagen,
und ward zu ihnen gesagt: Warum habt ihr weder heute noch gestern euer
gesetzt Tagwerk getan, wie vorhin?

<span id="an_5:15">5:15</span> Da gingen hinein die Amtleute der Kinder
Israel und schrieen zu Pharao: Warum willst du mit deinen Knechten also
fahren?

<span id="an_5:16">5:16</span> Man gibt deinen Knechten kein Stroh, und
sollen die Ziegel machen, die uns bestimmt sind; und siehe, deine
Knechte werden geschlagen, und dein Volk muß Sünder sein.

<span id="an_5:17">5:17</span> Pharao sprach: Ihr seid müßig, müßig seid
ihr; darum sprechet ihr: Wir wollen hinziehen und dem HERRN opfern.

<span id="an_5:18">5:18</span> So gehet nun hin und frönet! Stroh soll
man euch nicht geben, aber die Anzahl der Ziegel sollt ihr reichen.

<span id="an_5:19">5:19</span> Da sahen die Amtleute der Kinder Israel,
daß es ärger ward, weil man sagte: Ihr sollt nichts mindern von dem
Tagwerk an den Ziegeln.

<span id="an_5:20">5:20</span> Und da sie von Pharao gingen, begegneten
sie Mose und Aaron und traten gegen sie

<span id="an_5:21">5:21</span> und sprachen zu ihnen: Der HERR sehe auf
euch und richte es, daß ihr unsern Geruch habt stinken gemacht vor
Pharao und seinen Knechten und habt ihnen das Schwert in ihre Hände
gegeben, uns zu töten.

<span id="an_5:22">5:22</span> Mose aber kam wieder zu dem HERRN und
sprach: HERR, warum tust du so übel an diesem Volk? Warum hast du mich
hergesandt?

<span id="an_5:23">5:23</span> Denn seit dem, daß ich hinein bin
gegangen zu Pharao, mit ihm zu reden in deinem Namen, hat er das Volk
noch härter geplagt; und du hast dein Volk nicht errettet.

<span id="an_6:1">6:1</span> Der HERR sprach zu Mose: Nun sollst du
sehen, was ich Pharao tun werde; denn durch eine starke Hand muß er sie
lassen ziehen, er muß sie noch durch eine starke Hand aus seinem Lande
von sich treiben.

<span id="an_6:2">6:2</span> Und Gott redete mit Mose und sprach zu ihm:
Ich bin der HERR,

<span id="an_6:3">6:3</span> und bin erschienen Abraham, Isaak und
Jakob, daß ich ihr allmächtiger Gott sein wollte; aber mein Name, HERR,
ist ihnen nicht offenbaret worden.

<span id="an_6:4">6:4</span> Auch habe ich meinen Bund mit ihnen
aufgerichtet, daß ich ihnen geben will das Land Kanaan, das Land ihrer
Wallfahrt, darinnen sie Fremdlinge gewesen sind.

<span id="an_6:5">6:5</span> Auch habe ich gehöret die Wehklage der
Kinder Israel, welche die Ägypter mit Frönen beschweren, und habe an
meinen Bund gedacht.

<span id="an_6:6">6:6</span> Darum sage den Kindern Israel: Ich bin der
HERR und will euch ausführen von euren Lasten in Ägypten und will euch
erretten von eurem Fronen und will euch erlösen durch einen ausgereckten
Arm und große Gerichte;

<span id="an_6:7">6:7</span> und will euch annehmen zum Volk und will
euer Gott sein, daß ihr's erfahren sollt, daß ich der HERR bin euer
Gott, der euch ausgeführet habe von der Last Ägyptens

<span id="an_6:8">6:8</span> und euch gebracht in das Land, darüber ich
habe meine Hand gehoben, daß ich's gäbe Abraham, Isaak und Jakob; das
will ich euch geben zu eigen, ich, der HERR.

<span id="an_6:9">6:9</span> Mose sagte solches den Kindern Israel; aber
sie höreten ihn nicht vor Seufzen und Angst und harter Arbeit.

<span id="an_6:10">6:10</span> Da redete der HERR mit Mose und sprach:

<span id="an_6:11">6:11</span> Gehe hinein und rede mit Pharao, dem
Könige in Ägypten, daß er die Kinder Israel aus seinem Lande lasse.

<span id="an_6:12">6:12</span> Mose aber redete vor dem HERRN und
sprach: Siehe, die Kinder Israel hören mich nicht, wie sollte mich denn
Pharao hören? Dazu bin ich von unbeschnittenen Lippen.

<span id="an_6:13">6:13</span> Also redete der HERR mit Mose und Aaron
und tat ihnen Befehl an die Kinder Israel und Pharao, den König in
Ägypten, daß sie die Kinder Israel aus Ägypten führeten.

<span id="an_6:14">6:14</span> Dies sind die Häupter in jeglichem
Geschlecht der Väter. Die Kinder Rubens, des ersten Sohnes Israels, sind
diese: Hanoch, Pallu, Hezron, Charmi. Das sind die Geschlechter von
Ruben.

<span id="an_6:15">6:15</span> Die Kinder Simeons sind diese: Jemuel,
Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn des kanaanäischen Weibes,
das sind Simeons Geschlechter.

<span id="an_6:16">6:16</span> Dies sind die Namen der Kinder Levis in
ihren Geschlechtern: Gerson, Kahath, Merari. Aber Levi ward
hundertundsiebenunddreißig Jahre alt.

<span id="an_6:17">6:17</span> Die Kinder Gersons sind diese: Libni und
Simei in ihren Geschlechtern.

<span id="an_6:18">6:18</span> Die Kinder Kahaths sind diese: Amram,
Jezear, Hebron, Usiel. Kahath aber ward hundertunddreiunddreißig Jahre
alt.

<span id="an_6:19">6:19</span> Die Kinder Meraris sind diese: Maheli und
Musi. Das sind die Geschlechter Levis in ihren Stämmen.

<span id="an_6:20">6:20</span> Und Amram nahm seine Muhme Jochebed zum
Weibe, die gebar ihm Aaron und Mose. Aber Amram ward
hundertundsiebenunddreißig Jahre alt.

<span id="an_6:21">6:21</span> Die Kinder Jezears sind diese: Korah,
Nepheg, Sichri.

<span id="an_6:22">6:22</span> Die Kinder Usiels sind diese: Misael,
Elzaphan, Sithri.

<span id="an_6:23">6:23</span> Aaron nahm zum Weibe Eliseba, die Tochter
Amminadabs, Nahassons Schwester; die gebar ihm Nadab, Abihu, Eleasar,
Ithamar.

<span id="an_6:24">6:24</span> Die Kinder Korahs sind diese: Assir,
Elkana, Abiasaph. Das sind die Geschlechter der Korahiter.

<span id="an_6:25">6:25</span> Eleasar aber, Aarons Sohn, der nahm von
den Töchtern Putiels ein Weib; die gebar ihm den Pinehas. Das sind die
Häupter unter den Vätern der Levitengeschlechter.

<span id="an_6:26">6:26</span> Das ist der Aaron und Mose, zu denen der
HERR sprach: Führet die Kinder Israel aus Ägyptenland mit ihrem Heer.

<span id="an_6:27">6:27</span> Sie sind's, die mit Pharao, dem Könige in
Ägypten, redeten, daß sie die Kinder Israel aus Ägypten führeten,
nämlich Mose und Aaron.

<span id="an_6:28">6:28</span> Und des Tages redete der HERR mit Mose in
Ägyptenland

<span id="an_6:29">6:29</span> und sprach zu ihm: Ich bin der HERR; rede
mit Pharao, dem Könige in Ägypten, alles was ich mit dir rede.

<span id="an_6:30">6:30</span> Und er antwortete vor dem HERRN: Siehe,
ich bin von unbeschnittenen Lippen; wie wird mich denn Pharao hören?

<span id="an_7:1">7:1</span> Der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich habe
dich einen Gott gesetzt über Pharao; und Aaron, dein Bruder, soll dein
Prophet sein.

<span id="an_7:2">7:2</span> Du sollst reden alles, was ich dir gebieten
werde; aber Aaron, dein Bruder, soll es vor Pharao reden, daß er die
Kinder Israel aus seinem Lande lasse.

<span id="an_7:3">7:3</span> Aber ich will Pharaos Herz verhärten, daß
ich meiner Zeichen und Wunder viel tue in Ägyptenland.

<span id="an_7:4">7:4</span> Und Pharao wird euch nicht hören, auf daß
ich meine Hand in Ägypten beweise und führe mein Heer, mein Volk, die
Kinder Israel, aus Ägyptenland durch große Gerichte.

<span id="an_7:5">7:5</span> Und die Ägypter sollen's inne werden, daß
ich der HERR bin, wenn ich nun meine Hand ausstrecke über Ägypten und
die Kinder Israel von ihnen wegführen werde.

<span id="an_7:6">7:6</span> Mose und Aaron taten, wie ihnen der HERR
geboten hatte.

<span id="an_7:7">7:7</span> Und Mose war achtzig Jahre alt und Aaron
dreiundachtzig Jahre alt, da sie mit Pharao redeten.

<span id="an_7:8">7:8</span> Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:

<span id="an_7:9">7:9</span> Wenn Pharao zu euch sagen wird: Beweiset
eure Wunder, so sollst du zu Aaron sagen: Nimm deinen Stab und wirf ihn
vor Pharao, daß er zur Schlange werde.

<span id="an_7:10">7:10</span> Da gingen Mose und Aaron hinein zu Pharao
und taten wie ihnen der HERR geboten hatte. Und Aaron warf seinen Stab
vor Pharao und vor seinen Knechten; und er ward zur Schlange.

<span id="an_7:11">7:11</span> Da forderte Pharao die Weisen und
Zauberer. Und die ägyptischen Zauberer taten auch also mit ihrem
Beschwören.

<span id="an_7:12">7:12</span> Ein jeglicher warf seinen Stab von sich,
da wurden Schlangen draus; aber Aarons Stab verschlang ihre Stäbe.

<span id="an_7:13">7:13</span> Also ward das Herz Pharaos verstockt und
hörete sie nicht, wie denn der HERR geredet hatte.

<span id="an_7:14">7:14</span> Und der HERR sprach zu Mose: Das Herz
Pharaos ist hart; er weigert sich, das Volk zu lassen.

<span id="an_7:15">7:15</span> Gehe hin zu Pharao morgen. Siehe, er wird
ans Wasser gehen; so tritt gegen ihm an das Ufer des Wassers und nimm
den Stab in deine Hand, der zur Schlange ward,

<span id="an_7:16">7:16</span> und sprich zu ihm: Der HERR, der Ebräer
Gott, hat mich zu dir gesandt und lassen sagen: Laß mein Volk, daß mir's
diene in der Wüste! Aber du hast bisher nicht wollen hören.

<span id="an_7:17">7:17</span> Darum spricht der HERR also: Daran sollst
du erfahren, daß ich der HERR bin. Siehe, ich will mit dem Stabe, den
ich in meiner Hand habe, das Wasser schlagen, das in dem Strom ist, und
es soll in Blut verwandelt werden,

<span id="an_7:18">7:18</span> daß die Fische im Strom sterben sollen
und der Strom stinken, und den Ägyptern wird ekeln, zu trinken des
Wassers aus dem Strom.

<span id="an_7:19">7:19</span> Und der HERR sprach zu Mose: Sage Aaron:
Nimm deinen Stab und recke deine Hand aus über die Wasser in Ägypten,
über ihre Bäche und Ströme und Seen und über alle Wassersümpfe, daß sie
Blut werden, und sei Blut in ganz Ägyptenland, beide in hölzernen und
steinernen Gefäßen.

<span id="an_7:20">7:20</span> Mose und Aaron taten, wie ihnen der HERR
geboten hatte, und hub den Stab auf und schlug ins Wasser, das im Strom
war, vor Pharao und seinen Knechten. Und alles Wasser im Strom ward in
Blut verwandelt.

<span id="an_7:21">7:21</span> Und die Fische im Strom starben, und der
Strom ward stinkend, daß die Ägypter nicht trinken konnten des Wassers
aus dem Strom; und ward Blut in ganz Ägyptenland.

<span id="an_7:22">7:22</span> Und die ägyptischen Zauberer taten auch
also mit ihrem Beschwören. Also ward das Herz Pharaos verstockt und
hörete sie nicht, wie denn der HERR geredet hatte.

<span id="an_7:23">7:23</span> Und Pharao wandte sich und ging heim und
nahm's nicht zu Herzen.

<span id="an_7:24">7:24</span> Aber alle Ägypter gruben nach Wasser um
den Strom her, zu trinken; denn des Wassers aus dem Strom konnten sie
nicht trinken.

<span id="an_7:25">7:25</span> Und das währete sieben Tage lang, daß der
HERR den Strom schlug.

<span id="an_8:1">8:1</span> Der HERR sprach zu Mose: Gehe hinein zu
Pharao und sprich zu ihm: So sagt der HERR: Laß mein Volk, daß mir's
diene!

<span id="an_8:2">8:2</span> Wo du dich des weigerst, siehe, so will ich
alle deine Grenze mit Fröschen plagen,

<span id="an_8:3">8:3</span> daß der Strom soll von Fröschen wimmeln;
die sollen heraufkriechen und kommen in dein Haus, in deine Kammer, auf
dein Lager, auf dein Bett; auch in die Häuser deiner Knechte, unter dein
Volk, in deine Backöfen und in deine Teige;

<span id="an_8:4">8:4</span> und sollen die Frösche auf dich und auf
dein Volk und auf alle deine Knechte kriechen.

<span id="an_8:5">8:5</span> Und der HERR sprach zu Mose: Sage Aaron:
Recke deine Hand aus mit deinem Stabe über die Bäche und Ströme und Seen
und laß Frösche über Ägyptenland kommen.

<span id="an_8:6">8:6</span> Und Aaron reckte seine Hand über die Wasser
in Ägypten; und kamen Frösche herauf, daß Ägyptenland bedeckt ward.

<span id="an_8:7">8:7</span> Da taten die Zauberer auch also mit ihrem
Beschwören und ließen Frösche über Ägyptenland kommen.

<span id="an_8:8">8:8</span> Da forderte Pharao Mose und Aaron und
sprach: Bittet den HERRN für mich, daß er die Frösche von mir und von
meinem Volk nehme, so will ich das Volk lassen, daß es dem HERRN opfere.

<span id="an_8:9">8:9</span> Mose sprach: Habe du die Ehre vor mir und
stimme mir, wann ich für dich, für deine Knechte und für dein Volk
bitten soll, daß die Frösche von dir und von deinem Hause vertrieben
werden und allein im Strom bleiben.

<span id="an_8:10">8:10</span> Er sprach: Morgen. Er sprach: Wie du
gesagt hast. Auf daß du erfahrest, daß niemand ist wie der HERR, unser
Gott,

<span id="an_8:11">8:11</span> so sollen die Frösche von dir, von deinem
Hause von deinen Knechten und von deinem Volk genommen werden und allein
im Strom bleiben.

<span id="an_8:12">8:12</span> Also ging Mose und Aaron von Pharao. Und
Mose schrie zu dem HERRN der Frösche halben, wie er Pharao hatte
zugesagt.

<span id="an_8:13">8:13</span> Und der HERR tat, wie Mose gesagt hatte;
und die Frösche starben in den Häusern, in den Höfen und auf dem Felde.

<span id="an_8:14">8:14</span> Und sie häuften sie zusammen, hie einen
Haufen und da einen Haufen; und das Land stank davon.

<span id="an_8:15">8:15</span> Da aber Pharao sah, daß er Luft gekriegt
hatte, ward sein Herz verhärtet und hörete sie nicht, wie denn der HERR
geredet hatte.

<span id="an_8:16">8:16</span> Und der HERR sprach zu Mose: Sage Aaron:
Recke deinen Stab aus und schlag in den Staub auf Erden, daß Läuse
werden in ganz Ägyptenland.

<span id="an_8:17">8:17</span> Sie taten also, und Aaron reckte seine
Hand aus mit seinem Stabe und schlug in den Staub auf Erden; und es
wurden Läuse an den Menschen und an dem Vieh; aller Staub des Landes
ward Läuse in ganz Ägyptenland.

<span id="an_8:18">8:18</span> Die Zauberer taten auch also mit ihrem
Beschwören, daß sie Läuse heraus brächten, aber sie konnten nicht. Und
die Läuse waren beide an Menschen und an Vieh.

<span id="an_8:19">8:19</span> Da sprachen die Zauberer zu Pharao: Das
ist Gottes Finger. Aber das Herz Pharaos ward verstockt und hörete sie
nicht, wie denn der HERR gesagt hatte.

<span id="an_8:20">8:20</span> Und der HERR sprach zu Mose: Mache dich
morgen frühe auf und tritt vor Pharao (siehe, er wird ans Wasser gehen)
und sprich zu ihm: So sagt der HERR: Laß mein Volk, daß es mir diene;

<span id="an_8:21">8:21</span> wo nicht, siehe, so will ich allerlei
Ungeziefer lassen kommen über dich, deine Knechte, dein Volk und dein
Haus, daß aller Ägypter Häuser und das Feld und was drauf ist, voll
Ungeziefer werden sollen.

<span id="an_8:22">8:22</span> Und will des Tages ein Besonderes tun mit
dem Lande Gosen, da sich mein Volk enthält, daß kein Ungeziefer da sei,
auf daß du inne werdest, daß ich der HERR bin auf Erden allenthalben.

<span id="an_8:23">8:23</span> Und will eine Erlösung setzen zwischen
meinem und deinem Volk: Morgen soll das Zeichen geschehen.

<span id="an_8:24">8:24</span> Und der HERR tat also, und es kam viel
Ungeziefers in Pharaos Haus, in seiner Knechte Häuser und über ganz
Ägyptenland; und das Land ward verderbet von dem Ungeziefer.

<span id="an_8:25">8:25</span> Da forderte Pharao Mose und Aaron und
sprach: Gehet hin, opfert eurem Gott hie im Lande.

<span id="an_8:26">8:26</span> Mose sprach: Das taugt nicht, daß wir
also tun; denn wir würden der Ägypter Greuel opfern unserm Gott, dem
HERRN; siehe, wenn wir denn der Ägypter Greuel vor ihren Augen opferten,
würden sie uns nicht steinigen?

<span id="an_8:27">8:27</span> Drei Tagereisen wollen wir gehen in die
Wüste und dem HERRN, unserm Gott, opfern, wie er uns gesagt hat.

<span id="an_8:28">8:28</span> Pharao sprach: Ich will euch lassen, daß
ihr dem HERRN, eurem Gott opfert in der Wüste; allein; daß ihr nicht
ferner ziehet, und bittet für mich.

<span id="an_8:29">8:29</span> Mose sprach: Siehe, wenn ich hinaus von
dir komme so will ich den HERRN bitten, daß dies Ungeziefer von Pharao
und seinen Knechten und von seinem Volk genommen werde, morgen des
Tages; allein täusche mich nicht mehr, daß du das Volk nicht lassest,
dem HERRN zu opfern.

<span id="an_8:30">8:30</span> Und Mose ging hinaus von Pharao und bat
den HERRN.

<span id="an_8:31">8:31</span> Und der HERR tat, wie Mose gesagt hatte,
und schaffte das Ungeziefer weg von Pharao, von seinen Knechten und von
seinem Volk, daß nicht eins überblieb.

<span id="an_8:32">8:32</span> Aber Pharao verhärtete sein Herz auch
dasselbe Mal und ließ das Volk nicht.

<span id="an_9:1">9:1</span> Der HERR sprach zu Mose: Gehe hinein zu
Pharao und sprich zu ihm: Also sagt der HERR, der Gott der Ebräer: Laß
mein Volk, daß sie mir dienen!

<span id="an_9:2">9:2</span> Wo du dich des weigerst und sie weiter
aufhältst,

<span id="an_9:3">9:3</span> siehe, so wird Hand des HERRN sein über
dein Vieh auf dem Felde, über Pferde, über Esel, über Kamele, über
Ochsen, über Schafe mit einer fast schweren Pestilenz.

<span id="an_9:4">9:4</span> Und der HERR wird ein Besonderes tun
zwischen dem Vieh der Israeliten und der Ägypter, daß nichts sterbe aus
allem, das die Kinder Israel haben.

<span id="an_9:5">9:5</span> Und der HERR bestimmte eine Zeit und
sprach: Morgen wird der HERR solches auf Erden tun.

<span id="an_9:6">9:6</span> Und der HERR tat solches des Morgens; und
starb allerlei Vieh der Ägypter; aber des Viehes der Kinder Israel starb
nicht eins.

<span id="an_9:7">9:7</span> Und Pharao sandte danach, und siehe, es war
des Viehes Israel nicht eins gestorben. Aber das Herz Pharaos ward
verstockt und ließ das Volk nicht.

<span id="an_9:8">9:8</span> Da sprach der HERR zu Mose und Aaron:
Nehmet eure Fäuste voll Ruß aus dem Ofen, und Mose sprenge ihn gen
Himmel vor Pharao,

<span id="an_9:9">9:9</span> daß über ganz Ägyptenland stäube, und böse
schwarze Blattern auffahren, beide an Menschen und an Vieh, in ganz
Ägyptenland.

<span id="an_9:10">9:10</span> Und sie nahmen Ruß aus dem Ofen und
traten vor Pharao, und Mose sprengete ihn gen Himmel. Da fuhren auf böse
schwarze Blattern, beide an Menschen und an Vieh,

<span id="an_9:11">9:11</span> also daß die Zauberer nicht konnten vor
Mose stehen vor den bösen Blattern; denn es waren an den Zauberern
ebensowohl böse Blattern als an allen Ägyptern.

<span id="an_9:12">9:12</span> Aber der HERR verstockte das Herz
Pharaos, daß er sie nicht hörete, wie denn der HERR zu Mose gesagt
hatte.

<span id="an_9:13">9:13</span> Da sprach der HERR zu Mose: Mache dich
morgen frühe auf und tritt vor Pharao und sprich zu ihm: So sagt der
HERR, der Ebräer Gott: Laß mein Volk, daß mir's diene!

<span id="an_9:14">9:14</span> Ich will anders diesmal alle meine Plagen
über dich selbst senden, über deine Knechte und über dein Volk, daß du
inne werden sollst, daß meinesgleichen nicht ist in allen Landen.

<span id="an_9:15">9:15</span> Denn ich will jetzt meine Hand ausrecken
und dich und dein Volk mit Pestilenz schlagen, daß du von der Erde
sollst vertilget werden.

<span id="an_9:16">9:16</span> Und zwar darum habe ich dich erwecket,
daß meine Kraft an dir erscheine, und mein Name verkündiget werde in
allen Landen.

<span id="an_9:17">9:17</span> Du trittst mein Volk noch unter dich und
willst es nicht lassen.

<span id="an_9:18">9:18</span> Siehe, ich will morgen um diese Zeit
einen sehr großen Hagel regnen lassen, desgleichen in Ägypten nicht
gewesen ist, seit der Zeit es gegründet ist, bisher.

<span id="an_9:19">9:19</span> Und nun sende hin und verwahre dein Vieh
und alles, was du auf dem Felde hast. Denn alle Menschen und Vieh, das
auf dem Felde funden wird und nicht in die Häuser versammelt ist, so der
Hagel auf sie fällt, werden sterben.

<span id="an_9:20">9:20</span> Wer nun unter den Knechten Pharaos des
HERRN Wort fürchtete, der ließ seine Knechte und Vieh in die Häuser
fliehen.

<span id="an_9:21">9:21</span> Welcher Herz aber sich nicht kehrete an
des HERRN Wort, ließen ihre Knechte und Vieh auf dem Felde.

<span id="an_9:22">9:22</span> Da sprach der HERR zu Mose: Recke deine
Hand gen Himmel, daß es hagele über ganz Ägyptenland, über Menschen,
über Vieh und über alles Kraut auf dem Felde in Ägyptenland.

<span id="an_9:23">9:23</span> Also reckte Mose seinen Stab gen Himmel;
und der HERR ließ donnern und hageln, daß das Feuer auf die Erde schoß.
Also ließ der HERR Hagel regnen über Ägyptenland,

<span id="an_9:24">9:24</span> daß Hagel und Feuer untereinander fuhren,
so grausam, daß desgleichen in ganz Ägyptenland nie gewesen war, seit
der Zeit Leute drinnen gewesen sind.

<span id="an_9:25">9:25</span> Und der Hagel schlug in ganz Ägyptenland
alles, was auf dem Felde war, beide Menschen und Vieh, und schlug alles
Kraut auf dem Felde und zerbrach alle Bäume auf dem Felde.

<span id="an_9:26">9:26</span> Ohne allein im Lande Gosen, da die Kinder
Israel waren, da hagelte es nicht.

<span id="an_9:27">9:27</span> Da schickte Pharao hin und ließ Mose und
Aaron rufen und sprach zu ihnen: Ich habe dasmal mich versündiget; der
HERR ist gerecht, ich aber und mein Volk sind Gottlose.

<span id="an_9:28">9:28</span> Bittet aber den HERRN, daß aufhöre solch
Donnern und Hageln Gottes, so will ich euch lassen, daß ihr nicht länger
hie bleibet.

<span id="an_9:29">9:29</span> Mose sprach zu ihm: Wenn ich zur Stadt
hinaus komme, will ich meine Hände ausbreiten gegen den HERRN, so wird
der Donner aufhören, und kein Hagel mehr sein, auf daß du inne werdest,
daß die Erde des HERRN sei.

<span id="an_9:30">9:30</span> Ich weiß aber, daß du und deine Knechte
euch noch nicht fürchtet vor Gott dem HERRN.

<span id="an_9:31">9:31</span> Also ward geschlagen der Flachs und die
Gerste; denn die Gerste hatte geschosset und der Flachs Knoten gewonnen.

<span id="an_9:32">9:32</span> Aber der Weizen und Roggen ward nicht
geschlagen, denn es war spät Getreide.

<span id="an_9:33">9:33</span> So ging nun Mose von Pharao zur Stadt
hinaus und breitete seine Hände gegen den HERRN, und der Donner und
Hagel höreten auf, und der Regen troff nicht mehr auf Erden.

<span id="an_9:34">9:34</span> Da aber Pharao sah, daß der Regen und
Donner und Hagel aufhörete, versündigte er sich weiter und verhärtete
sein Herz, er und seine Knechte.

<span id="an_9:35">9:35</span> Also ward des Pharao Herz verstockt, daß
er die Kinder Israel nicht ließ, wie denn der HERR geredet hatte durch
Mose.

<span id="an_10:1">10:1</span> Und der HERR sprach zu Mose: Gehe hinein
zu Pharao; denn ich habe sein und seiner Knechte Herz verhärtet, auf daß
ich diese meine Zeichen unter ihnen tue,

<span id="an_10:2">10:2</span> und daß du verkündigest vor den Ohren
deiner Kinder und deiner Kindeskinder, was ich in Ägypten ausgerichtet
habe und wie ich meine Zeichen unter ihnen beweiset habe, daß ihr
wisset; ich bin der HERR.

<span id="an_10:3">10:3</span> Also gingen Mose und Aaron hinein zu
Pharao und sprachen zu ihm: So spricht der HERR, der Ebräer Gott: Wie
lange weigerst du, dich vor mir zu demütigen, daß du mein Volk lassest,
mir zu dienen?

<span id="an_10:4">10:4</span> Weigerst du dich, mein Volk zu lassen,
siehe, so will ich morgen Heuschrecken kommen lassen an allen Orten,

<span id="an_10:5">10:5</span> daß sie das Land bedecken, also daß man
das Land nicht sehen könne; und sollen fressen, was euch übrig und
errettet ist von dem Hagel, und sollen alle eure grünenden Bäume fressen
auf dem Felde;

<span id="an_10:6">10:6</span> und sollen erfüllen dein Haus, aller
deiner Knechte Häuser und aller Ägypter Häuser, desgleichen nicht
gesehen haben deine Väter und deiner Väter Väter, seit der Zeit sie auf
Erden gewesen, bis auf diesen Tag. Und er wandte sich und ging von
Pharao hinaus.

<span id="an_10:7">10:7</span> Da sprachen die Knechte Pharaos zu ihm:
Wie lange sollen wir damit geplagt sein? Laß die Leute ziehen, daß sie
dem HERRN, ihrem Gott, dienen! Willst du zu vor erfahren, daß Ägypten
untergegangen sei?

<span id="an_10:8">10:8</span> Mose und Aaron wurden wieder zu Pharao
gebracht, der sprach zu ihnen: Gehet hin und dienet dem HERRN, eurem
Gott. Welche sind sie aber, die hinziehen sollen?

<span id="an_10:9">10:9</span> Mose sprach: Wir wollen ziehen mit jung
und alt, mit Söhnen und Töchtern, mit Schafen und Rindern; denn wir
haben ein Fest des HERRN.

<span id="an_10:10">10:10</span> Er sprach zu ihnen: Awe ja, der HERR
sei mit euch! Sollte ich euch und eure Kinder dazu ziehen lassen? Sehet
da, ob ihr nicht Böses vorhabt!

<span id="an_10:11">10:11</span> Nicht also, sondern ihr Männer ziehet
hin und dienet dem HERRN; denn das habt ihr auch gesucht. Und man stieß
sie heraus von Pharao.

<span id="an_10:12">10:12</span> Da sprach der HERR zu Mose: Recke deine
Hand über Ägyptenland um die Heuschrecken, daß sie auf Ägyptenland
kommen und fressen alles Kraut im Lande auf samt alle dem, das dem Hagel
überblieben ist.

<span id="an_10:13">10:13</span> Mose reckte seinen Stab über
Ägyptenland. Und der HERR trieb einen Ostwind ins Land den ganzen Tag
und die ganze Nacht; und des Morgens führete der Ostwind die
Heuschrecken her.

<span id="an_10:14">10:14</span> Und sie kamen über ganz Ägyptenland und
ließen sich nieder an allen Orten in Ägypten, so sehr viel, daß zuvor
des gleichen nie gewesen ist, noch hinfort sein wird.

<span id="an_10:15">10:15</span> Denn sie bedeckten das Land und
verfinsterten es. Und sie fraßen alles Kraut im Lande auf und alle
Früchte auf den Bäumen, die dem Hagel waren überblieben, und ließen
nichts Grünes übrig an den Bäumen und am Kraut auf dem Felde in ganz
Ägyptenland.

<span id="an_10:16">10:16</span> Da forderte Pharao eilend Mose und
Aaron und sprach: Ich habe mich versündiget an dem HERRN, eurem Gott,
und an euch.

<span id="an_10:17">10:17</span> Vergebet mir meine Sünde diesmal auch
und bittet den HERRN, euren Gott, daß er doch nur diesen Tod von mir
wegnehme.

<span id="an_10:18">10:18</span> Und er ging aus von Pharao und bat den
HERRN.

<span id="an_10:19">10:19</span> Da wendete der HERR einen sehr starken
Westwind und hub die Heuschrecken auf und warf sie ins Schilfmeer, daß
nicht eine übrig blieb an allen Orten Ägyptens.

<span id="an_10:20">10:20</span> Aber der HERR verstockte Pharaos Herz,
daß er die Kinder Israel nicht ließ.

<span id="an_10:21">10:21</span> Der HERR sprach zu Mose: Recke deine
Hand gen Himmel, daß es so finster werde in Ägyptenland, daß man's
greifen mag.

<span id="an_10:22">10:22</span> Und Mose reckte seine Hand gen Himmel;
da ward eine dicke Finsternis in ganz Ägyptenland drei Tage,

<span id="an_10:23">10:23</span> daß niemand den andern sah noch
aufstund von dem Ort, da er war, in dreien Tagen. Aber bei allen Kindern
Israel war es licht in ihren Wohnungen.

<span id="an_10:24">10:24</span> Da forderte Pharao Mose und sprach:
Ziehet hin und dienet dem HERRN; allein eure Schafe und Rinder lasset
hie; lasset auch eure Kindlein mit euch ziehen.

<span id="an_10:25">10:25</span> Mose sprach: Du mußt uns auch Opfer und
Brandopfer geben, das wir unserm Gott, dem HERRN, tun mögen.

<span id="an_10:26">10:26</span> Unser Vieh soll mit uns gehen und nicht
eine Klaue dahinten bleiben; denn von dem Unsern werden wir nehmen zum
Dienst unsers Gottes, des HERRN. Denn wir wissen nicht, womit wir dem
HERRN dienen sollen, bis wir dahin kommen.

<span id="an_10:27">10:27</span> Aber der HERR verstockte das Herz
Pharaos, daß er sie nicht lassen wollte.

<span id="an_10:28">10:28</span> Und Pharao sprach zu ihm: Gehe von mir
und hüte dich, daß du nicht mehr vor meine Augen kommest; denn welches
Tages du vor meine Augen kommst, sollst du sterben.

<span id="an_10:29">10:29</span> Mose antwortete: Wie du gesagt hast;
ich will nicht mehr vor deine Augen kommen.

<span id="an_11:1">11:1</span> Und der HERR sprach zu Mose: Ich will
noch eine Plage über Pharao und Ägypten kommen lassen, danach wird er
euch lassen von hinnen, und wird nicht allein alles lassen, sondern euch
auch von hinnen treiben.

<span id="an_11:2">11:2</span> So sage nun vor dem Volk, daß ein
jeglicher von seinem Nächsten und eine jegliche von ihrer Nächstin
silberne und güldene Gefäße fordere.

<span id="an_11:3">11:3</span> Denn der HERR wird dem Volk Gnade geben
vor den Ägyptern. Und Mose war ein sehr großer Mann in Ägyptenland vor
den Knechten Pharaos und vor dem Volk.

<span id="an_11:4">11:4</span> Und Mose sprach: So sagt der HERR: Ich
will zur Mitternacht ausgehen in Ägyptenland;

<span id="an_11:5">11:5</span> und alle Erstgeburt in Ägyptenland soll
sterben, von dem ersten Sohn Pharaos an, der auf seinem Stuhl sitzt, bis
an den ersten Sohn der Magd, die hinter der Mühle ist, und alle
Erstgeburt unter dem Vieh.

<span id="an_11:6">11:6</span> Und wird ein groß Geschrei sein in ganz
Ägyptenland, desgleichen nie gewesen ist noch werden wird;

<span id="an_11:7">11:7</span> aber bei allen Kindern Israel soll nicht
ein Hund mucken, beide unter Menschen und Vieh, auf daß ihr erfahret,
wie der HERR Ägypten und Israel scheide.

<span id="an_11:8">11:8</span> Dann werden zu mir herabkommen alle diese
deine Knechte und mir zu Fuße fallen und sagen: Zeuch aus, du und alles
Volk, das unter dir ist. Danach will ich ausziehen, und er ging von
Pharao mit grimmigem Zorn.

<span id="an_11:9">11:9</span> Der HERR aber sprach zu Mose: Pharao
höret euch nicht, auf daß viele Wunder geschehen in Ägyptenland.

<span id="an_11:10">11:10</span> Und Mose und Aaron haben diese Wunder
alle getan vor Pharao; aber der HERR verstockte ihm sein Herz, daß er
die Kinder Israel nicht lassen wollte aus seinem Lande.

<span id="an_12:1">12:1</span> Der HERR aber sprach zu Mose und Aaron in
Ägyptenland:

<span id="an_12:2">12:2</span> Dieser Mond soll bei euch der erste Mond
sein; und von ihm sollt ihr die Monde des Jahrs anheben.

<span id="an_12:3">12:3</span> Saget der ganzen Gemeine Israel und
sprechet: Am zehnten Tage dieses Monden nehme ein jeglicher ein Lamm, wo
ein Hausvater ist, je ein Lamm zu einem Hause!

<span id="an_12:4">12:4</span> Wo ihrer aber in einem Hause zum Lamm zu
wenig sind, so nehme er's und sein nächster Nachbar an seinem Hause, bis
ihrer so viel wird, daß sie das Lamm aufessen mögen.

<span id="an_12:5">12:5</span> Ihr sollt aber ein solch Lamm nehmen, da
kein Fehl an ist, ein Männlein und eines Jahrs alt; von den Lämmern und
Ziegen sollt ihr's nehmen.

<span id="an_12:6">12:6</span> Und sollt es behalten bis auf den
vierzehnten Tag des Monden. Und ein jegliches Häuflein im ganzen Israel
soll es schlachten zwischen Abends.

<span id="an_12:7">12:7</span> Und sollt seines Bluts nehmen und beide
Pfosten an der Tür und die oberste Schwelle damit bestreichen an den
Häusern, da sie es innen essen.

<span id="an_12:8">12:8</span> Und sollt also Fleisch essen in derselben
Nacht, am Feuer gebraten, und ungesäuert Brot, und sollt es mit bittern
Salsen essen.

<span id="an_12:9">12:9</span> Ihr sollt es nicht roh essen, noch mit
Wasser gesotten, sondern am Feuer gebraten, sein Haupt mit seinen
Schenkeln und Eingeweide.

<span id="an_12:10">12:10</span> Und sollt nichts davon überlassen bis
morgen; wo aber etwas überbleibet bis morgen, sollt ihr's mit Feuer
verbrennen.

<span id="an_12:11">12:11</span> Also sollt ihr's aber essen: Um eure
Lenden sollt ihr gegürtet sein und eure Schuhe an euren Füßen haben und
Stäbe in euren Händen, und sollt es essen, als die hinwegeilen; denn es
ist des HERRN Passah.

<span id="an_12:12">12:12</span> Denn ich will in derselbigen Nacht
durch Ägyptenland gehen und alle Erstgeburt schlagen in Ägyptenland,
beide unter Menschen und Vieh. Und will meine Strafe beweisen an allen
Göttern der Ägypter, ich, der HERR.

<span id="an_12:13">12:13</span> Und das Blut soll euer Zeichen sein an
den Häusern, darin ihr seid, daß, wenn ich das Blut sehe, vor euch
übergehe, und euch nicht die Plage widerfahre, die euch verderbe, wenn
ich Ägyptenland schlage.

<span id="an_12:14">12:14</span> Und sollt diesen Tag haben zum
Gedächtnis und sollt ihn feiern dem HERRN zum Fest, ihr und alle eure
Nachkommen, zur ewigen Weise.

<span id="an_12:15">12:15</span> Sieben Tage sollt ihr ungesäuert Brot
essen; nämlich am ersten Tage sollt ihr aufhören mit gesäuertem Brot in
euren Häusern. Wer gesäuert Brot isset vom ersten Tage an, bis auf den
siebenten, des Seele soll ausgerottet werden von Israel.

<span id="an_12:16">12:16</span> Der erste Tag soll heilig sein, daß ihr
zusammenkommet; und der siebente soll auch heilig sein, daß ihr
zusammenkommet. Keine Arbeit sollt ihr drinnen tun, ohne was zur Speise
gehöret für allerlei Seelen, dasselbe allein möget ihr für euch tun.

<span id="an_12:17">12:17</span> Und haltet ob dem ungesäuerten Brot,
denn eben an demselben Tage habe ich euer Heer aus Ägyptenland geführet;
darum sollt ihr diesen Tag halten und alle eure Nachkommen zur ewigen
Weise.

<span id="an_12:18">12:18</span> Am vierzehnten Tage des ersten Monden,
des Abends, sollt ihr ungesäuert Brot essen, bis an den
einundzwanzigsten Tag des Monden an dem Abend,

<span id="an_12:19">12:19</span> daß man sieben Tage kein gesäuert Brot
finde in euren Häusern. Denn wer gesäuert Brot isset, des Seele soll
ausgerottet werden von der Gemeinde Israel, es sei ein Fremdling oder
Einheimischer im Lande.

<span id="an_12:20">12:20</span> Darum so esset kein gesäuert Brot,
sondern eitel ungesäuert Brot in allen euren Wohnungen.

<span id="an_12:21">12:21</span> Und Mose forderte alle Ältesten in
Israel und sprach zu ihnen: Leset aus und nehmet Schafe jedermann für
sein Gesinde und schlachtet das Passah.

<span id="an_12:22">12:22</span> Und nehmet ein Büschel Ysop und tunket
in das Blut in dem Becken und berühret damit die Überschwelle und die
zween Pfosten. Und gehe kein Mensch zu seiner Haustür heraus bis an den
Morgen.

<span id="an_12:23">12:23</span> Denn der, HERR wird umhergehen und die
Ägypter plagen. Und wenn er das Blut sehen wird an der Überschwelle und
an den zween Pfosten, wird er vor der Tür übergehen und den Verderber
nicht in eure Häuser kommen lassen zu plagen.

<span id="an_12:24">12:24</span> Darum so halte diese Weise für dich und
deine Kinder ewiglich.

<span id="an_12:25">12:25</span> Und wenn ihr ins Land kommet, das euch
der HERR geben wird, wie er geredet hat, so haltet diesen Dienst.

<span id="an_12:26">12:26</span> Und wenn eure Kinder werden zu euch
sagen: Was habt ihr da für einen Dienst?

<span id="an_12:27">12:27</span> sollt ihr sagen: Es ist das Passahopfer
des HERRN, der vor den Kindern Israel überging in Ägypten, da er die
Ägypter plagte und unsere Häuser errettete. Da neigte sich das Volk und
bückte sich.

<span id="an_12:28">12:28</span> Und die Kinder Israel gingen hin und
taten, wie der HERR Mose und Aaron geboten hätte.

<span id="an_12:29">12:29</span> Und zur Mitternacht schlug der HERR
alle Erstgeburt in Ägyptenland, von dem ersten Sohn Pharaos an, der auf
seinem Stuhl saß, bis auf den ersten Sohn des Gefangenen im Gefängnis,
und alle Erstgeburt des Viehes.

<span id="an_12:30">12:30</span> Da stand Pharao auf und alle seine
Knechte in derselben Nacht und alle Ägypter, und ward ein groß Geschrei
in Ägypten; denn es war kein Haus, da nicht ein Toter innen wäre.

<span id="an_12:31">12:31</span> Und er forderte Mose und Aaron in der
Nacht und sprach: Machet euch auf und ziehet aus von meinem Volk, ihr
und die Kinder Israel; gehet hin und dienet dem HERRN, wie ihr gesagt
habt.

<span id="an_12:32">12:32</span> Nehmet auch mit euch eure Schafe und
Rinder, wie ihr gesagt habt; gehet hin und segnet mich auch.

<span id="an_12:33">12:33</span> Und die Ägypter drungen das Volk, daß
sie es eilend aus dem Lande trieben; denn sie sprachen: Wir sind alle
des Todes.

<span id="an_12:34">12:34</span> Und das Volk trug den rohen Teig, ehe
denn er versäuert war, zu ihrer Speise, gebunden in ihren Kleidern, auf
ihren Achseln.

<span id="an_12:35">12:35</span> Und die Kinder Israel hatten getan, wie
Mose gesagt hatte, und von den Ägyptern gefordert silberne und güldene
Geräte und Kleider.

<span id="an_12:36">12:36</span> Dazu hatte der HERR dem Volk Gnade
gegeben vor den Ägyptern, daß sie ihnen leiheten; und entwandten es den
Ägyptern.

<span id="an_12:37">12:37</span> Also zogen aus die Kinder Israel von
Raemses gen Suchoth, sechshunderttausend Mann zu Fuß ohne die Kinder.

<span id="an_12:38">12:38</span> Und zog auch mit ihnen viel Pöbelvolk
und Schafe und Rinder und fast viel Viehes.

<span id="an_12:39">12:39</span> Und sie buken aus dem rohen Teige, den
sie aus Ägypten brachten, ungesäuerte Kuchen; denn es war nicht
gesäuert, weil sie aus Ägypten gestoßen wurden, und konnten nicht
verziehen und hatten ihnen sonst keine Zehrung zubereitet.

<span id="an_12:40">12:40</span> Die Zeit aber, die die Kinder Israel in
Ägypten gewohnet haben, ist vierhundertunddreißig Jahre.

<span id="an_12:41">12:41</span> Da dieselben um waren, ging das ganze
Heer des HERRN auf einen Tag aus Ägyptenland.

<span id="an_12:42">12:42</span> Darum wird diese Nacht dem HERRN
gehalten, daß er sie aus Ägyptenland geführet hat; und die Kinder Israel
sollen sie dem HERRN halten, sie und ihre Nachkommen.

<span id="an_12:43">12:43</span> Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Dies ist die Weise, Passah zu halten: Kein Fremder soll davon essen.

<span id="an_12:44">12:44</span> Aber wer ein erkaufter Knecht ist, den
beschneide man, und dann esse er davon.

<span id="an_12:45">12:45</span> Ein Hausgenoß und Mietling sollen nicht
davon essen.

<span id="an_12:46">12:46</span> In einem Hause soll man's essen; ihr
sollt nichts von seinem Fleisch hinaus vor das Haus tragen; und sollt
kein Bein an ihm zerbrechen.

<span id="an_12:47">12:47</span> Die ganze Gemeine Israel soll solches
tun.

<span id="an_12:48">12:48</span> So aber ein Fremdling bei dir wohnet
und dem HERRN das Passah halten will, der beschneide alles, was männlich
ist; als dann mache er sich herzu, daß er solches tue, und sei wie ein
Einheimischer des Landes; denn kein Unbeschnittener soll davon essen.

<span id="an_12:49">12:49</span> Einerlei Gesetz sei dem Einheimischen
und dem Fremdling, der unter euch wohnet.

<span id="an_12:50">12:50</span> Und alle Kinder Israel taten, wie der
HERR Mose und Aaron hatte geboten.

<span id="an_12:51">12:51</span> Also führete der HERR auf einen Tag die
Kinder Israel aus Ägyptenland mit ihrem Heer.

<span id="an_13:1">13:1</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_13:2">13:2</span> Heilige mir alle Erstgeburt, die allerlei
Mutter bricht, bei den Kindern Israel, beide unter den Menschen und dem
Vieh; denn sie sind mein.

<span id="an_13:3">13:3</span> Da sprach Mose zum Volk: Gedenket an
diesen Tag, an dem ihr aus Ägypten, aus dem Diensthause, gegangen seid,
daß der HERR euch mit mächtiger Hand von hinnen hat ausgeführet; darum
sollst du nicht Sauerteig essen.

<span id="an_13:4">13:4</span> Heute seid ihr ausgegangen, in dem Mond
Abib.

<span id="an_13:5">13:5</span> Wenn dich nun der HERR bringen wird in
das Land der Kanaaniter, Hethiter, Amoriter, Heviter und Jebusiter, das
er deinen Vätern geschworen hat, dir zu geben, ein Land, da Milch und
Honig innen fleußt, so sollst du diesen Dienst halten in diesem Mond.

<span id="an_13:6">13:6</span> Sieben Tage sollst du ungesäuert Brot
essen, und am siebenten Tage ist des HERRN Fest.

<span id="an_13:7">13:7</span> Darum sollst du sieben Tage ungesäuert
Brot essen, daß bei dir kein Sauerteig noch gesäuert Brot gesehen werde
an allen deinen Orten.

<span id="an_13:8">13:8</span> Und sollt euren Söhnen sagen an dem
selbigen Tage: Solches halten wir um deswillen, das uns der HERR getan
hat, da wir aus Ägypten zogen.

<span id="an_13:9">13:9</span> Darum soll dir's sein ein Zeichen in
deiner Hand und ein Denkmal vor deinen Augen, auf daß des HERRN Gesetz
sei in deinem Munde, daß der HERR dich mit mächtiger Hand aus Ägypten
geführet hat.

<span id="an_13:10">13:10</span> Darum halte diese Weise zu seiner Zeit
jährlich.

<span id="an_13:11">13:11</span> Wenn dich nun der HERR ins Land der
Kanaaniter gebracht hat, wie er dir und deinen Vätern geschworen hat,
und dir's gegeben,

<span id="an_13:12">13:12</span> so sollst du aussondern dem HERRN
alles, was die Mutter bricht, und die Erstgeburt unter dem Vieh, das ein
Männlein ist.

<span id="an_13:13">13:13</span> Die Erstgeburt vom Esel sollst du lösen
mit einem Schaf; wo du es aber nicht lösest, so brich ihm das Genick.
Aber alle erste Menschengeburt unter deinen Kindern sollst du lösen.

<span id="an_13:14">13:14</span> Und wenn dich heute oder morgen dein
Kind wird fragen: Was ist das? sollst du ihm sagen: Der HERR hat uns mit
mächtiger Hand aus Ägypten, von dem Diensthause, geführet.

<span id="an_13:15">13:15</span> Denn da Pharao hart war, uns
loszulassen, erschlug der HERR alle Erstgeburt in Ägyptenland, von der
Menschen Erstgeburt an bis an die Erstgeburt des Viehes. Darum opfere
ich dem HERRN alles, was die Mutter bricht, das ein Männlein ist, und
die Erstgeburt meiner Kinder löse ich.

<span id="an_13:16">13:16</span> Und das soll dir ein Zeichen in deiner
Hand sein und ein Denkmal vor deinen Augen, daß uns der HERR hat mit
mächtiger Hand aus Ägypten geführet.

<span id="an_13:17">13:17</span> Da nun Pharao das Volk gelassen hatte,
führete sie Gott nicht auf die Straße durch der Philister Land, die am
nächsten war; denn Gott gedachte, es möchte das Volk gereuen, wenn sie
den Streit sahen, und wieder nach Ägypten umkehren.

<span id="an_13:18">13:18</span> Darum führete er das Volk um auf die
Straße durch die Wüste am Schilfmeer. Und die Kinder Israel zogen
gerüstet aus Ägyptenland.

<span id="an_13:19">13:19</span> Und Mose nahm mit sich die Gebeine
Josephs. Denn er hatte einen Eid von den Kindern Israel genommen und
gesprochen: Gott wird euch heimsuchen; so führet meine Gebeine mit euch
von hinnen.

<span id="an_13:20">13:20</span> Also zogen sie aus von Suchoth und
lagerten sich in Etham, vorn an der Wüste.

<span id="an_13:21">13:21</span> Und der HERR zog vor ihnen her, des
Tages in einer Wolkensäule, daß er sie den rechten Weg führete, und des
Nachts in einer Feuersäule, daß er ihnen leuchtete, zu reisen Tag und
Nacht.

<span id="an_13:22">13:22</span> Die Wolkensäule wich nimmer von dem
Volk des Tages, noch die Feuersäule des Nachts.

<span id="an_14:1">14:1</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_14:2">14:2</span> Rede mit den Kindern Israel und sprich,
daß sie sich herumlenken und sich lagern gegen dem Tal Hiroth, zwischen
Migdol und dem Meer, gegen Baal-Zephon, und daselbst gegenüber sich
lagern ans Meer

<span id="an_14:3">14:3</span> Denn Pharao wird sagen von den Kindern
Israel: Sie sind verirret im Lande, die Wüste hat sie beschlossen.

<span id="an_14:4">14:4</span> Und ich will sein Herz verstocken, daß er
ihnen nachjage, und will an Pharao und an aller seiner Macht Ehre
einlegen, und die Ägypter sollen inne werden, daß ich der HERR bin. Und
sie taten also.

<span id="an_14:5">14:5</span> Und da es dem Könige in Ägypten ward
angesagt, daß das Volk war geflohen, ward sein Herz verwandelt und
seiner Knechte gegen das Volk, und sprachen: Warum haben wir das getan,
daß wir Israel haben gelassen, daß sie uns nicht dieneten?

<span id="an_14:6">14:6</span> Und er spannte seinen Wagen an und nahm
sein Volk mit ihm

<span id="an_14:7">14:7</span> und nahm sechshundert auserlesene Wagen,
und was sonst von Wagen in Ägypten war, und die Hauptleute über all sein
Heer.

<span id="an_14:8">14:8</span> Denn der HERR verstockte das Herz
Pharaos, des Königs in Ägypten, daß er den Kindern Israel nachjagete.
Aber die Kinder Israel waren durch eine hohe Hand ausgegangen.

<span id="an_14:9">14:9</span> Und die Ägypter jagten ihnen nach und
ereileten sie (da sie sich gelagert hatten am Meer) mit Rossen und Wagen
und Reitern und allem Heer des Pharao im Tal Hiroth, gegen Baal-Zephon.

<span id="an_14:10">14:10</span> Und da Pharao nahe zu ihnen kam, huben
die Kinder Israel ihre Augen auf, und siehe, die Ägypter zogen hinter
ihnen her; und sie fürchteten sich sehr und schrieen zu dem HERRN.

<span id="an_14:11">14:11</span> Und sprachen zu Mose: Waren nicht
Gräber in Ägypten, daß du uns mußtest wegführen, daß wir in der Wüste
sterben? Warum hast du das getan, daß du uns aus Ägypten geführet hast?

<span id="an_14:12">14:12</span> Ist's nicht das, das wir dir sagten in
Ägypten: Höre auf und laß uns den Ägyptern dienen? Denn es wäre uns ja
besser, den Ägyptern zu dienen, denn in der Wüste sterben.

<span id="an_14:13">14:13</span> Mose sprach zum Volk: Fürchtet euch
nicht, stehet fest und sehet zu was für ein Heil der HERR heute an euch
tun wird. Denn diese Ägypter, die ihr heute sehet, werdet ihr nimmermehr
sehen ewiglich.

<span id="an_14:14">14:14</span> Der HERR wird für euch streiten, und
ihr werdet stille sein.

<span id="an_14:15">14:15</span> Der HERR sprach zu Mose: Was schreiest
du zu mir? Sage den Kindern Israel, daß sie ziehen!

<span id="an_14:16">14:16</span> Du aber heb deinen Stab auf und recke
deine Hand über das Meer und teile es voneinander, daß die Kinder Israel
hineingehen, mitten hindurch auf dem Trockenen.

<span id="an_14:17">14:17</span> Siehe, ich will das Herz der Ägypter
verstocken, daß sie euch nachfolgen. So will ich Ehre einlegen an dem
Pharao und an aller seiner Macht, an seinen Wagen und Reitern.

<span id="an_14:18">14:18</span> Und die Ägypter sollen's inne werden,
daß ich der HERR bin, wenn ich Ehre eingelegt habe an Pharao und an
seinen Wagen und Reitern.

<span id="an_14:19">14:19</span> Da erhub sich der Engel Gottes, der vor
dem Heer Israels herzog, und machte sich hinter sie; und die Wolkensäule
machte sich auch von ihrem Angesicht und trat hinter sie

<span id="an_14:20">14:20</span> und kam zwischen das Heer der Ägypter
und das Heer Israels. Es war aber eine finstere Wolke und erleuchtete
die Nacht, daß sie die ganze Nacht, diese und jene, nicht zusammenkommen
konnten.

<span id="an_14:21">14:21</span> Da nun Mose seine Hand reckte über das
Meer, ließ es der HERR hinwegfahren durch einen starken Ostwind die
ganze Nacht und machte das Meer trocken; und die Wasser teilten sich
voneinander.

<span id="an_14:22">14:22</span> Und die Kinder Israel gingen hinein,
mitten ins Meer auf dem Trockenen; und das Wasser war ihnen für Mauern
zur Rechten und zur Linken.

<span id="an_14:23">14:23</span> Und die Ägypter folgten und gingen
hinein ihnen nach, alle Rosse Pharaos und Wagen und Reiter, mitten ins
Meer.

<span id="an_14:24">14:24</span> Als nun die Morgenwache kam, schauete
der HERR auf der Ägypter Heer aus der Feuersäule und Wolke und machte
ein Schrecken in ihrem Heer;

<span id="an_14:25">14:25</span> und stieß die Räder von ihren Wagen,
stürzte sie mit Ungestüm. Da sprachen die Ägypter: Lasset uns fliehen
von Israel! Der HERR streitet für sie wider die Ägypter.

<span id="an_14:26">14:26</span> Aber der HERR sprach zu Mose: Recke
deine Hand aus über das Meer, daß das Wasser wieder herfalle über die
Ägypter, über ihre Wagen und Reiter.

<span id="an_14:27">14:27</span> Da reckte Mose seine Hand aus über das
Meer; und das Meer kam wieder vor Morgens in seinen Strom, und die
Ägypter flohen ihm entgegen. Also stürzte sie der HERR mitten ins Meer,

<span id="an_14:28">14:28</span> daß das Wasser wiederkam und bedeckte
Wagen und Reiter und alle Macht des Pharao, die ihnen nachgefolget waren
ins Meer, daß nicht einer aus ihnen überblieb.

<span id="an_14:29">14:29</span> Aber die Kinder Israel gingen trocken
mitten durchs Meer; und das Wasser war ihnen für Mauern zur Rechten und
zur Linken.

<span id="an_14:30">14:30</span> Also half der HERR Israel an dem Tage
von der Ägypter Hand. Und sie sahen die Ägypter tot am Ufer des Meers,

<span id="an_14:31">14:31</span> und die große Hand, die der HERR an den
Ägyptern erzeigt hatte. Und das Volk fürchtete den HERRN, und glaubten
ihm und seinem Knechte Mose.

<span id="an_15:1">15:1</span> Da sang Mose und die Kinder Israel dies
Lied dem HERRN und sprachen: Ich will dem HERRN singen; denn er hat eine
herrliche Tat getan: Roß und Wagen hat er ins Meer gestürzt.

<span id="an_15:2">15:2</span> Der HERR ist meine Stärke und Lobgesang
und ist mein Heil. Das ist mein Gott, ich will ihn preisen; er ist
meines Vaters Gott, ich will ihn erheben.

<span id="an_15:3">15:3</span> Der HERR ist der rechte Kriegsmann. HERR
ist sein Name.

<span id="an_15:4">15:4</span> Die Wagen Pharaos und seine Macht warf er
ins Meer, seine auserwählten Hauptleute versanken im Schilfmeer.

<span id="an_15:5">15:5</span> Die Tiefe hat sie bedeckt, sie fielen zu
Grund wie die Steine.

<span id="an_15:6">15:6</span> HERR, deine rechte Hand tut große Wunder;
HERR, deine rechte Hand hat die Feinde zerschlagen.

<span id="an_15:7">15:7</span> Und mit deiner großen HERRLIchkeit hast
du deine Widerwärtigen gestürzt; denn da du deinen Grimm ausließest,
verzehrte er sie wie Stoppeln.

<span id="an_15:8">15:8</span> Durch dein Blasen taten sich die Wasser
auf, und die Fluten stunden auf Haufen; die Tiefe wallete voneinander
mitten im Meer.

<span id="an_15:9">15:9</span> Der Feind gedachte: Ich will ihnen
nachjagen und erhaschen und den Raub austeilen und meinen Mut an ihnen
kühlen; ich will mein Schwert ausziehen, und meine Hand soll sie
verderben.

<span id="an_15:10">15:10</span> Da ließest du deinen Wind blasen, und
das Meer bedeckte sie, und sanken unter wie Blei im mächtigen Wasser.

<span id="an_15:11">15:11</span> HERR, wer ist dir gleich unter den
Göttern? Wer ist dir gleich, der so mächtig, heilig, schrecklich,
löblich und wundertätig sei?

<span id="an_15:12">15:12</span> Da du deine rechte Hand ausrecktest,
verschlang sie die Erde.

<span id="an_15:13">15:13</span> Du hast geleitet durch deine
Barmherzigkeit dein Volk, das du erlöset hast, und hast sie geführet
durch deine Stärke zu deiner heiligen Wohnung.

<span id="an_15:14">15:14</span> Da das die Völker höreten, erbebeten
sie; Angst kam die Philister an;

<span id="an_15:15">15:15</span> da erschraken die Fürsten Edoms;
Zittern kam die Gewaltigen Moabs an; alle Einwohner Kanaans wurden feig.

<span id="an_15:16">15:16</span> Laß über sie fallen Erschrecken und
Furcht durch deinen großen Arm, daß sie erstarren wie die Steine, bis
dein Volk, HERR, hindurchkomme, bis das Volk hindurchkomme, das du
erworben hast.

<span id="an_15:17">15:17</span> Bringe sie hinein und pflanze sie auf
dem Berge deines Erbteils, den du, HERR, dir zur Wohnung gemacht hast,
zu deinem Heiligtum, HERR, das deine Hand bereitet hat.

<span id="an_15:18">15:18</span> Der HERR wird König sein immer und
ewig.

<span id="an_15:19">15:19</span> Denn Pharao zog hinein ins Meer mit
Rossen und Wagen und Reitern, und der HERR ließ das Meer wieder über sie
fallen. Aber die Kinder Israel gingen trocken mitten durchs Meer.

<span id="an_15:20">15:20</span> Und Mirjam, die Prophetin, Aarons
Schwester, nahm eine Pauke in ihre Hand; und alle Weiber folgten ihr
nach hinaus mit Pauken am Reigen.

<span id="an_15:21">15:21</span> Und Mirjam sang ihnen vor: Lasset uns
dem HERRN singen; denn er hat eine herrliche Tat getan, Mann und Roß hat
er ins Meer gestürzt.

<span id="an_15:22">15:22</span> Mose ließ die Kinder Israel ziehen vom
Schilfmeer hinaus zu der Wüste Sur. Und sie wanderten drei Tage in der
Wüste, daß sie kein Wasser fanden.

<span id="an_15:23">15:23</span> Da kamen sie gen Mara; aber sie konnten
des Wassers zu Mara nicht trinken, denn es war fast bitter. Daher hieß
man den Ort Mara.

<span id="an_15:24">15:24</span> Da murrete das Volk wider Mose und
sprach: Was sollen wir trinken?

<span id="an_15:25">15:25</span> Er schrie zu dem HERRN; und der HERR
weisete ihm einen Baum, den tat er ins Wasser; da ward es süß. Daselbst
stellete er ihnen ein Gesetz und ein Recht und versuchte sie

<span id="an_15:26">15:26</span> und sprach: Wirst du der Stimme des
HERRN, deines Gottes, gehorchen und tun, was recht ist vor ihm, und zu
Ohren fassen seine Gebote und halten alle seine Gesetze, so will ich der
Krankheit keine auf dich legen, die ich auf Ägypten gelegt habe; denn
ich bin der HERR, dein Arzt.

<span id="an_15:27">15:27</span> Und sie kamen nach Elim, da waren zwölf
Wasserbrunnen und siebenzig Palmbäume; und lagerten sich daselbst ans
Wasser.

<span id="an_16:1">16:1</span> Von Elim zogen sie, und kam die ganze
Gemeine der Kinder Israel in die Wüste Sin, die da liegt zwischen Elim
und Sinai, am fünfzehnten Tage des andern Monden, nachdem sie aus
Ägypten gezogen waren.

<span id="an_16:2">16:2</span> Und es murrete die ganze Gemeine der
Kinder Israel wider Mose und Aaron in der Wüste

<span id="an_16:3">16:3</span> und sprachen: Wollte Gott, wir wären in
Ägypten gestorben durch des HERRN Hand, da wir bei den Fleischtöpfen
saßen und hatten die Fülle Brot zu essen! Denn ihr habt uns darum
ausgeführet in diese Wüste, daß ihr diese ganze Gemeine Hungers sterben
lasset.

<span id="an_16:4">16:4</span> Da sprach der HERR zu Mose: Siehe, ich
will euch Brot vom Himmel regnen lassen, und das Volk soll hinausgehen
und sammeln täglich, was es des Tages bedarf, daß ich's versuche, ob es
in meinem Gesetz wandele oder nicht.

<span id="an_16:5">16:5</span> Des sechsten Tages aber sollen sie sich
schicken, daß sie zwiefältig eintragen, weder sie sonst täglich sammeln.

<span id="an_16:6">16:6</span> Mose und Aaron sprachen zu allen Kindern
Israel: Am Abend sollt ihr inne werden, daß euch der HERR aus
Ägyptenland geführet bat,

<span id="an_16:7">16:7</span> und des Morgens werdet ihr des HERRN
HERRLIchkeit sehen; denn er hat euer Murren wider den HERRN gehöret. Was
sind wir, daß ihr wider uns murret?

<span id="an_16:8">16:8</span> Weiter sprach Mose: Der HERR wird euch am
Abend Fleisch zu essen geben und am Morgen Brots die Fülle, darum daß
der HERR euer Murren gehöret hat, das ihr wider ihn gemurret habt. Denn
was sind wir? Euer Murren ist nicht wider uns, sondern wider den HERRN.

<span id="an_16:9">16:9</span> Und Mose sprach zu Aaron: Sage der ganzen
Gemeine der Kinder Israel: Kommt herbei vor den HERRN; denn er hat euer
Murren gehöret.

<span id="an_16:10">16:10</span> Und da Aaron also redete zu der ganzen
Gemeine der Kinder Israel, wandten sie sich gegen die Wüste; und siehe,
die HERRLIchkeit des HERRN erschien in einer Wolke.

<span id="an_16:11">16:11</span> Und der HERR sprach zu Mose:

<span id="an_16:12">16:12</span> Ich habe der Kinder Israel Murren
gehöret. Sage ihnen: Zwischen Abend sollt ihr Fleisch zu essen haben und
am Morgen Brots satt werden und inne werden, daß ich der HERR, euer Gott
bin.

<span id="an_16:13">16:13</span> Und am Abend kamen Wachteln herauf und
bedeckten das Heer. Und am Morgen lag der Tau um das Heer her.

<span id="an_16:14">16:14</span> Und als der Tau weg war, siehe, da lag
es in der Wüste rund und klein, wie der Reif auf dem Lande.

<span id="an_16:15">16:15</span> Und da es die Kinder Israel sahen,
sprachen sie untereinander: Das ist Man; denn sie wußten nicht, was es
war. Mose aber sprach zu ihnen: Es ist das Brot, das euch der HERR zu
essen gegeben hat.

<span id="an_16:16">16:16</span> Das ist's aber, das der HERR geboten
hat: Ein jeglicher sammle des, soviel er für sich essen mag, und nehme
ein Gomor auf ein jeglich Haupt, nach der Zahl der Seelen in seiner
Hütte.

<span id="an_16:17">16:17</span> Und die Kinder Israel taten also und
sammelten, einer viel, der andere wenig.

<span id="an_16:18">16:18</span> Aber da man's mit dem Gomor maß, fand
der nicht drüber, der viel gesammelt hatte, und der nicht drunter, der
wenig gesammelt hatte, sondern ein jeglicher hatte gesammelt, soviel er
für sich essen mochte.

<span id="an_16:19">16:19</span> Und Mose sprach zu ihnen: Niemand lasse
etwas davon über bis morgen.

<span id="an_16:20">16:20</span> Aber sie gehorchten Mose nicht. Und
etliche ließen davon über bis morgen; da wuchsen Würmer drinnen, und
ward stinkend. Und Mose ward zornig auf sie.

<span id="an_16:21">16:21</span> Sie sammelten aber desselben alle
Morgen, soviel ein jeglicher für sich essen mochte. Wenn aber die Sonne
heiß schien, zerschmolz es.

<span id="an_16:22">16:22</span> Und des sechsten Tages sammelten sie
des Brots zwiefältig, je zwei Gomor für einen. Und alle Obersten der
Gemeine kamen hinein und verkündigten es Mose.

<span id="an_16:23">16:23</span> Und er sprach zu ihnen: Das ist's, das
der HERR gesagt hat: Morgen ist der Sabbat der heiligen Ruhe des HERRN;
was ihr backen wollt, das backet, und was ihr kochen wollt, das kochet;
was aber übrig ist, das lasset bleiben, daß es behalten werde bis
morgen.

<span id="an_16:24">16:24</span> Und sie ließen's bleiben bis morgen,
wie Mose geboten hatte; da ward es nicht stinkend, und war auch kein
Wurm drinnen.

<span id="an_16:25">16:25</span> Da sprach Mose: Esset das heute, denn
es ist heute der Sabbat des HERRN; ihr werdet es heute nicht finden auf
dem Felde.

<span id="an_16:26">16:26</span> Sechs Tage sollt ihr sammeln, aber der
siebente Tag ist der Sabbat, darinnen wird's nicht sein.

<span id="an_16:27">16:27</span> Aber am siebenten Tage gingen etliche
vom Volk hinaus zu sammeln, und fanden nichts.

<span id="an_16:28">16:28</span> Da sprach der HERR zu Mose: Wie lange
weigert ihr euch, zu halten meine Gebote und Gesetze?

<span id="an_16:29">16:29</span> Sehet, der HERR hat euch den Sabbat
gegeben; darum gibt er euch am sechsten Tage zweier Tage Brot. So bleibe
nun ein jeglicher in dem Seinen, und niemand gehe heraus von seinem Ort
des siebenten Tages!

<span id="an_16:30">16:30</span> Also feierte das Volk des siebenten
Tages.

<span id="an_16:31">16:31</span> Und das Haus Israel hieß es Man. Und es
war wie Koriandersamen und weiß, und hatte einen Schmack wie Semmel mit
Honig.

<span id="an_16:32">16:32</span> Und Mose sprach: Das ist's, das der
HERR geboten hat: Fülle ein Gomor davon, zu behalten auf eure
Nachkommen, auf daß man sehe das Brot, damit ich euch gespeiset habe in
der Wüste, da ich euch aus Ägyptenland führte.

<span id="an_16:33">16:33</span> Und Mose sprach zu Aaron: Nimm ein
Krüglein und tu ein Gomor voll Man drein; und laß es vor dem HERRN, zu
behalten auf eure Nachkommen.

<span id="an_16:34">16:34</span> Wie der HERR Mose geboten hat, also
ließ es Aaron daselbst vor dem Zeugnis, zu behalten.

<span id="an_16:35">16:35</span> Und die Kinder Israel aßen Man vierzig
Jahre, bis daß sie zu dem Lande kamen, da sie wohnen sollten; bis an die
Grenze des Landes Kanaan aßen sie Man.

<span id="an_16:36">16:36</span> Ein Gomor aber ist das zehnte Teil
eines Epha.

<span id="an_17:1">17:1</span> Und die ganze Gemeine der Kinder Israel
zog aus der Wüste Sin, ihre Tagereisen, wie ihnen der HERR befahl, und
lagerten sich in Raphidim. Da hatte das Volk kein Wasser zu trinken.

<span id="an_17:2">17:2</span> Und sie zankten mit Mose und sprachen:
Gebet uns Wasser, daß wir trinken! Mose sprach zu ihnen: Was zanket ihr
mit mir? Warum versuchet ihr den HERRN?

<span id="an_17:3">17:3</span> Da aber das Volk daselbst dürstete nach
Wasser, murreten sie wider Mose und sprachen: Warum hast du uns lassen
aus Ägypten ziehen, daß du uns, unsere Kinder und Vieh Durst sterben
ließest?

<span id="an_17:4">17:4</span> Mose schrie zum HERRN und sprach: Wie
soll ich mit dem Volk tun? Es fehlet nicht weit, sie werden mich noch
steinigen.

<span id="an_17:5">17:5</span> Der HERR sprach zu ihm: Gehe vorhin vor
dem Volk und nimm etliche Älteste von Israel mit dir; und nimm deinen
Stab in deine Hand, damit du das Wasser schlugest, und gehe hin.

<span id="an_17:6">17:6</span> Siehe, ich will daselbst stehen vor dir
auf einem Fels in Horeb; da sollst du den Felsen schlagen, so wird
Wasser heraus laufen, daß das Volk trinke. Mose tat also vor den
Ältesten von Israel.

<span id="an_17:7">17:7</span> Da hieß man den Ort Massa und Meriba um
des Zanks willen der Kinder Israel, und daß sie den HERRN versucht und
gesagt hatten: Ist der HERR unter uns oder nicht?

<span id="an_17:8">17:8</span> Da kam Amalek und stritt wider Israel in
Raphidim.

<span id="an_17:9">17:9</span> Und Mose sprach zu Josua: Erwähle uns
Männer, zeuch aus und streite wider Amalek; morgen will ich auf des
Hügels Spitze stehen und den Stab Gottes, in meiner Hand haben.

<span id="an_17:10">17:10</span> Und Josua tat, wie Mose ihm sagte, daß
er wider Amalek stritte. Mose aber und Aaron und Hur gingen auf die
Spitze des Hügels.

<span id="an_17:11">17:11</span> Und dieweil Mose seine Hände
emporhielt, siegte Israel; wenn er aber seine Hände niederließ, siegte
Amalek.

<span id="an_17:12">17:12</span> Aber die Hände Moses waren schwer;
darum nahmen sie einen Stein und legten ihn unter ihn, daß er sich
darauf setzte. Aaron aber und Hur unter hielten ihm seine Hände, auf
jeglicher Seite einer. Also blieben seine Hände steif, bis die Sonne
unterging.

<span id="an_17:13">17:13</span> Und Josua dämpfte den Amalek und sein
Volk durch des Schwerts Schärfe.

<span id="an_17:14">17:14</span> Und der HERR sprach zu Mose: Schreibe
das zum Gedächtnis in ein Buch und befiehl es in die Ohren Josuas; denn
ich will den Amalek unter dem Himmel austilgen, daß man sein nicht mehr
gedenke.

<span id="an_17:15">17:15</span> Und Mose bauete einen Altar und hieß
ihn: Der HERR Nissi.

<span id="an_17:16">17:16</span> Denn er sprach: Es ist ein Malzeichen
bei dem Stuhl des HERRN, daß der HERR streiten wird wider Amalek von
Kind zu Kindeskind.

<span id="an_18:1">18:1</span> Und da Jethro, der Priester in Midian,
Moses Schwiegervater, hörete alles, was Gott getan hatte mit Mose und
seinem Volk Israel, daß der HERR Israel hätte aus Ägypten geführet,

<span id="an_18:2">18:2</span> nahm er Zipora, Moses Weib, die er hatte
zurückgesandt,

<span id="an_18:3">18:3</span> samt ihren zween Söhnen, der eine hieß
Gersom; denn er sprach: Ich bin ein Gast worden in fremdem Lande;

<span id="an_18:4">18:4</span> und der andere Elieser; denn er sprach:
Der Gott meines Vaters ist meine Hilfe gewesen und hat mich errettet von
dem Schwert Pharaos.

<span id="an_18:5">18:5</span> Da nun Jethro, Moses Schwäher, und seine
Söhne und sein Weib zu ihm kamen in die Wüste, an den Berg Gottes, da er
sich gelagert hatte,

<span id="an_18:6">18:6</span> ließ er Mose sagen: Ich, Jethro, dein
Schwäher, bin zu dir kommen, und dein Weib und ihre beiden Söhne mit
ihr.

<span id="an_18:7">18:7</span> Da ging ihm Mose entgegen hinaus und
neigte sich vor ihm und küssete ihn. Und da sie sich untereinander
gegrüßet hatten, gingen sie in die Hütte.

<span id="an_18:8">18:8</span> Da erzählete Mose seinem Schwäher alles,
was der HERR Pharao und den Ägyptern getan hatte Israels halben, und
alle die Mühe, die ihnen auf dem Wege begegnet war, und daß sie der HERR
errettet hätte.

<span id="an_18:9">18:9</span> Jethro aber freuete sich all des Guten,
das der HERR Israel getan hatte, daß er sie errettet hatte von der
Ägypter Hand.

<span id="an_18:10">18:10</span> Und Jethro sprach: Gelobet sei der
HERR, der euch errettet hat von der Ägypter und Pharaos Hand, der weiß
sein Volk von der Ägypter Hand zu erretten.

<span id="an_18:11">18:11</span> Nun weiß ich, daß der HERR größer ist
denn alle Götter, darum daß sie Hochmut an ihnen geübet haben.

<span id="an_18:12">18:12</span> Und Jethro, Moses Schwäher, nahm
Brandopfer und opferte Gott. Da kam Aaron und alle Ältesten in Israel,
mit Moses Schwäher das Brot zu essen vor Gott.

<span id="an_18:13">18:13</span> Des andern Morgens setzte sich Mose,
das Volk zu richten; und das Volk stund um Mose her von Morgen an bis zu
Abend.

<span id="an_18:14">18:14</span> Da aber sein Schwäher sah alles, was er
mit dem Volk tat, sprach er: Was ist, das du tust mit dem Volk? Warum
sitzest du allein, und alles Volk stehet um dich her von Morgen an bis
zu Abend?

<span id="an_18:15">18:15</span> Mose antwortete ihm: Das Volk kommt zu
mir und fragen Gott um Rat.

<span id="an_18:16">18:16</span> Denn wo sie was zu schaffen haben,
kommen sie zu mir, daß ich richte zwischen einem jeglichen und seinem
Nächsten und zeige ihnen Gottes Rechte und seine Gesetze.

<span id="an_18:17">18:17</span> Sein Schwäher sprach zu ihm: Es ist
nicht gut, das du tust.

<span id="an_18:18">18:18</span> Du machest dich zu müde, dazu das Volk
auch, das mit dir ist. Das Geschäft ist dir zu schwer, du kannst es
allein nicht ausrichten.

<span id="an_18:19">18:19</span> Aber gehorche meiner Stimme; ich will
dir raten, und Gott wird mit dir sein. Pflege du des Volks vor Gott und
bringe die Geschäfte vor Gott;

<span id="an_18:20">18:20</span> und stelle ihnen Rechte und Gesetze,
daß du sie lehrest den Weg, darin sie wandeln, und die Werke, die sie
tun sollen.

<span id="an_18:21">18:21</span> Sieh dich aber um unter allem Volk nach
redlichen Leuten, die Gott fürchten, wahrhaftig und dem Geiz feind sind;
die setze über sie, etliche über tausend, über hundert, über fünfzig und
über zehn,

<span id="an_18:22">18:22</span> daß sie das Volk allezeit richten; wo
aber eine große Sache ist, daß sie dieselbe an dich bringen, und sie
alle geringen Sachen richten. So wird dir's leichter werden, und sie mit
dir tragen.

<span id="an_18:23">18:23</span> Wirst du das tun, so kannst du
ausrichten, was dir Gott gebeut, und all dies Volk kann mit Frieden an
seinen Ort kommen.

<span id="an_18:24">18:24</span> Mose gehorchte seines Schwähers Wort
und tat alles, was er sagte,

<span id="an_18:25">18:25</span> und redliche Leute aus dem ganzen
Israel und machte sie zu Häuptern über das Volk, etliche über tausend,
über hundert, über fünfzig und über zehn

<span id="an_18:26">18:26</span> daß sie das Volk allezeit richteten,
was aber schwere Sachen wären, zu Mose brächten, und die kleinen Sachen
sie richteten.

<span id="an_18:27">18:27</span> Also ließ Mose seinen Schwäher in sein
Land ziehen.

<span id="an_19:1">19:1</span> Im dritten Mond nach dem Ausgang der
Kinder Israel aus Ägyptenland kamen sie dieses Tages in die Wüste Sinai.

<span id="an_19:2">19:2</span> Denn sie waren ausgezogen von Raphidim
und wollten in die Wüste Sinai; und lagerten sich in der Wüste daselbst
gegen dem Berg.

<span id="an_19:3">19:3</span> Und Mose stieg hinauf zu Gott. Und der
HERR rief ihm vom Berge und sprach: So sollst du sagen zu dem Hause
Jakob und verkündigen den Kindern Israel:

<span id="an_19:4">19:4</span> Ihr habt gesehen, was ich den Ägyptern
getan habe, und wie ich euch getragen habe auf Adlersflügeln und habe
euch zu mir gebracht.

<span id="an_19:5">19:5</span> Werdet ihr nun meiner Stimme gehorchen
und meinen Bund halten, so sollt ihr mein Eigentum sein vor allen
Völkern; denn die ganze Erde ist mein.

<span id="an_19:6">19:6</span> Und ihr sollt mir ein priesterlich
Königreich und ein heiliges Volk sein. Das sind die Worte, die du den
Kindern Israel sagen sollst.

<span id="an_19:7">19:7</span> Mose kam und forderte die Ältesten im
Volk und legte ihnen alle diese Worte vor, die der HERR geboten hatte.

<span id="an_19:8">19:8</span> Und alles Volk antwortete zugleich und
sprachen: Alles, was der HERR geredet hat, wollen wir tun. Und Mose
sagte die Rede des Volks dem HERRN wieder.

<span id="an_19:9">19:9</span> Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich
will zu dir kommen in einer dicken Wolke, auf daß dies Volk meine Worte
höre, die ich mit dir rede, und glaube dir ewiglich. Und Mose
verkündigte dem HERRN die Rede des Volks.

<span id="an_19:10">19:10</span> Der HERR sprach zu Mose: Gehe hin zum
Volk und heilige sie heute und morgen, daß sie ihre Kleider waschen.

<span id="an_19:11">19:11</span> und bereit seien auf den dritten Tag.
Denn am dritten Tage wird der HERR vor allem Volk herabfahren auf den
Berg Sinai.

<span id="an_19:12">19:12</span> Und mache dem Volk ein Gehege umher und
sprich zu ihnen: Hütet euch, daß ihr nicht auf den Berg steiget, noch
sein Ende anrühret; denn wer den Berg anrühret, soll des Todes sterben.

<span id="an_19:13">19:13</span> Keine Hand soll ihn anrühren, sondern
er soll gesteinigt oder mit Geschoß erschossen werden; es sei ein Tier
oder Mensch, so soll er nicht leben. Wenn es aber lange tönen wird, dann
sollen sie an den Berg gehen.

<span id="an_19:14">19:14</span> Mose stieg vom Berge zum Volk und
heiligte sie, und sie wuschen ihre Kleider.

<span id="an_19:15">19:15</span> Und er sprach zu ihnen: Seid bereit auf
den dritten Tag, und keiner nahe sich zum Weibe.

<span id="an_19:16">19:16</span> Als nun der dritte Tag kam und Morgen
war, da hub sich ein Donnern und Blitzen und eine dicke Wolke auf dem
Berge und ein Ton einer sehr starken Posaune. Das ganze Volk aber, das
im Lager war, erschrak.

<span id="an_19:17">19:17</span> Und Mose führete das Volk aus dem Lager
Gott entgegen; und sie traten unten an den Berg.

<span id="an_19:18">19:18</span> Der ganze Berg aber Sinai rauchte,
darum daß der HERR herab auf den Berg fuhr mit Feuer; und sein Rauch
ging auf wie ein Rauch vom Ofen, daß der ganze Berg sehr bebete.

<span id="an_19:19">19:19</span> Und der Posaunen Ton ward immer
stärker. Mose redete, und Gott antwortete ihm laut.

<span id="an_19:20">19:20</span> Als nun der HERR herniederkommen war
auf den Berg Sinai, oben auf seine Spitze, forderte er Mose oben auf die
Spitze des Berges, und Mose stieg hinauf.

<span id="an_19:21">19:21</span> Da sprach der HERR zu ihm: Steig hinab
und zeuge dem Volk, daß sie nicht herzubrechen zum HERRN, daß sie sehen,
und viele aus ihnen fallen.

<span id="an_19:22">19:22</span> Dazu die Priester, die zum HERRN nahen,
sollen sich heiligen, daß sie der HERR nicht zerschmettere.

<span id="an_19:23">19:23</span> Mose aber sprach zum HERRN: Das Volk
kann nicht auf den Berg Sinai steigen; denn du hast uns bezeuget und
gesagt: Mache ein Gehege um den Berg und heilige ihn.

<span id="an_19:24">19:24</span> Und der HERR sprach zu ihm: Gehe hin,
steige hinab; du und Aaron mit dir soll heraufsteigen; aber die Priester
und das Volk sollen nicht herzubrechen, daß sie hinaufsteigen zu dem
HERRN, daß er sie nicht zerschmettere.

<span id="an_19:25">19:25</span> Und Mose stieg herunter zum Volk und
sagte es ihnen.

<span id="an_20:1">20:1</span> Und Gott redete alle diese Worte:

<span id="an_20:2">20:2</span> Ich bin der HERR, dein Gott, der ich dich
aus Ägyptenland, aus dem Diensthause, geführet habe.

<span id="an_20:3">20:3</span> Du sollst keine andern Götter neben mir
haben.

<span id="an_20:4">20:4</span> Du sollst dir kein Bildnis noch irgend
ein Gleichnis machen weder des, das oben im Himmel, noch des, das unten
auf Erden, oder des, das im Wasser unter der Erde ist.

<span id="an_20:5">20:5</span> Bete sie nicht an und diene ihnen nicht.
Denn ich, der HERR, dein Gott, bin ein eifriger Gott, der da heimsuchet
der Väter Missetat an den Kindern bis in das dritte und vierte Glied,
die mich hassen,

<span id="an_20:6">20:6</span> und tue Barmherzigkeit an vielen
Tausenden, die mich liebhaben und meine Gebote halten.

<span id="an_20:7">20:7</span> Du sollst den Namen des HERRN, deines
Gottes, nicht mißbrauchen; denn der HERR wird den nicht ungestraft
lassen, der seinen Namen mißbraucht.

<span id="an_20:8">20:8</span> Gedenke des Sabbattages, daß du ihn
heiligest.

<span id="an_20:9">20:9</span> Sechs Tage sollst du arbeiten und alle
deine Dinge beschicken;

<span id="an_20:10">20:10</span> aber am siebenten Tage ist der Sabbat
des HERRN, deines Gottes. Da sollst du kein Werk tun, noch dein Sohn,
noch deine Tochter, noch dein Knecht, noch deine Magd, noch dein Vieh,
noch dein Fremdling, der in deinen Toren ist.

<span id="an_20:11">20:11</span> Denn in sechs Tagen hat der HERR Himmel
und Erde gemacht und das Meer und alles, was drinnen ist, und ruhete am
siebenten Tage. Darum segnete der HERR den Sabbattag und heiligte ihn.

<span id="an_20:12">20:12</span> Du sollst deinen Vater und deine Mutter
ehren, auf daß du lange lebest im Lande, das dir der HERR, dein Gott
gibt.

<span id="an_20:13">20:13</span> Du sollst nicht töten.

<span id="an_20:14">20:14</span> Du sollst nicht ehebrechen.

<span id="an_20:15">20:15</span> Du sollst nicht stehlen.

<span id="an_20:16">20:16</span> Du sollst kein falsch Zeugnis reden
wider deinen Nächsten.

<span id="an_20:17">20:17</span> Laß dich nicht gelüsten deines Nächsten
Hauses. Laß dich nicht gelüsten deines Nächsten Weibes, noch seines
Knechts, noch seiner Magd, noch seines Ochsen, noch seines Esels, noch
alles, das dein Nächster hat.

<span id="an_20:18">20:18</span> Und alles Volk sah den Donner und Blitz
und den Ton der Posaune und den Berg rauchen. Da sie aber solches sahen,
flohen sie und traten von ferne;

<span id="an_20:19">20:19</span> und sprachen zu Mose: Rede du mit uns,
wir wollen gehorchen, und laß Gott nicht mit uns reden, wir möchten
sonst sterben.

<span id="an_20:20">20:20</span> Mose aber sprach zum Volk: Fürchtet
euch nicht; denn Gott ist kommen, daß er euch versuchte, und daß seine
Furcht euch vor Augen wäre, daß ihr nicht sündiget.

<span id="an_20:21">20:21</span> Also trat das Volk von ferne; aber Mose
machte sich hinzu ins Dunkel, da Gott innen war.

<span id="an_20:22">20:22</span> Und der HERR sprach zu ihm: Also sollst
du den Kindern Israel sagen: Ihr habt gesehen, daß ich mit euch vom
Himmel geredet habe.

<span id="an_20:23">20:23</span> Darum sollt ihr nichts neben mir
machen, silberne und güldene Götter sollt ihr nicht machen.

<span id="an_20:24">20:24</span> Einen Altar von Erde mache mir, darauf
du dein Brandopfer und Dankopfer, deine Schafe und Rinder opferst. Denn
an welchem Ort ich meines Namens Gedächtnis stiften werde, da will ich
zu dir kommen und dich segnen.

<span id="an_20:25">20:25</span> Und so du mir einen steinernen Altar
willst machen, sollst du ihn nicht von gehauenen Steinen bauen; denn wo
du mit deinem Messer darüber fährest, so wirst du ihn entweihen.

<span id="an_20:26">20:26</span> Du sollst auch nicht auf Stufen zu
meinem Altar steigen, daß nicht deine Scham aufgedeckt werde vor ihm.

<span id="an_21:1">21:1</span> Dies sind die Rechte, die du ihnen sollst
vorlegen:

<span id="an_21:2">21:2</span> So du einen ebräischen Knecht kaufest,
der soll dir sechs Jahre dienen; im siebenten Jahr soll er frei ledig
ausgehen.

<span id="an_21:3">21:3</span> Ist er ohne Weib kommen, so, soll er auch
ohne Weib ausgehen. Ist er aber mit Weib kommen, so soll sein Weib mit
ihm ausgehen.

<span id="an_21:4">21:4</span> Hat ihm aber sein HERR ein Weib gegeben
und hat Söhne oder Töchter gezeuget, so soll das Weib und die Kinder
seines HERRN sein; er aber soll ohne Weib ausgehen.

<span id="an_21:5">21:5</span> Spricht aber der Knecht: Ich habe meinen
HERRN lieb und mein Weib und Kind, ich will nicht frei werden,

<span id="an_21:6">21:6</span> So bringe ihn sein HERR vor die Götter
und halte ihn an die Tür oder Pfosten und bohre ihm mit einem Pfriemen
durch sein Ohr; und er sei sein Knecht ewig.

<span id="an_21:7">21:7</span> Verkauft jemand seine Tochter zur Magd,
so soll sie nicht ausgehen wie die Knechte.

<span id="an_21:8">21:8</span> Gefällt sie aber ihrem HERRN nicht und
will ihr nicht zur Ehe helfen, so soll er sie zu lösen geben. Aber unter
ein fremd Volk sie zu verkaufen, hat er nicht Macht, weil er sie
verschmähet hat.

<span id="an_21:9">21:9</span> Vertrauet er sie aber seinem Sohn, so
soll er Tochterrecht an ihr tun.

<span id="an_21:10">21:10</span> Gibt er ihm aber eine andere, so soll
er ihr an ihrem Futter, Decke und Eheschuld nicht abbrechen.

<span id="an_21:11">21:11</span> Tut er diese drei nicht, so soll sie
frei ausgehen ohne Lösegeld.

<span id="an_21:12">21:12</span> Wer einen Menschen schlägt, daß er
stirbt, der soll des Todes sterben.

<span id="an_21:13">21:13</span> Hat er ihm aber nicht nachgestellet
sondern Gott hat ihn lassen ohngefähr in seine Hände fallen, so will ich
dir einen Ort bestimmen, dahin er fliehen soll

<span id="an_21:14">21:14</span> Wo aber jemand an seinem Nächsten
frevelt und ihn mit List erwürget, so sollst du denselben von meinem
Altar nehmen, daß man ihn töte.

<span id="an_21:15">21:15</span> Wer seinen Vater oder Mutter schlägt,
der soll des Todes sterben.

<span id="an_21:16">21:16</span> Wer einen Menschen stiehlt und
verkaufet, daß man ihn bei ihm findet, der soll des Todes sterben.

<span id="an_21:17">21:17</span> Wer Vater oder Mutter flucht, der soll
des Todes sterben.

<span id="an_21:18">21:18</span> Wenn sich Männer miteinander hadern,
und einer schlägt den andern mit einem Stein oder mit einer Faust, daß
er nicht stirbt, sondern zu Bette liegt:

<span id="an_21:19">21:19</span> kommt er auf, daß er ausgehet an seinem
Stabe so soll, der ihn schlug, unschuldig sein, ohne daß er ihm bezahle,
was er versäumet hat, und das Arztgeld gebe.

<span id="an_21:20">21:20</span> Wer seinen Knecht oder Magd schlägt mit
einem Stabe, daß er stirbt unter seinen Händen, der, soll darum gestraft
werden.

<span id="an_21:21">21:21</span> Bleibt er aber einen oder zween Tage,
so soll er nicht darum gestraft werden; denn es ist sein Geld.

<span id="an_21:22">21:22</span> Wenn sich Männer hadern und verletzen
ein schwanger Weib, daß ihr die Frucht abgehet, und ihr kein Schade
widerfährt, so soll man ihn um Geld strafen, wieviel des Weibes Mann ihm
auflegt, und soll's geben nach der Teidingsleute Erkennen.

<span id="an_21:23">21:23</span> Kommt ihr aber ein Schade daraus, so
soll er lassen Seele um Seele,

<span id="an_21:24">21:24</span> Auge um Auge, Zahn um Zahn, Hand um
Hand, Fuß um Fuß,

<span id="an_21:25">21:25</span> Brand um Brand, Wunde um Wunde, Beule
um Beule.

<span id="an_21:26">21:26</span> Wenn jemand seinen Knecht oder seine
Magd in ein Auge schlägt und verderbet es, der soll sie frei loslassen
um das Auge.

<span id="an_21:27">21:27</span> Desselbigengleichen, wenn er seinem
Knecht oder Magd einen Zahn ausschlägt, soll er sie frei loslassen um
den Zahn.

<span id="an_21:28">21:28</span> Wenn ein Ochse einen Mann oder Weib
stößet, daß er stirbt, so soll man den Ochsen steinigen und sein Fleisch
nicht essen; so ist der HERR des Ochsen unschuldig.

<span id="an_21:29">21:29</span> Ist aber der Ochse vorhin stößig
gewesen, und seinem HERRN ist's angesagt, und er ihn nicht verwahret
hat, und tötet darüber einen Mann oder Weib, soll man den Ochsen
steinigen, und sein HERR soll sterben.

<span id="an_21:30">21:30</span> Wird man aber ein Geld auf ihn legen,
so soll er geben, sein Leben zu lösen, was man ihm auflegt.

<span id="an_21:31">21:31</span> Desselbigengleichen soll man mit ihm
handeln, wenn er Sohn oder Tochter stößet.

<span id="an_21:32">21:32</span> Stößet er aber einen Knecht oder Magd,
so soll er ihrem HERRN dreißig silberne Sekel geben, und den Ochsen soll
man steinigen.

<span id="an_21:33">21:33</span> so jemand eine Grube auftut, oder gräbt
eine Grube und decket sie nicht zu, und fällt darüber ein Ochse oder
Esel hinein,

<span id="an_21:34">21:34</span> so soll's der HERR der Grube mit Geld
dem andern wieder bezahlen; das Aas aber soll sein sein.

<span id="an_21:35">21:35</span> Wenn jemandes Ochse eines andern Ochsen
stößet, daß er stirbt, so sollen sie den lebendigen Ochsen verkaufen und
das Geld teilen und das Aas auch teilen.

<span id="an_21:36">21:36</span> Ist's aber kund gewesen, daß der Ochse
stößig vorhin gewesen ist, und sein HERR hat ihn nicht verwahret, so
soll er einen Ochsen um den andern vergelten und das Aas haben.

<span id="an_22:1">22:1</span> Wenn jemand einen Ochsen oder Schaf
stiehlt und schlachtet es oder verkauft es, der soll fünf Ochsen für
einen Ochsen wiedergeben und vier Schafe für ein Schaf.

<span id="an_22:2">22:2</span> Wenn ein Dieb ergriffen wird, daß er
einbricht, und wird drob geschlagen, daß er stirbt, so soll man kein
Blutgericht über jenen lassen gehen.

<span id="an_22:3">22:3</span> Ist aber die Sonne über ihm aufgegangen,
so soll man das Blutgericht gehen lassen. Es soll aber ein Dieb
wiedererstatten. Hat er nichts, so verkaufe man ihn um seinen Diebstahl.

<span id="an_22:4">22:4</span> Findet man aber bei ihm den Diebstahl
lebendig, es sei Ochse, Esel oder Schaf, so soll er's zwiefältig
wiedergeben.

<span id="an_22:5">22:5</span> Wenn jemand einen Acker oder Weinberg
beschädiget, daß er sein Vieh lässet Schaden tun in eines andern Acker,
der soll von dem Besten auf seinem Acker und Weinberge wiedererstatten.

<span id="an_22:6">22:6</span> Wenn ein Feuer auskommt und ergreift die
Dornen und verbrennet die Garben oder Getreide, das noch stehet, oder
den Acker, so soll der wiedererstatten, der das Feuer angezündet hat.

<span id="an_22:7">22:7</span> Wenn jemand seinem Nächsten Geld oder
Geräte zu behalten tut, und wird demselbigen aus seinem Hause gestohlen:
findet man den Dieb, so soll er's zwiefältig wiedergeben.

<span id="an_22:8">22:8</span> Findet man aber den Dieb nicht, so soll
man den Hauswirt vor die Götter bringen, ob er nicht seine Hand habe an
seines Nächsten Habe gelegt.

<span id="an_22:9">22:9</span> Wo einer den andern schuldiget um
einigerlei Unrecht, es sei um Ochsen oder Esel oder Schaf oder Kleider
oder allerlei, das verloren ist, so sollen beider Sachen vor die Götter
kommen. Welchen die Götter verdammen, der soll's zwiefältig seinem
Nächsten wiedergeben.

<span id="an_22:10">22:10</span> Wenn jemand seinem Nächsten einen Esel
oder Ochsen oder Schaf oder irgend ein Vieh zu behalten tut, und stirbt
ihm, oder wird beschädiget, oder wird ihm weggetrieben, daß es niemand
siehet,

<span id="an_22:11">22:11</span> so soll man's unter ihnen auf einen Eid
bei dem HERRN kommen lassen, ob er nicht habe seine Hand an seines
Nächsten Habe gelegt; und des Guts HERR soll's annehmen, daß jener nicht
bezahlen müsse.

<span id="an_22:12">22:12</span> Stiehlt es ihm aber ein Dieb, so soll
er's seinem HERRN bezahlen.

<span id="an_22:13">22:13</span> Wird es aber zerrissen, so soll er
Zeugnis davon bringen und nicht bezahlen.

<span id="an_22:14">22:14</span> Wenn es jemand von seinem Nächsten
entlehnet, und wird beschädiget oder stirbt, daß sein HERR nicht dabei
ist, so soll er's bezahlen.

<span id="an_22:15">22:15</span> Ist aber sein HERR dabei, so soll er's
nicht bezahlen, so er's um sein Geld gedinget hat.

<span id="an_22:16">22:16</span> Wenn jemand eine Jungfrau beredet, die
noch nicht vertrauet ist, und beschläft sie, der soll ihr geben ihre
Morgengabe und sie zum Weibe haben.

<span id="an_22:17">22:17</span> Weigert sich aber ihr Vater, sie ihm zu
geben, so soll er Geld darwägen, wieviel einer Jungfrau zur Morgengabe
gebührt.

<span id="an_22:18">22:18</span> Die Zauberinnen sollst du nicht leben
lassen.

<span id="an_22:19">22:19</span> Wer ein Vieh beschläft, der soll des
Todes sterben.

<span id="an_22:20">22:20</span> Wer den Göttern opfert, ohne dem HERRN
allein, der sei verbannet,

<span id="an_22:21">22:21</span> Die Fremdlinge sollst du nicht schinden
noch unterdrücken; denn ihr seid auch Fremdlinge in Ägyptenland gewesen.

<span id="an_22:22">22:22</span> Ihr sollt keine Witwen und Waisen
beleidigen.

<span id="an_22:23">22:23</span> Wirst du sie beleidigen, so werden sie
zu mir schreien, und ich werde ihr Schreien erhören;

<span id="an_22:24">22:24</span> so wird mein Zorn ergrimmen, daß ich
euch mit dem Schwert töte und eure Weiber Witwen und eure Kinder Waisen
werden.

<span id="an_22:25">22:25</span> Wenn du Geld leihest meinem Volk, das
arm ist bei dir, sollst du ihn nicht zu Schaden dringen und keinen
Wucher auf ihn treiben.

<span id="an_22:26">22:26</span> Wenn du von deinem Nächsten ein Kleid
zum Pfande nimmst, sollst du es ihm wiedergeben, ehe die Sonne
untergehet.

<span id="an_22:27">22:27</span> Denn sein Kleid ist seine einige Decke
seiner Haut, darin er schläft. Wird er aber zu mir schreien, so werde
ich, ihn erhören; denn ich bin gnädig.

<span id="an_22:28">22:28</span> Den Göttern sollst du nicht fluchen und
den Obersten in deinem Volk sollst du nicht lästern.

<span id="an_22:29">22:29</span> Deine Fülle und Tränen sollst du nicht
verziehen. Deinen ersten Sohn sollst du mir geben.

<span id="an_22:30">22:30</span> So sollst du auch tun mit deinem Ochsen
und Schaf. Sieben Tage laß es bei seiner Mutter sein, am achten Tage
sollst du mir's geben.

<span id="an_22:31">22:31</span> Ihr sollt heilige Leute vor mir sein:
darum sollt ihr kein Fleisch essen, das auf dem Felde von Tieren
zerrissen ist, sondern vor die Hunde werfen.

<span id="an_23:1">23:1</span> Du sollst falscher Anklage nicht glauben,
daß du einem Gottlosen Beistand tust und ein falscher Zeuge seiest.

<span id="an_23:2">23:2</span> Du sollst nicht folgen der Menge zum
Bösen und nicht antworten vor Gericht, daß du der Menge nach vom Rechten
weichest.

<span id="an_23:3">23:3</span> Du sollst den Geringen nicht schmücken in
seiner Sache.

<span id="an_23:4">23:4</span> Wenn du deines Feindes Ochsen oder Esel
begegnest, daß er irret, so sollst du ihm denselben wieder zuführen.

<span id="an_23:5">23:5</span> Wenn du des, der dich hasset, Esel
siehest unter seiner Last liegen, hüte dich und laß ihn nicht, sondern
versäume gerne das Deine, um seinetwillen

<span id="an_23:6">23:6</span> Du sollst das Recht deines Armen nicht
beugen in seiner Sache.

<span id="an_23:7">23:7</span> Sei ferne von falschen Sachen. Den
Unschuldigen und Gerechten sollst du nicht erwürgen; denn ich lasse den
Gottlosen nicht recht haben.

<span id="an_23:8">23:8</span> Du sollst nicht Geschenke nehmen; denn
Geschenke machen die Sehenden blind und verkehren die Sachen der
Gerechten.

<span id="an_23:9">23:9</span> Die Fremdlinge sollt ihr nicht unter,
drücken; denn ihr wisset um der Fremdlinge Herz, dieweil ihr auch seid
Fremdlinge in Ägyptenland gewesen.

<span id="an_23:10">23:10</span> Sechs Jahre sollst du dein Land besäen
und seine Früchte einsammeln.

<span id="an_23:11">23:11</span> Im siebenten Jahr sollst du es ruhen
und liegen lassen, daß die Armen unter deinem Volk davon essen; und was
über bleibet, laß das Wild auf dem Felde essen. Also sollst du auch tun
mit deinem Weinberge und Ölberge.

<span id="an_23:12">23:12</span> Sechs Tage sollst du deine Arbeit tun,
aber des siebenten Tages sollst du feiern, auf daß dein Ochse und Esel
ruhen und deiner Magd Sohn und Fremdling sich erquicken.

<span id="an_23:13">23:13</span> Alles, was ich euch gesagt habe, das
haltet. Und anderer Götter Namen sollt ihr nicht gedenken, und aus eurem
Munde sollen sie nicht gehöret werden.

<span id="an_23:14">23:14</span> Dreimal sollt ihr mir Fest halten im
Jahr.

<span id="an_23:15">23:15</span> Nämlich das Fest der ungesäuerten Brote
sollst du halten, daß du sieben Tage ungesäuert Brot essest (wie ich dir
geboten habe) um die Zeit des Monden Abib; denn in demselbigen bist du
aus Ägypten gezogen. Erscheinet aber nicht leer vor mir!

<span id="an_23:16">23:16</span> Und das Fest der ersten Ernte der
Früchte, die du auf dem Felde gesäet hast. Und das Fest der Einsammlung
im Ausgang des Jahrs, wenn du deine Arbeit eingesammelt hast vom Felde.

<span id="an_23:17">23:17</span> Dreimal im Jahr sollen erscheinen vor
dem HERRN, dem HERRSCher, alle deine Mannsbilde.

<span id="an_23:18">23:18</span> Du sollst das Blut meines Opfers nicht
neben dem Sauerteig opfern, und das Fette von meinem Fest soll nicht
bleiben bis auf morgen.

<span id="an_23:19">23:19</span> Das Erstling von der ersten Frucht auf
deinem Felde sollst du bringen in das Haus des HERRN, deines Gottes. Und
sollst das Böcklein nicht kochen, dieweil es an seiner Mutter Milch ist.

<span id="an_23:20">23:20</span> Siehe, ich sende einen Engel vor dir
her, der dich behüte auf dem Wege und bringe dich an den Ort, den ich
bereitet habe.

<span id="an_23:21">23:21</span> Darum hüte dich vor seinem Angesicht
und gehorche seiner Stimme und erbittere ihn nicht; denn er wird euer
Übertreten nicht vergeben, und mein Name ist in ihm.

<span id="an_23:22">23:22</span> Wirst du aber seine Stimme hören und
tun alles, was ich dir sagen werde, so will ich deiner Feinde Feind und
deiner Widerwärtigen Widerwärtiger sein.

<span id="an_23:23">23:23</span> Wenn nun mein Engel vor dir hergehet
und dich bringet an die Amoriter, Hethiter, Pheresiter, Kanaaniter,
Heviter und Jebusiter, und ich sie vertilge,

<span id="an_23:24">23:24</span> so sollst du ihre Götter nicht anbeten
noch ihnen dienen und nicht tun, wie sie tun, sondern du sollst ihre
Götzen umreißen und zerbrechen.

<span id="an_23:25">23:25</span> Aber dem HERRN, eurem Gott, sollt ihr
dienen, so wird er dein Brot und dein Wasser segnen, und ich will alle
Krankheit von dir wenden.

<span id="an_23:26">23:26</span> Und soll nichts Unträchtiges noch
Unfruchtbares sein in deinem Lande, und will dich lassen alt werden.

<span id="an_23:27">23:27</span> Ich will mein Schrecken vor dir
hersenden und alles Volk verzagt machen, dahin du kommst; und will dir
geben alle deine Feinde in die Flucht.

<span id="an_23:28">23:28</span> Ich will Hornissen vor dir hersenden,
die vor dir her ausjagen die Heviter, Kanaaniter und Hethiter.

<span id="an_23:29">23:29</span> Ich will sie nicht auf ein Jahr
ausstoßen vor dir, auf daß nicht das Land wüste werde, und sich wilde
Tiere wider dich mehren.

<span id="an_23:30">23:30</span> Einzeln nacheinander will ich sie vor
dir her ausstoßen, bis daß du wachsest und das Land besitzest.

<span id="an_23:31">23:31</span> Und will deine Grenze setzen das
Schilfmeer und das Philistermeer und die Wüste bis an das Wasser. Denn
ich will dir in deine Hand geben die Einwohner des Landes, daß du sie
sollst ausstoßen vor dir her.

<span id="an_23:32">23:32</span> Du sollst mit ihnen oder mit ihren
Göttern keinen Bund machen,

<span id="an_23:33">23:33</span> sondern laß sie nicht wohnen in deinem
Lande, daß sie dich nicht verführen wider mich. Denn wo du ihren Göttern
dienest, wird dir's zum Ärgernis geraten.

<span id="an_24:1">24:1</span> Und zu Mose sprach er: Steig herauf zum
HERRN, du und Aaron, Nadab und Abihu, und die siebenzig Ältesten
Israels, und betet an von ferne.

<span id="an_24:2">24:2</span> Aber Mose alleine nahe sich zum HERRN,
und laß jene sich nicht herzunahen; und das Volk komme auch nicht mit
ihm herauf.

<span id="an_24:3">24:3</span> Mose kam und erzählete dem Volk alle
Worte des HERRN und alle Rechte. Da antwortete alles Volk mit einer
Stimme und sprachen: Alle Worte, die der HERR gesagt hat, wollen wir
tun.

<span id="an_24:4">24:4</span> Da schrieb Mose alle Worte des HERRN und
machte sich des Morgens frühe auf und bauete einen Altar unten am Berge
mit zwölf Säulen nach den zwölf Stämmen Israels.

<span id="an_24:5">24:5</span> Und sandte hin Jünglinge aus den Kindern
Israel, daß sie Brandopfer darauf opferten und Dankopfer dem HERRN von
Farren.

<span id="an_24:6">24:6</span> Und Mose nahm die Hälfte des Bluts und
tat's in ein Becken; die andere Hälfte sprengete er auf den Altar.

<span id="an_24:7">24:7</span> Und nahm das Buch des Bundes und las es
vor den Ohren des Volks. Und da sie sprachen: Alles, was der HERR gesagt
hat, wollen wir tun und gehorchen,

<span id="an_24:8">24:8</span> da nahm Mose das Blut und sprengete das
Volk damit und sprach: Sehet, das ist Blut des Bundes, den der HERR mit
euch machte über allen diesen Worten.

<span id="an_24:9">24:9</span> Da stiegen Mose und Aaron, Nadab und
Abihu und die siebenzig Ältesten Israels hinauf

<span id="an_24:10">24:10</span> und sahen den Gott Israels. Unter
seinen Füßen war es wie ein schöner Saphir und wie die Gestalt des
Himmels, wenn es klar ist.

<span id="an_24:11">24:11</span> Und er ließ seine Hand nicht über
dieselben Obersten in Israel. Und da sie Gott geschaute hatten, aßen und
tranken sie.

<span id="an_24:12">24:12</span> Und der HERR sprach zu Mose: Komm
herauf zu mir auf den Berg und bleibe daselbst, daß ich dir gebe
steinerne Tafeln und Gesetze und Gebote, die ich geschrieben habe, die
du sie lehren sollst.

<span id="an_24:13">24:13</span> Da machte sich Mose auf und sein Diener
Josua und stieg auf den Berg Gottes.

<span id="an_24:14">24:14</span> Und sprach zu den Ältesten: Bleibet
hie, bis wir wieder zu euch kommen. Siehe, Aaron und Hur sind bei euch;
hat jemand eine Sache, der komme vor dieselben.

<span id="an_24:15">24:15</span> Da nun Mose auf den Berg kam, bedeckte
eine Wolke den Berg.

<span id="an_24:16">24:16</span> Und die HERRLIchkeit des HERRN wohnete
auf dem Berge Sinai und deckte ihn mit der Wolke sechs Tage; und rief
Mose am siebenten Tage aus der Wolke.

<span id="an_24:17">24:17</span> Und das Ansehen der HERRLIchkeit des
HERRN war wie ein verzehrend Feuer auf der Spitze des Berges vor den
Kindern Israel.

<span id="an_24:18">24:18</span> Und Mose ging mitten in die Wolke und
stieg auf den Berg; und blieb auf dem Berge vierzig Tage und vierzig
Nächte.

<span id="an_25:1">25:1</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_25:2">25:2</span> Sage den Kindern Israel, daß sie mir ein
Hebopfer geben; und nehmet dasselbe von jedermann, der es williglich
gibt.

<span id="an_25:3">25:3</span> Das ist aber das Hebopfer, das ihr von
ihnen nehmen sollt: Gold, Silber, Erz,

<span id="an_25:4">25:4</span> gelbe Seide, Scharlaken, Rosinrot, weiße
Seide, Ziegenhaar,

<span id="an_25:5">25:5</span> rötliche Widderfelle, Dachsfelle,
Föhrenholz,

<span id="an_25:6">25:6</span> Öl zur Lampe, Spezerei zur Salbe und
gutem Räuchwerk,

<span id="an_25:7">25:7</span> Onyxsteine und eingefaßte Steine zum
Leibrock und zum Schildlein.

<span id="an_25:8">25:8</span> Und sie sollen mir ein Heiligtum machen,
daß ich unter ihnen wohne.

<span id="an_25:9">25:9</span> Wie ich dir ein Vorbild der Wohnung und
alles seines Geräts zeigen werde, so sollt ihr's machen.

<span id="an_25:10">25:10</span> Machet eine Lade von Föhrenholz.
Dritthalb Ellen soll die Länge sein, anderthalb Ellen die Breite und
anderthalb Ellen die Höhe.

<span id="an_25:11">25:11</span> Und sollst sie mit feinem Golde
überziehen, inwendig und auswendig; und mache einen güldenen Kranz oben
umher.

<span id="an_25:12">25:12</span> Und geuß vier güldene Rinken und mache
sie an ihre vier Ecken, also daß zween Rinken seien auf einer Seite und
zween auf der andern Seite.

<span id="an_25:13">25:13</span> Und mache Stangen von Föhrenholz und
überzeuch sie mit Golde.

<span id="an_25:14">25:14</span> Und stecke sie in die Rinken an der
Lade Seiten, daß man sie dabei trage;

<span id="an_25:15">25:15</span> und sollen in den Rinken bleiben und
nicht herausgetan werden.

<span id="an_25:16">25:16</span> Und sollt in die Lade das Zeugnis
legen, das ich dir geben werde.

<span id="an_25:17">25:17</span> Du sollst auch einen Gnadenstuhl machen
von feinem Golde; dritthalb Ellen soll seine Länge sein und anderthalb
Ellen seine Breite.

<span id="an_25:18">25:18</span> Und sollst zween Cherubim machen von
dichtem Golde, zu beiden Enden des Gnadenstuhls,

<span id="an_25:19">25:19</span> daß ein Cherub sei an diesem Ende, der
andere an dem andern Ende, und also zween Cherubim seien an des
Gnadenstuhls Enden.

<span id="an_25:20">25:20</span> Und die Cherubim sollen Flügel
ausbreiten, oben überher, daß sie mit ihren Flügeln den Gnadenstuhl
bedecken, und eines jeglichen Antlitz gegen dem andern stehe; und ihre
Antlitze sollen auf den Gnadenstuhl sehen.

<span id="an_25:21">25:21</span> Und sollt den Gnadenstuhl oben auf die
Lade tun und in die Lade das Zeugnis legen, das ich dir geben werde.

<span id="an_25:22">25:22</span> Von dem Ort will ich dir zeugen und mit
dir reden, nämlich von dem Gnadenstuhl zwischen den zween Cherubim, der
auf der Lade des Zeugnisses ist, alles, was ich dir gebieten will an die
Kinder Israel.

<span id="an_25:23">25:23</span> Du sollst auch einen Tisch machen von
Föhrenholz; zwo Ellen soll seine Länge sein und eine Elle seine Breite
und anderthalb Ellen seine Höhe.

<span id="an_25:24">25:24</span> Und sollst ihn überziehen mit feinem
Golde und einen güldenen Kranz umher machen

<span id="an_25:25">25:25</span> und eine Leiste umher, einer Hand breit
hoch, und einen güldenen Kranz um die Leiste her.

<span id="an_25:26">25:26</span> Und sollst vier güldene Ringe dran
machen an die vier Orte an seinen vier Füßen.

<span id="an_25:27">25:27</span> Hart unter der Leiste sollen die Ringe
sein, daß man Stangen drein tue und den Tisch trage;

<span id="an_25:28">25:28</span> Und sollst die Stangen von Föhrenholz
machen und sie mit Golde überziehen, daß der Tisch damit getragen werde.

<span id="an_25:29">25:29</span> Du sollst auch seine Schüsseln, Becher,
Kannen, Schalen aus feinem Golde machen, damit man aus und einschenke.

<span id="an_25:30">25:30</span> Und sollst auf den Tisch allezeit
Schaubrote legen vor mir.

<span id="an_25:31">25:31</span> Du sollst auch einen Leuchter von
feinem dichten Golde machen; daran soll der Schaft mit Röhren, Schalen,
Knäufen und Blumen sein.

<span id="an_25:32">25:32</span> Sechs Röhren sollen aus dem Leuchter zu
den Seiten ausgehen, aus jeglicher Seite drei Röhren.

<span id="an_25:33">25:33</span> Eine jegliche Röhre soll drei offene
Schalen, Knäufe und Blumen haben; das sollen sein die sechs Röhren aus
dem Leuchter.

<span id="an_25:34">25:34</span> Aber der Schaft am Leuchter soll vier
offene Schalen mit Knäufen und Blumen haben

<span id="an_25:35">25:35</span> und je einen Knauf unter zwo Röhren,
welcher sechs aus dem Leuchter gehen.

<span id="an_25:36">25:36</span> Denn beide ihre Knäufe und Röhren
sollen aus ihm gehen, alles ein dicht lauter Gold.

<span id="an_25:37">25:37</span> Und sollst sieben Lampen machen
obenauf, daß sie gegeneinander leuchten,

<span id="an_25:38">25:38</span> und Lichtschneuzen und Löschnäpfe von
feinem Golde.

<span id="an_25:39">25:39</span> Aus einem Zentner feinen Goldes sollst
du das machen mit allem diesem Geräte

<span id="an_25:40">25:40</span> Und siehe zu, daß du es machest nach
ihrem Bilde, das du auf dem Berge gesehen hast.

<span id="an_26:1">26:1</span> Die Wohnung sollst du machen von zehn
Teppichen, von weißer gezwirnter Seide, von gelber Seide, von Scharlaken
und Rosinrot. Cherubim sollst du dran machen künstlich.

<span id="an_26:2">26:2</span> Die Länge eines Teppichs soll
achtundzwanzig Ellen sein, die Breite vier Ellen; und sollen alle zehn
gleich sein.

<span id="an_26:3">26:3</span> Und sollen je fünf zusammengefüget sein;
einer an den andern.

<span id="an_26:4">26:4</span> Und sollst Schläuflein machen von gelber
Seide an jeglichen Teppichs Orten, da sie sollen zusammengefüget sein,
daß je zween und zween an ihren Orten zusammengeheftet werden,

<span id="an_26:5">26:5</span> fünfzig Schläuflein an jeglichem Teppich,
daß einer den andern zusammenfasse.

<span id="an_26:6">26:6</span> Und sollst fünfzig güldene Hefte machen,
damit man die Teppiche zusammenhefte, einen an den andern, auf daß es
eine Wohnung werde.

<span id="an_26:7">26:7</span> Du sollst auch eine Decke aus Ziegenhaar
machen zur Hütte über die Wohnung von elf Teppichen.

<span id="an_26:8">26:8</span> Die Länge eines Teppichs soll dreißig
Ellen sein, die Breite aber vier Ellen; und sollen alle elf gleich groß
sein.

<span id="an_26:9">26:9</span> Fünf sollst du aneinanderfügen und sechs
auch aneinander, daß du den sechsten Teppich zwiefältig machest vorne an
der Hütte.

<span id="an_26:10">26:10</span> Und sollst an einem jeglichen Teppich
fünfzig Schläuflein machen, an ihren Orten, daß sie aneinander bei den
Enden gefüget werden.

<span id="an_26:11">26:11</span> Und sollst fünfzig eherne Hefte machen
und die Hefte in die Schläuflein tun, daß die Hütte zusammengefüget und
eine Hütte werde.

<span id="an_26:12">26:12</span> Aber das Überlänge an den Teppichen der
Hütte sollst du die Hälfte lassen überhangen an der Hütte,

<span id="an_26:13">26:13</span> auf beiden Seiten eine Elle lang, daß
das übrige sei an der Hütte Seiten und auf beiden Seiten sie bedecke.

<span id="an_26:14">26:14</span> Über diese Decke sollst du eine Decke
machen von rötlichen Widderfellen, dazu über sie eine Decke von
Dachsfellen.

<span id="an_26:15">26:15</span> Du sollst auch Bretter machen zu der
Wohnung von Föhrenholz, die stehen sollen.

<span id="an_26:16">26:16</span> Zehn Ellen lang soll ein Brett sein und
anderthalb Ellen breit.

<span id="an_26:17">26:17</span> Zween Zapfen soll ein Brett haben, daß
eins an das andere möge gesetzt werden. Also sollst du alle Bretter der
Wohnung machen.

<span id="an_26:18">26:18</span> Zwanzig sollen ihrer stehen gegen dem
Mittag.

<span id="an_26:19">26:19</span> Die sollen vierzig silberne Füße unten
haben, je zween Füße unter jeglichem Brett an seinen zween Zapfen.

<span id="an_26:20">26:20</span> Also auf der andern Seite, gegen
Mitternacht, sollen auch zwanzig Bretter stehen

<span id="an_26:21">26:21</span> und vierzig silberne Füße, je zween
Füße unter jeglichem Brett.

<span id="an_26:22">26:22</span> Aber hinten an der Wohnung, gegen dem
Abend, sollst du sechs Bretter machen.

<span id="an_26:23">26:23</span> Dazu zwei Bretter hinten an die zwo
Ecken der Wohnung,

<span id="an_26:24">26:24</span> daß ein jegliches der beiden sich mit
seinem Ortbrett von unten auf geselle und oben am Haupt gleich
zusammenkomme mit einer Klammer,

<span id="an_26:25">26:25</span> daß acht Bretter seien mit ihren
silbernen Füßen; deren sollen sechzehn sein, je zween unter einem Brett.

<span id="an_26:26">26:26</span> Und, sollst Riegel machen von
Föhrenholz, fünf zu den Brettern auf einer Seite der Wohnung

<span id="an_26:27">26:27</span> und fünf zu den Brettern auf der andern
Seite der Wohnung und fünf zu den Brettern hinten an der Wohnung gegen
dem Abend.

<span id="an_26:28">26:28</span> Und sollst die Riegel mitten an den
Brettern durchhinstoßen und alles zusammenfassen von einem Ort zu dem
andern.

<span id="an_26:29">26:29</span> Und sollst die Bretter mit Golde
überziehen und ihre Rinken von Golde machen, daß man die Riegel drein
tue.

<span id="an_26:30">26:30</span> Und die Riegel sollst du mit Gold
überziehen. Und also sollst du denn die Wohnung aufrichten nach der
Weise, wie du gesehen hast auf dem Berge.

<span id="an_26:31">26:31</span> Und sollst einen Vorhang machen von
gelber Seide, Scharlaken und Rosinrot und gezwirnter weißer Seide; und
sollst Cherubim dran machen künstlich.

<span id="an_26:32">26:32</span> Und sollst ihn hängen an vier Säulen
von Föhrenholz, die mit Gold überzogen sind und güldene Knäufe und vier
silberne Füße haben.

<span id="an_26:33">26:33</span> Und sollst den Vorhang mit Heften
anheften und die Lade des Zeugnisses inwendig des Vorhangs setzen, daß
er euch ein Unterschied sei zwischen dem Heiligen und dem
Allerheiligsten.

<span id="an_26:34">26:34</span> Und sollst den Gnadenstuhl tun auf die
Lade des Zeugnisses in dem Allerheiligsten.

<span id="an_26:35">26:35</span> Den Tisch aber setze außer dem Vorhange
und den Leuchter gegen dem Tisch über, zu mittagwärts der Wohnung, daß
der Tisch stehe gegen Mitternacht.

<span id="an_26:36">26:36</span> Und sollst ein Tuch machen in die Tür
der Hütte, gewirkt von gelber Seide, Rosinrot, Scharlaken und gezwirnter
weißer Seide.

<span id="an_26:37">26:37</span> Und sollst demselben Tuch fünf Säulen
machen von Föhrenholz, mit Gold überzogen, mit güldenen Knäufen, und
sollst ihnen fünf eherne Füße gießen.

<span id="an_27:1">27:1</span> Und sollst einen Altar machen von
Föhrenholz, fünf Ellen lang und breit, daß er gleich viereckig sei, und
drei Ellen hoch.

<span id="an_27:2">27:2</span> Hörner sollst du auf seine vier Ecken
machen, und sollst ihn mit Erz überziehen.

<span id="an_27:3">27:3</span> Mache auch Aschentöpfe, Schaufeln,
Becken, Kreuel, Kohlpfannen; alle seine Geräte sollst du von Erz machen.

<span id="an_27:4">27:4</span> Du sollst auch ein ehern Gitter machen
wie ein Netz und vier eherne Ringe an seine vier Orte.

<span id="an_27:5">27:5</span> Du sollst es aber von unten auf um den
Altar machen, daß das Gitter reiche bis mitten an den Altar.

<span id="an_27:6">27:6</span> Und sollst auch Stangen machen zu dem
Altar von Föhrenholz, mit Erz überzogen.

<span id="an_27:7">27:7</span> Und sollst die Stangen in die Ringe tun,
daß die Stangen seien an beiden Seiten des Altars, damit man ihn tragen
möge.

<span id="an_27:8">27:8</span> Und sollst ihn also von Brettern machen,
daß er inwendig hohl sei, wie dir auf dem Berge gezeiget ist.

<span id="an_27:9">27:9</span> Du sollst auch der Wohnung einen Hof
machen, einen Umhang von gezwirnter weißer Seide, auf einer Seite
hundert Ellen lang, gegen dem Mittag,

<span id="an_27:10">27:10</span> Und zwanzig Säulen auf zwanzig ehernen
Füßen, und ihre Knäufe mit ihren Reifen von Silber.

<span id="an_27:11">27:11</span> Also auch gegen Mitternacht soll sein
ein Umhang, hundert Ellen lang; zwanzig Säulen auf zwanzig ehernen
Füßen, und ihre Knäufe mit ihren Reifen von Silber.

<span id="an_27:12">27:12</span> Aber gegen dem Abend soll die Breite
des Hofes haben einen Umhang fünfzig Ellen lang, zehn Säulen auf zehn
Füßen.

<span id="an_27:13">27:13</span> Gegen dem Morgen aber soll die Breite
des Hofes haben fünfzig Ellen,

<span id="an_27:14">27:14</span> also daß der Umhang habe auf einer
Seite fünfzehn Ellen, dazu drei Säulen auf dreien Füßen,

<span id="an_27:15">27:15</span> und aber fünfzehn Ellen auf der andern
Seite, dazu drei Säulen auf dreien Füßen.

<span id="an_27:16">27:16</span> Aber in dem Tor des Hofes soll ein Tuch
sein, zwanzig Ellen breit, gewirket von gelber Seide, Scharlaken,
Rosinrot und gezwirnter weißer Seide, dazu vier Säulen auf ihren vier
Füßen.

<span id="an_27:17">27:17</span> Alle Säulen um den Hof her sollen
silberne Reife und silberne Knäufe und eherne Füße haben.

<span id="an_27:18">27:18</span> Und die Länge des Hofes soll hundert
Ellen sein, die Breite fünfzig Ellen, die Höhe fünf Ellen, von
gezwirnter weißer Seide; und seine Füße sollen ehern sein.

<span id="an_27:19">27:19</span> Auch alle Geräte der Wohnung zu
allerlei Amt und alle seine Nägel und alle Nägel des Hofes sollen ehern
sein.

<span id="an_27:20">27:20</span> Gebeut den Kindern Israel, daß sie zu
dir bringen das allerreinste lautere Öl von Ölbäumen gestoßen, zur
Leuchte, das man allezeit oben in die Lampen tue

<span id="an_27:21">27:21</span> in der Hütte des Stifts außer dem
Vorhang, der vor dem Zeugnis hanget. Und Aaron und seine Söhne sollen
sie zurichten, beide des Morgens und des Abends, vor dem HERRN. Das soll
euch eine ewige Weise sein auf eure Nachkommen unter den Kindern Israel.

<span id="an_28:1">28:1</span> Und sollst Aaron, deinen Bruder, und
seine Söhne zu dir nehmen aus den Kindern Israel, daß er mein Priester
sei, nämlich Aaron und seine Söhne, Nadab, Abihu, Eleasar und Ithamar.

<span id="an_28:2">28:2</span> Und sollst Aaron, deinem Bruder heilige
Kleider machen, die herrlich und schön seien.

<span id="an_28:3">28:3</span> Und sollst reden mit allen, die eines
weisen Herzens sind, die ich mit dem Geist der Weisheit erfüllet habe,
Aaron Kleider machen zu seiner Weihe, daß er mein Priester sei.

<span id="an_28:4">28:4</span> Das sind aber die Kleider, die sie machen
sollen: das Schildlein, Leibrock, Seidenrock, engen Rock, Hut und
Gürtel. Also sollen sie heilige Kleider machen deinem Bruder Aaron und
seinen Söhnen, daß er mein Priester sei.

<span id="an_28:5">28:5</span> Dazu sollen sie nehmen Gold, gelbe Seide,
Scharlaken, Rosinrot und weiße Seide.

<span id="an_28:6">28:6</span> Den Leibrock sollen sie machen von Gold,
gelber Seide, Scharlaken, Rosinrot und gezwirnter weißer Seide,
künstlich,

<span id="an_28:7">28:7</span> daß er auf beiden Achseln zusammengefüget
und an beiden Seiten zusammengebunden werde.

<span id="an_28:8">28:8</span> Und sein Gurt drauf soll derselben Kunst
und Werks sein, von Gold, gelber Seide, Scharlaken, Rosinrot und
gezwirnter weißer Seide.

<span id="an_28:9">28:9</span> Und sollst zween Onyxsteine nehmen und
drauf graben die Namen der Kinder Israel,

<span id="an_28:10">28:10</span> auf jeglichen sechs Namen, nach der
Ordnung ihres Alters.

<span id="an_28:11">28:11</span> Das sollst du tun durch die
Steinschneider, die da Siegel graben, also daß sie mit Gold umher
gefasset werden.

<span id="an_28:12">28:12</span> Und sollst sie auf die Schultern des
Leibrocks heften, daß es Steine seien zum Gedächtnis für die Kinder
Israel, daß Aaron ihre Namen auf seinen beiden Schultern trage vor dem
HERRN zum Gedächtnis.

<span id="an_28:13">28:13</span> Und sollst güldene Spangen machen

<span id="an_28:14">28:14</span> und zwo Ketten von feinem Golde mit
zwei Enden, aber die Glieder ineinander hangend, und sollst sie an die
Spangen tun.

<span id="an_28:15">28:15</span> Das Amtsschildlein sollst du machen
nach der Kunst wie den Leibrock, von Gold, gelber Seide, Scharlaken,
Rosinrot und gezwirnter weißer Seide.

<span id="an_28:16">28:16</span> Viereckig soll es sein und zwiefach;
eine Hand breit soll seine Länge sein und eine Hand breit seine Breite.

<span id="an_28:17">28:17</span> Und sollst es füllen mit vier Riegen
voll Steine. Die erste Riege sei ein Sarder, Topaser; Smaragd;

<span id="an_28:18">28:18</span> die andere ein Rubin, Saphir, Demant;

<span id="an_28:19">28:19</span> die dritte ein Lynkurer, Achat,
Amethyst;

<span id="an_28:20">28:20</span> die vierte ein Türkis, Onyx, Jaspis. In
Gold sollen sie gefasset sein in allen Riegen.

<span id="an_28:21">28:21</span> Und sollen nach den zwölf Namen der
Kinder Israel stehen, gegraben vom Steinschneider, ein jeglicher seines
Namens, nach den zwölf Stämmen.

<span id="an_28:22">28:22</span> Und sollst Ketten zu dem Schildlein
machen mit zwei Enden, aber die Glieder ineinander hangend, von feinem
Golde,

<span id="an_28:23">28:23</span> und zween güldene Ringe an das
Schildlein, also daß du dieselben zween Ringe heftest an zwo Ecken des
Schildleins

<span id="an_28:24">28:24</span> und die zwo güldenen Ketten in die
selben zween Ringe an den beiden Ecken des Schildleins tust.

<span id="an_28:25">28:25</span> Aber die zwei Enden der zwo Ketten
sollst du in zwo Spangen tun und sie heften auf die Schultern am
Leibrock, gegeneinander über.

<span id="an_28:26">28:26</span> Und sollst zween andere güldene Ringe
machen und an die zwo andern Ecken des Schildleins heften an seinem Ort,
inwendig gegen dem Leibrock.

<span id="an_28:27">28:27</span> Und sollst aber zween güldene Ringe
machen und an die zwo Ecken unten am Leibrock gegeneinander heften, da
der Leibrock zusammengehet, oben an dem Leibrock, künstlich.

<span id="an_28:28">28:28</span> Und man soll das Schildlein mit feinen
Ringen mit einer gelben Schnur an die Ringe des Leibrocks knüpfen, daß
es auf dem künstlich gemachten Leibrock hart anliege und das Schildlein
sich nicht von dem Leibrock losmache.

<span id="an_28:29">28:29</span> Also soll Aaron die Namen der Kinder
Israel tragen in dem Amtsschildlein auf seinem Herzen, wenn er in das
Heilige gehet, zum Gedächtnis vor dem HERRN allezeit.

<span id="an_28:30">28:30</span> Und sollst in das Amtsschildlein tun
Licht und Recht, daß sie auf dem Herzen Aarons seien, wenn er eingehet
vor den HERRN, und trage das Amt der Kinder Israel auf seinem Herzen vor
dem HERRN allewege.

<span id="an_28:31">28:31</span> Du sollst auch den Seidenrock unter den
Leibrock machen, ganz von gelber Seide.

<span id="an_28:32">28:32</span> Und oben mitten inne soll ein Loch sein
und eine Borte um das Loch her zusammengefaltet, daß es nicht zerreiße.

<span id="an_28:33">28:33</span> Und unten an seinem Saum sollst du
Granatäpfel machen von gelber Seide, Scharlaken, Rosinrot um und um, und
zwischen dieselben güldene Schellen, auch um und um,

<span id="an_28:34">28:34</span> daß eine güldene Schelle sei, danach
ein Granatapfel und aber eine güldene Schelle und wieder ein Granatapfel
um und um an dem Saum desselben Seidenrocks.

<span id="an_28:35">28:35</span> Und Aaron soll ihn anhaben wenn er
dienet, daß man seinen Klang höre, wenn er aus und ein gehet in das
Heilige vor dem HERRN, auf daß er nicht sterbe.

<span id="an_28:36">28:36</span> Du sollst auch ein Stirnblatt machen
von feinem Golde und ausgraben, wie man die Siegel ausgräbt: Die
Heiligkeit des HERRN.

<span id="an_28:37">28:37</span> Und sollst es heften an eine gelbe
Schnur vorne an den Hut,

<span id="an_28:38">28:38</span> auf der Stirn Aarons, daß also Aaron
trage die Missetat des Heiligen, das die Kinder Israel heiligen in allen
Gaben ihrer Heiligung; und es soll allewege an seiner Stirn sein, daß er
sie versöhne vor dem HERRN.

<span id="an_28:39">28:39</span> Du sollst auch den engen Rock machen
von weißer Seide und einen Hut von weißer Seide machen und einen
gestickten Gürtel

<span id="an_28:40">28:40</span> Und den Söhnen Aarons sollst du Röcke,
Gürtel und Hauben machen, die herrlich und schön seien.

<span id="an_28:41">28:41</span> Und sollst sie deinem Bruder Aaron samt
seinen Söhnen anziehen und sollst sie salben und ihre Hände füllen und
sie weihen, daß sie meine Priester seien.

<span id="an_28:42">28:42</span> Und sollst ihnen leinene Niederkleider
machen, zu bedecken das Fleisch der Scham, von den Lenden bis an die
Hüften.

<span id="an_28:43">28:43</span> Und Aaron und seine Söhne sollen sie
anhaben, wenn sie in die Hütte des Stifts gehen oder hinzutreten zum
Altar, daß sie dienen in dem Heiligtum, daß sie nicht ihre Missetat
tragen und sterben müssen. Das soll ihm und seinem Samen nach ihm eine
ewige Weise sein.

<span id="an_29:1">29:1</span> Das ist's auch, das du ihnen tun sollst,
daß sie mir zu Priestern geweihet werden: Nimm einen jungen Farren und
zween Widder ohne Wandel,

<span id="an_29:2">29:2</span> ungesäuert Brot und ungesäuerte Kuchen,
mit Öl gemenget, und ungesäuerte Fladen, mit Öl gesalbet. Von Weizenmehl
sollst du solches alles machen;

<span id="an_29:3">29:3</span> und sollst es in einen Korb legen und in
dem Korbe herzubringen samt dem Farren und den zween Widdern.

<span id="an_29:4">29:4</span> Und sollst Aaron und seine Söhne vor die
Tür der Hütte des Stifts führen und mit Wasser waschen;

<span id="an_29:5">29:5</span> und die Kleider nehmen und Aaron anziehen
den engen Rock und den Seidenrock und den Leibrock und das Schildlein zu
dem Leibrock; und sollst ihn gürten außen auf den Leibrock

<span id="an_29:6">29:6</span> und den Hut auf sein Haupt setzen und die
heilige Krone an den Hut.

<span id="an_29:7">29:7</span> Und sollst nehmen das Salböl und auf sein
Haupt schütten und ihn salben.

<span id="an_29:8">29:8</span> Und seine Söhne sollst du auch herzu
führen und den engen Rock ihnen anziehen;

<span id="an_29:9">29:9</span> und beide Aaron und auch sie mit Gürteln
gürten und ihnen die Hauben aufbinden, daß sie das Priestertum haben zu
ewiger Weise. Und sollst Aaron und seinen Söhnen die Hände füllen

<span id="an_29:10">29:10</span> und den Farren herzuführen vor die
Hütte des Stifts; und Aaron samt seinen Söhnen sollen ihre Hände auf des
Farren Haupt legen.

<span id="an_29:11">29:11</span> Und sollst den Farren schlachten vor
dem HERRN, vor der Tür der Hütte des Stifts.

<span id="an_29:12">29:12</span> Und sollst seines Bluts nehmen und auf
des Altars Hörner tun mit deinem Finger und alles andere Blut an des
Altars Boden schütten.

<span id="an_29:13">29:13</span> Und sollst alles Fett nehmen am
Eingeweide und das Netz über der Leber und die zwo Nieren mit dem Fett,
das drüber liegt, und sollst es auf dem Altar anzünden.

<span id="an_29:14">29:14</span> Aber des Farren Fleisch, Fell und Mist
sollst du außen vor dem Lager mit Feuer verbrennen, denn es ist ein
Sündopfer.

<span id="an_29:15">29:15</span> Aber den einen Widder sollst du nehmen,
und Aaron samt seinen Söhnen sollen ihre Hände auf sein Haupt legen.

<span id="an_29:16">29:16</span> Dann sollst du ihn schlachten und
seines Bluts nehmen und auf den Altar sprengen ringsherum.

<span id="an_29:17">29:17</span> Aber den Widder sollst du zerlegen in
Stücke und sein Eingeweide waschen und Schenkel; und sollst es auf seine
Stücke und Haupt legen

<span id="an_29:18">29:18</span> und den ganzen Widder anzünden auf dem
Altar; denn es ist dem HERRN ein Brandopfer, ein süßer Geruch, ein Feuer
des HERRN.

<span id="an_29:19">29:19</span> Den andern Widder aber sollst du nehmen
und Aaron samt seinen Söhnen sollen ihre Hände auf sein Haupt legen.

<span id="an_29:20">29:20</span> Und sollst ihn schlachten und seines
Bluts nehmen und Aaron und seinen Söhnen auf den rechten Ohrknorpel tun
und auf den Daumen ihrer rechten Hand und auf den großen Zehen ihres
rechten Fußes; und sollst das Blut auf den Altar sprengen ringsherum.

<span id="an_29:21">29:21</span> Und sollst das Blut auf dem Altar
nehmen und Salböl und Aaron und seine Kleider, seine Söhne und ihre
Kleider besprengen, so wird er und seine Kleider, seine Söhne und ihre
Kleider geweihet.

<span id="an_29:22">29:22</span> Danach sollst du nehmen das Fett von
dem Widder, den Schwanz und das Fett am Eingeweide, das Netz über der
Leber und die zwo Nieren mit dem Fett drüber und die rechte Schulter
(denn es ist ein Widder der Fülle)

<span id="an_29:23">29:23</span> und ein Brot und einen Ölkuchen und
einen Fladen aus dem Korbe des ungesäuerten Brots, der vor dem HERRN
stehet.

<span id="an_29:24">29:24</span> Und lege es alles auf die Hände Aarons
und seiner Söhne und webe es dem HERRN.

<span id="an_29:25">29:25</span> Danach nimm's von ihren Händen und
zünde es an auf dem Altar zum Brandopfer, zum süßen Geruch vor dem
HERRN; denn das ist ein Feuer des HERRN.

<span id="an_29:26">29:26</span> Und sollst die Brust nehmen vom Widder
der Fülle Aarons und sollst es vor dem HERRN weben. Das soll dein Teil
sein.

<span id="an_29:27">29:27</span> Und sollst also heiligen die Webebrust
und die Hebeschulter, die gewebet und gehebet sind von dem Widder der
Fülle Aarons und seiner Söhne.

<span id="an_29:28">29:28</span> Und soll Aarons und seiner Söhne sein
ewiger Weise von den Kindern Israel; denn es ist ein Hebopfer. Und die
Hebopfer sollen des HERRN sein von den Kindern Israel an ihren
Dankopfern und Hebopfern.

<span id="an_29:29">29:29</span> Aber die heiligen Kleider Aarons sollen
seine Söhne haben nach ihm, daß sie darinnen gesalbet und ihre Hände
gefüllet werden.

<span id="an_29:30">29:30</span> Welcher unter seinen Söhnen an seiner
Statt Priester wird, der soll sie sieben Tage anziehen, daß er gehe in
die Hütte des Stifts, zu dienen im Heiligen.

<span id="an_29:31">29:31</span> Du sollst aber nehmen den Widder der
Füllung und sein Fleisch an einem heiligen Ort kochen.

<span id="an_29:32">29:32</span> Und Aaron mit seinen Söhnen soll
desselben Widders Fleisch essen samt dem Brot im Korbe vor der Tür der
Hütte des Stifts.

<span id="an_29:33">29:33</span> Denn es ist Versöhnung damit geschehen,
zu füllen ihre Hände, daß sie geweihet werden. Kein anderer soll es
essen, denn es ist heilig.

<span id="an_29:34">29:34</span> Wo aber etwas überbleibet von dem
Fleisch der Füllung und von dem Brot bis an den Morgen, das sollst du
mit Feuer verbrennen und nicht essen lassen; denn es ist heilig.

<span id="an_29:35">29:35</span> Und sollst also mit Aaron und seinen
Söhnen tun alles, was ich dir geboten habe. Sieben Tage sollst du ihre
Hände füllen

<span id="an_29:36">29:36</span> und täglich einen Farren zum Sündopfer
schlachten zur Versöhnung. Und sollst den Altar entsündigen, wenn du ihn
versöhnest, und sollst ihn salben, daß er geweihet werde.

<span id="an_29:37">29:37</span> Sieben Tage sollst du den Altar
versöhnen und ihn weihen, daß er sei ein Altar, das Allerheiligste. Wer
den Altar anrühren will, der soll geweihet sein.

<span id="an_29:38">29:38</span> Und das sollst du mit dem Altar tun.
Zwei jährige Lämmer sollst du allewege des Tages drauf opfern,

<span id="an_29:39">29:39</span> ein Lamm des Morgens, das andere
zwischen Abends.

<span id="an_29:40">29:40</span> Und zu einem Lamm ein Zehnten
Semmelmehls, gemenget mit einem Vierteil von einem Hin gestoßenen Öls
und einem Vierteil vom Hin Weins zum Trankopfer.

<span id="an_29:41">29:41</span> Mit dem andern Lamm zwischen Abends
sollst du tun wie mit dem Speisopfer und Trankopfer des Morgens, zu
süßem Geruch, ein Feuer dem HERRN.

<span id="an_29:42">29:42</span> Das ist das tägliche Brandopfer bei
euren Nachkommen vor der Tür der Hütte des Stifts, vor dem HERRN, da ich
euch zeugen und mit dir reden will.

<span id="an_29:43">29:43</span> Daselbst will ich den Kindern Israel
erkannt und geheiliget werden in meiner HERRLIchkeit.

<span id="an_29:44">29:44</span> Und will die Hütte des Stifts mit dem
Altar heiligen und Aaron und seine Söhne mir zu Priestern weihen.

<span id="an_29:45">29:45</span> Und will unter den Kindern Israel
wohnen und ihr Gott sein,

<span id="an_29:46">29:46</span> daß sie wissen sollen, ich sei der
HERR, ihr Gott, der sie aus Ägyptenland führete, daß ich unter ihnen
wohne, ich, der HERR, ihr Gott.

<span id="an_30:1">30:1</span> Du sollst auch einen Räuchaltar machen zu
räuchern, von Föhrenholz,

<span id="an_30:2">30:2</span> einer Eile lang und breit, gleich
viereckig, und zwo Ellen hoch mit seinen Hörnern.

<span id="an_30:3">30:3</span> Und sollst ihn mit feinem Golde
überziehen, sein Dach und seine Wände rings umher und seine Hörner. Und
sollst einen Kranz von Gold umher machen

<span id="an_30:4">30:4</span> und zween güldene Ringe unter dem Kranz
zu beiden Seiten, daß man Stangen drein tue und ihn damit trage.

<span id="an_30:5">30:5</span> Die Stangen sollst du auch von Föhrenholz
machen und mit Gold überziehen.

<span id="an_30:6">30:6</span> Und sollst ihn setzen vor den Vorhang,
der vor der Lade des Zeugnisses hanget, und vor dem Gnadenstuhl, der auf
dem Zeugnis ist, von dannen ich dir werde zeugen.

<span id="an_30:7">30:7</span> Und Aaron soll drauf räuchern gut
Räuchwerk alle Morgen, wenn er die Lampen zurichtet.

<span id="an_30:8">30:8</span> Desselbigengleichen, wenn er die Lampen
anzündet zwischen Abends, soll er solch Geräuch auch räuchern. Das soll
das tägliche Geräuch sein vor dem HERRN bei euren Nachkommen.

<span id="an_30:9">30:9</span> Ihr sollt kein fremd Geräuch drauf tun,
auch kein Brandopfer noch Speisopfer und kein Trankopfer drauf opfern.

<span id="an_30:10">30:10</span> Und Aaron soll auf seinen Hörnern
versöhnen einmal im Jahr mit dem Blut des Sündopfers zur Versöhnung.
Solche Versöhnung soll jährlich einmal geschehen bei euren Nachkommen;
denn das ist dem HERRN das Allerheiligste.

<span id="an_30:11">30:11</span> Und der HERR redete mit Mose und
sprach:

<span id="an_30:12">30:12</span> Wenn du die Häupter der Kinder Israel
zählest, so soll ein jeglicher dem HERRN geben die Versöhnung seiner
Seele, auf daß ihnen nicht eine Plage widerfahre, wenn sie gezählet
werden.

<span id="an_30:13">30:13</span> Es soll aber ein, jeglicher, der mit in
der Zahl ist, einen halben Sekel geben, nach dem Sekel des Heiligtums
(ein Sekel gilt zwanzig Gera). Solcher halber Sekel soll das Hebopfer
des HERRN sein.

<span id="an_30:14">30:14</span> Wer in der Zahl ist von zwanzig Jahren
und drüber, der soll solch Hebopfer dem HERRN geben.

<span id="an_30:15">30:15</span> Der Reiche soll nicht mehr geben und
der Arme nicht weniger als den halben Sekel, den man dem HERRN zur Hebe
gibt für die Versöhnung ihrer Seelen.

<span id="an_30:16">30:16</span> Und du sollst solch Geld der Versöhnung
nehmen von den Kindern Israel und an den Gottesdienst der Hütte des
Stifts legen, daß es sei den Kindern Israel ein Gedächtnis vor dem
HERRN, daß er sich über ihre Seelen versöhnen lasse.

<span id="an_30:17">30:17</span> Und der HERR redete mit Mose und
sprach:

<span id="an_30:18">30:18</span> Du sollst auch ein ehern Handfaß machen
mit einem ehernen Fuß, zu waschen; und sollst es setzen zwischen der
Hütte des Stifts und dem Altar und Wasser drein tun,

<span id="an_30:19">30:19</span> daß Aaron und seine Söhne ihre Hände
und Füße draus waschen,

<span id="an_30:20">30:20</span> wenn sie in die Hütte des Stifts gehen
oder zum Altar, daß sie dienen mit Räuchern, einem Feuer des HERRN,

<span id="an_30:21">30:21</span> auf daß sie nicht sterben. Das soll
eine ewige Weise sein ihm und seinem Samen bei ihren Nachkommen.

<span id="an_30:22">30:22</span> Und der HERR redete mit Mose und
sprach:.

<span id="an_30:23">30:23</span> Nimm zu dir die besten Spezereien, die
edelsten Myrrhen, fünfhundert (Sekel), und Zinnamet, die Hälfte so viel,
zweihundertundfünfzig, und Kalmus, auch zweihundertundfünfzig,

<span id="an_30:24">30:24</span> und Kassia, fünfhundert, nach dem Sekel
des Heiligtums, und Öl vom Ölbaum ein Hin,

<span id="an_30:25">30:25</span> und mache ein heiliges Salböl nach der
Apotheker Kunst.

<span id="an_30:26">30:26</span> Und sollst damit salben die Hütte des
Stifts und die Lade des Zeugnisses,

<span id="an_30:27">30:27</span> den Tisch mit all seinem Geräte, den
Leuchter mit seinem Geräte, den Räuchaltar,

<span id="an_30:28">30:28</span> den Brandopferaltar mit all seinem
Geräte und das Handfaß mit seinem Fuß.

<span id="an_30:29">30:29</span> Und sollst sie also weihen, daß sie das
Allerheiligste seien; denn wer sie anrühren will, der soll geweihet
sein.

<span id="an_30:30">30:30</span> Aaron und seine Söhne sollst du auch
salben und sie mir zu Priestern weihen.

<span id="an_30:31">30:31</span> Und sollst mit den Kindern Israel reden
und sprechen: Dies Öl soll mir eine heilige Salbe sein bei euren
Nachkommen.

<span id="an_30:32">30:32</span> Auf Menschen Leib soll's nicht gegossen
werden, sollst auch seinesgleichen nicht machen; denn es ist heilig,
darum soll's euch heilig sein.

<span id="an_30:33">30:33</span> Wer ein solches macht oder einem andern
davon gibt, der soll von seinem Volk ausgerottet werden.

<span id="an_30:34">30:34</span> Und der HERR sprach zu Mose: Nimm zu
dir Spezerei, Balsam, Stakte, Galban und reinen Weihrauch, eines so viel
als des andern,

<span id="an_30:35">30:35</span> und mache Räuchwerk draus, nach
Apothekerkunst gemenget, daß es rein und heilig sei.

<span id="an_30:36">30:36</span> Und sollst es zu Pulver stoßen und
sollst desselben tun vor das Zeugnis in der Hütte des Stifts, von dannen
ich dir zeugen werde. Das soll euch das Allerheiligste sein.

<span id="an_30:37">30:37</span> Und desgleichen Räucherwerk sollt ihr
euch nicht machen, sondern es soll dir heilig sein dem HERRN.

<span id="an_30:38">30:38</span> Wer ein solches machen wird daß er
damit räuchere, der wird ausgerottet deswillenvon seinem Volk.

<span id="an_31:1">31:1</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_31:2">31:2</span> Siehe, ich habe mit Namen berufen
Bezaleel, den Sohn Uris, des Sohns Hurs, vom Stamm Juda,

<span id="an_31:3">31:3</span> und habe ihn erfüllet mit dem Geist
Gottes, mit Weisheit und Verstand und Erkenntnis und mit allerlei Werk,

<span id="an_31:4">31:4</span> künstlich zu arbeiten am Gold, Silber,
Erz,

<span id="an_31:5">31:5</span> künstlich Stein zu schneiden und
einzusetzen und künstlich zu zimmern am Holz, zu machen allerlei Werk.

<span id="an_31:6">31:6</span> Und siehe, ich habe ihm zugegeben
Ahaliab, den Sohn Ahisamachs, vom Stamm Dan, und habe allerlei Weisen
die Weisheit ins Herz gegeben, daß sie machen sollen alles, was ich dir
geboten habe:

<span id="an_31:7">31:7</span> die Hütte des Stifts, die Lade des
Zeugnisses, den Gnadenstuhl drauf und alle Geräte der Hütte,

<span id="an_31:8">31:8</span> den Tisch und sein Gerät, den feinen
Leuchter und all sein Gerät, den Räuchaltar,

<span id="an_31:9">31:9</span> den Brandopferaltar mit all seinem
Geräte, das Handfaß mit seinem Fuße,

<span id="an_31:10">31:10</span> die Amtskleider und die heiligen
Kleider des Priesters Aaron und die Kleider seiner Söhne, priesterlich
zu dienen,

<span id="an_31:11">31:11</span> das Salböl und das Räuchwerk von
Spezerei zum Heiligtum. Alles, was ich dir geboten habe, werden sie
machen;

<span id="an_31:12">31:12</span> Und der HERR redete mit Mose und
sprach:

<span id="an_31:13">31:13</span> Sage den Kindern Israel und sprich:
Haltet meinen Sabbat; denn derselbe ist ein Zeichen zwischen mir und
euch auf eure Nachkommen, daß ihr wisset, daß ich der HERR bin, der euch
heiliget.

<span id="an_31:14">31:14</span> Darum so haltet meinen Sabbat; denn er
soll euch heilig sein. Wer ihn entheiliget, der soll des Todes sterben,
Denn wer eine Arbeit darinnen tut, des Seele soll ausgerottet werden von
seinem Volk.

<span id="an_31:15">31:15</span> Sechs Tage soll man arbeiten; aber am
siebenten Tage ist Sabbat, die heilige Ruhe des HERRN. Wer eine Arbeit
tut am Sabbattage, soll des Todes sterben.

<span id="an_31:16">31:16</span> Darum sollen die Kinder Israel den
Sabbat halten, daß sie ihn auch bei ihren Nachkommen halten zum ewigen
Bunde.

<span id="an_31:17">31:17</span> Er ist ein ewig Zeichen zwischen mir
und den Kindern Israel. Denn in sechs Tagen machte der HERR Himmel und
Erde; aber am siebenten Tage ruhete er und erquickte sich.

<span id="an_31:18">31:18</span> Und da der HERR ausgeredet hatte mit
Mose auf dem Berge Sinai, gab er ihm zwo Tafeln des Zeugnisses; die
waren steinern und geschrieben mit dem Finger Gottes.

<span id="an_32:1">32:1</span> Da aber das Volk sah, daß Mose verzog,
von dem Berge zu kommen, sammelte sich's wider Aaron und sprach zu ihm:
Auf, und mach uns Götter, die vor uns hergehen! Denn wir wissen nicht,
was diesem Mann Mose widerfahren ist, der uns aus Ägyptenland geführet
hat.

<span id="an_32:2">32:2</span> Aaron sprach zu ihnen: Reißet ab die
güldenen Ohrenringe an den Ohren eurer Weiber, eurer Söhne und eurer
Töchter und bringet sie zu mir.

<span id="an_32:3">32:3</span> Da riß alles Volk seine güldenen
Ohrenringe von ihren Ohren und brachten sie zu Aaron.

<span id="an_32:4">32:4</span> Und er nahm sie von ihren Händen und
entwarf es mit einem Griffel und machte ein gegossen Kalb. Und sie
sprachen: Das sind deine Götter, Israel, die dich aus Ägyptenland
geführet haben!

<span id="an_32:5">32:5</span> Da das Aaron sah, bauete er einen Altar
vor ihm und ließ ausrufen und sprach: Morgen ist des HERRN Fest!

<span id="an_32:6">32:6</span> Und stunden des Morgens frühe auf und
opferten Brandopfer und brachten dazu Dankopfer. Danach setzte sich das
Volk zu essen und zu trinken, und stunden auf zu spielen.

<span id="an_32:7">32:7</span> Der HERR aber sprach zu Mose: Gehe, steig
hinab; denn dein Volk, das du aus Ägyptenland geführet hast, hat's
verderbet.

<span id="an_32:8">32:8</span> Sie sind schnell von dem Wege getreten,
den ich ihnen geboten habe. Sie haben ihnen ein gegossen Kalb gemacht
und haben's angebetet und ihm geopfert und gesagt: Das sind deine
Götter, Israel, die dich aus Ägyptenland geführet haben.

<span id="an_32:9">32:9</span> Und den HERR sprach zu Mose: Ich sehe,
daß es ein halsstarrig Volk ist.

<span id="an_32:10">32:10</span> Und nun laß mich, daß mein Zorn über
sie ergrimme und sie auffresse, so will ich dich zum großen Volk machen.

<span id="an_32:11">32:11</span> Mose aber flehete von dem HERRN, seinem
Gott, und sprach: Ach, HERR, war um will dein Zorn ergrimmen über dein
Volk, das du mit großer Kraft und starker Hand hast aus Ägyptenland
geführet?

<span id="an_32:12">32:12</span> Warum sollen die Ägypter sagen und
sprechen: Er hat sie zu ihrem Unglück ausgeführt, daß er sie erwürgete
im Gebirge und vertilgete sie von dem Erdboden? Kehre dich von dem Grimm
deines Zorns und sei gnädig über die Bosheit deines Volks!

<span id="an_32:13">32:13</span> Gedenk an deine Diener, Abraham, Isaak
und Israel, denen du bei dir selbst geschworen und ihnen verheißen hast:
Ich will euren Samen mehren wie die Sterne am Himmel, und alles Land,
das ich verheißen habe, will ich eurem Samen geben, und sollen es
besitzen ewiglich.

<span id="an_32:14">32:14</span> Also gereuete den HERRN das Übel, das
er dräuete seinem Volk zu tun.

<span id="an_32:15">32:15</span> Mose wandte sich und stieg vom Berge
und hatte zwo Tafeln des Zeugnisses in seiner Hand, die waren
geschrieben auf beiden Seiten.

<span id="an_32:16">32:16</span> Und Gott hatte sie selbst gemacht und
selbst die Schrift drein gegraben.

<span id="an_32:17">32:17</span> Da nun Josua hörete des Volks Geschrei,
daß sie jauchzeten, sprach er zu Mose: Es ist ein Geschrei im Lagen wie
im Streit.

<span id="an_32:18">32:18</span> Er antwortete: Es ist nicht ein
Geschrei gegeneinander, deren, die obliegen und unterliegen, sondern ich
höre ein Geschrei eines Singetanzes.

<span id="an_32:19">32:19</span> Als er aber nahe zum Lager kam und das
Kalb und den Reigen sah, ergrimmete er mit Zorn und warf die Tafeln aus
seiner Hand und zerbrach sie unten am Berge.

<span id="an_32:20">32:20</span> Und nahm das Kalb, das sie gemacht
hatten, und verbrannte es mit Feuer und zermalmete es zu Pulver und
stäubte es aufs Wasser und gab's den Kindern Israel zu trinken.

<span id="an_32:21">32:21</span> Und sprach zu Aaron: Was hat dir das
Volk getan, daß du eine so große Sünde üben sie gebracht hast?

<span id="an_32:22">32:22</span> Aaron sprach: Mein HERR lasse seinen
Zorn nicht ergrimmen. Du weißt, daß dies Volk böse ist.

<span id="an_32:23">32:23</span> Sie sprachen zu mir: Mache uns Götter,
die vor uns hergehen; denn wir wissen nicht, wie es diesem Mann Mose
gehet, der uns aus Ägyptenland geführet hat.

<span id="an_32:24">32:24</span> Ich sprach zu ihnen: Wer hat Gold, der
reiße es ab und gebe es mir. Und ich warf es ins Feuer; daraus ist das
Kalb geworden.

<span id="an_32:25">32:25</span> Da nun Mose sah, daß das Volk los
worden war (denn Aaron hatte sie losgemacht durch ein Geschwätz, damit
er sie fein wollte anrichten),

<span id="an_32:26">32:26</span> trat er in das Tor des Lagers und
sprach: Her zu mir, wer dem HERRN angehöret! Da sammelten sich zu ihm
alle Kinder Levi.

<span id="an_32:27">32:27</span> Und er sprach zu ihnen: So spricht der
HERR, der Gott Israels: Gürte ein jeglicher sein Schwert auf seine
Lenden und durchgehet hin und wieder von einem Tor zum andern im Lagen
und erwürge ein jeglicher seinen Bruder, Freund und Nächsten.

<span id="an_32:28">32:28</span> Die Kinder Levi taten, wie ihnen Mose
gesagt hatte, und fiel des Tages vom Volk dreitausend Mann.

<span id="an_32:29">32:29</span> Da sprach Mose: Füllet heute eure Hände
dem HERRN, ein jeglicher an seinem Sohn und Bruder, daß heute über euch
der Segen gegeben werde.

<span id="an_32:30">32:30</span> Des Morgens sprach Mose zum Volk: Ihr
habt eine große Sünde getan; nun will ich hinaufsteigen zu dem HERRN, ob
ich vielleicht eure Sünde versöhnen möge.

<span id="an_32:31">32:31</span> Als nun Mose wieder zum HERRN kam,
sprach er: Ach, das Volk hat eine große Sünde getan und haben ihnen
güldene Götter gemacht.

<span id="an_32:32">32:32</span> Nun vergib ihnen ihre Sünde! Wo nicht,
so tilge mich auch aus deinem Buch, das du geschrieben hast.

<span id="an_32:33">32:33</span> Der HERR sprach zu Mose: Was? Ich will
den aus meinem Buch tilgen, der an mir sündiget.

<span id="an_32:34">32:34</span> So gehe nun hin und führe das Volk,
dahin ich dir gesagt habe. Siehe, mein Engel soll vor dir hergehen. Ich
werde ihre Sünde wohl heimsuchen, wenn meine Zeit kommt heimzusuchen.

<span id="an_32:35">32:35</span> Also strafte der HERR das Volk, daß sie
das Kalb hatten gemacht, welches Aaron gemacht hatte.

<span id="an_33:1">33:1</span> Der HERR sprach zu Mose: Gehe, zeuch von
dannen, du und das Volk, das du aus Ägyptenland geführet hast, ins Land,
das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe und gesagt: Deinem
Samen will ich's geben.

<span id="an_33:2">33:2</span> Ich will vor dir hersenden einen Engel
und ausstoßen die Kanaaniter, Amoriter, Hethiter, Pheresiter, Heviter
und Jebusiter;

<span id="an_33:3">33:3</span> ins Land, da Milch und Honig innen
fleußt. Ich will nicht mit dir hinaufziehen; denn du bist ein
halsstarrig Volk. Ich möchte dich unterwegen auffressen.

<span id="an_33:4">33:4</span> Da das Volk diese böse Rede hörete,
trugen sie Leide, und niemand trug seinen Schmuck an ihm.

<span id="an_33:5">33:5</span> Und der HERR sprach zu Mose: Sage zu den
Kindern Israel: Ihr seid ein halsstarrig Volk. Ich werde einmal
plötzlich über dich kommen und dich vertilgen. Und nun lege deinen
Schmuck von dir, daß ich wisse, was ich dir tun soll.

<span id="an_33:6">33:6</span> Also taten die Kinder Israel ihren
Schmuck von sich vor dem Berge Horeb.

<span id="an_33:7">33:7</span> Mose aber nahm die Hütte und schlug sie
auf, außen ferne vor dem Lager, und hieß sie eine Hütte des Stifts. Und
wer den HERRN fragen wollte, mußte herausgehen zur Hütte des Stifts vor
das Lager.

<span id="an_33:8">33:8</span> Und wenn Mose ausging zur Hütte, so stund
alles Volk auf, und trat ein jeglicher in seiner Hütte Tür und sahen ihm
nach, bis er in die Hütte kam.

<span id="an_33:9">33:9</span> Und wenn Mose in die Hütte kam, so kam
die Wolkensäule hernieder und stund in der Hütte Tür und redete mit
Mose.

<span id="an_33:10">33:10</span> Und alles Volk sah die Wolkensäule in
der Hütte Tür stehen, und stunden auf und neigten sich, ein jeglicher in
seiner Hütte Tür.

<span id="an_33:11">33:11</span> Der HERR aber redete mit Mose von
Angesicht zu Angesicht, wie ein Mann mit seinem Freunde redet. Und wenn
er wiederkehrete zum Lager, so wich sein Diener Josua, der Sohn Nuns,
der Jüngling, nicht aus der Hütte.

<span id="an_33:12">33:12</span> Und Mose sprach zu dem HERRN: Siehe, du
sprichst zu mir: Führe das Volk hinauf, und lässest mich nicht wissen,
wen du mit mir senden willst, so du doch gesagt hast: Ich kenne dich mit
Namen, und hast Gnade vor meinen Augen funden.

<span id="an_33:13">33:13</span> Habe ich denn Gnade vor deinen Augen
funden, so laß mich deinen Weg wissen, damit ich dich kenne und Gnade
vor deinen Augen finde. Und siehe doch, daß dies Volk dein Volk ist.

<span id="an_33:14">33:14</span> Er sprach: Mein Angesicht soll gehen,
damit will ich dich leiten.

<span id="an_33:15">33:15</span> Er aber sprach zu ihm: Wo nicht dein
Angesicht gehet, so führe uns nicht von dannen hinauf.

<span id="an_33:16">33:16</span> Denn wobei soll doch erkannt werden,
daß ich und dein Volk vor deinen Augen Gnade funden haben, ohne wenn du
mit uns gehest? auf daß ich und dein Volk gerühmet werden vor allem
Volk, das auf dem Erdboden ist.

<span id="an_33:17">33:17</span> Der HERR sprach zu Mose: Was du jetzt
geredet hast, will ich auch tun: denn du hast Gnade vor meinen Augen
funden, und ich kenne dich mit Namen.

<span id="an_33:18">33:18</span> Er aber sprach: So laß mich deine
HERRLIchkeit sehen.

<span id="an_33:19">33:19</span> Und er sprach: Ich will vor deinem
Angesicht her alle meine Güte gehen lassen und will lassen predigen des
HERRN Namen vor dir. Wem ich aber gnädig bin, dem bin ich gnädig; und
wes ich mich erbarme, des erbarme ich mich.

<span id="an_33:20">33:20</span> Und sprach weiter: Mein Angesicht
kannst du nicht sehen; denn kein Mensch wird leben, der mich siehet.

<span id="an_33:21">33:21</span> Und der HERR sprach weiter: Siehe, es
ist ein Raum bei mir, da sollst du auf dem Fels stehen.

<span id="an_33:22">33:22</span> Wenn denn nun meine HERRLIchkeit
vorübergehet, will ich dich in der Felskluft lassen stehen, und meine
Hand soll ob dir halten, bis ich vorübergehe.

<span id="an_33:23">33:23</span> Und wenn ich meine Hand von dir tue,
wirst du mir hinten nachsehen; aber mein Angesicht kann man nicht sehen.

<span id="an_34:1">34:1</span> Und der HERR sprach zu Mose: Haue dir zwo
steinerne Tafeln, wie die ersten waren, daß ich die Worte darauf
schreibe, die in den ersten Tafeln waren, welche du zerbrochen hast.

<span id="an_34:2">34:2</span> Und sei morgen bereit, daß du frühe auf
den Berg Sinai steigest und daselbst zu mir tretest auf des Berges
Spitze.

<span id="an_34:3">34:3</span> Und laß niemand mit dir hinaufsteigen,
daß niemand gesehen werde um den ganzen Berg her; auch kein Schaf noch
Rind laß weiden gegen diesem Berge.

<span id="an_34:4">34:4</span> Und Mose hieb zwo steinerne Tafeln, wie
die ersten waren, und stund des Morgens frühe auf und stieg auf den Berg
Sinai wie ihm der HERR geboten hatte, und nahm die zwo steinernen Tafeln
in seine Hand.

<span id="an_34:5">34:5</span> Da kam der HERR hernieder in einer Wolke
und trat daselbst bei ihn und predigte von des HERRN Namen.

<span id="an_34:6">34:6</span> Und da der HERR vor seinem Angesicht
überging, rief er: HERR, HERR Gott, barmherzig und gnädig und geduldig
und von großer Gnade und Treue;

<span id="an_34:7">34:7</span> der du beweisest Gnade in tausend Glied
und vergibst Missetat, Übertretung und Sünde, und vor welchem niemand
unschuldig ist; der du die Missetat der Väter heimsuchest auf Kinder und
Kindeskinder bis ins dritte und vierte Glied.

<span id="an_34:8">34:8</span> Und Mose neigete sich eilend zu der Erde
und betete ihn an,

<span id="an_34:9">34:9</span> und sprach: Habe ich, HERR, Gnade vor
deinen Augen funden, so gehe der HERR mit uns; denn es ist ein
halsstarrig Volk, daß du unserer Missetat und Sünde gnädig seiest und
lassest uns dein Erbe sein.

<span id="an_34:10">34:10</span> Und er sprach: Siehe, ich will einen
Bund machen vor all deinem Volk und will Wunder tun, dergleichen nicht
geschaffen sind in allen Landen und unter allen Völkern; und alles Volk,
darunter du bist, soll sehen des HERRN Werk; denn wunderbarlich soll es
sein, das ich bei dir tun werde.

<span id="an_34:11">34:11</span> Halte, was ich dir heute gebiete.
Siehe, ich will vor dir her ausstoßen die Amoriter, Kanaaniter,
Hethiter, Pheresiter, Heviter und Jebusiter.

<span id="an_34:12">34:12</span> Hüte dich, daß du nicht einen Bund
machest mit den Einwohnern des Landes, da du einkommst, daß sie dir
nicht ein Ärgernis unter dir werden;

<span id="an_34:13">34:13</span> sondern ihre Altäre sollst du umstürzen
und ihre Götzen zerbrechen und ihre Haine ausrotten.

<span id="an_34:14">34:14</span> Denn du sollst keinen andern Gott
anbeten. Denn der HERR heißet ein Eiferer, darum daß er ein eifriger
Gott ist.

<span id="an_34:15">34:15</span> Auf daß, wo du einen Bund mit des
Landes Einwohnern machest, und wenn sie huren ihren Göttern nach und
opfern ihren Göttern, daß sie dich nicht laden, und du von ihrem Opfer
essest;

<span id="an_34:16">34:16</span> und nehmest deinen Söhnen ihre Töchter
zu Weibern, und dieselben dann huren ihren Göttern nach und machen deine
Söhne auch ihren Göttern nachhuren.

<span id="an_34:17">34:17</span> Du sollst dir keine gegossenen Götter
machen.

<span id="an_34:18">34:18</span> Das Fest der ungesäuerten Brote sollst
du halten. Sieben Tage sollst du ungesäuert Brot essen, wie ich dir
geboten habe, um die Zeit des Mondes Abib; denn in dem Mond Abib bist du
aus Ägypten gezogen.

<span id="an_34:19">34:19</span> Alles, was seine Mutter am ersten
bricht, ist mein; was männlich sein wird in deinem Vieh, das seine
Mutter bricht, es sei Ochse oder Schaf.

<span id="an_34:20">34:20</span> Aber den Erstling des Esels sollst du
mit einem Schaf lösen. Wo du es aber nicht lösest, so brich ihm das
Genick. Alle Erstgeburt deiner Söhne sollst du lösen. Und daß niemand
vor mir leer erscheine!

<span id="an_34:21">34:21</span> Sechs Tage sollst du arbeiten; am
siebenten Tage sollst du feiern, beide mit Pflügen und mit Ernten:

<span id="an_34:22">34:22</span> Das Fest der Wochen sollst du halten
mit den Erstlingen der Weizenernte und das Fest der Einsammlung, wenn
das Jahr um ist.

<span id="an_34:23">34:23</span> Dreimal im Jahr sollen alle Mannsnamen
erscheinen vor dem HERRSCher, dem HERRN und Gott Israels.

<span id="an_34:24">34:24</span> Wenn ich die Heiden vor dir ausstoßen
und deine Grenze weitern werde, soll niemand deines Landes begehren,
dieweil du hinaufgehest dreimal im Jahr, zu erscheinen vor dem HERRN,
deinem Gott.

<span id="an_34:25">34:25</span> Du sollst das Blut meines Opfers nicht
opfern auf dem gesäuerten Brot; und das Opfer des Osterfestes bleiben
bis an den Morgen.

<span id="an_34:26">34:26</span> Das Erstling von den ersten Früchten
deines Ackers sollst du in das Haus des HERRN deines Gottes, bringen. Du
sollst das Böcklein nicht kochen, wenn es noch an seiner Mutter Milch
ist.

<span id="an_34:27">34:27</span> Und der HERR sprach zu Mose: Schreibe
diese Worte; denn nach diesen Worten habe ich mit dir und mit Israel
einen Bund gemacht.

<span id="an_34:28">34:28</span> Und er war allda bei dem HERRN vierzig
Tage und vierzig Nächte und aß kein Brot und trank kein Wasser. Und er
schrieb auf die Tafeln solchen Bund, die zehn Worte.

<span id="an_34:29">34:29</span> Da nun Mose vom Berge Sinai ging, hatte
er die zwo Tafeln des Zeugnisses in seiner Hand; und wußte nicht, daß
die Haut seines Angesichts glänzete davon, daß er mit ihm geredet hatte.

<span id="an_34:30">34:30</span> Und da Aaron und alle Kinder Israel
sahen, daß die Haut seines Angesichts glänzete, fürchteten sie sich, zu
ihm zu nahen.

<span id="an_34:31">34:31</span> Da rief ihnen Mose; und sie wandten
sich zu ihm, beide Aaron und alle Obersten der Gemeine; und er redete
mit ihnen.

<span id="an_34:32">34:32</span> Danach naheten alle Kinder Israel zu
ihm. Und er gebot ihnen alles, was der HERR mit ihm geredet hatte auf
dem Berge Sinai.

<span id="an_34:33">34:33</span> Und wenn er solches alles mit ihnen
redete, legte er eine Decke auf sein Angesicht.

<span id="an_34:34">34:34</span> Und wenn er hineinging vor den HERRN,
mit ihm zu reden, tat er die Decke ab, bis er wieder herausging. Und
wenn er herauskam und redete mit den Kindern Israel, was ihm geboten
war,

<span id="an_34:35">34:35</span> so sahen dann die Kinder Israel sein
Angesicht an, wie daß die Haut seines Angesichts glänzete; so tat er die
Decke wieder auf sein Angesicht, bis er wieder hineinging, mit ihm zu
reden.

<span id="an_35:1">35:1</span> Und Mose versammelte die ganze Gemeine
der Kinder Israel und sprach zu ihnen: Das ist's, das der HERR geboten
hat, das ihr tun sollt:

<span id="an_35:2">35:2</span> Sechs Tage sollt ihr arbeiten; den
siebenten Tag aber sollt ihr heilig halten, einen Sabbat der Ruhe des
HERRN. Wer darinnen arbeitet, soll sterben.

<span id="an_35:3">35:3</span> Ihr sollt kein Feuer anzünden am
Sabbattage in allen euren Wohnungen.

<span id="an_35:4">35:4</span> Und Mose sprach zu der ganzen Gemeine der
Kinder Israel: Das ist's, das der HERR geboten hat:

<span id="an_35:5">35:5</span> Gebt unter euch Hebopfer dem HERRN, also
daß das Hebopfer des HERRN ein jeglicher williglich bringe, Gold,
Silber, Erz,

<span id="an_35:6">35:6</span> gelbe Seide, Scharlaken, Rosinrot, weiße
Seide und Ziegenhaar,

<span id="an_35:7">35:7</span> rötlich Widderfell, Dachsfell und
Föhrenholz,

<span id="an_35:8">35:8</span> Öl zur Lampe und Spezerei zur Salbe und
zu gutem Räuchwerk,

<span id="an_35:9">35:9</span> Onyx und eingefaßte Steine zum Leibrock
und zum Schildlein.

<span id="an_35:10">35:10</span> Und wer unter euch verständig, ist, der
komme und mache, was der HERR geboten hat:

<span id="an_35:11">35:11</span> nämlich die Wohnung mit ihrer Hütte und
Decke, Rinken, Brettern, Riegeln, Säulen und Füßen;

<span id="an_35:12">35:12</span> die Lade mit ihren Stangen, den
Gnadenstuhl und Vorhang;

<span id="an_35:13">35:13</span> den Tisch mit seinen Stangen und alle
seinem Geräte und die Schaubrote;

<span id="an_35:14">35:14</span> den Leuchter, zu leuchten, und sein
Gerät und seine Lampen und das Öl zum Licht;

<span id="an_35:15">35:15</span> den Räuchaltar mit seinen Stangen, die
Salbe und Spezerei zum Räuchwerk; das Tuch vor der Wohnung Tür;

<span id="an_35:16">35:16</span> den Brandopferaltar mit seinem ehernen
Gitter, Stangen und alle seinem Gerät; das Handfaß mit seinem Fuße;

<span id="an_35:17">35:17</span> den Umhang des Vorhofs mit seinen
Säulen und Füßen und das Tuch des Tors am Vorhof;

<span id="an_35:18">35:18</span> die Nägel der Wohnung und des Vorhofs
mit ihren Säulen

<span id="an_35:19">35:19</span> die Kleider des Amts zum Dienst im
Heiligen, die heiligen Kleider Aarons, des Priesters, mit den Kleidern
seiner Söhne zum Priestertum.

<span id="an_35:20">35:20</span> Da ging die ganze Gemeine der Kinder
Israel aus von Mose.

<span id="an_35:21">35:21</span> Und alle, die es gerne und williglich
gaben, kamen und brachten das Hebopfer dem HERRN zum Werk der Hütte des
Stifts und zu alle seinem Dienst und zu den heiligen Kleidern.

<span id="an_35:22">35:22</span> Es brachten aber beide, Mann und Weib,
wer es williglich tat, Hefte, Ohrenrinken, Ringe und Spangen und
allerlei gülden Gerät. Dazu brachte jedermann Gold zur Webe dem HERRN.

<span id="an_35:23">35:23</span> Und wer bei ihm fand gelbe Seide,
Scharlaken, Rosinrot, weiße Seide, Ziegenhaar, rötlich Widderfell und
Dachsfell, der brachte es.

<span id="an_35:24">35:24</span> Und wer Silber und Erz hub, der brachte
es zur Hebe dem HERRN. Und wer Föhrenholz bei ihm fand, der brachte es
zu allerlei Werk des Gottesdienstes.

<span id="an_35:25">35:25</span> Und welche verständige Weiber waren,
die wirkten mit ihren Händen und brachten ihr Werk von gelber Seide,
Scharlaken, Rosinrot und weißer Seide.

<span id="an_35:26">35:26</span> Und welche Weiber solche Arbeit konnten
und willig dazu waren, die wirkten Ziegenhaar.

<span id="an_35:27">35:27</span> Die Fürsten aber brachten Onyx und
eingefaßte Steine zum Leibrock und zum Schildlein

<span id="an_35:28">35:28</span> und Spezerei und Öl zu den Lichtern und
zur Salbe und zu gutem Räuchwerk.

<span id="an_35:29">35:29</span> Also brachten die Kinder Israel
williglich, beide Mann und Weib, zu allerlei Werk, das der HERR geboten
hatte durch Mose, daß man's machen sollte.

<span id="an_35:30">35:30</span> Und Mose sprach zu den Kindern Israel:
Sehet, der HERR hat mit Namen berufen den Bezaleel, den Sohn Uris, des
Sohns Hurs, vom Stamm Juda,

<span id="an_35:31">35:31</span> und hat ihn erfüllet mit dem Geist
Gottes, daß er weise, verständig, geschickt sei zu allerlei Werk,

<span id="an_35:32">35:32</span> künstlich zu arbeiten am Gold, Silber
und Erz,

<span id="an_35:33">35:33</span> Edelstein schneiden und einsetzen, Holz
zimmern, zu machen allerlei künstliche Arbeit.

<span id="an_35:34">35:34</span> Und hat ihm sein Herz unterweiset samt
Ahaliab, dem Sohne Ahisamachs, vom Stamm Dan.

<span id="an_35:35">35:35</span> Er hat ihr Herz mit Weisheit erfüllet,
zu machen allerlei Werk, zu schneiden, wirken und zu sticken mit gelber
Seide, Scharlaken, Rosinrot und weißer Seide und mit Weben, daß sie
machen allerlei Werk und künstliche Arbeit erfinden.

<span id="an_36:1">36:1</span> Da arbeiteten Bezaleel und Ahaliab und
alle weisen Männer, denen der HERR Weisheit und Verstand gegeben hatte,
zu wissen, wie sie allerlei Werk machen sollten, zum Dienst des
Heiligtums nach allem, das der HERR geboten hatte.

<span id="an_36:2">36:2</span> Und Mose rief dem Bezaleel und Ahaliab
und allen weisen Männern, denen der HERR Weisheit gegeben hatte in ihr
Herz, nämlich allen, die sich willig darerboten und hinzutraten, zu
arbeiten an dem Werke.

<span id="an_36:3">36:3</span> Und sie nahmen zu sich von Mose alle
Hebe, die die Kinder Israel brachten zu dem Werk des Dienstes des
Heiligtums, daß es gemacht würde. Denn sie brachten alle Morgen ihre
willige Gabe zu ihm.

<span id="an_36:4">36:4</span> Da kamen alle Weisen, die am Werk des
Heiligtums arbeiteten, ein jeglicher seines Werks, das sie machten,

<span id="an_36:5">36:5</span> und sprachen zu Mose: Das Volk bringet zu
viel, mehr denn zum Werk dieses Dienstes not ist, das der HERR zu machen
geboten hat.

<span id="an_36:6">36:6</span> Da gebot Mose, daß man rufen ließ durchs
Lager: Niemand tue mehr zur Hebe des Heiligtums! Da hörete das Volk auf
zu bringen.

<span id="an_36:7">36:7</span> Denn des Dinges war genug zu allerlei
Werk, das zu machen war, und noch übrig.

<span id="an_36:8">36:8</span> Also machten alle weisen Männer unter den
Arbeitern am Werk die Wohnung, zehn Teppiche von gezwirnter weißer
Seide, gelber Seide, Scharlaken, Rosinrot, Cherubim, künstlich.

<span id="an_36:9">36:9</span> Die Länge eines Teppichs war
achtundzwanzig Ellen und die Breite vier Ellen, und waren alle in einem
Maß.

<span id="an_36:10">36:10</span> Und er heftete je fünf Teppiche
zusammen, einen an den andern.

<span id="an_36:11">36:11</span> Und machte gelbe Schläuflein an eines
jeglichen Teppichs Ort, da sie zusammengefüget werden.

<span id="an_36:12">36:12</span> je fünfzig Schläuflein an einen
Teppich, damit einer den andern faßte.

<span id="an_36:13">36:13</span> Und machte fünfzig güldene Häklein; und
fügte die Teppiche mit den Häklein einen an den andern zusammen, daß es
eine Wohnung würde.

<span id="an_36:14">36:14</span> Und er machte elf Teppiche von
Ziegenhaaren zur Hütte üben die Wohnung,

<span id="an_36:15">36:15</span> dreißig Ellen lang und vier Ellen
breit, alle in einem Maß.

<span id="an_36:16">36:16</span> Und fügte ihrer fünf zusammen auf ein
Teil und sechs zusammen aufs andere Teil.

<span id="an_36:17">36:17</span> Und machte je fünfzig Schläuflein an
jeglichen Teppich am Ort, damit sie zusammengeheftet würden.

<span id="an_36:18">36:18</span> Und machte je fünfzig eherne Häklein,
damit die Hütte zusammen in eins gefüget würde.

<span id="an_36:19">36:19</span> Und machte eine Decke über die Hütte
von rötlichen Widderfellen und über die noch eine Decke von Dachsfellen.

<span id="an_36:20">36:20</span> Und machte Bretter zur Wohnung von
Föhrenholz, die stehen sollten,

<span id="an_36:21">36:21</span> ein jegliches zehn Ellen lang und
anderthalb Ellen breit,

<span id="an_36:22">36:22</span> und an jeglichem zween Zapfen, da mit
eins an das andere gesetzt würde. Also machte er alle Bretter zur
Wohnung,

<span id="an_36:23">36:23</span> daß derselben Bretter zwanzig gegen
Mittag stunden;

<span id="an_36:24">36:24</span> und machte vierzig silberne Füße
drunter, unter jeglich Brett zween Füße an seinen zween Zapfen.

<span id="an_36:25">36:25</span> Also zur andern Seite der Wohnung,
gegen Mitternacht, machte er auch zwanzig Bretter

<span id="an_36:26">36:26</span> mit vierzig silbernen Füßen, unter
jeglich Brett zween Füße.

<span id="an_36:27">36:27</span> Aber hinten an der Wohnung gegen den
Abend machte er sechs Bretter,

<span id="an_36:28">36:28</span> und zwei andere hinten an den zwo Ecken
der Wohnung,

<span id="an_36:29">36:29</span> daß ein jegliches der beiden sich mit
seinem Ortbrett von unten auf gesellete und oben am Haupt zusammenkäme
mit einer Klammer,

<span id="an_36:30">36:30</span> daß der Bretter acht würden und
sechzehn silberne Füße, unter jeglichem zween Füße.

<span id="an_36:31">36:31</span> Und er machte Riegel von Föhrenholz,
fünf zu den Brettern auf der einen Seite der Wohnung

<span id="an_36:32">36:32</span> und fünf auf der andern Seite und fünf
hinten an, gegen den Abend.

<span id="an_36:33">36:33</span> Und machte die Riegel, daß sie mitten
an den Brettern durchhingestoßen würden, von einem Ende zum andern.

<span id="an_36:34">36:34</span> Und überzog die Bretter mit Golde; aber
ihre Rinken machte er von Gold zu den Riegeln und überzog die Riegel mit
Golde.

<span id="an_36:35">36:35</span> Und machte den Vorhang mit den Cherubim
dran künstlich mit gelber Seide, Scharlaken, Rosinrot und gezwirnter
weißer Seide.

<span id="an_36:36">36:36</span> Und machte zu demselben vier Säulen von
Föhrenholz und überzog sie mit Gold und ihre Köpfe von Golde; und goß
dazu vier silberne Füße.

<span id="an_36:37">36:37</span> Und machte ein Tuch in der Tür der
Hütte; von gelber Seide, Scharlaken, Rosenrot und gezwirnter weißer
Seide gestickt,

<span id="an_36:38">36:38</span> und fünf Säulen dazu mit ihren Köpfen
und überzog ihre Köpfe und Reife mit Golde; und fünf eherne Füße dran.

<span id="an_37:1">37:1</span> Und Bezaleel machte die Lade von
Föhrenholz, dritthalb Ellen lang, anderthalb Ellen breit und hoch,

<span id="an_37:2">37:2</span> und überzog sie mit feinem Golde,
inwendig und auswendig; und machte ihr einen güldenen Kranz umher.

<span id="an_37:3">37:3</span> Und goß vier güldene Rinken an ihre vier
Ecken, auf jeglicher Seite zween.

<span id="an_37:4">37:4</span> Und machte Stangen von Föhrenholz und
überzog sie mit Golde

<span id="an_37:5">37:5</span> und tat sie in die Rinken an der Lade
Seiten, daß man sie tragen konnte.

<span id="an_37:6">37:6</span> Und machte den Gnadenstuhl von feinem
Golde, dritthalb Ellen lang und anderthalb Ellen breit.

<span id="an_37:7">37:7</span> Und machte zween Cherubim von dichtem
Golde an die zwei Enden des Gnadenstuhls,

<span id="an_37:8">37:8</span> einen Cherub an diesem Ende, den andern
an jenem Ende.

<span id="an_37:9">37:9</span> Und die Cherubim breiteten ihre Flügel
aus von oben her und deckten damit den Gnadenstuhl; und ihre Antlitze
stunden gegeneinander und sahen auf den Gnadenstuhl.

<span id="an_37:10">37:10</span> Und er machte den Tisch von Föhrenholz,
zwo Ellen lang, eine Elle breit und anderthalb Ellen hoch.

<span id="an_37:11">37:11</span> Und überzog ihn mit feinem Golde und
machte ihm einen güldenen Kranz umher.

<span id="an_37:12">37:12</span> Und machte ihm eine Leiste umher, einer
Hand breit hoch; und machte einen güldenen Kranz um die Leiste her.

<span id="an_37:13">37:13</span> Und goß dazu vier güldene Rinken und
tat sie an die vier Orte an seinen vier Füßen

<span id="an_37:14">37:14</span> hart an der Leiste, daß die Stangen
drinnen wären, damit man den Tisch trüge.

<span id="an_37:15">37:15</span> Und machte die Stangen von Föhrenholz
und überzog sie mit Gold, daß man den Tisch damit trüge.

<span id="an_37:16">37:16</span> Und machte auch von feinem Golde das
Geräte auf den Tisch: Schüsseln, Becher, Kannen und Schalen, damit man
aus- und einschenkte.

<span id="an_37:17">37:17</span> Und machte den Leuchter von feinem,
dichtem Golde. Daran waren der Schaft mit Röhren, Schalen, Knäufen und
Blumen.

<span id="an_37:18">37:18</span> Sechs Röhren gingen zu seinen Seiten
aus, zu jeglicher Seite drei Röhren.

<span id="an_37:19">37:19</span> Drei Schalen waren an jeglichem Rohr
mit Knäufen und Blumen.

<span id="an_37:20">37:20</span> An dem Leuchter aber waren vier Schalen
mit Knäufen und Blumen,

<span id="an_37:21">37:21</span> je unter zwo Röhren ein Knauf, daß also
sechs Röhren aus ihm gingen,

<span id="an_37:22">37:22</span> und ihre Knäufe und Röhren daran, und
war alles aus dichtem, feinem Golde.

<span id="an_37:23">37:23</span> Und machte die sieben Lampen mit ihren
Lichtschneuzen und Löschnäpfen von feinem Golde.

<span id="an_37:24">37:24</span> Aus einem Zentner feines Goldes machte
er ihn und alle seine Geräte.

<span id="an_37:25">37:25</span> Er machte auch den Räuchaltar von
Föhrenholz, eine Elle lang und breit, gleich viereckig und zwo Ellen
hoch, mit seinen Hörnern.

<span id="an_37:26">37:26</span> Und überzog ihn mit feinem Golde, sein
Dach und seine Wände rings umher und seine Hörner. Und machte ihm einen
Kranz umher von Golde

<span id="an_37:27">37:27</span> und zween güldene Rinken unter dem
Kranz zu beiden Seiten, daß man Stangen drein täte und ihn damit trüge.

<span id="an_37:28">37:28</span> Aber die Stangen machte er von
Föhrenholz und überzog sie mit Golde.

<span id="an_37:29">37:29</span> Und machte die heilige Salbe und
Räuchwerk von reiner Spezerei nach Apothekerkunst.

<span id="an_38:1">38:1</span> Und machte den Brandopferaltar von
Föhrenholz, fünf Ellen lang und, breit, gleich viereckig und drei Ellen
hoch.

<span id="an_38:2">38:2</span> Und machte vier Hörner, die aus ihm
gingen, auf seinen vier Ecken; und über zog ihn mit Erz.

<span id="an_38:3">38:3</span> Und machte allerlei Geräte zu dem Altar
Aschentöpfe, Schaufeln, Becken, Kreuel, Kohlpfannen: alles von Erz.

<span id="an_38:4">38:4</span> Und machte am Altar ein Gitter, wie ein
Netz, von Erz umher, von unten auf bis an die Hälfte des Altars.

<span id="an_38:5">38:5</span> Und goß vier Rinken an die vier Orte des
ehernen Gitters zu Stangen.

<span id="an_38:6">38:6</span> Dieselben machte er von Föhrenholz und
überzog sie mit Erz.

<span id="an_38:7">38:7</span> Und tat sie in die Rinken an den Seiten
des Altars, daß man ihn damit trüge; und machte ihn inwendig hohl.

<span id="an_38:8">38:8</span> Und machte das Handfaß von Erz und seinen
Fuß auch von Erz, gegen den Weibern, die vor der Tür der Hütte des
Stifts dieneten.

<span id="an_38:9">38:9</span> Und er machte einen Vorhof gegen Mittag
mit einem Umhang hundert Ellen lang von gezwirnter weißer Seide,

<span id="an_38:10">38:10</span> mit ihren zwanzig Säulen und zwanzig
Füßen von Erz, aber ihre Knäufe und Reife von Silber;

<span id="an_38:11">38:11</span> desselbengleichen gegen Mitternacht
hundert Ellen mit zwanzig Säulen und zwanzig Füßen von Erz, aber ihre
Knäufe und Reife von Silber;

<span id="an_38:12">38:12</span> gegen den Abend aber fünfzig Ellen mit
zehn Säulen und zehn Füßen, aber ihre Knäufe und Reife von Silber;:

<span id="an_38:13">38:13</span> gegen den Morgen aber fünfzig Ellen,

<span id="an_38:14">38:14</span> fünfzehn Ellen auf jeglicher Seite des
Tors am Vorhof, je mit drei Säulen und drei Füßen,

<span id="an_38:15">38:15</span> und auf der andern Seite fünfzehn
Ellen, daß ihrer so viel war an der einen Seite des Tors am Vorhofe als
auf der andern, mit drei Säulen und drei Füßen,

<span id="an_38:16">38:16</span> daß alle Umhänge des Vorhofs waren von
gezwirnter weißer Seide

<span id="an_38:17">38:17</span> und die Füße der Säulen von Erz und
ihre Knäufe und Reife von Silber, also daß ihre Köpfe überzogen waren
mit Silber; aber ihre Reife waren silbern an allen Säulen des Vorhofs.

<span id="an_38:18">38:18</span> Und das Tuch in dem Tor des Vorhofs
machte er gestickt, von gelber Seide, Scharlaken, Rosinrot und
gezwirnter weißer Seide, zwanzig Ellen lang und fünf Ellen hoch, nach
dem Maß der Umhänge des Vorhofs;

<span id="an_38:19">38:19</span> dazu vier Säulen und vier Füße von Erz
und ihre Knäufe von Silber und ihre Köpfe überzogen und ihre Reife
silbern.

<span id="an_38:20">38:20</span> Und alle Nägel der Wohnung und des
Vorhofs ringsherum waren von Erz:

<span id="an_38:21">38:21</span> Das ist nun die Summa zu der Wohnung
des Zeugnisses, die erzählet ist, wie Mose gesagt hat, zum Gottesdienst
der Leviten unter der Hand Ithamars, Aarons, des Priesters, Sohnes,

<span id="an_38:22">38:22</span> die Bezaleel, der Sohn Uris, des Sohns
Hurs, vom Stamm Juda machte, alles, wie der HERR Mose geboten hatte;

<span id="an_38:23">38:23</span> und mit ihm Ahaliab, der Sohn
Ahisamachs, vom Stamm Dan, ein Meister zu schneiden, zu wirken und zu
sticken mit gelber Seide, Scharlaken, Rosinrot und weißer Seide.

<span id="an_38:24">38:24</span> Alles Gold, das verarbeitet ist in
diesem ganzen Werk des Heiligtums, das zur Webe gegeben ward, ist
neunundzwanzig Zentner, siebenhundertunddreißig Sekel nach dem Sekel des
Heiligtums.

<span id="an_38:25">38:25</span> Des Silbers aber, das von der Gemeine
kam, war hundert Zentner, tausendsiebenhundertfünfundsiebenzig Sekel,
nach dem Sekel des Heiligtums.

<span id="an_38:26">38:26</span> So manch Haupt, so mancher halber
Sekel, nach dem Sekel des Heiligtums, von allen, die gezählet wurden,
von zwanzig Jahren an und drüber, sechshundertmal tausend
dreitausendfünfhundertundfünfzig.

<span id="an_38:27">38:27</span> Aus den hundert Zentnern Silbers goß
man die Füße des Heiligtums und die Füße des Vorhangs, hundert Füße aus
hundert Zentnern, je einen Zentner zum Fuß.

<span id="an_38:28">38:28</span> Aber aus den tausend
siebenhundertundfünfundsiebenzig Sekeln wurden gemacht der Säulen
Knäufe, und ihre Köpfe überzogen und ihre Reife.

<span id="an_38:29">38:29</span> Die Webe aber des Erzes war siebenzig
Zentner, zweitausendundvierhundert Sekel.

<span id="an_38:30">38:30</span> Daraus wurden gemacht die Füße in der
Tür der Hütte des Stifts und der eherne Altar und das eherne Gitter dran
und alles Geräte des Altars,

<span id="an_38:31">38:31</span> dazu die Füße des Vorhofs ringsherum
und die Füße des Tors am Vorhof, alle Nägel der Wohnung und alle Nägel
des Vorhofs ringsherum.

<span id="an_39:1">39:1</span> Aber von der gelben Seide, Scharlaken und
Rosinrot machten sie Aaron Kleider, zu dienen im Heiligtum, wie der HERR
Mose geboten hatte.

<span id="an_39:2">39:2</span> Und er machte den Leibrock mit Golde,
gelber Seide, Scharlaken, Rosinrot und gezwirnter weißer Seide.

<span id="an_39:3">39:3</span> Und schlug das Gold und schnitt's zu
Faden, daß man's künstlich wirken konnte unter die gelbe Seide,
Scharlaken, Rosinrot und weiße Seide,

<span id="an_39:4">39:4</span> daß man's auf beiden Achseln
zusammenfügte und an beiden Seiten zusammenbände.

<span id="an_39:5">39:5</span> Und sein Gurt war nach derselben Kunst
und Werk von Gold, gelber Seide, Scharlaken, Rosinrot und gezwirnter
weißer Seide, wie der HERR Mose geboten hatte.

<span id="an_39:6">39:6</span> Und sie machten zween Onyxsteine, umher
gefasset mit Gold, gegraben durch die Steinschneider, mit den Namen der
Kinder Israel,

<span id="an_39:7">39:7</span> und heftete sie auf die Schultern des
Leibrocks, daß es Steine seien zum Gedächtnis der Kinder Israel, wie der
HERR Mose geboten hatte.

<span id="an_39:8">39:8</span> Und sie machten das Schildlein nach der
Kunst und Werk des Leibrocks von Gold, gelber Seide, Scharlaken,
Rosinrot und gezwirnter weißer Seide,

<span id="an_39:9">39:9</span> daß es viereckig und zwiefach war, einer
Hand lang und breit.

<span id="an_39:10">39:10</span> Und fülleten es mit vier Riegen
Steinen. Die erste Riege war ein Sarder, Topaser und Smaragd;

<span id="an_39:11">39:11</span> die andere ein Rubin, Saphir und
Demant;

<span id="an_39:12">39:12</span> die dritte ein Lynkurer, Achat und
Amethyst;

<span id="an_39:13">39:13</span> die vierte ein Türkis, Onyx und Jaspis,
umher gefasset mit Gold in allen Riegen.

<span id="an_39:14">39:14</span> Und die Steine stunden nach den zwölf
Namen der Kinder Israel, gegraben durch die Steinschneider, ein
jeglicher seines Namens, nach den zwölf Stämmen.

<span id="an_39:15">39:15</span> Und sie machten am Schildlein Ketten
mit zwei Enden von feinem Gold

<span id="an_39:16">39:16</span> und zwo güldene Spangen und zween
güldene Ringe: und hefteten die zween Ringe auf die zwo Ecken des
Schildleins.

<span id="an_39:17">39:17</span> Und die zwo güldenen Ketten taten sie
in die zween Ringe auf den Ecken des Schildleins.

<span id="an_39:18">39:18</span> Aber die zwei Enden der Ketten taten
sie an die zwo Spangen und hefteten sie auf die Ecken des Leibrocks
gegeneinander über.

<span id="an_39:19">39:19</span> Und machten zween andere güldene Ringe
und hefteten sie an die zwo andern Ecken des Schildleins an seinen Ort,
daß es fein anläge auf dem Leibrock.

<span id="an_39:20">39:20</span> Und machten zween andere güldene Ringe,
die taten sie an die zwo Ecken unten am Leibrock gegeneinander über, da
der Leibrock unten zusammengehet,

<span id="an_39:21">39:21</span> daß das Schildlein mit seinen Ringen an
die Ringe des Leibrocks geknüpft würde mit einer gelben Schnur, daß es
auf dem Leibrock hart anläge und nicht von dem Leibrock los würde, wie
der HERR Mose geboten hatte.

<span id="an_39:22">39:22</span> Und er machte den Seidenrock zum
Leibrock, gewirkt ganz von gelber Seide,

<span id="an_39:23">39:23</span> und sein Loch oben mitten inne und eine
Borte ums Loch her gefaltet, daß er nicht zerrisse.

<span id="an_39:24">39:24</span> Und sie machten an seinem Saum
Granatäpfel von gelber Seide, Scharlaken, Rosinrot und gezwirnter weißer
Seide.

<span id="an_39:25">39:25</span> Und machten Schellen von feinem Golde;
die taten sie zwischen die Granatäpfel ringsumher am Saum des
Seidenrocks,

<span id="an_39:26">39:26</span> je ein Granatapfel und eine Schelle um
und um am Saum, darin zu dienen, wie der HERR Mose geboten hatte.

<span id="an_39:27">39:27</span> Und machten auch die engen Röcke, von
weißer Seide gewirkt, Aaron und seinen Söhnen,

<span id="an_39:28">39:28</span> und den Hut von weißer Seide und die
schönen Hauben von weißer Seide und Niederkleider von gezwirnter weißer
Leinwand

<span id="an_39:29">39:29</span> und den gestickten Gürtel von
gezwirnter weißer Seide, gelber Seide, Scharlaken, Rosinrot, wie der
HERR Mose geboten hatte.

<span id="an_39:30">39:30</span> Sie machten auch das Stirnblatt,
nämlich die heilige Krone, von feinem Golde und gruben Schrift drein:
Die Heiligkeit des HERRN.

<span id="an_39:31">39:31</span> Und banden eine gelbe Schnur dran daß
sie an den Hut von oben her geheftet würde, wie der HERR Mose geboten
hatte.

<span id="an_39:32">39:32</span> Also ward vollendet das ganze Werk der
Wohnung der Hütte des Stifts. Und die Kinder Israel taten alles, was der
HERR Mose geboten hatte,

<span id="an_39:33">39:33</span> und brachten die Wohnung zu Mose: die
Hütte und alle ihre Geräte, Häklein, Bretter, Riegel, Säulen, Füße;

<span id="an_39:34">39:34</span> die Decke von rötlichen Widderfellen,
die Decke von Dachsfellen und den Vorhang;

<span id="an_39:35">39:35</span> die Lade des Zeugnisses mit ihren
Stangen; den Gnadenstuhl;

<span id="an_39:36">39:36</span> den Tisch und alle seine Geräte und die
Schaubrote;

<span id="an_39:37">39:37</span> den schönen Leuchter, mit den Lampen
zubereitet, und alle seinem Geräte, und Öl zu Lichtern;

<span id="an_39:38">39:38</span> den güldenen Altar und die Salbe und
gut Räuchwerk; das Tuch in der Hütte Tür;

<span id="an_39:39">39:39</span> den ehernen Altar und sein ehern Gitter
mit seinen Stangen und alle seinem Gerät; das Handfaß mit seinem Fuß;

<span id="an_39:40">39:40</span> die Umhänge des Vorhofs mit: seinen
Säulen und Füßen; das Tuch im Tor des Vorhofs mit seinen Seilen und
Nägeln und allem Geräte zum Dienst der Wohnung der Hütte des Stifts;

<span id="an_39:41">39:41</span> die Amtskleider des Priesters Aaron, zu
dienen im Heiligtum, und die Kleider seiner Söhne, daß sie Priesteramt
täten.

<span id="an_39:42">39:42</span> Alles, wie der HERR Mose geboten hatte,
taten die Kinder Israel an alle diesem Dienst.

<span id="an_39:43">39:43</span> Und Mose sah an alle dies Werk; und
siehe, sie hatten es gemacht, wie der HERR geboten hatte. Und er segnete
sie.

<span id="an_40:1">40:1</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_40:2">40:2</span> Du sollst die Wohnung der Hütte des
Stifts aufrichten am ersten Tage des ersten Monden.

<span id="an_40:3">40:3</span> Und sollst darein setzen die Lade des
Zeugnisses und vor die Lade den Vorhang hängen.

<span id="an_40:4">40:4</span> Und sollst den Tisch darbringen und ihn
zubereiten und den Leuchter darstellen und die Lampen drauf setzen.

<span id="an_40:5">40:5</span> Und sollst den güldenen Räuchaltar setzen
vor die Lade des Zeugnisses und das Tuch in der Tür der Wohnung
aufhängen.

<span id="an_40:6">40:6</span> Den Brandopferaltar aber sollst du setzen
heraus vor die Tür der Wohnung der Hütte des Stifts

<span id="an_40:7">40:7</span> und das Handfaß zwischen der Hütte des
Stifts und dem Altar, und Wasser drein tun;

<span id="an_40:8">40:8</span> und den Vorhof stellen umher und das Tuch
in der Tür des Vorhofs aufhängen.

<span id="an_40:9">40:9</span> Und sollst die Salbe nehmen und die
Wohnung und alles, was drinnen ist, salben; und sollst sie weihen mit
alle ihrem Geräte, daß sie heilig sei.

<span id="an_40:10">40:10</span> Und sollst den Brandopferaltar salben
mit alle seinem Geräte und weihen, daß er allerheiligst sei.

<span id="an_40:11">40:11</span> Sollst auch das Handfaß und seinen Fuß
salben und weihen.

<span id="an_40:12">40:12</span> Und sollst Aaron und seine Söhne vor
die Tür der Hütte des Stifts führen und mit Wasser waschen;

<span id="an_40:13">40:13</span> und Aaron die heiligen Kleider anziehen
und salben und weihen, daß er mein Priester sei;

<span id="an_40:14">40:14</span> und seine Söhne auch herzuführen und
ihnen die engen Röcke anziehen;

<span id="an_40:15">40:15</span> und sie salben, wie du ihren Vater
gesalbet hast, daß sie meine Priester seien. Und die Salbung sollen sie
haben zum ewigen Priestertum bei ihren Nachkommen.

<span id="an_40:16">40:16</span> Und Mose tat alles, wie ihm der HERR
geboten hatte.

<span id="an_40:17">40:17</span> Also ward die Wohnung aufgerichtet im
andern Jahr, am ersten Tage des ersten Monds.

<span id="an_40:18">40:18</span> Und da Mose sie aufrichtete, setzte er
die Füße und die Bretter und Riegel und richtete die Säulen auf.

<span id="an_40:19">40:19</span> Und breitete die Hütte aus zur Wohnung
und legte die Decke der Hütte oben drauf, wie der HERR ihm geboten
hatte.

<span id="an_40:20">40:20</span> Und nahm das Zeugnis und legte es in
die Lade; und tat die Stangen an die Lade und tat den Gnadenstuhl oben
auf die Lade.

<span id="an_40:21">40:21</span> Und brachte die Lade in die Wohnung und
hing den Vorhang vor die Lade des Zeugnisses, wie ihm der HERR geboten
hatte.

<span id="an_40:22">40:22</span> Und setzte den Tisch in die Hütte des
Stifts, in den Winkel der Wohnung gegen Mitternacht, außen vor dem
Vorhang.

<span id="an_40:23">40:23</span> Und bereitete Brot darauf vor dem
HERRN, wie ihm der HERR geboten hatte.

<span id="an_40:24">40:24</span> Und setzte den Leuchter auch hinein
gegen dem Tisch über, in den Winkel der Wohnung gegen Mittag.

<span id="an_40:25">40:25</span> Und tat Lampen drauf vor dem HERRN, wie
ihm der HERR geboten hatte.

<span id="an_40:26">40:26</span> Und setzte den güldenen Altar hinein,
vor den Vorhang.

<span id="an_40:27">40:27</span> Und räucherte drauf mit gutem
Räuchwerk, wie ihm der HERR geboten hatte.

<span id="an_40:28">40:28</span> Und hing das Tuch in die Tür der
Wohnung.

<span id="an_40:29">40:29</span> Aber den Brandopferaltar setzte er vor
die Tür der Wohnung der Hütte des Stifts; und opferte drauf Brandopfer
und Speisopfer, wie ihm der HERR geboten hatte.

<span id="an_40:30">40:30</span> Und das Handfaß setzte er zwischen die
Hütte des Stifts und den Altar; und tat Wasser drein zu waschen.

<span id="an_40:31">40:31</span> Und Mose, Aaron und seine Söhne wuschen
ihre Hände und Füße draus.

<span id="an_40:32">40:32</span> Denn sie müssen sich waschen, wenn sie
in die Hütte des Stifts gehen oder hinzutreten zum Altar, wie ihm der
HERR geboten hatte.

<span id="an_40:33">40:33</span> Und er richtete den Vorhof auf, um die
Wohnung und um den Altar her, und hing den Vorhang in das Tor des
Vorhofs. Also vollendete Mose das ganze Werk.

<span id="an_40:34">40:34</span> Da bedeckte eine Wolke die Hütte des
Stifts, und die HERRLIchkeit des HERRN füllete die Wohnung.

<span id="an_40:35">40:35</span> Und Mose konnte nicht in die Hütte des
Stifts gehen, weil die Wolke drauf blieb, und die HERRLIchkeit des HERRN
die Wohnung füllete.

<span id="an_40:36">40:36</span> Und wenn die Wolke sich aufhub von der
Wohnung, so zogen die Kinder Israel, so oft sie reiseten.

<span id="an_40:37">40:37</span> Wenn sich aber die Wolke nicht aufhub,
so zogen sie nicht, bis an den Tag, da sie sich aufhub.

<span id="an_40:38">40:38</span> Denn die Wolke des HERRN war des Tages
auf der Wohnung, und des Nachts war sie feurig, vor den Augen des ganzen
Hauses Israel, solange sie reiseten.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Leviticus](lev)
