[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](dan)  [Next](joe.md) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Hosea

<span id="an_1:1">1:1</span> Dies ist das Wort des HERRN, das geschehen
ist zu Hosea, dem Sohn Beheris, zur Zeit Usias, Jothams, Ahas und
Hiskias, der Könige Judas, und zu der Zeit Jerobeams, des Sohns Joas,
des Königs Israels.

<span id="an_1:2">1:2</span> Und da der HERR anfing zu reden durch
Hosea, sprach er zu ihm: Gehe hin und nimm ein Hurenweib und
Hurenkinder; denn das Land läuft vom HERRN der Hurerei nach.

<span id="an_1:3">1:3</span> Und er ging hin und nahm Gomer, die Tochter
Diblaims, welche ward schwanger und gebar ihm einen Sohn.

<span id="an_1:4">1:4</span> Und der HERR sprach zu ihm: Heiße ihn
Jesreel; denn es ist noch um eine kleine Zeit, so will ich die
Blutschulden in Jesreel heimsuchen über das Haus Jehu und will's mit dem
Königreich des Hauses Israel ein Ende machen.

<span id="an_1:5">1:5</span> Zur selbigen Zeit will ich den Bogen
Israels zerbrechen im Tal Jesreel.

<span id="an_1:6">1:6</span> Und sie ward abermal schwanger und gebar
eine Tochter. Und er sprach zu ihm: Heiße sie Lo-Ryhamo; denn ich will
mich nicht mehr über das Haus Israel erbarmen, sondern ich will sie
wegwerfen.

<span id="an_1:7">1:7</span> Doch will ich mich erbarmen über das Haus
Juda und will ihnen helfen durch den HERRN, ihren Gott; ich will ihnen
aber nicht helfen durch Bogen, Schwert, Streit, Roß oder Reiter.

<span id="an_1:8">1:8</span> Und da sie hatte Lo-Ryhamo entwöhnet, ward
sie wieder schwanger und gebar einen Sohn.

<span id="an_1:9">1:9</span> Und er sprach: Heiße ihn Lo-Ammi; denn ihr
seid nicht mein Volk, so will ich auch nicht der Eure sein.

<span id="an_1:10">1:10</span> Es wird aber die Zahl der Kinder Israel
sein wie der Sand am Meer, den man weder messen noch zählen kann. Und
soll geschehen an dem Ort, da man zu ihnen gesagt hat: Ihr seid nicht
mein Volk, wird man zu ihnen sagen: O ihr Kinder des lebendigen Gottes!

<span id="an_1:11">1:11</span> Denn es werden die Kinder Juda und die
Kinder Israel zuhaufe kommen und werden sich miteinander an ein Haupt
halten und aus dem Lande heraufziehen; denn der Tag Jesreels wird ein
großer Tag sein.

<span id="an_2:1">2:1</span> Saget euren Brüdern, sie sind mein Volk;
und zu eurer Schwester, sie sei in Gnaden.

<span id="an_2:2">2:2</span> Sprechet das Urteil über eure Mutter, sie
sei nicht mein Weib, und ich will sie nicht haben. Heißt sie ihre
Hurerei von ihrem Angesichte wegtun und ihre Ehebrecherei von ihren
Brüsten,

<span id="an_2:3">2:3</span> auf daß ich sie nicht nackend ausziehe und
darstelle, wie sie war, da sie geboren ward, und ich sie nicht mache wie
eine Wüste und wie ein dürres Land, daß ich sie nicht Durst sterben
lasse,

<span id="an_2:4">2:4</span> und mich ihrer Kinder nicht erbarme; denn
sie sind Hurenkinder,

<span id="an_2:5">2:5</span> und ihre Mutter ist eine Hure, und die sie
getragen hat, hält sich schändlich und spricht: Ich will meinen Buhlen
nachlaufen, die mir geben Brot, Wasser, Wolle, Flachs, Öl und Trinken.

<span id="an_2:6">2:6</span> Darum siehe, ich will deinen Weg mit Dornen
vermachen und eine Wand davor ziehen, daß sie ihren Steig nicht finden
soll,

<span id="an_2:7">2:7</span> und wenn sie ihren Buhlen nachläuft, daß
sie die nicht ergreifen, und wenn sie die suchet, nicht finden könne und
sagen müsse: Ich will wiederum zu meinem vorigen Manne gehen, da mir
besser war, denn mir jetzt ist.

<span id="an_2:8">2:8</span> Denn sie will nicht wissen, daß ich es sei,
der ihr gibt Korn, Most, Öl und ihr viel Silber und Gold gegeben habe,
das sie haben Baal zu Ehren gebraucht.

<span id="an_2:9">2:9</span> Darum will ich mein Korn und Most wieder
nehmen zu seiner Zeit und meine Wolle und Flachs entwenden, damit sie
ihre Scham bedecket.

<span id="an_2:10">2:10</span> Nun will ich ihre Schande aufdecken vor
den Augen ihrer Buhlen, und niemand soll sie von meiner Hand erretten.

<span id="an_2:11">2:11</span> Und ich will's ein Ende machen mit allen
ihren Freuden, Festen, Neumonden, Sabbaten und allen ihren Feiertagen.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ich will ihre Weinstöcke und Feigenbäume
wüst machen, weil sie sagt: Das ist mein Lohn, den mir meine Buhlen
geben. Ich will einen Wald daraus machen, daß es die wilden Tiere
fressen sollen.

<span id="an_2:13">2:13</span> Also will ich heimsuchen über sie die
Tage Baalim, denen sie Räuchopfer tut, und schmückt sich mit
Stirnspangen und Halsbändern und läuft ihren Buhlen nach und vergißt
mein, spricht der HERR.

<span id="an_2:14">2:14</span> Darum siehe, ich will sie locken und will
sie in eine Wüste führen und freundlich mit ihr reden.

<span id="an_2:15">2:15</span> Da will ich ihr geben ihre Weinberge aus
demselben Ort und das Tal Achor, die Hoffnung aufzutun. Und daselbst
wird sie singen wie zur Zeit ihrer Jugend, da sie aus Ägyptenland zog.

<span id="an_2:16">2:16</span> Alsdann spricht der HERR, wirst du mich
heißen mein Mann und mich nicht mehr mein Baal heißen.

<span id="an_2:17">2:17</span> Denn ich will die Namen der Baalim von
ihrem Munde wegtun, daß man derselbigen Namen nicht mehr gedenken soll.

<span id="an_2:18">2:18</span> Und ich will zur selbigen Zeit ihnen
einen Bund machen mit den Tieren auf dem Felde, mit den Vögeln unter dem
Himmel und mit dem Gewürme auf Erden; und will Bogen, Schwert und Krieg
vom Lande zerbrechen und will sie sicher wohnen lassen.

<span id="an_2:19">2:19</span> Ich will mich mit dir verloben in
Ewigkeit; ich will mich mit dir vertrauen in Gerechtigkeit und Gericht,
in Gnade und Barmherzigkeit;

<span id="an_2:20">2:20</span> ja, im Glauben will ich mich mit dir
verloben; und du wirst den HERRN erkennen.

<span id="an_2:21">2:21</span> Zur selbigen Zeit, spricht der HERR, will
ich erhören; ich will den Himmel erhören; und der Himmel soll die Erde
erhören

<span id="an_2:22">2:22</span> und die Erde soll Korn, Most und Öl
erhören; und dieselbigen sollen Jesreel erhören.

<span id="an_2:23">2:23</span> Und ich will mir sie auf Erden zum Samen
behalten und mich erbarmen über die, so in Ungnaden war, und sagen zu
dem, das nicht mein Volk war: Du bist mein Volk; und es wird sagen: Du
bist mein Gott.

<span id="an_3:1">3:1</span> Und der HERR sprach zu mir: Gehe noch eins
hin und buhle um das buhlerische und ehebrecherische Weib, wie denn der
HERR um die Kinder Israel buhlet, und sie doch sich zu fremden Göttern
kehren und buhlen um eine Kanne Weins.

<span id="an_3:2">3:2</span> Und ich ward mit ihr eins um fünfzehn
Silberlinge und anderthalb Homer Gerste.

<span id="an_3:3">3:3</span> Und sprach zu ihr: Halte dich mein eine
Zeitlang und hure nicht und laß keinen andern zu dir; denn ich will mich
auch dein halten.

<span id="an_3:4">3:4</span> Denn die Kinder Israel werden lange Zeit
ohne König, ohne Fürsten, ohne Opfer, ohne Altar, ohne Leibrock und ohne
Heiligtum bleiben.

<span id="an_3:5">3:5</span> Danach werden sich die Kinder Israel
bekehren und den HERRN, ihren Gott, und ihren König David suchen und
werden den HERRN und seine Gnade ehren in der letzten Zeit.

<span id="an_4:1">4:1</span> Höret, ihr Kinder Israel, des HERRN Wort;
denn der HERR hat Ursach, zu schelten, die im Lande wohnen. Denn es ist
keine Treue, keine Liebe, kein Wort Gottes im Lande,

<span id="an_4:2">4:2</span> sondern Gotteslästern, Lügen, Morden,
Stehlen und Ehebrechen hat überhandgenommen, und kommt eine Blutschuld
nach der andern.

<span id="an_4:3">4:3</span> Darum wird das Land jämmerlich stehen und
allen Einwohnern übel gehen; denn es werden auch die Tiere auf dem Felde
und die Vögel unter dem Himmel und die Fische im Meer weggeraffet
werden.

<span id="an_4:4">4:4</span> Doch man darf nicht schelten, noch jemand
strafen; denn mein Volk ist wie die, so die Priester schelten.

<span id="an_4:5">4:5</span> Darum sollst du bei Tage fallen, und der
Prophet des Nachts neben dir fallen; also will ich deine Mutter
hinrichten.

<span id="an_4:6">4:6</span> Mein Volk ist dahin, darum daß es nicht
lernen will. Denn du verwirfst Gottes Wort, darum will ich dich auch
verwerfen, daß du nicht mein Priester sein sollst. Du vergissest des
Gesetzes deines Gottes, darum will ich auch deiner Kinder vergessen.

<span id="an_4:7">4:7</span> Je mehr ihrer wird, je mehr sie wider mich
sündigen; darum will ich ihre Ehre zuschanden machen.

<span id="an_4:8">4:8</span> Sie fressen die Sündopfer meines Volks und
sind begierig nach ihren Sünden.

<span id="an_4:9">4:9</span> Darum soll es dem Volk gleichwie dem
Priester gehen; denn ich will ihr Tun heimsuchen und ihnen vergelten,
wie sie verdienen,

<span id="an_4:10">4:10</span> daß sie werden essen und nicht satt
werden, Hurerei treiben, und soll ihnen nicht gelingen, darum daß sie
den HERRN verlassen haben und ihn nicht achten.

<span id="an_4:11">4:11</span> Hurerei, Wein und Most machen toll.

<span id="an_4:12">4:12</span> Mein Volk fragt sein Holz, und sein Stab
soll ihm predigen; denn der Hurereigeist verführet sie, daß sie wider
ihren Gott Hurerei treiben.

<span id="an_4:13">4:13</span> Oben auf den Bergen opfern sie und auf
den Hügeln räuchern sie, unter den Eichen, Linden und Buchen; denn die
haben feine Schatten. Darum werden eure Töchter auch zu Huren und eure
Bräute zu Ehebrecherinnen werden.

<span id="an_4:14">4:14</span> Und ich will's auch nicht wehren, wenn
eure Töchter und Bräute geschändet und zu Huren werden, weil ihr einen
andern Gottesdienst anrichtet mit den Huren und opfert mit den Bübinnen.
Denn das törichte Volk will geschlagen sein.

<span id="an_4:15">4:15</span> Willst du, Israel, ja huren, daß sich
doch nur Juda nicht auch verschulde! Gehet nicht hin gen Gilgal und
kommet nicht hinauf gen Beth-Aven und schwöret nicht: So wahr der HERR
lebet!

<span id="an_4:16">4:16</span> Denn Israel läuft wie eine tolle Kuh, so
wird sie auch der HERR weiden lassen wie ein Lamm in der Irre.

<span id="an_4:17">4:17</span> Denn Ephraim hat sich zu den Götzen
gestellet; so laß ihn hinfahren!

<span id="an_4:18">4:18</span> Sie haben sich in die Schwelgerei und
Hurerei gegeben; ihre HERREN haben Lust dazu, daß sie Schande anrichten.

<span id="an_4:19">4:19</span> Der Wind mit seinen Flügeln wird sie
gebunden treiben und müssen über ihrem Opfer zuschanden werden.

<span id="an_5:1">5:1</span> So höret nun dies, ihr Priester, und merke
auf, du Haus Israel, und nimm zu Ohren, du Haus des Königs; denn es wird
eine Strafe über euch gehen, die ihr ein Strick zu Mizpa und ein
ausgespannet Netz zu Thabor worden seid.

<span id="an_5:2">5:2</span> Mit Schlachten vertiefen sie sich in ihrem
Verlaufen, darum muß ich sie allesamt strafen.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ich kenne Ephraim wohl, und Israel ist vor
mir nicht verborgen, daß Ephraim nun eine Hure ist, und Israel ist
unrein.

<span id="an_5:4">5:4</span> Sie denken nicht danach, daß sie sich
kehreten zu ihrem Gott; denn sie haben einen Hurengeist in ihrem Herzen
und lehren vom HERRN nicht.

<span id="an_5:5">5:5</span> Darum soll die Hoffart Israels vor ihrem
Angesicht gedemütiget werden, und sollen beide, Israel und Ephraim,
fallen um ihrer Missetat willen; auch soll Juda samt ihnen fallen.

<span id="an_5:6">5:6</span> Alsdann werden sie kommen mit ihren Schafen
und Rindern, den HERRN zu suchen, aber nicht finden; denn er hat sich
von ihnen gewandt.

<span id="an_5:7">5:7</span> Sie verachten den HERRN und zeugen fremde
Kinder; darum wird sie auch der Neumond fressen mit ihrem Erbteil.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ja, blaset Posaunen zu Gibea, ja, trommetet
zu Rama, ja rufet zu Beth-Aven: Hinter dir, Benjamin!

<span id="an_5:9">5:9</span> Denn Ephraim soll zur Wüste werden zur
Zeit, wenn ich sie strafen werde. Davor hab ich die Stämme Israels
treulich gewarnet.

<span id="an_5:10">5:10</span> Die Fürsten Judas sind gleich denen, so
die Grenze verrücken; darum will ich meinen Zorn über sie ausschütten
wie Wasser.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ephraim leidet Gewalt und wird geplagt;
daran geschiehet ihm recht; denn er hat sich gegeben auf
(Menschen-)Gebot.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ich bin dem Ephraim eine Motte und dem
Hause Juda eine Made.

<span id="an_5:13">5:13</span> Und da Ephraim seine Krankheit und Juda
seine Wunden fühlete, zog Ephraim hin zu Assur und schickte zum Könige
zu Jareb; aber er konnte euch nicht helfen noch eure Wunden heilen.

<span id="an_5:14">5:14</span> Denn ich bin dem Ephraim wie ein Löwe,
und dem Hause Juda wie ein junger Löwe. Ich, ich zerreiße sie und gehe
davon und führe sie weg, und niemand kann sie retten.

<span id="an_5:15">5:15</span> Ich will wiederum an meinen Ort gehen,
bis sie ihre Schuld erkennen und mein Angesicht suchen; wenn's ihnen
übel gehet, so werden sie mich frühe suchen müssen (und sagen):

<span id="an_6:1">6:1</span> Kommt, wir wollen wieder zum HERRN! Denn er
hat uns zerrissen, er wird uns auch heilen; er hat uns geschlagen, er
wird uns auch verbinden.

<span id="an_6:2">6:2</span> Er macht uns lebendig nach zween Tagen, er
wird uns am dritten Tage aufrichten, daß wir vor ihm leben werden.

<span id="an_6:3">6:3</span> Dann werden wir acht darauf haben und
fleißig sein, daß wir den HERRN erkennen. Denn er wird hervorbrechen wie
die schöne Morgenröte und wird zu uns kommen wie ein Regen, wie ein
Spätregen, der das Land feuchtet.

<span id="an_6:4">6:4</span> Wie will ich dir so wohl tun, Ephraim! Wie
will ich dir so wohl tun, Juda! Denn die Gnade, so ich euch erzeigen
will, wird sein wie eine Tauwolke des Morgens und wie ein Tau, der
frühmorgens sich ausbreitet.

<span id="an_6:5">6:5</span> Darum schlage ich sie durch die Propheten
und töte sie durch meines Mundes Rede, daß dein Recht ans Licht komme.

<span id="an_6:6">6:6</span> Denn ich habe Lust an der Liebe und nicht
am Opfer und am Erkenntnis Gottes und nicht am Brandopfer.

<span id="an_6:7">6:7</span> Aber sie übertreten den Bund, wie Adam;
darin verachten sie mich.

<span id="an_6:8">6:8</span> Denn Gilead ist eine Stadt voll Abgötterei
und Blutschulden,

<span id="an_6:9">6:9</span> Und die Priester samt ihrem Haufen sind wie
die Ströter, so da lauern auf die Leute und würgen auf dem Wege, der gen
Sichem gehet; denn sie tun, was sie wollen.

<span id="an_6:10">6:10</span> Ich sehe im Hause Israel, da mir vor
grauet; denn da huret Ephraim, so verunreiniget sich Israel.

<span id="an_6:11">6:11</span> Aber Juda wird noch eine Ernte vor sich
haben, wenn ich meines Volks Gefängnis wenden werde.

<span id="an_7:1">7:1</span> Wenn ich Israel heilen will, so findet sich
erst die Sünde Ephraims und die Bosheit Samaria, wie sie Abgötterei
treiben. Denn wiewohl sie unter sich selbst mit Dieben und auswendig mit
Räubern geplagt sind,

<span id="an_7:2">7:2</span> dennoch wollen sie nicht merken, daß ich
alle ihre Bosheit merke. Ich sehe aber ihr Wesen wohl, das sie
allenthalben treiben.

<span id="an_7:3">7:3</span> Sie vertrösten den König durch ihre Bosheit
und die Fürsten durch ihre Lügen

<span id="an_7:4">7:4</span> und sind allesamt Ehebrecher, gleichwie ein
Backofen, den der Bäcker heizet, wenn er hat ausgeknetet, und läßt den
Teig durchsäuern und aufgehen.

<span id="an_7:5">7:5</span> Heute ist unsers Königs Fest (sprechen
sie), da fahen die Fürsten an vom Wein toll zu werden; so zeucht er die
Spötter zu sich.

<span id="an_7:6">7:6</span> Denn ihr Herz ist in heißer Andacht wie ein
Backofen, wenn sie opfern und die Leute betrügen; aber ihr Bäcker
schläft die ganze Nacht, und des Morgens brennet er lichterlohe.

<span id="an_7:7">7:7</span> Noch sind sie so heißer Andacht wie ein
Backofen. Obgleich ihre Richter aufgefressen werden und alle ihre Könige
fallen, noch ist keiner unter ihnen, der mich anrufe.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ephraim menget sich unter die Völker;
Ephraim ist wie ein Kuchen, den niemand umwendet,

<span id="an_7:9">7:9</span> sondern Fremde fressen seine Kraft, noch
will er's nicht merken. Er hat auch graue Haare gekriegt; noch will er's
nicht merken.

<span id="an_7:10">7:10</span> Und die Hoffart Israels wird vor ihren
Augen gedemütiget; noch bekehren sie sich nicht zum HERRN, ihrem Gott,
fragen auch nicht nach ihm in diesem allem.

<span id="an_7:11">7:11</span> Denn Ephraim ist wie eine verlockte
Taube, die nichts merken will. Jetzt rufen sie Ägypten an, dann laufen
sie zu Assur.

<span id="an_7:12">7:12</span> Aber indem sie hin und her laufen, will
ich mein Netz über sie werfen und herunterrücken wie die Vögel unter dem
Himmel; ich will sie strafen, wie man prediget in ihrer Sammlung.

<span id="an_7:13">7:13</span> Wehe ihnen, daß sie von mir weichen! Sie
müssen verstöret werden, denn sie sind abtrünnig von mir worden. Ich
wollte sie wohl erlösen, wenn sie nicht wider mich Lügen lehreten.

<span id="an_7:14">7:14</span> So rufen sie mich auch nicht an von
Herzen, sondern lören auf ihren Lagern. Sie versammeln sich um Korn und
Mosts willen und sind mir ungehorsam.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ich lehre sie und stärke ihren Arm; aber
sie denken Böses von mir.

<span id="an_7:16">7:16</span> Sie bekehren sich, aber nicht recht,
sondern sind wie ein falscher Bogen; darum werden ihre Fürsten durchs
Schwert fallen; ihr Dräuen soll in Ägyptenland zum Spott werden.

<span id="an_8:1">8:1</span> Rufe laut wie eine Posaune (und sprich): Er
kommt schon über das Haus des HERRN wie ein Adler, darum daß sie meinen
Bund übertreten und von meinem Gesetz abtrünnig werden.

<span id="an_8:2">8:2</span> Werden sie dann zu mir schreien: Du bist
mein Gott; wir kennen dich, Israel.

<span id="an_8:3">8:3</span> Israel verwirft das Gute; darum muß sie der
Feind verfolgen.

<span id="an_8:4">8:4</span> Sie machen Könige, aber ohne mich; sie
setzen Fürsten, und ich muß nicht wissen. Aus ihrem Silber und Gold
machen sie Götzen, daß sie ja bald ausgerottet werden.

<span id="an_8:5">8:5</span> Dein Kalb, Samaria, verstößt er; mein Zorn
ist über sie ergrimmet; es kann nicht lange stehen, sie müssen gestraft
werden.

<span id="an_8:6">8:6</span> Denn das Kalb ist aus Israel herkommen, und
ein Werkmann hat's gemacht, und kann ja kein Gott sein; darum soll das
Kalb Samaria zerpulvert werden.

<span id="an_8:7">8:7</span> Denn sie säen Wind und werden Ungewitter
einernten; ihre Saat soll nicht aufkommen und ihr Gewächs kein Mehl
geben; und ob es geben würde, sollen's doch Fremde fressen.

<span id="an_8:8">8:8</span> Israel wird aufgefressen; die Heiden gehen
mit ihnen um wie mit einem unwerten Gefäß,

<span id="an_8:9">8:9</span> darum daß sie hinauf zum Assur laufen wie
ein Wild in der Irre. Ephraim schenkt den Buhlern und gibt den Heiden
Tribut.

<span id="an_8:10">8:10</span> Dieselben Heiden will ich nun über sie
sammeln; sie sollen der Last des Königs und der Fürsten bald müde
werden.

<span id="an_8:11">8:11</span> Denn Ephraim hat der Altäre viel gemacht
zu sündigen; so sollen auch die Altäre ihm zur Sünde geraten.

<span id="an_8:12">8:12</span> Wenn ich ihm gleich viel von meinem
Gesetz schreibe, so wird's geachtet wie eine fremde Lehre.

<span id="an_8:13">8:13</span> Daß sie nun viel opfern und Fleisch
herbringen und essen es, so hat doch der HERR kein Gefallen daran,
sondern er will ihrer Missetat gedenken und ihre Sünden heimsuchen, die
sich zu Ägypten kehren.

<span id="an_8:14">8:14</span> Israel vergißt seines Schöpfers und bauet
Kirchen, so macht Juda viel fester Städte; aber ich will Feuer in seine
Städte schicken, welches soll seine Häuser verzehren.

<span id="an_9:1">9:1</span> Du darfst dich nicht freuen, Israel, noch
rühmen wie die Völker; denn du hurest wider deinen Gott, damit du
suchest Hurenlohn, daß alle Tennen voll Getreide werden.

<span id="an_9:2">9:2</span> Darum so sollen dich die Tennen und Kelter
nicht nähren, und der Most soll dir fehlen.

<span id="an_9:3">9:3</span> Und sollen nicht bleiben im Lande des
HERRN, sondern Ephraim muß wieder nach Ägypten und muß in Assyrien, das
unrein ist, essen,

<span id="an_9:4">9:4</span> daselbst sie dem HERRN kein Trankopfer vom
Wein noch etwas zu Gefallen tun können. Ihr Opfer soll sein wie der
Betrübten Brot, an welchem unrein werden alle, die davon essen; denn ihr
Brot müssen sie für sich selbst essen, und soll nicht in des HERRN Haus
gebracht werden.

<span id="an_9:5">9:5</span> Was wollt ihr alsdann auf den Jahrzeiten
und auf den Feiertagen des HERRN tun?

<span id="an_9:6">9:6</span> Siehe, sie müssen weg vor dem Verstörer!
Ägypten wird sie sammeln, und Moph wird sie begraben. Nesseln werden
wachsen, da jetzt ihr liebes Götzensilber stehet, und Dornen in ihren
Hütten.

<span id="an_9:7">9:7</span> Die Zeit der Heimsuchung ist kommen, die
Zeit der Vergeltung; des wird Israel inne werden. Die Propheten sind
Narren, und die Rottengeister sind wahnsinnig um deiner großen Missetat
und um der großen feindseligen Abgötterei willen.

<span id="an_9:8">9:8</span> Die Wächter in Ephraim hielten sich etwa an
meinen Gott; aber nun sind sie Propheten, die Stricke legen auf allen
ihren Wegen durch die feindselige Abgötterei im Hause ihres Gottes.

<span id="an_9:9">9:9</span> Sie verderben's zu tief, wie zur Zeit
Gibeas; darum wird er ihrer Missetat gedenken und ihre Sünde heimsuchen.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ich fand Israel in der Wüste wie Trauben
und sah eure Väter wie die ersten Feigen am Feigenbaum; aber hernach
gingen sie zu Baal-Peor und gelobten sich dem schändlichen Abgott und
wurden ja so greulich als ihre Buhlen.

<span id="an_9:11">9:11</span> Darum muß die HERRLIchkeit Ephraims wie
ein Vogel wegfliegen, daß sie weder gebären noch tragen noch schwanger
werden sollen.

<span id="an_9:12">9:12</span> Und ob sie ihre Kinder gleich erzögen,
will ich sie doch ohne Kinder machen, daß sie nicht Leute sein sollen.
Auch wehe ihnen, wenn ich von ihnen bin gewichen!

<span id="an_9:13">9:13</span> Ephraim, als ich es ansehe, ist
gepflanzet und hübsch wie Tyrus, muß aber nun ihre Kinder herauslassen
dem Totschläger.

<span id="an_9:14">9:14</span> HERR, gib ihnen! Was willst du ihnen aber
geben? Gib ihnen unfruchtbare Leiber und versiegene Brüste!

<span id="an_9:15">9:15</span> Alle ihre Bosheit geschieht zu Gilgal,
daselbst bin ich ihnen feind; und ich will sie auch um ihres bösen
Wesens willen aus meinem Hause stoßen und nicht mehr Liebe erzeigen;
denn alle ihre Fürsten sind Abtrünnige.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ephraim ist geschlagen; ihre Wurzel ist
verdorret, daß sie keine Frucht mehr bringen können. Und ob sie gebären
würden, will ich doch die liebe Frucht ihres Leibes töten.

<span id="an_9:17">9:17</span> Mein Gott wird sie verwerfen, darum, daß
sie ihn nicht hören wollen, und müssen unter den Heiden in der Irre
gehen.

<span id="an_10:1">10:1</span> Israel ist ein verwüsteter Weinstock;
seine Frucht ist eben auch also. Soviel Früchte er hatte, soviel Altäre
hatte er gemacht. Wo das Land am besten war, da stifteten sie die
schönsten Kirchen.

<span id="an_10:2">10:2</span> Ihr Herz ist zertrennet; nun wird sie
ihre Schuld finden. Ihre Altäre sollen zerbrochen, und ihre Kirchen
sollen verstöret werden.

<span id="an_10:3">10:3</span> Alsdann müssen sie sagen: Wir haben
keinen König; denn wir fürchten den HERRN nicht, was kann uns der König
nun helfen?

<span id="an_10:4">10:4</span> Sie schwuren vergeblich und machten einen
Bund; und solcher Rat grünete auf allen Furchen im Felde wie Galle.

<span id="an_10:5">10:5</span> Die Einwohner zu Samaria sorgen für die
Kälber zu Beth-Aven; denn sein Volk trauert um ihn; über welchem doch
seine Kamarim sich pflegten zu freuen seiner HERRLIchkeit halben; denn
es ist von ihnen weggeführet.

<span id="an_10:6">10:6</span> Ja, das Kalb ist nach Assyrien gebracht,
zum Geschenk dem Könige zu Jareb. Also muß Ephraim mit Schanden stehen,
und Israel schändlich gehen mit seinem Vornehmen.

<span id="an_10:7">10:7</span> Denn der König zu Samaria ist dahin wie
ein Schaum auf dem Wasser.

<span id="an_10:8">10:8</span> Die Höhen zu Aven sind vertilget, damit
sich Israel versündigte; Disteln und Dornen wachsen auf ihren Altären.
Und sie werden sagen: Ihr Berge, bedecket uns, und ihr Hügel, fallet
über uns!

<span id="an_10:9">10:9</span> Israel, du hast seit der Zeit Gibeas
gesündiget, dabei sind sie auch geblieben; aber es soll sie nicht des
Streits zu Gibea gleichen ergreifen, so wider die bösen Leute geschah,

<span id="an_10:10">10:10</span> sondern ich will sie züchtigen nach
meinem Wunsch, daß Völker sollen über sie versammelt kommen, wenn ich
sie werde strafen um ihre zwo Sünden.

<span id="an_10:11">10:11</span> Ephraim ist wie ein Kalb, gewöhnt, daß
es gerne drischet. Ich will ihm über seinen schönen Hals fahren; ich
will Ephraim reiten, Juda soll pflügen und Jakob eggen.

<span id="an_10:12">10:12</span> Darum säet euch Gerechtigkeit und
erntet Liebe und pflüget anders, weil es Zeit ist, den HERRN zu suchen,
bis daß er komme und regne über euch Gerechtigkeit.

<span id="an_10:13">10:13</span> Denn ihr pflüget Böses und erntet
Übeltat und esset Lügenfrüchte.

<span id="an_10:14">10:14</span> Weil du dich denn verlässest auf dein
Wesen und auf die Menge deiner Helden, so soll sich ein Getümmel erheben
in deinem Volk, daß alle deine Festen verstöret werden. Gleichwie Salman
verstörete das Haus Arbeels zur Zeit des Streits, da die Mutter über den
Kindern zu Trümmern ging,

<span id="an_10:15">10:15</span> ebenso soll's euch zu Bethel auch gehen
um euren großen Bosheit willen, daß der König Israels frühe morgens
untergehe.

<span id="an_11:1">11:1</span> Da Israel jung war, hatte ich ihn lieb
und rief ihn; meinen Sohn, aus Ägypten.

<span id="an_11:2">11:2</span> Aber wenn man sie jetzt ruft, so wenden
sie sich davon und opfern den Baalim und räuchern den Bildern.

<span id="an_11:3">11:3</span> Ich nahm Ephraim bei seinen Armen und
leitete ihn; aber sie merkten's nicht, wie ich ihnen half.

<span id="an_11:4">11:4</span> Ich ließ sie ein menschlich Joch ziehen
und in Seilen der Liebe gehen und half ihnen das Joch an ihrem Halse
tragen und gab ihnen Futter,

<span id="an_11:5">11:5</span> daß er sich ja nicht wieder sollte nach
Ägyptenland kehren. So ist nun Assur ihr König worden; denn sie wollen
sich nicht bekehren.

<span id="an_11:6">11:6</span> Darum soll das Schwert über ihre Städte
kommen und soll ihre Riegel aufreiben und fressen um ihres Vornehmens
willen.

<span id="an_11:7">11:7</span> Mein Volk ist müde, sich zu mir zu
kehren; und wie man ihnen prediget, so richtet sich keiner auf.

<span id="an_11:8">11:8</span> Was soll ich aus dir machen, Ephraim?
Soll ich dich schützen, Israel? Soll ich nicht billig ein Adama aus dir
machen und dich wie Zeboim zurichten? Aber mein Herz ist anderes Sinnes,
meine Barmherzigkeit ist zu brünstig,

<span id="an_11:9">11:9</span> daß ich nicht tun will nach meinem
grimmigen Zorn, noch mich kehren, Ephraim gar zu verderben; denn ich bin
Gott und nicht ein Mensch und bin der Heilige unter dir. Ich will aber
nicht in die Stadt kommen.

<span id="an_11:10">11:10</span> Alsdann wird man dem HERRN nachfolgen;
und er wird brüllen wie ein Löwe; und wenn er wird brüllen, so werden
erschrecken die, so gegen Abend sind.

<span id="an_11:11">11:11</span> Und die in Ägypten werden auch
erschrecken wie ein Vogel, und die im Lande Assur wie Tauben; und ich
will sie in ihre Häuser setzen, spricht der HERR.

<span id="an_11:12">11:12</span> 

<span id="an_12:1">12:1</span> In Ephraim ist allenthalben Lüge wider
mich und im Hause Israel falscher Gottesdienst. Aber Juda hält noch fest
an Gott und am rechten heiligen Gottesdienst.

<span id="an_12:2">12:2</span> Ephraim aber weidet sich vom Winde und
läuft dem Ostwinde nach und macht täglich der Abgötterei und des
Schadens mehr; sie machen mit Assur einen Bund und bringen Balsam nach
Ägypten.

<span id="an_12:3">12:3</span> Darum wird der HERR die Sache Judas
führen und Jakob heimsuchen nach seinem Wesen und ihm vergelten nach
seinem Verdienst.

<span id="an_12:4">12:4</span> Ja (sagen sie), er hat im Mutterleibe
seinen Bruder untertreten und von allen Kräften mit Gott gekämpfet.

<span id="an_12:5">12:5</span> Er kämpfte mit dem Engel und siegete,
denn er weinete und bat ihn; daselbst hat er ihn ja zu Bethel funden und
daselbst hat er mit uns geredet.

<span id="an_12:6">12:6</span> Aber der HERR ist der Gott Zebaoth; HERR
ist sein Name.

<span id="an_12:7">12:7</span> So bekehre dich nun zu deinem Gott, halte
Barmherzigkeit und Recht und hoffe stets auf deinen Gott!

<span id="an_12:8">12:8</span> Aber der Kaufmann hat eine falsche Waage
in seiner Hand und betrügt gerne.

<span id="an_12:9">12:9</span> Denn Ephraim spricht: Ich bin reich, ich
habe genug; man wird mir keine Missetat finden in aller meiner Arbeit,
das Sünde sei.

<span id="an_12:10">12:10</span> Ich aber, der HERR, bin dein Gott aus
Ägyptenland her, und der ich dich noch in den Hütten wohnen lasse, wie
man zur Jahrzeit pfleget,

<span id="an_12:11">12:11</span> und rede zu den Propheten; und ich
bin's der so viel Weissagung gibt und durch die Propheten mich anzeige.

<span id="an_12:12">12:12</span> In Gilead ist's Abgötterei, und zu
Gilgal opfern sie Ochsen vergeblich; und haben so viel Altäre, als
Mandeln auf dem Felde stehen.

<span id="an_12:13">12:13</span> Jakob mußte fliehen in das Land Syrien,
und Israel mußte um ein Weib dienen, um ein Weib mußte er hüten.

<span id="an_12:14">12:14</span> Aber hernach führete der HERR Israel
aus Ägypten durch einen Propheten und ließ sein hüten durch einen
Propheten.

<span id="an_13:1">13:1</span> Da Ephraim schrecklich lehrete, ward er
in Israel erhoben. Danach versündigten sie sich durch Baal und wurden
darüber getötet.

<span id="an_13:2">13:2</span> Aber nun machen sie der Sünden viel mehr
und aus ihrem Silber Bilder, wie sie es erdenken können, nämlich Götzen,
welche doch eitel Schmiedewerk sind. Noch predigen sie von denselben:
Wer die Kälber küssen will, der soll Menschen opfern.

<span id="an_13:3">13:3</span> Dieselbigen werden haben die Morgenwolke
und den Tau, der frühe fällt, ja, wie die Spreu, die von der Tenne
verweht wird, und wie der Rauch von der Feuermauer.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ich bin aber der HERR, dein Gott, aus
Ägyptenland her; und du solltest ja keinen andern Gott kennen denn mich
und keinen Heiland ohne allein mich.

<span id="an_13:5">13:5</span> Ich nahm mich ja dein an in der Wüste, im
dürren Lande;

<span id="an_13:6">13:6</span> Aber weil sie geweidet sind, daß sie satt
worden sind und genug haben, erhebt sich ihr Herz; darum vergessen sie
mein.

<span id="an_13:7">13:7</span> So will ich auch werden gegen sie wie ein
Löwe, und wie ein Parder auf dem Wege will ich auf sie lauern.

<span id="an_13:8">13:8</span> Ich will ihnen begegnen wie ein Bär, dem
seine Jungen genommen sind, und will ihr verstocktes Herz zerreißen und
will sie daselbst wie ein Löwe fressen; die wilden Tiere sollen sie
zerreißen.

<span id="an_13:9">13:9</span> Israel, du bringest dich in Unglück; denn
dein Heil stehet allein bei mir.

<span id="an_13:10">13:10</span> Wo ist dein König hin, der dir helfen
möge in allen deinen Städten? und deine Richter, davon du sagtest: Gib
mir Könige und Fürsten?

<span id="an_13:11">13:11</span> Wohlan, ich gab dir einen König in
meinem Zorn und will dir ihn in meinem Grimm wegnehmen.

<span id="an_13:12">13:12</span> Die Missetat Ephraims ist
zusammengebunden, und ihre Sünde ist behalten.

<span id="an_13:13">13:13</span> Denn es soll ihnen wehe werden wie
einer Gebärerin; denn es sind unvorsichtige Kinder. Es wird die Zeit
kommen, daß sie nicht bleiben werden vor dem Jammer der Kinder.

<span id="an_13:14">13:14</span> Aber ich will sie erlösen aus der Hölle
und vom Tod erretten. Tod, ich will dir ein Gift sein; Hölle, ich will
dir eine Pestilenz sein! Doch ist der Trost vor meinen Augen verborgen.

<span id="an_13:15">13:15</span> Denn er wird zwischen Brüdern Frucht
bringen. Es wird ein Ostwind kommen; der HERR wird aus der Wüste
herauffahren und ihren Brunn austrocknen und ihre Quelle versiegen und
wird rauben den Schatz alles köstlichen Gerätes.

<span id="an_13:16">13:16</span> Samaria wird wüst werden, denn sie sind
ihrem Gott ungehorsam. Sie sollen durchs Schwert fallen und ihre jungen
Kinder zerschmettert und ihre schwangeren Weiber zerrissen werden.

<span id="an_14:1">14:1</span> Bekehre dich, Israel, zu dem HERRN,
deinem Gott; denn du bist gefallen um deiner Missetat willen.

<span id="an_14:2">14:2</span> Nehmet diese Worte mit euch und bekehret
euch zum HERRN und sprechet zu ihm: Vergib uns alle Sünde und tue uns
wohl, so wollen wir opfern die Farren unserer Lippen!

<span id="an_14:3">14:3</span> Assur soll uns nicht helfen, und wollen
nicht mehr auf Rossen reiten, auch nicht mehr sagen zu den Werken
unserer Hände: Ihr seid unser Gott; sondern laß die Waisen bei dir Gnade
finden,

<span id="an_14:4">14:4</span> so will ich ihr Abtreten wieder heilen,
gerne will ich sie lieben; dann soll mein Zorn sich von ihnen wenden.

<span id="an_14:5">14:5</span> Ich will Israel wie ein Tau sein, daß er
soll blühen wie eine Rose; und seine Wurzeln sollen ausschlagen wie
Libanon,

<span id="an_14:6">14:6</span> und seine Zweige sich ausbreiten, daß er
sei so schön als ein Ölbaum; und soll so guten Ruch geben wie Libanon.

<span id="an_14:7">14:7</span> Und sollen wieder unter seinem Schatten
sitzen. Von Korn sollen sie sich nähren und blühen wie ein Weinstock;
sein Gedächtnis soll sein wie der Wein am Libanon.

<span id="an_14:8">14:8</span> Ephraim, was sollen mir weiter die
Götzen? Ich will ihn erhören und führen; ich will sein wie eine grünende
Tanne; an mir soll man deine Frucht finden.

<span id="an_14:9">14:9</span> Wer ist weise, der dies verstehe, und
klug, der dies merke? Denn die Wege des HERRN sind richtig, und die
Gerechten wandeln drinnen; aber die Übertreter fallen drinnen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Joel](joe.md)
