[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](sol)  [Next](jer) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Isaiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Dies ist das Gesicht Jesajas, des Sohns
Amoz, welches er sah von Juda und Jerusalem zur Zeit Usias, Jothams,
Ahas und Jehiskias, der Könige Judas.

<span id="an_1:2">1:2</span> Höret, ihr Himmel, und Erde, nimm zu Ohren!
Denn der HERR redet: Ich habe Kinder auferzogen und erhöhet, und sie
sind von mir abgefallen.

<span id="an_1:3">1:3</span> Ein Ochse kennet seinen HERRN und ein Esel
die Krippe seines HERRN; aber Israel kennet es nicht, und mein Volk
vernimmt es nicht.

<span id="an_1:4">1:4</span> O wehe des sündigen Volks, des Volks von
großer Missetat, des boshaftigen Samens, der schädlichen Kinder, die den
HERRN verlassen, den Heiligen in Israel lästern, weichen zurück!

<span id="an_1:5">1:5</span> Was soll man weiter an euch schlagen, so
ihr des Abweichens nur desto mehr machet? Das ganze Haupt ist krank, das
ganze Herz ist matt.

<span id="an_1:6">1:6</span> Von der Fußsohle bis aufs Haupt ist nichts
Gesundes an ihm, sondern Wunden und Striemen und Eiterbeulen, die nicht
geheftet noch verbunden noch mit Öl gelindert sind.

<span id="an_1:7">1:7</span> Euer Land ist wüste, eure Städte sind mit
Feuer verbrannt; Fremde verzehren eure Äcker vor euren Augen, und ist
wüste, als das, so durch Fremde verheeret ist.

<span id="an_1:8">1:8</span> Was aber noch übrig ist von der Tochter
Zion, ist wie ein Häuslein im Weinberge, wie eine Nachthütte in den
Kürbisgärten, wie eine verheerte Stadt.

<span id="an_1:9">1:9</span> Wenn uns der HERR Zebaoth nicht ein weniges
ließe überbleiben, so wären wir wie Sodom und gleichwie Gomorrha.

<span id="an_1:10">1:10</span> Höret des HERRN Wort, ihr Fürsten von
Sodom; nimm zu Ohren unsers Gottes Gesetz, du Volk von Gomorrha!

<span id="an_1:11">1:11</span> Was soll mir die Menge eurer Opfer?
spricht der HERR. Ich bin satt der Brandopfer von Widdern und des Fetten
von den Gemästeten und habe keine Lust zum Blut der Farren, der Lämmer
und Böcke.

<span id="an_1:12">1:12</span> Wenn ihr hereinkommet zu erscheinen vor
mir, wer fordert solches von euren Händen, daß ihr auf meinen Vorhof
tretet?

<span id="an_1:13">1:13</span> Bringet nicht mehr Speisopfer so
vergeblich! Das Räuchwerk ist mir ein Greuel; der Neumonden und Sabbate,
da ihr zusammenkommet und Mühe und Angst habt, deren mag ich nicht.

<span id="an_1:14">1:14</span> Meine Seele ist feind euren Neumonden und
Jahrzeiten; ich bin derselbigen überdrüssig; ich bin's müde zu leiden.

<span id="an_1:15">1:15</span> Und wenn ihr schon eure Hände ausbreitet,
verberge ich doch meine Augen von euch; und ob ihr schon viel betet,
höre ich euch doch nicht; denn eure Hände sind voll Bluts.

<span id="an_1:16">1:16</span> Waschet, reiniget euch, tut euer böses
Wesen von meinen Augen, lasset ab vom Bösen!

<span id="an_1:17">1:17</span> Lernet Gutes tun, trachtet nach Recht,
helfet dem Unterdrückten, schaffet dem Waisen Recht und helfet der
Witwen Sache!

<span id="an_1:18">1:18</span> So kommt dann und laßt uns miteinander
rechten, spricht der HERR. Wenn teure Sünde gleich blutrot ist, soll sie
doch schneeweiß werden, und wenn sie gleich ist wie Rosinfarbe, soll sie
doch wie Wolle werden.

<span id="an_1:19">1:19</span> Wollt ihr mir gehorchen, so sollt ihr des
Landes Gut genießen.

<span id="an_1:20">1:20</span> Weigert ihr euch aber und seid
ungehorsam, so sollt ihr vom Schwert gefressen werden; denn der Mund des
HERRN sagt es.

<span id="an_1:21">1:21</span> Wie gehet das zu, daß die fromme Stadt
zur Hure worden ist? Sie war voll Rechts, Gerechtigkeit wohnete drinnen,
nun aber Mörder.

<span id="an_1:22">1:22</span> Dein Silber ist Schaum worden und dein
Getränk mit Wasser vermischt.

<span id="an_1:23">1:23</span> Deine Fürsten sind Abtrünnige und
Diebsgesellen; sie nehmen alle gerne Geschenke und trachten nach Gaben;
dem Waisen schaffen sie nicht Recht, und der Witwen Sache kommt nicht
vor sie.

<span id="an_1:24">1:24</span> Darum spricht der HERR HERR Zebaoth, der
Mächtige in Israel: O weh! Ich werde mich trösten durch meine Feinde und
mich rächen durch meine Feinde;

<span id="an_1:25">1:25</span> und muß meine Hand wider dich kehren und
deinen Schaum aufs lauterste fegen und all dein Zinn wegtun

<span id="an_1:26">1:26</span> und dir wieder Richter geben, wie zuvor
waren, und Ratsherren wie im Anfang. Alsdann wirst du eine Stadt der
Gerechtigkeit und eine fromme Stadt heißen.

<span id="an_1:27">1:27</span> Zion muß durch Recht erlöset werden und
ihre Gefangenen durch Gerechtigkeit,

<span id="an_1:28">1:28</span> daß die Übertreter und Sünder miteinander
zerbrochen werden, und die den HERRN verlassen, umkommen.

<span id="an_1:29">1:29</span> Denn sie müssen zuschanden werden über
den Eichen, da ihr Lust zu habt, und schamrot werden über den Gärten,
die ihr erwählet,

<span id="an_1:30">1:30</span> wenn ihr sein werdet wie eine Eiche mit
dürren Blättern und wie ein Garten ohne Wasser;

<span id="an_1:31">1:31</span> wenn der Schutz wird sein wie Werg und
sein Tun wie ein Funke, und beides miteinander angezündet werde, daß
niemand lösche.

<span id="an_2:1">2:1</span> Dies ist's, das Jesaja, der Sohn Amoz, sah
von Juda und Jerusalem:

<span id="an_2:2">2:2</span> Es wird zur letzten Zeit der Berg, da des
HERRN Haus ist, gewiß sein, höher denn alle Berge, und über alle Hügel
erhaben werden; und werden alle Heiden dazu laufen,

<span id="an_2:3">2:3</span> und viel Völker hingehen und sagen: Kommt,
laßt uns auf den Berg des HERRN gehen, zum Hause des Gottes Jakobs, daß
er uns lehre seine Wege und wir wandeln auf seinen Steigen! Denn von
Zion wird das Gesetz ausgehen und des HERRN Wort von Jerusalem.

<span id="an_2:4">2:4</span> Und er wird richten unter den Heiden und
strafen viel Völker. Da werden sie ihre Schwerter zu Pflugscharen und
ihre Spieße zu Sicheln machen. Denn es wird kein Volk wider das andere
ein Schwert aufheben und werden fort nicht mehr kriegen lernen.

<span id="an_2:5">2:5</span> Kommet ihr nun vom Hause Jakobs, laßt uns
wandeln im Licht des HERRN!

<span id="an_2:6">2:6</span> Aber du hast dein Volk, das Haus Jakobs,
lassen fahren; denn sie treiben's mehr denn die gegen dem Aufgang und
sind Tagewähler, wie die Philister, und machen der fremden Kinder viel.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ihr Land ist voll Silber und Gold, und
ihrer Schätze ist kein Ende; ihr Land ist voll Rosse, und ihrer Wagen
ist kein Ende.

<span id="an_2:8">2:8</span> Auch ist ihr Land voll Götzen, und beten an
ihrer Hände Werk, welches ihre Finger gemacht haben.

<span id="an_2:9">2:9</span> Da bückt sich der Pöbel, da demütigen sich
die Junker. Das wirst du ihnen nicht vergeben.

<span id="an_2:10">2:10</span> Gehe hin in den Felsen und verbirg dich
in der Erde, vor der Furcht des HERRN und vor seiner herrlichen
Majestät!

<span id="an_2:11">2:11</span> Denn alle hohen Augen werden geniedriget
werden, und was hohe Leute sind, wird sich bücken müssen; der HERR aber
wird allein hoch sein zu der Zeit.

<span id="an_2:12">2:12</span> Denn der Tag des HERRN Zebaoth wird gehen
über alles Hoffärtige und Hohe und über alles Erhabene, daß es
geniedriget werde,

<span id="an_2:13">2:13</span> auch über alle hohen und erhabenen Zedern
auf dem Libanon und über alle Eichen in Basan,

<span id="an_2:14">2:14</span> über alle hohen Berge und über alle
erhabenen Hügel,

<span id="an_2:15">2:15</span> über alle hohen Türme und über alle
festen Mauern,

<span id="an_2:16">2:16</span> über alle Schiffe im Meer und über alle
köstliche Arbeit,

<span id="an_2:17">2:17</span> daß sich bücken muß alle Höhe der
Menschen und demütigen, was hohe Leute sind, und der HERR allein hoch
sei zu der Zeit.

<span id="an_2:18">2:18</span> Und mit den Götzen wird's ganz aus sein.

<span id="an_2:19">2:19</span> Da wird man in der Felsen Höhlen gehen
und in der Erde Klüfte vor der Furcht des HERRN und vor seiner
herrlichen Majestät, wenn er sich aufmachen wird, zu schrecken die Erde.

<span id="an_2:20">2:20</span> Zu der Zeit wird jedermann wegwerfen
seine silbernen und güldenen Götzen, die er ihm hatte machen lassen
anzubeten, in die Löcher der Maulwürfe und der Fledermäuse,

<span id="an_2:21">2:21</span> auf daß er möge in die Steinritzen und
Felsklüfte kriechen vor der Furcht des HERRN und vor seiner herrlichen
Majestät, wenn er sich aufmachen wird, zu schrecken die Erde.

<span id="an_2:22">2:22</span> So lasset nun ab von dem Menschen, der
Odem in der Nase hat; denn ihr wisset nicht, wie hoch er geachtet ist.

<span id="an_3:1">3:1</span> Denn siehe, der HERR HERR Zebaoth wird von
Jerusalem und Juda nehmen allerlei Vorrat, allen Vorrat des Brots und
allen Vorrat des Wassers,

<span id="an_3:2">3:2</span> Starke und Kriegsleute, Richter, Propheten,
Wahrsager und Älteste,

<span id="an_3:3">3:3</span> Hauptleute über fünfzig und ehrliche Leute,
Räte und weise Werkleute und kluge Redner.

<span id="an_3:4">3:4</span> Und will ihnen Jünglinge zu Fürsten geben,
und Kindische sollen über sie herrschen.

<span id="an_3:5">3:5</span> Und das Volk wird Schinderei treiben, einer
über den andern und ein jeglicher über seinen Nächsten; und der Jüngere
wird stolz sein wider den Alten und ein loser Mann wider den Ehrlichen.

<span id="an_3:6">3:6</span> Dann wird einer seinen Bruder aus seines
Vaters Haus ergreifen: Du hast Kleider; sei unser Fürst, hilf du diesem
Unfall!

<span id="an_3:7">3:7</span> Er aber wird zu der Zeit schwören und
sagen: Ich bin kein Arzt; es ist weder Brot noch Kleid in meinem Hause;
setzet mich nicht zum Fürsten im Volk.

<span id="an_3:8">3:8</span> Denn Jerusalem fällt dahin, und Juda liegt
da, weil ihre Zunge und ihr Tun wider den HERRN ist, daß sie den Augen
seiner Majestät widerstreben.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ihr Wesen hat sie kein Hehl und rühmen ihre
Sünde, wie die zu Sodom, und verbergen sie nicht. Wehe ihrer Seele! Denn
damit bringen sie sich selbst in alles Unglück.

<span id="an_3:10">3:10</span> Prediget von den Gerechten, daß sie es
gut haben; denn sie werden die Frucht ihrer Werke essen.

<span id="an_3:11">3:11</span> Wehe aber den Gottlosen, denn sie sind
boshaftig, und es wird ihnen vergolten werden, wie sie es verdienen.

<span id="an_3:12">3:12</span> Kinder sind Treiber meines Volks und
Weiber herrschen über sie. Mein Volk, deine Tröster verführen dich und
zerstören den Weg, den du gehen sollst.

<span id="an_3:13">3:13</span> Aber der HERR stehet da zu rechten, und
ist aufgetreten, die Völker zu richten.

<span id="an_3:14">3:14</span> Und der HERR kommt zu Gericht mit den
Ältesten seines Volks und mit seinen Fürsten. Denn ihr habt den Weinberg
verderbt, und der Raub von den Armen ist in eurem Hause.

<span id="an_3:15">3:15</span> Warum zertretet ihr mein Volk und
zerschlaget die Person der Elenden? spricht der HERR HERR Zebaoth.

<span id="an_3:16">3:16</span> Und der HERR spricht: Darum daß die
Töchter Zions stolz sind und gehen mit aufgerichtetem Halse, mit
geschminkten Angesichten, treten einher und schwänzen und haben
köstliche Schuhe an ihren Füßen,

<span id="an_3:17">3:17</span> so wird der HERR den Scheitel der Töchter
Zions kahl machen und der HERR wird ihre Geschmeide wegnehmen.

<span id="an_3:18">3:18</span> Zu der Zeit wird der HERR den Schmuck an
den köstlichen Schuhen wegnehmen und die Hefte, die Spangen,

<span id="an_3:19">3:19</span> die Kettlein, die Armspangen, die Hauben,

<span id="an_3:20">3:20</span> die Flittern, die Gebräme, die
Schnürlein, die Bisamäpfel, die Ohrenspangen,

<span id="an_3:21">3:21</span> die Ringe, die Haarbänder,

<span id="an_3:22">3:22</span> die Feierkleider, die Mäntel, die
Schleier, die Beutel,

<span id="an_3:23">3:23</span> die Spiegel, die Koller, die Borten, die
Kittel

<span id="an_3:24">3:24</span> und wird Gestank für guten Geruch sein
und ein loses Band für einen Gürtel und eine Glatze für ein kraus Haar
und für einen weiten Mantel ein enger Sack; solches alles anstatt deiner
Schöne.

<span id="an_3:25">3:25</span> Dein Pöbel wird durchs Schwert fallen und
deine Krieger im Streit.

<span id="an_3:26">3:26</span> Und ihre Tore werden trauern und klagen,
und sie wird jämmerlich sitzen auf der Erde,

<span id="an_4:1">4:1</span> daß sieben Weiber werden zu der Zeit einen
Mann ergreifen und sprechen: Wir wollen uns selbst nähren und kleiden;
laß uns nur nach deinem Namen heißen, daß unsere Schmach von uns
genommen werde.

<span id="an_4:2">4:2</span> In der Zeit wird des HERRN Zweig lieb und
wert sein und die Frucht der Erde herrlich und schön bei denen, die
behalten werden in Israel.

<span id="an_4:3">4:3</span> Und wer da wird übrig sein zu Zion und über
bleiben zu Jerusalem, der wird heilig heißen, ein jeglicher, der
geschrieben ist unter die Lebendigen zu Jerusalem.

<span id="an_4:4">4:4</span> Dann wird der HERR den Unflat der Töchter
Zions waschen und die Blutschulden Jerusalems vertreiben von ihr durch
den Geist, der richten und ein Feuer anzünden wird.

<span id="an_4:5">4:5</span> Und der HERR wird schaffen über alle
Wohnung des Berges Zion, und wo sie versammelt ist, Wolken und Rauch des
Tages und Feuerglanz, der da brenne des Nachts. Denn es wird ein Schirm
sein über alles, was herrlich ist;

<span id="an_4:6">4:6</span> und wird eine Hütte sein zum Schatten des
Tages vor der Hitze und eine Zuflucht und Verbergung vor dem Wetter und
Regen.

<span id="an_5:1">5:1</span> Wohlan, ich will meinem Lieben ein Lied
meines Vetters singen von seinem Weinberge. Mein Lieber hat einen
Weinberg an einem fetten Ort.

<span id="an_5:2">5:2</span> Und er hat ihn verzäunet und mit
Steinhaufen verwahret und edle Reben drein gesenkt. Er bauete auch einen
Turm drinnen und grub eine Kelter drein und wartete, daß er Trauben
brächte. Aber er brachte Herlinge.

<span id="an_5:3">5:3</span> Nun richtet, ihr Bürger zu Jerusalem und
ihr Männer Judas, zwischen mir und meinem Weinberge!

<span id="an_5:4">5:4</span> Was sollte man doch mehr tun an meinem
Weinberge, das ich nicht getan habe an ihm? Warum hat er denn Herlinge
gebracht, da ich wartete, daß er Trauben brächte?

<span id="an_5:5">5:5</span> Wohlan, ich will euch zeigen, was ich
meinem Weinberge tun will. Seine Wand soll weggenommen werden, daß er
verwüstet werde, und sein Zaun soll zerrissen werden, daß er zertreten
werde.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ich will ihn wüste liegen lassen, daß er
nicht geschnitten noch gehackt werde, sondern Disteln und Dornen drauf
wachsen; und will den Wolken gebieten, daß sie nicht drauf regnen.

<span id="an_5:7">5:7</span> Des HERRN Zebaoth Weinberg aber ist das
Haus Israel und die Männer Judas seine zarte Feser. Er wartet auf Recht,
siehe, so ist's Schinderei; auf Gerechtigkeit, siehe, so ist's Klage.

<span id="an_5:8">5:8</span> Wehe denen, die ein Haus an das andere
ziehen und einen Acker zum andern bringen, bis daß kein Raum mehr da
sei, daß sie alleine das Land besitzen!

<span id="an_5:9">5:9</span> Es ist vor den Ohren des HERRN Zebaoth; was
gilt's, wo nicht die vielen Häuser sollen wüste werden und die großen
und feinen öde stehen?

<span id="an_5:10">5:10</span> Denn zehn Acker Weinberges sollen nur
einen Eimer geben, und ein Malter Samens soll nur einen Scheffel geben.

<span id="an_5:11">5:11</span> Wehe denen, die des Morgens frühe auf
sind, des Saufens sich zu fleißigen, und sitzen bis in die Nacht, daß
sie der Wein erhitzt,

<span id="an_5:12">5:12</span> und haben Harfen, Psalter, Pauken,
Pfeifen und Wein in ihrem Wohlleben und sehen nicht auf das Werk des
HERRN und schauen nicht auf das Geschäft seiner Hände.

<span id="an_5:13">5:13</span> Darum wird mein Volk müssen weggeführt
werden unversehens, und werden seine HERRLIchen Hunger leiden und sein
Pöbel Durst leiden.

<span id="an_5:14">5:14</span> Daher hat die Hölle die Seele weit
aufgesperret und den Rachen aufgetan ohne alle Maße, daß hinunterfahren
beide, ihre HERRLIchen und Pöbel, beide, ihre Reichen und Fröhlichen,

<span id="an_5:15">5:15</span> daß jedermann sich bücken müsse und
jedermann gedemütiget werde, und die Augen der Hoffärtigen gedemütiget
werden,

<span id="an_5:16">5:16</span> aber der HERR Zebaoth erhöhet werde im
Recht, und Gott, der Heilige, geheiliget werde in Gerechtigkeit.

<span id="an_5:17">5:17</span> Da werden dann die Lämmer sich weiden an
jener Statt, und Fremdlinge werden sich nähren in der Wüste der Fetten.

<span id="an_5:18">5:18</span> Wehe denen, die sich zusammenkoppeln mit
losen Stricken, unrecht zu tun, und mit Wagenseilen, zu sündigen,

<span id="an_5:19">5:19</span> und sprechen: Laß eilend und bald kommen
sein Werk, daß wir's sehen; laß herfahren und kommen den Anschlag des
Heiligen in Israel, daß wir's inne werden!

<span id="an_5:20">5:20</span> Wehe denen, die Böses gut und Gutes böse
heißen, die aus Finsternis Licht und aus Licht Finsternis machen, die
aus sauer süß und aus süß sauer machen!

<span id="an_5:21">5:21</span> Wehe denen, die bei sich selbst weise
sind und halten sich selbst für klug!

<span id="an_5:22">5:22</span> Wehe denen, so Helden sind, Wein zu
saufen, und Krieger in Völlerei,

<span id="an_5:23">5:23</span> die den Gottlosen rechtsprechen um
Geschenk willen und das Recht der Gerechten von ihnen wenden.

<span id="an_5:24">5:24</span> Darum, wie des Feuers Flamme Stroh
verzehret und die Lohe Stoppeln hinnimmt, also wird ihre Wurzel
verfaulen und ihre Sprossen auffahren wie Staub. Denn sie verachten das
Gesetz des HERRN Zebaoth und lästern die Rede des Heiligen in Israel.

<span id="an_5:25">5:25</span> Darum ist der Zorn des HERRN ergrimmet
über sein Volk und reckt seine Hand über sie und schlägt sie, daß die
Berge beben; und ihr Leichnam ist wie Kot auf den Gassen. Und in dem
allem läßt sein Zorn nicht ab, sondern seine Hand ist noch ausgereckt.

<span id="an_5:26">5:26</span> Denn er wird ein Panier aufwerfen ferne
unter den Heiden und dieselbigen locken vom Ende der Erde. Und siehe,
eilend und schnell kommen sie daher!

<span id="an_5:27">5:27</span> Und ist keiner unter ihnen müde oder
schwach, keiner schlummert noch schläft; keinem gehet der Gürtel auf von
seinen Lenden, und keinem zerreißet ein Schuhriemen.

<span id="an_5:28">5:28</span> Ihre Pfeile sind scharf und alle ihre
Bogen gespannet. Seiner Rosse Hufe sind wie Felsen geachtet und ihre
Wagenräder wie ein Sturmwind.

<span id="an_5:29">5:29</span> Sie brüllen wie Löwen und brüllen wie
junge Löwen; sie werden brausen und den Raub erhaschen und davonbringen,
daß niemand erretten wird.

<span id="an_5:30">5:30</span> Und wird über sie brausen zu der Zeit wie
das Meer. Wenn man dann das Land ansehen wird, siehe, so ist's finster
vor Angst, und das Licht scheinet nicht mehr oben über ihnen.

<span id="an_6:1">6:1</span> Des Jahrs, da der König Usia starb, sah ich
den HERRN sitzen auf einem hohen und erhabenen Stuhl; und sein Saum
füllete den Tempel.

<span id="an_6:2">6:2</span> Seraphim stunden über ihm, ein jeglicher
hatte sechs Flügel; mit zween deckten sie ihr Antlitz, mit zween deckten
sie ihre Füße und mit zween flogen sie.

<span id="an_6:3">6:3</span> Und einer rief zum andern und sprach:
Heilig, heilig, heilig ist der HERR Zebaoth; alle Lande sind seiner Ehre
voll!

<span id="an_6:4">6:4</span> daß die Überschwellen bebeten von der
Stimme ihres Rufens, und das Haus ward voll Rauchs.

<span id="an_6:5">6:5</span> Da sprach ich: Wehe mir, ich vergehe! Denn
ich bin unreiner Lippen und wohne unter einem Volk von unreinen Lippen;
denn ich habe den König, den HERRN Zebaoth, gesehen mit meinen Augen.

<span id="an_6:6">6:6</span> Da flog der Seraphim einer zu mir und hatte
eine glühende Kohle in der Hand, die er mit der Zange vom Altar nahm,

<span id="an_6:7">6:7</span> und rührete meinen Mund und sprach: Siehe,
hiermit sind deine Lippen gerühret, daß deine Missetat von dir genommen
werde und deine Sünde versöhnet sei.

<span id="an_6:8">6:8</span> Und ich hörete die Stimme des HERRN, daß er
sprach: Wen soll ich senden? Wer will unser Bote sein? Ich aber sprach:
Hie bin ich, sende mich!

<span id="an_6:9">6:9</span> Und er sprach: Gehe hin und sprich zu
diesem Volk: Höret es und verstehet es nicht; sehet es und merket es
nicht!

<span id="an_6:10">6:10</span> Verstocke das Herz dieses Volks und laß
ihre Ohren dicke sein und blende ihre Augen, daß sie nicht sehen mit
ihren Augen, noch hören mit ihren Ohren, noch verstehen mit ihrem Herzen
und sich bekehren und genesen.

<span id="an_6:11">6:11</span> Ich aber sprach: HERR, wie lange? Er
sprach: Bis daß die Städte wüste werden ohne Einwohner und Häuser ohne
Leute und das Feld ganz wüst liege.

<span id="an_6:12">6:12</span> Denn der HERR wird die Leute ferne
wegtun, daß das Land sehr verlassen wird.

<span id="an_6:13">6:13</span> Doch soll noch das zehnte Teil drinnen
bleiben; denn es wird weggeführet und verheeret werden wie eine Eiche
und Linde, welche den Stamm haben, obwohl ihre Blätter abgestoßen
werden. Ein heiliger Same wird solcher Stamm sein.

<span id="an_7:1">7:1</span> Es begab sich zur Zeit Ahas, des Sohns
Jothams, des Sohns Usias, des Königs Judas, zog herauf: Rezin, der König
zu Syrien, und Pekah, der Sohn Remaljas, der König Israels, gen
Jerusalem, wider sie zu streiten, konnten sie aber nicht gewinnen.

<span id="an_7:2">7:2</span> Da ward dem Hause David angesagt: Die Syrer
verlassen sich auf Ephraim. Da bebete ihm das Herz und das Herz seines
Volks, wie die Bäume im Walde beben vom Winde.

<span id="an_7:3">7:3</span> Aber der HERR sprach zu Jesaja: Gehe
hinaus, Ahas entgegen; du und dein Sohn Sear-Jasub, an das Ende der
Wasserröhren am obern Teiche, am Wege beim Acker des Färbers,

<span id="an_7:4">7:4</span> und sprich zu ihm: Hüte dich und sei
stille! Fürchte dich nicht, und dein Herz sei unverzagt vor diesen zween
rauchenden Löschbränden, nämlich vor dem Zorn Rezins samt den Syrern und
des Sohns Remaljas,

<span id="an_7:5">7:5</span> daß die Syrer wider dich einen bösen
Ratschlag gemacht haben samt Ephraim und dem Sohn Remaljas und sagen:

<span id="an_7:6">7:6</span> Wir wollen hinauf zu Juda und sie aufwecken
und unter uns teilen und zum Könige drinnen machen den Sohn Tabeals.

<span id="an_7:7">7:7</span> Denn also spricht der HERR HERR: Es soll
nicht bestehen noch also gehen,

<span id="an_7:8">7:8</span> sondern wie Damaskus das Haupt ist in
Syrien, so soll Rezin das Haupt zu Damaskus sein. Und über
fünfundsechzig Jahre soll es mit Ephraim aus sein, daß sie nicht mehr
ein Volk seien.

<span id="an_7:9">7:9</span> Und wie Samaria das Haupt ist in Ephraim,
so soll der Sohn Remaljas das Haupt zu Samaria sein. Glaubt ihr nicht,
so bleibt ihr nicht.

<span id="an_7:10">7:10</span> Und der HERR redete abermal zu Ahas und
sprach:

<span id="an_7:11">7:11</span> Fordere dir ein Zeichen vom HERRN, deinem
Gott, es sei unten in der Hölle oder droben in der Höhe.

<span id="an_7:12">7:12</span> Aber Ahas sprach: Ich will's nicht
fordern, daß ich den HERRN nicht versuche.

<span id="an_7:13">7:13</span> Da sprach er: Wohlan, so höret, ihr vom
Hause David: Ist's euch zu wenig, daß ihr die Leute beleidiget; ihr
müsset auch meinen Gott beleidigen?

<span id="an_7:14">7:14</span> Darum so wird euch der HERR selbst ein
Zeichen geben: Siehe, eine Jungfrau ist schwanger und wird einen Sohn
gebären, den wird sie heißen Immanuel.

<span id="an_7:15">7:15</span> Butter und Honig wird er essen, daß er
wisse Böses zu verwerfen und Gutes zu erwählen.

<span id="an_7:16">7:16</span> Denn ehe der Knabe lernet Böses verwerfen
und Gutes erwählen, wird das Land, davor dir grauet, verlassen sein von
seinen zween Königen.

<span id="an_7:17">7:17</span> Aber der HERR wird über dich, über dein
Volk und über deines Vaters Haus Tage kommen lassen, die nicht kommen
sind, seit der Zeit, da Ephraim von Juda geschieden ist, durch den König
zu Assyrien;

<span id="an_7:18">7:18</span> denn zu der Zeit wird der HERR zischen
der Fliege am Ende der Wasser in Ägypten und der Biene im Lande Assur,

<span id="an_7:19">7:19</span> daß sie kommen und alle sich legen an die
trockenen Bäche und in die Steinklüfte und in alle Hecken und in alle
Büsche.

<span id="an_7:20">7:20</span> Zur selbigen Zeit wird der HERR das Haupt
und die Haare an Füßen abscheren und den Bart abnehmen durch ein
gemietet Schermesser, nämlich durch die, so jenseit des Wassers sind,
als durch den König von Assyrien.

<span id="an_7:21">7:21</span> Zur selbigen Zeit wird ein Mann einen
Haufen Kühe und zwo Herden ziehen

<span id="an_7:22">7:22</span> und wird so viel zu melken haben, daß er
Butter essen wird; denn Butter und Honig wird essen, wer übrig im Lande
bleiben wird.

<span id="an_7:23">7:23</span> Denn es wird zu der Zeit geschehen, daß,
wo jetzt tausend Weinstöcke stehen, tausend Silberlinge wert, da werden
Dornen und Hecken sein,

<span id="an_7:24">7:24</span> daß man mit Pfeilen und Bogen dahin gehen
muß. Denn im ganzen Lande werden Dornen und Hecken sein,

<span id="an_7:25">7:25</span> daß man auch zu all den Bergen, so man
mit Hauen pflegt umzuhacken, nicht kann kommen vor Scheu der Dornen und
Hecken, sondern man wird Ochsen daselbst gehen und Schafe drauf treten
lassen.

<span id="an_8:1">8:1</span> Und der HERR sprach zu mir: Nimm vor dich
einen großen Brief und schreib darauf mit Menschengriffel: Raubebald,
Eilebeute.

<span id="an_8:2">8:2</span> Und ich nahm zu mir zween treue Zeugen, den
Priester Uria und Sacharja, den Sohn Jeberechjas,

<span id="an_8:3">8:3</span> und ging zu einer Prophetin, die ward
schwanger und gebar einen Sohn. Und der HERR sprach zu mir: Nenne ihn
Raubebald, Eilebeute.

<span id="an_8:4">8:4</span> Denn ehe der Knabe rufen kann: Lieber
Vater, liebe Mutter! soll die Macht Damaskus und die Ausbeute Samarias
weggenommen werden durch den König zu Assyrien.

<span id="an_8:5">8:5</span> Und der HERR redete weiter mit mir und
sprach:

<span id="an_8:6">8:6</span> Weil dies Volk verachtet das Wasser zu
Siloah, das stille gehet, und tröstet sich des Rezin und des Sohns
Remaljas,

<span id="an_8:7">8:7</span> siehe, so wird der HERR über sie kommen
lassen starke und viel Wasser des Stroms, nämlich den König zu Assyrien
und alle seine HERRLIchkeit, daß sie über alle ihre Bäche fahren und
über alle ihre Ufer gehen;

<span id="an_8:8">8:8</span> und werden einreißen in Juda und schwemmen
und überher gehen, bis daß sie an den Hals reichen, und werden ihre
Flügel ausbreiten, daß sie dein Land, o Immanuel, füllen, soweit es ist.

<span id="an_8:9">8:9</span> Seid böse, ihr Völker, und gebet doch die
Flucht! Höret ihr's, alle, die ihr in fernen Landen seid: Rüstet euch
und gebet doch die Flucht; lieber, rüstet euch und gebet doch die
Flucht!

<span id="an_8:10">8:10</span> Beschließet einen Rat, und werde nichts
draus! Beredet euch, und es bestehe nichts; denn hie ist Immanuel.

<span id="an_8:11">8:11</span> Denn so spricht der HERR zu mir, als
fassete er mich bei der Hand und unterweisete mich, daß ich nicht soll
wandeln auf dem Wege dieses Volks, und spricht:

<span id="an_8:12">8:12</span> Ihr sollt nicht sagen: Bund. Dies Volk
redet von nichts, denn von Bund. Fürchtet ihr euch nicht also, wie sie
tun, und laßt euch nicht grauen,

<span id="an_8:13">8:13</span> sondern heiliget den HERRN Zebaoth. Den
laßt eure Furcht und Schrecken sein,

<span id="an_8:14">8:14</span> so wird er eine Heiligung sein, aber ein
Stein des Anstoßes und ein Fels des Ärgernisses den zweien Häusern
Israels, zum Strick und Fall den Bürgern zu Jerusalem,

<span id="an_8:15">8:15</span> daß ihrer viel sich dran stoßen, fallen,
zerbrechen, verstrickt und gefangen werden.

<span id="an_8:16">8:16</span> Binde zu das Zeugnis, versiegele das
Gesetz meinen Jüngern!

<span id="an_8:17">8:17</span> Denn ich hoffe auf den HERRN, der sein
Antlitz verborgen hat vor dem Hause Jakob; ich aber harre sein.

<span id="an_8:18">8:18</span> Siehe, hie bin ich und die Kinder, die
mir der HERR gegeben hat, zum Zeichen und Wunder in Israel, vom HERRN
Zebaoth, der auf dem Berge Zion wohnet.

<span id="an_8:19">8:19</span> Wenn sie aber zu euch sagen: Ihr müsset
die Wahrsager und Zeichendeuter fragen, die da schwätzen und
disputieren, (so sprecht): Soll nicht ein Volk seinen Gott fragen? oder
soll man die Toten für die Lebendigen fragen?

<span id="an_8:20">8:20</span> Ja, nach dem Gesetz und Zeugnis. Werden
sie das nicht sagen, so werden sie die Morgenröte nicht haben,

<span id="an_8:21">8:21</span> sondern werden im Lande umhergehen, hart
geschlagen und hungrig. Wenn sie aber Hunger leiden, werden sie zürnen
und fluchen ihrem Könige und ihrem Gott

<span id="an_8:22">8:22</span> und werden über sich gaffen und unter
sich die Erde ansehen und nichts finden denn Trübsal und Finsternis;
denn sie sind müde in Angst und gehen irre im Finstern.

<span id="an_9:1">9:1</span> Denn es wird wohl eine andere Mühe sein,
die ihnen Angst tut, denn zur vorigen Zeit war, da es leicht zuging im
Lande Sebulon und im Lande Naphthali, und hernach schwerer ward am Wege
des Meers, diesseit des Jordans, in der Heiden Galiläa.

<span id="an_9:2">9:2</span> Das Volk, so im Finstern wandelt, siehet
ein großes Licht, und über die da wohnen im finstern Lande, scheinet es
helle.

<span id="an_9:3">9:3</span> Du machest der Heiden viel, damit machest
du der Freuden nicht viel. Vor dir aber wird man sich freuen, wie man
sich freuet in der Ernte, wie man fröhlich ist, wenn man Beute
austeilet.

<span id="an_9:4">9:4</span> Denn du hast das Joch ihrer Last und die
Rute ihrer Schulter und den Stecken ihres Treibers zerbrochen wie zur
Zeit Midians.

<span id="an_9:5">9:5</span> Denn aller Krieg mit Ungestüm und blutig
Kleid wird verbrannt und mit Feuer verzehret werden.

<span id="an_9:6">9:6</span> Denn uns ist ein Kind geboren, ein Sohn ist
uns gegeben, welches HERRSChaft ist auf seiner Schulter; und er heißt
Wunderbar, Rat, Kraft, Held, Ewig-Vater, Friedefürst,

<span id="an_9:7">9:7</span> auf daß seine HERRSChaft groß werde und des
Friedens kein Ende auf dem Stuhl Davids und seinem Königreiche, daß er's
zurichte und stärke mit Gericht und Gerechtigkeit von nun an bis in
Ewigkeit. Solches wird tun der Eifer des HERRN Zebaoth.

<span id="an_9:8">9:8</span> Der HERR hat ein Wort gesandt in Jakob und
ist in Israel gefallen,

<span id="an_9:9">9:9</span> daß es sollen inne werden alles Volk
Ephraim und die Bürger zu Samaria, die da sagen in Hochmut und stolzem
Sinn:

<span id="an_9:10">9:10</span> Ziegelsteine sind gefallen, aber wir
wollen's mit Werkstücken wieder bauen; man hat Maulbeerbäume abgehauen,
so wollen wir Zedern an die Stätte setzen.

<span id="an_9:11">9:11</span> Denn der HERR wird des Rezins Kriegsvolk
wider sie erhöhen und ihre Feinde zuhauf rotten:

<span id="an_9:12">9:12</span> die Syrer vorne her und die Philister von
hinten zu, daß sie Israel fressen mit vollem Maul. In dem allem läßt
sein Zorn noch nicht ab, seine Hand ist noch ausgereckt.

<span id="an_9:13">9:13</span> So kehret sich das Volk auch nicht zu
dem, der es schlägt, und fragen nichts nach dem HERRN Zebaoth.

<span id="an_9:14">9:14</span> Darum wird der HERR abhauen von Israel
beide, Kopf und Schwanz, beide, Ast und Stumpf, auf einen Tag.

<span id="an_9:15">9:15</span> Die alten ehrlichen Leute sind der Kopf;
die Propheten aber, so falsch lehren, sind der Schwanz.

<span id="an_9:16">9:16</span> Denn die Leiter dieses Volks sind
Verführer, und die sich leiten lassen, sind verloren.

<span id="an_9:17">9:17</span> Darum kann sich der HERR über ihre junge
Mannschaft nicht freuen, noch ihrer Waisen und Witwen erbarmen; denn sie
sind allzumal Heuchler und Böse, und aller Mund redet Torheit. In dem
allem läßt sein Zorn noch nicht ab, seine Hand ist noch ausgereckt.

<span id="an_9:18">9:18</span> Denn das gottlose Wesen ist angezündet
wie Feuer und verzehret Dornen und Hecken und brennet wie im dicken
Walde und gibt hohen Rauch.

<span id="an_9:19">9:19</span> Denn im Zorn des HERRN Zebaoth ist das
Land verfinstert, daß das Volk ist wie Speise des Feuers; keiner schonet
des andern.

<span id="an_9:20">9:20</span> Rauben sie zur Rechten, so leiden sie
Hunger; essen sie zur Linken, so werden sie nicht satt. Ein jeglicher
frißt das Fleisch seines Arms:

<span id="an_9:21">9:21</span> Manasse den Ephraim, Ephraim den Manasse
und sie beide miteinander wider Juda. In dem allem läßt sein Zorn nicht
ab, seine Hand ist noch ausgereckt.

<span id="an_10:1">10:1</span> Wehe den Schriftgelehrten, die unrechte
Gesetze machen und die unrecht Urteil schreiben,

<span id="an_10:2">10:2</span> auf daß sie die Sache der Armen beugen
und Gewalt üben im Recht der Elenden unter meinem Volk, daß die Witwen
ihr Raub und die Waisen ihre Beute sein müssen.

<span id="an_10:3">10:3</span> Was wollt ihr tun am Tage der Heimsuchung
und des Unglücks, das von ferne kommt? Zu wem wollt ihr fliehen um
Hilfe, und wo wollt ihr eure Ehre lassen,

<span id="an_10:4">10:4</span> daß sie nicht unter die Gefangenen
gebeuget werde und unter die Erschlagenen falle? In dem allem läßt sein
Zorn nicht ab, seine Hand ist noch ausgereckt.

<span id="an_10:5">10:5</span> O wehe Assur, der meines Zorns Rute und
ihre Hand meines Grimms Stecken ist!

<span id="an_10:6">10:6</span> Ich will ihn senden wider ein Heuchelvolk
und ihm Befehl tun wider das Volk meines Zorns, daß er's beraube und
austeile und zertrete es wie Kot auf der Gasse,

<span id="an_10:7">10:7</span> wiewohl er's nicht so meinet und sein
Herz nicht so denket, sondern sein Herz stehet zu vertilgen und
auszurotten nicht wenig Völker.

<span id="an_10:8">10:8</span> Denn er spricht: Sind meine Fürsten nicht
allzumal Könige?

<span id="an_10:9">10:9</span> Ist Kalno nicht wie Karchemis? Ist Hamath
nicht wie Arpad? Ist nicht Samaria wie Damaskus?

<span id="an_10:10">10:10</span> Wie meine Hand funden hat die
Königreiche der Götzen, so doch ihre Götzen stärker waren, denn die zu
Jerusalem und Samaria sind:

<span id="an_10:11">10:11</span> sollte ich nicht Jerusalem tun und
ihren Götzen, wie ich Samaria und ihren Götzen getan habe?

<span id="an_10:12">10:12</span> Wenn aber der HERR alle seine Werke
ausgerichtet hat auf dem Berge Zion und zu Jerusalem, will ich
heimsuchen die Frucht des hochmütigen Königs zu Assyrien und die Pracht
seiner hoffärtigen Augen,

<span id="an_10:13">10:13</span> darum daß er spricht: Ich habe es durch
meiner Hände Kraft ausgerichtet und durch meine Weisheit, denn ich bin
klug; ich habe die Länder anders geteilet und ihr Einkommen geraubt und
wie ein Mächtiger die Einwohner zu Boden geworfen,

<span id="an_10:14">10:14</span> und meine Hand hat funden die Völker
wie ein Vogelnest, daß ich habe alle Lande zusammengerafft, wie man Eier
aufrafft, die verlassen sind, da niemand eine Feder regt oder den
Schnabel aufsperret oder zischet.

<span id="an_10:15">10:15</span> Mag sich auch eine Axt rühmen wider
den, so damit hauet, oder eine Säge trotzen wider den, so sie zeucht,
wie der rühmen kann, der den Stecken führet und hebt und führet ihn so
leicht, als wäre er kein Holz?

<span id="an_10:16">10:16</span> Darum wird der HERR HERR Zebaoth unter
seine Fetten die Dürre senden, und seine HERRLIchkeit wird er anzünden,
daß sie brennen wird wie ein Feuer.

<span id="an_10:17">10:17</span> Und das Licht Israels wird ein Feuer
sein, und sein Heiliger wird eine Flamme sein und wird seine Dornen und
Hecken anzünden und verzehren auf einen Tag.

<span id="an_10:18">10:18</span> Und die HERRLIchkeit seines Waldes und
seines Feldes soll zunichte werden von den Seelen bis aufs Fleisch und
wird zergehen und verschwinden,

<span id="an_10:19">10:19</span> daß die übrigen Bäume seines Waldes
mögen gezählet werden und ein Knabe sie mag anschreiben.

<span id="an_10:20">10:20</span> Zu der Zeit werden die Übrigen in
Israel, und die errettet werden im Hause Jakob, sich nicht mehr
verlassen auf den, der sie schlägt, sondern sie werden sich verlassen
auf den HERRN, den Heiligen in Israel, in der Wahrheit.

<span id="an_10:21">10:21</span> Die Übrigen werden sich bekehren, ja
die übrigen in Jakob, zu Gott, dem Starken.

<span id="an_10:22">10:22</span> Denn ob dein Volk, o Israel, ist wie
Sand am Meer, sollen doch die Übrigen desselben bekehret werden. Denn
wenn dem Verderben gesteuert wird, so kommt die Gerechtigkeit
überschwenglich.

<span id="an_10:23">10:23</span> Denn der HERR HERR Zebaoth wird ein
Verderben gehen lassen und demselbigen doch steuern im ganzen Lande.

<span id="an_10:24">10:24</span> Darum spricht der HERR HERR Zebaoth:
Fürchte dich nicht, mein Volk, das zu Zion wohnet, vor Assur! Er wird
dich mit dem Stecken schlagen und seinen Stab wider dich aufheben, wie
in Ägypten geschah.

<span id="an_10:25">10:25</span> Denn es ist noch gar um ein kleines zu
tun, so wird die Ungnade und mein Zorn über ihre Untugend ein Ende
haben.

<span id="an_10:26">10:26</span> Alsdann wird der HERR Zebaoth eine
Geißel über ihn erwecken wie in der Schlacht Midians auf dem Fels Oreb
und wird seinen Stab, den er am Meer brauchte, aufheben wie in Ägypten.

<span id="an_10:27">10:27</span> Zu der Zeit wird seine Last von deiner
Schulter weichen müssen und sein Joch von deinem Halse; denn das Joch
wird verfaulen vor der Fette.

<span id="an_10:28">10:28</span> Er kommt (laß gleich sein) gen Ajath;
er zeucht durch Migron; er mustert seinen Zeug zu Michmas.

<span id="an_10:29">10:29</span> Sie ziehen vor unserm Lager Geba über;
Rama erschrickt, Gibeath Sauls fleucht.

<span id="an_10:30">10:30</span> Du Tochter Gallim, schreie laut; merke
auf, Laisa, du elendes Anathoth!

<span id="an_10:31">10:31</span> Madmena weicht; die Bürger zu Gebim
stärken sich.

<span id="an_10:32">10:32</span> Man bleibt vielleicht einen Tag zu Nob;
so wird er seine Hand regen wider den Berg der Tochter Zion und wider
den Hügel Jerusalems.

<span id="an_10:33">10:33</span> Aber siehe, der HERR HERR Zebaoth wird
die Äste mit Macht verhauen, und was hoch aufgerichtet stehet,
verkürzen, daß die Hohen geniedriget werden.

<span id="an_10:34">10:34</span> Und der dicke Wald wird mit Eisen
umgehauen werden, und Libanon wird fallen durch den Mächtigen.

<span id="an_11:1">11:1</span> Und es wird eine Rute aufgehen von dem
Stamm Isais, und ein Zweig aus seiner Wurzel Frucht bringen.

<span id="an_11:2">11:2</span> Auf welchem wird ruhen der Geist des
HERRN, der Geist der Weisheit und des Verstandes, der Geist des Rats und
der Stärke, der Geist der Erkenntnis und der Furcht des HERRN.

<span id="an_11:3">11:3</span> Und sein Riechen wird sein in der Furcht
des HERRN. Er wird nicht richten, nach dem seine Augen sehen, noch
strafen, nach dem seine Ohren hören,

<span id="an_11:4">11:4</span> sondern wird mit Gerechtigkeit richten
die Armen und mit Gericht strafen die Elenden im Lande und wird mit dem
Stabe seines Mundes die Erde schlagen und mit dem Odem seiner Lippen den
Gottlosen töten.

<span id="an_11:5">11:5</span> Gerechtigkeit wird der Gurt seiner Lenden
sein und der Glaube der Gurt seiner Nieren.

<span id="an_11:6">11:6</span> Die Wölfe werden bei den Lämmern wohnen
und der Pardel bei den Böcken liegen. Ein kleiner Knabe wird Kälber und
junge Löwen und Mastvieh miteinander treiben.

<span id="an_11:7">11:7</span> Kühe und Bären werden an der Weide gehen,
daß ihre Jungen beieinander liegen; und Löwen werden Stroh essen wie die
Ochsen.

<span id="an_11:8">11:8</span> Und ein Säugling wird seine Lust haben am
Loch der Otter, und ein Entwöhnter wird seine Hand stecken in die Höhle
des Basilisken.

<span id="an_11:9">11:9</span> Man wird nirgend verletzen noch verderben
auf meinem heiligen Berge; denn das Land ist voll Erkenntnis des HERRN,
wie mit Wasser des Meers bedeckt.

<span id="an_11:10">11:10</span> Und wird geschehen zu der Zeit, daß die
Wurzel Isais, die da stehet zum Panier den Völkern, nach der werden die
Heiden fragen; und seine Ruhe wird Ehre sein.

<span id="an_11:11">11:11</span> Und der HERR wird zu der Zeit zum
andernmal seine Hand ausstrecken, daß er das Übrige seines Volks
erkriege, so überblieben ist von den Assyrern, Ägyptern, Pathros,
Mohrenland, Elamiten, Sinear, Hamath und von den Inseln des Meers,

<span id="an_11:12">11:12</span> und wird ein Panier unter die Heiden
aufwerfen und zusammenbringen die Verjagten Israels und die Zerstreueten
aus Juda zuhauf führen von den vier Örtern des Erdreichs.

<span id="an_11:13">11:13</span> Und der Neid wider Ephraim wird
aufhören, und die Feinde Judas werden ausgerottet werden, daß Ephraim
nicht neide den Juda und Juda nicht sei wider Ephraim.

<span id="an_11:14">11:14</span> Sie werden aber den Philistern auf dem
Halse sein gegen Abend und berauben alle die, so gegen Morgen wohnen.
Edom und Moab werden ihre Hände gegen sie falten. Die Kinder Ammon
werden gehorsam sein.

<span id="an_11:15">11:15</span> Und der HERR wird verbannen den Strom
des Meers in Ägypten und wird seine Hand lassen gehen über das Wasser
mit seinem starken Winde und die sieben Ströme schlagen, daß man mit
Schuhen da durchgehen mag.

<span id="an_11:16">11:16</span> Und wird eine Bahn sein dem übrigen
seines Volks, das überblieben ist von den Assyrern, wie Israel geschah
zur Zeit, da sie aus Ägyptenland zogen.

<span id="an_12:1">12:1</span> Zu derselbigen Zeit wirst du sagen: Ich
danke dir, HERR, daß du zornig bist gewesen über mich und dein Zorn sich
gewendet hat und tröstest mich.

<span id="an_12:2">12:2</span> Siehe Gott ist mein Heil; ich bin sicher
und fürchte mich nicht; denn Gott der HERR ist meine Stärke und mein
Psalm und ist mein Heil.

<span id="an_12:3">12:3</span> Ihr werdet mit Freuden Wasser schöpfen
aus den Heilsbrunnen.

<span id="an_12:4">12:4</span> Und werdet sagen zur selbigen Zeit:
Danket dem HERRN, prediget seinen Namen, macht kund unter den Völkern
sein Tun, verkündiget, wie sein Name so hoch ist!

<span id="an_12:5">12:5</span> Lobsinget dem HERRN, denn er hat sich
herrlich beweiset; solches sei kund in allen Landen.

<span id="an_12:6">12:6</span> Jauchze und rühme, du Einwohnerin zu
Zion; denn der Heilige Israels ist groß bei dir.

<span id="an_13:1">13:1</span> Dies ist die Last über Babel, die Jesaja,
der Sohn Amoz, sah:

<span id="an_13:2">13:2</span> Werfet Panier auf auf hohen Bergen, rufet
getrost wider sie, werfet die Hand auf, laßt einziehen durch die Tore
der Fürsten!

<span id="an_13:3">13:3</span> Ich habe meinen Geheiligten geboten und
meinen Starken gerufen zu meinem Zorn, die da fröhlich sind in meiner
HERRLIchkeit.

<span id="an_13:4">13:4</span> Es ist ein Geschrei einer Menge auf den
Bergen wie eines großen Volks, ein Geschrei als eines Getümmels der
versammelten Königreiche der Heiden. Der HERR Zebaoth rüstet ein Heer
zum Streit,

<span id="an_13:5">13:5</span> die aus fernen Landen kommen, vom Ende
des Himmels, ja, der HERR selbst samt dem Zeuge seines Zorns, zu
verderben das ganze Land.

<span id="an_13:6">13:6</span> Heulet, denn des HERRN Tag ist nahe; er
kommt wie eine Verwüstung vom Allmächtigen.

<span id="an_13:7">13:7</span> Darum werden alle Hände laß, und aller
Menschen Herz wird feige sein.

<span id="an_13:8">13:8</span> Schrecken, Angst und Schmerzen wird sie
ankommen; es wird ihnen bange sein wie einer Gebärerin; einer wird sich
vor dem andern entsetzen; feuerrot werden ihre Angesichte sein.

<span id="an_13:9">13:9</span> Denn siehe, des HERRN Tag kommt grausam,
zornig, grimmig, das Land zu verstören und die Sünder daraus zu
vertilgen.

<span id="an_13:10">13:10</span> Denn die Sterne am Himmel und sein
Orion scheinen nicht helle; die Sonne gehet finster auf, und der Mond
scheinet dunkel.

<span id="an_13:11">13:11</span> Ich will den Erdboden heimsuchen um
seiner Bosheit willen und die Gottlosen um ihrer Untugend willen; und
will des Hochmuts der Stolzen ein Ende machen und die Hoffart der
Gewaltigen demütigen,

<span id="an_13:12">13:12</span> daß ein Mann teurer sein soll denn fein
Gold und ein Mensch werter denn Goldstücke aus Ophir.

<span id="an_13:13">13:13</span> Darum will ich den Himmel bewegen, daß
die Erde beben soll von ihrer Stätte durch den Grimm des HERRN Zebaoth
und durch den Tag seines Zorns.

<span id="an_13:14">13:14</span> Und sie soll sein wie ein verscheucht
Reh und wie eine Herde ohne Hirten, daß sich ein jeglicher zu seinem
Volk heimkehren und ein jeglicher in sein Land fliehen wird,

<span id="an_13:15">13:15</span> darum daß, welcher sich da finden läßt,
erstochen wird, und welcher dabei ist, durchs Schwert fallen wird.

<span id="an_13:16">13:16</span> Es sollen auch ihre Kinder vor ihren
Augen zerschmettert, ihre Häuser geplündert und ihre Weiber geschändet
werden.

<span id="an_13:17">13:17</span> Denn siehe, ich will die Meder über sie
erwecken, die nicht Silber suchen oder nach Gold fragen,

<span id="an_13:18">13:18</span> sondern die Jünglinge mit Bogen
erschießen und sich der Frucht des Leibes nicht erbarmen noch der Kinder
schonen.

<span id="an_13:19">13:19</span> Also soll Babel, das schönste unter den
Königreichen, die herrliche Pracht der Chaldäer, umgekehret werden von
Gott, wie Sodom und Gomorrha,

<span id="an_13:20">13:20</span> daß man hinfort nicht mehr da wohne,
noch jemand da bleibe für und für, daß auch die Araber keine Hütten
daselbst machen, und die Hirten keine Hürden da aufschlagen,

<span id="an_13:21">13:21</span> sondern Zihim werden sich da lagern und
ihre Häuser voll Ohim sein, und Straußen werden da wohnen, und
Feldgeister werden da hüpfen,

<span id="an_13:22">13:22</span> und Eulen in ihren Palästen singen und
Drachen in den lustigen Schlössern. Und ihre Zeit wird schier kommen,
und ihre Tage werden sich nicht säumen.

<span id="an_14:1">14:1</span> Denn der HERR wird sich über Jakob
erbarmen und Israel noch weiter erwählen und sie in ihr Land setzen. Und
Fremdlinge werden sich zu ihnen tun und dem Hause Jakob anhangen.

<span id="an_14:2">14:2</span> Und die Völker werden sie annehmen und
bringen an ihren Ort, daß sie das Haus Israel besitzen wird im Lande des
HERRN zu Knechten und Mägden; und werden gefangen halten die, von
welchen sie gefangen waren, und werden herrschen über ihre Treiber.

<span id="an_14:3">14:3</span> Und zu der Zeit, wenn dir der HERR Ruhe
geben wird von deinem Jammer und Leid und von dem harten Dienst darin du
gewesen bist,

<span id="an_14:4">14:4</span> so wirst du ein solch Sprichwort führen
wider den König zu Babel und sagen: Wie ist's mit dem Treiber so gar
aus, und der Zins hat ein Ende!

<span id="an_14:5">14:5</span> Der HERR hat die Rute der Gottlosen
zerbrochen, die Rute der HERRSCher,

<span id="an_14:6">14:6</span> welche die Völker schlug im Grimm ohne
Aufhören und mit Wüten herrschete über die Heiden und verfolgete ohne
Barmherzigkeit.

<span id="an_14:7">14:7</span> Nun ruhet doch alle Welt und ist stille
und jauchzet fröhlich.

<span id="an_14:8">14:8</span> Auch freuen sich die Tannen über dir und
die Zedern auf dem Libanon (und sagen): Weil du liegst, kommt niemand
herauf, der uns abhaue.

<span id="an_14:9">14:9</span> Die Hölle drunten erzitterte vor dir, da
du ihr entgegenkamest. Sie erwecket dir die Toten, alle Böcke der Welt,
und heißt alle Könige der Heiden von ihren Stühlen aufstehen,

<span id="an_14:10">14:10</span> daß dieselbigen alle umeinander reden
und sagen zu dir: Du bist auch geschlagen, gleichwie wir, und gehet dir
wie uns.

<span id="an_14:11">14:11</span> Deine Pracht ist herunter in die Hölle
gefahren samt dem Klange deiner Harfen. Motten werden dein Bett sein und
Würmer deine Decke.

<span id="an_14:12">14:12</span> Wie bist du vom Himmel gefallen, du
schöner Morgenstern! Wie bist du zur Erde gefället, der du die Heiden
schwächtest!

<span id="an_14:13">14:13</span> Gedachtest du doch in deinem Herzen:
Ich will in den Himmel steigen und meinen Stuhl über die Sterne Gottes
erhöhen;

<span id="an_14:14">14:14</span> ich will mich setzen auf den Berg des
Stifts, an der Seite gegen Mitternacht; ich will über die hohen Wolken
fahren und gleich sein dem Allerhöchsten.

<span id="an_14:15">14:15</span> Ja, zur Hölle fährest du, zur Seite der
Grube.

<span id="an_14:16">14:16</span> Wer dich siehet, wird dich schauen und
ansehen (und sagen): Ist das der Mann, der die Welt zittern und die
Königreiche beben machte,

<span id="an_14:17">14:17</span> der den Erdboden zur Wüste machte und
die Städte drinnen zerbrach und gab seine Gefangenen nicht los?

<span id="an_14:18">14:18</span> Zwar alle Könige der Heiden miteinander
liegen doch mit Ehren, ein jeglicher in seinem Hause;

<span id="an_14:19">14:19</span> du aber bist verworfen von deinem Grabe
wie ein verachteter Zweig, wie ein Kleid der Erschlagenen, so mit dem
Schwert erstochen sind, die hinunterfahren zu den Steinhaufen der Hölle,
wie eine zertretene Leiche.

<span id="an_14:20">14:20</span> Du wirst nicht wie dieselbigen begraben
werden; denn du hast dein Land verderbet und dein Volk erschlagen; denn
man wird der Boshaftigen Samen nimmermehr gedenken.

<span id="an_14:21">14:21</span> Richtet zu, daß man seine Kinder
schlachte um ihrer Väter Missetat willen, daß sie nicht aufkommen, noch
das Land erben, noch den Erdboden voll Städte machen.

<span id="an_14:22">14:22</span> Und ich will über sie kommen, spricht
der HERR Zebaoth, und zu Babel ausrotten ihr Gedächtnis, ihre Übrigen,
Neffen und Nachkommen, spricht der HERR,

<span id="an_14:23">14:23</span> und will sie machen zum Erbe den Igeln
und zum Wassersee und will sie mit einem Besen des Verderbens kehren,
spricht der HERR Zebaoth.

<span id="an_14:24">14:24</span> Der HERR Zebaoth hat geschworen und
gesagt: Was gilt's, es soll gehen, wie ich denke, und soll bleiben, wie
ich's im Sinn habe,

<span id="an_14:25">14:25</span> daß Assur zerschlagen werde in meinem
Lande, und ich ihn zertrete auf meinen Bergen, auf daß sein Joch von
ihnen genommen werde und seine Bürde von ihrem Halse komme.

<span id="an_14:26">14:26</span> Das ist der Anschlag, den er hat über
alle Lande, und das ist die ausgereckte Hand über alle Heiden.

<span id="an_14:27">14:27</span> Denn der HERR Zebaoth hat's
beschlossen; wer will's wehren? Und seine Hand ist ausgereckt; wer will
sie wenden?

<span id="an_14:28">14:28</span> Im Jahr, da der König Ahas starb, war
dies die Last:

<span id="an_14:29">14:29</span> Freue dich nicht, du ganz
Philisterland, daß die Rute, die dich schlug, zerbrochen ist. Denn aus
der Wurzel der Schlange wird ein Basilisk kommen, und ihre Frucht wird
ein feuriger fliegender Drache sein.

<span id="an_14:30">14:30</span> Denn die Erstlinge der Dürftigen werden
sich weiden und die Armen sicher ruhen; aber deine Wurzel will ich mit
Hunger töten, und deine Übrigen wird er erwürgen.

<span id="an_14:31">14:31</span> Heule, Tor; schreie, Stadt! Ganz
Philisterland ist feige; denn von Mitternacht kommt ein Rauch, und ist
kein Einsamer in seinen Gezelten.

<span id="an_14:32">14:32</span> Und was werden die Boten der Heiden hin
und wieder sagen? Nämlich: Zion hat der HERR gegründet; und daselbst
werden die Elenden seines Volks Zuversicht haben.

<span id="an_15:1">15:1</span> Dies ist die Last über Moab: Des Nachts
kommt Verstörung über Ar in Moab; sie ist dahin. Des Nachts kommt
Verstörung über Kir in Moab; sie ist dahin.

<span id="an_15:2">15:2</span> Sie gehen hinauf gen Baith und Dibon zu
den Altären, daß sie weinen und heulen über Nebo und Medba in Moab.
Aller Haupt ist beschoren, aller Bart ist abgeschnitten.

<span id="an_15:3">15:3</span> Auf ihren Gassen gehen sie mit Säcken
umgürtet; auf ihren Dächern und Straßen heulen sie alle und gehen
weinend herab.

<span id="an_15:4">15:4</span> Hesbon und Eleale schreien, daß man's zu
Jahza höret. Darum wehklagen die Gerüsteten in Moab; denn es gehet ihrer
Seele übel.

<span id="an_15:5">15:5</span> Mein Herz schreiet zu Moab; ihre
Flüchtigen fliehen von der dreijährigen Kuh, bis gen Zoar; denn sie
gehen gen Luhith hinan und weinen; und auf dem Wege zu Horonaim zu
erhebt sich ein Jammergeschrei.

<span id="an_15:6">15:6</span> Denn die Wasser zu Nimrim versiegen, daß
das Heu verdorret, und das Gras verwelket, und wächset kein grün Kraut.

<span id="an_15:7">15:7</span> Denn das Gut, das sie gesammelt, und das
Volk, das sie gerüstet haben, führet man über den Weidenbach.

<span id="an_15:8">15:8</span> Geschrei gehet um in den Grenzen Moabs;
sie heulen bis gen Eglaim und heulen bei dem Born Elim.

<span id="an_15:9">15:9</span> Denn die Wasser zu Dimon sind voll Bluts.
Dazu will ich über Dimon noch mehr kommen lassen, beide über die
erhalten sind in Moab des Löwen, und über die Übrigen im Lande.

<span id="an_16:1">16:1</span> Lieber schicket, ihr Landesherren, Lämmer
von Sela aus der Wüste zum Berge der Tochter Zion.

<span id="an_16:2">16:2</span> Aber wie ein Vogel dahinfleugt, der aus
dem Nest getrieben wird, so werden sein die Töchter Moabs, wenn sie vor
Arnon vorüberziehen.

<span id="an_16:3">16:3</span> Sammelt Rat, haltet Gericht; mache dir
Schatten des Mittags wie eine Nacht; verbirg die Verjagten und melde die
Flüchtigen nicht.

<span id="an_16:4">16:4</span> Laß meine Verjagten bei dir herbergen;
liebes Moab, sei du ihr Schirm vor dem Verstörer; so wird der Treiber
ein Ende haben, der Verstörer aufhören und der Untertreter ablassen im
Lande.

<span id="an_16:5">16:5</span> Es wird aber ein Stuhl bereitet werden
aus Gnaden, daß einer darauf sitze in der Wahrheit, in der Hütte Davids,
und richte und trachte nach Recht und fördere Gerechtigkeit.

<span id="an_16:6">16:6</span> Wir hören aber von dem Hochmut Moabs, daß
er fast groß ist, daß auch ihr Hochmut, Stolz und Zorn größer ist denn
ihre Macht.

<span id="an_16:7">16:7</span> Darum wird ein Moabiter über den andern
heulen, allesamt werden sie heulen. Über die Grundfesten der Stadt
Kir-Hareseth werden die Verlähmten seufzen:

<span id="an_16:8">16:8</span> Denn Hesbon ist ein wüstes Feld worden,
der Weinstock zu Sibma ist verderbt, die HERREN unter den Heiden haben
seine edlen Reben zerschlagen und sind kommen bis gen Jaeser und ziehen
um in der Wüste; ihre Feser sind zerstreuet und über das Meer geführt.

<span id="an_16:9">16:9</span> Darum weine ich um Jaeser und um den
Weinstock zu Sibma und vergieße viel Tränen um Hesbon und Eleale. Denn
es ist ein Gesang in deinen Sommer und in deine Ernte gefallen,

<span id="an_16:10">16:10</span> daß Freude und Wonne im Felde aufhöret,
und in Weinbergen jauchzet noch ruft man nicht. Man keltert keinen Wein
in den Keltern; ich habe des Gesangs ein Ende gemacht.

<span id="an_16:11">16:11</span> Darum brummet mein Herz über Moab wie
eine Harfe und mein Inwendiges über Kir-Hares.

<span id="an_16:12">16:12</span> Alsdann wird's offenbar werden, wie
Moab müde ist bei den Altären und wie er zu seiner Kirche gegangen sei
zu beten, und doch nichts ausgerichtet habe.

<span id="an_16:13">16:13</span> Das ist's, das der HERR dazumal wider
Moab geredet hat.

<span id="an_16:14">16:14</span> Nun aber redet der HERR und spricht: In
dreien Jahren, wie eines Taglöhners Jahre sind, wird die HERRLIchkeit
Moabs geringe werden in der großen Menge, daß gar ein wenig überbleibe
und nicht viel.

<span id="an_17:1">17:1</span> Dies ist die Last über Damaskus: Siehe,
Damaskus wird keine Stadt mehr sein, sondern ein zerfallener Steinhaufe.

<span id="an_17:2">17:2</span> Die Städte Aroer werden verlassen sein,
daß Herden daselbst weiden, die niemand scheuche.

<span id="an_17:3">17:3</span> Und wird aus sein mit der Feste Ephraim;
und das Königreich zu Damaskus und das Übrige zu Syrien wird sein wie
die HERRLIchkeit der Kinder Israel, spricht der HERR Zebaoth.

<span id="an_17:4">17:4</span> Zu der Zeit wird die HERRLIchkeit Jakobs
dünn sein, und sein fetter Leib wird mager sein.

<span id="an_17:5">17:5</span> Denn sie wird sein, als wenn einer
Getreide einsammelte in der Ernte, und als wenn einer mit seinem Arm die
Ähren einerntete, und als wenn einer Ähren läse im Tal Rephaim,

<span id="an_17:6">17:6</span> und eine Nachernte drinnen bliebe, als
wenn man einen Ölbaum schüttelte, daß zwo und drei Beeren blieben oben
in dem Wipfel, oder als wenn vier oder fünf Früchte an den Zweigen
hangen, spricht der HERR, der Gott Israels.

<span id="an_17:7">17:7</span> Zu der Zeit wird sich der Mensch halten
zu dem, der ihn gemacht hat; und seine Augen werden auf den Heiligen in
Israel schauen.

<span id="an_17:8">17:8</span> Und wird sich nicht halten zu den
Altären, die seine Hände gemacht haben, und nicht schauen auf das, das
seine Finger gemacht haben, weder auf Haine noch Bilder.

<span id="an_17:9">17:9</span> Zu der Zeit werden die Städte ihrer
Stärke sein wie ein verlassener Ast und Zweig, so verlassen ward vor den
Kindern Israel; und werden wüste sein.

<span id="an_17:10">17:10</span> Denn du hast vergessen Gottes, deines
Heils, und nicht gedacht an den Fels deiner Stärke. Darum wirst du
lustige Pflanzen setzen, aber du wirst damit den Fremden die Feser
gelegt haben.

<span id="an_17:11">17:11</span> Zur Zeit des Pflanzens wirst du sein
wohl warten, daß dein Same zeitlich wachse; aber in der Ernte, wenn du
die Mandeln sollst erben, wirst du dafür Schmerzen eines Betrübten
haben.

<span id="an_17:12">17:12</span> O wehe der Menge so großen Volks! Wie
das Meer wird es brausen, und das Getümmel der Leute wird wüten, wie
große Wasser wüten.

<span id="an_17:13">17:13</span> Ja, wie große Wasser wüten, so werden
die Leute wüten. Aber er wird sie schelten, so werden sie ferne
wegfliehen; und wird sie verfolgen, wie dem Staube auf den Bergen vom
Winde geschieht, und wie einem Windwirbel vom Ungewitter geschieht.

<span id="an_17:14">17:14</span> Um den Abend, siehe, so ist Schrecken
da; und ehe es Morgen wird, sind sie nimmer da. Das ist der Lohn unserer
Räuber und das Erbe derer, die uns das Unsere nehmen.

<span id="an_18:1">18:1</span> Wehe dem Lande, das unter den Segeln im
Schatten fähret, diesseit der Wasser des Mohrenlandes,

<span id="an_18:2">18:2</span> das Botschaften auf dem Meer sendet und
in Rohrschiffen auf den Wassern fähret. Gehet hin, ihr schnellen Boten,
zum Volk, das zerrissen und geplündert ist, zum Volk, das greulicher ist
denn sonst irgendeins, zum Volk, das hie und da ausgemessen und
zertreten ist, welchem die Wasserströme sein Land einnehmen.

<span id="an_18:3">18:3</span> Alle, die ihr auf Erden wohnet und die im
Lande sitzen, werdet sehen, wie man das Panier auf den Bergen aufwerfen
wird, und hören, wie man die Trommeten blasen wird.

<span id="an_18:4">18:4</span> Denn so spricht der HERR zu mir: Ich will
stille halten und schauen in meinem Sitz, wie eine Hitze, die den Regen
austrocknet, und wie ein Meltau in der Hitze der Ernte.

<span id="an_18:5">18:5</span> Denn vor der Ernte wird das Gewächs
abnehmen, und die unreife Frucht in der Blüte verdorren, daß man die
Stengel muß mit Sicheln abschneiden und die Reben wegtun und abhauen,

<span id="an_18:6">18:6</span> daß man's miteinander muß lassen liegen
dem Gevögel auf den Bergen und den Tieren im Lande, daß des Sommers die
Vögel drinnen nisten und des Winters allerlei Tiere im Lande drinnen
liegen.

<span id="an_18:7">18:7</span> Zu der Zeit wird das zerrissene und
geplünderte Volk, das greulicher ist denn sonst irgendeins, das hie und
da abgemessen und zertreten ist, welchem die Wasserströme sein Land
einnehmen, Geschenke bringen dem HERRN Zebaoth an den Ort, da der Name
des HERRN Zebaoth ist, zum Berge Zion.

<span id="an_19:1">19:1</span> Dies ist die Last über Ägypten: Siehe,
der HERR wird auf einer schnellen Wolke fahren und nach Ägypten kommen.
Da werden die Götzen in Ägypten vor ihm beben, und den Ägyptern wird das
Herz feige werden in ihrem Leibe.

<span id="an_19:2">19:2</span> Und ich will die Ägypter aneinander
hetzen, daß ein Bruder wider den andern, ein Freund wider den andern,
eine Stadt wider die andere, ein Reich wider das andere streiten wird.

<span id="an_19:3">19:3</span> Und der Mut soll den Ägyptern unter ihnen
vergehen, und will ihre Anschläge zunichte machen. Da werden sie dann
fragen ihre Götzen und Pfaffen und Wahrsager und Zeichendeuter.

<span id="an_19:4">19:4</span> Aber ich will die Ägypter übergeben in
die Hand grausamer HERREN; und ein harter König soll über sie herrschen,
spricht der HERRSCher, der HERR Zebaoth.

<span id="an_19:5">19:5</span> Und das Wasser in den Seen wird
vertrocknen, dazu der Strom wird versiegen und verschwinden.

<span id="an_19:6">19:6</span> Und die Wasser werden verlaufen, daß die
Seen an Dämmen werden geringe und trocken werden, beide Rohr und Schilf
verwelken,

<span id="an_19:7">19:7</span> und das Gras an den Wassern verstieben,
und alle Saat am Wasser wird verwelken und zunichte werden.

<span id="an_19:8">19:8</span> Und die Fischer werden trauern; und alle
die, so Angel ins Wasser werfen, werden klagen, und die, so Netze
auswerfen aufs Wasser, werden betrübt sein.

<span id="an_19:9">19:9</span> Es werden mit Schanden bestehen, die da
gute Garne wirken und Netze stricken.

<span id="an_19:10">19:10</span> Und die da Hälter haben, samt allen,
die Teiche um Lohn machen, werden bekümmert sein.

<span id="an_19:11">19:11</span> Die Fürsten zu Zoan sind Toren, die
weisen Räte Pharaos sind im Rat zu Narren worden. Was sagt ihr doch von
Pharao: Ich bin der Weisen Kind und komme von alten Königen her?

<span id="an_19:12">19:12</span> Wo sind denn nun deine Weisen? Laß sie
dir's verkündigen und anzeigen, was der HERR Zebaoth über Ägypten
beschlossen hat.

<span id="an_19:13">19:13</span> Aber die Fürsten zu Zoan sind zu Narren
worden, die Fürsten zu Noph sind betrogen; sie verführen samt Ägypten
den Eckstein der Geschlechter.

<span id="an_19:14">19:14</span> Denn der HERR hat einen Schwindelgeist
unter sie ausgegossen, daß sie Ägypten verführen in all ihrem Tun, wie
ein Trunkenbold taumelt, wenn er speiet.

<span id="an_19:15">19:15</span> Und Ägypten wird nichts haben das Haupt
oder Schwanz, Ast oder Stumpf zeuge.

<span id="an_19:16">19:16</span> Zu der Zeit wird Ägypten sein wie
Weiber und sich fürchten und erschrecken, wenn der HERR Zebaoth die Hand
über sie weben wird.

<span id="an_19:17">19:17</span> Und Ägypten wird sich fürchten vor dem
Lande Juda, daß, wer desselbigen gedenkt, wird davor erschrecken, über
dem Rat des HERRN Zebaoth, den er über sie beschlossen hat.

<span id="an_19:18">19:18</span> Zu der Zeit werden fünf Städte in
Ägyptenland reden nach der Sprache Kanaans und schwören bei dem HERRN
Zebaoth. Eine wird heißen Irheres.

<span id="an_19:19">19:19</span> Zur selbigen Zeit wird des HERRN Altar
mitten in Ägyptenland sein und ein Malstein des HERRN an den Grenzen,

<span id="an_19:20">19:20</span> welcher wird ein Zeichen und Zeugnis
sein dem HERRN Zebaoth in Ägyptenland. Denn sie werden zum HERRN
schreien vor den Beleidigern; so wird er ihnen senden einen Heiland und
Meister, der sie errette.

<span id="an_19:21">19:21</span> Denn der HERR wird den Ägyptern bekannt
werden; und die Ägypter werden den HERRN kennen zu der Zeit und werden
ihm dienen mit Opfer und Speisopfer und werden dem HERRN geloben und
halten.

<span id="an_19:22">19:22</span> Und der HERR wird die Ägypter plagen
und heilen; denn sie werden sich bekehren zum HERRN; und er wird sich
erbitten lassen und sie heilen.

<span id="an_19:23">19:23</span> Zu der Zeit wird eine Bahn sein von
Ägypten in Assyrien, daß die Assyrer in Ägypten und die Ägypter in
Assyrien kommen, und die Ägypter samt den Assyrern Gott dienen.

<span id="an_19:24">19:24</span> Zu der Zeit wird Israel selbdritte sein
mit den Ägyptern und Assyrern durch den Segen, so auf Erden sein wird.

<span id="an_19:25">19:25</span> Denn der HERR Zebaoth wird sie segnen
und sprechen: Gesegnet bist du, Ägypten, mein Volk, und du, Assur,
meiner Hände Werk, und du, Israel, mein Erbe!

<span id="an_20:1">20:1</span> Im Jahr, da Tharthan gen Asdod kam, als
ihn gesandt hatte Sargon, der König zu Assyrien, und stritt wider Asdod
und gewann sie,

<span id="an_20:2">20:2</span> zur selbigen Zeit redete der HERR durch
Jesaja, den Sohn Amoz, und sprach: Gehe hin und zieh ab den Sack von
deinen Lenden und zieh deine Schuhe aus von deinen Füßen. Und er tat
also, ging nackend und barfuß.

<span id="an_20:3">20:3</span> Da sprach der HERR: Gleichwie mein Knecht
Jesaja nackend und barfuß gehet zum Zeichen und Wunder dreier Jahre über
Ägypten und Mohrenland,

<span id="an_20:4">20:4</span> also wird der König zu Assyrien
hintreiben das gefangene Ägypten und vertriebene Mohrenland, beide jung
und alt, nackend und barfuß, mit bloßer Scham, zu Schanden Ägyptens.

<span id="an_20:5">20:5</span> Und sie werden erschrecken und mit
Schanden bestehen über dem Mohrenlande, darauf sie sich verließen, und
wiederum das Mohrenland über den Ägyptern, welcher sie sich rühmeten.

<span id="an_20:6">20:6</span> Und die Einwohner dieser Inseln werden
sagen zur selbigen Zeit: Ist das unsere Zuversicht, da wir hinflohen um
Hilfe, daß wir errettet würden von dem Könige zu Assyrien? Wie fein sind
wir entronnen!

<span id="an_21:1">21:1</span> Dies ist die Last über die Wüste am Meer:
Wie ein Wetter vom Mittag kommt, das alles umkehret, so kommt's aus der
Wüste, aus einem grausamen Lande.

<span id="an_21:2">21:2</span> Denn mir ist ein hart Gesicht angezeigt.
Ein Verächter kommt wider den andern, ein Verstörer wider den andern.
Zeuch herauf, Elam; belege sie, Madai! Ich will all seines Seufzens ein
Ende machen.

<span id="an_21:3">21:3</span> Derhalben sind meine Lenden voll
Schmerzens, und Angst hat mich ergriffen, wie eine Gebärerin; ich krümme
mich, wenn ich's höre, und erschrecke, wenn ich's ansehe.

<span id="an_21:4">21:4</span> Mein Herz zittert, Grauen hat mich
erschreckt; ich habe in der lieben Nacht keine Ruhe davor.

<span id="an_21:5">21:5</span> Ja, richte einen Tisch zu, laß wachen auf
der Warte, esset, trinket; macht euch auf, ihr Fürsten, schmieret den
Schild!

<span id="an_21:6">21:6</span> Denn der HERR sagt zu mir also: Gehe hin,
stelle einen Wächter, der da schaue und ansage.

<span id="an_21:7">21:7</span> Er siehet aber Reiter reiten und fahren
auf Rossen, Eseln und Kamelen und hat mit großem Fleiß Achtung darauf.

<span id="an_21:8">21:8</span> Und ein Löwe rief: HERR, ich stehe auf
der Warte immerdar des Tages und stelle mich auf meine Hut alle Nacht.

<span id="an_21:9">21:9</span> Und siehe, da kommt einer, der fähret auf
einem Wagen, der antwortet und spricht: Babel ist gefallen, sie ist
gefallen, und alle Bilder ihrer Götter sind zu Boden geschlagen!

<span id="an_21:10">21:10</span> Meine liebe Tenne, darauf ich dresche:
Was ich gehört habe vom HERRN Zebaoth, dem Gott Israels, das verkündige
ich euch.

<span id="an_21:11">21:11</span> Dies ist die Last über Duma. Man ruft
zu mir aus Seir: Hüter, ist die Nacht schier hin? Hüter, ist die Nacht
schier hin?

<span id="an_21:12">21:12</span> Der Hüter aber sprach: Wenn der Morgen
schon kommt, so wird es doch Nacht sein. Wenn ihr schon fraget, so
werdet ihr doch wiederkommen und wieder fragen:

<span id="an_21:13">21:13</span> Dies ist die Last über Arabien: Ihr
werdet im Walde in Arabien wohnen, auf dem Wege gen Dedanim.

<span id="an_21:14">21:14</span> Bringet den Durstigen Wasser entgegen,
die ihr wohnet im Lande Thema; bietet Brot den Flüchtigen.

<span id="an_21:15">21:15</span> Denn sie fliehen vor dem Schwert, ja
vor dem bloßen Schwert, vor dem gespannten Bogen, vor dem großen Streit.

<span id="an_21:16">21:16</span> Denn also spricht der HERR zu mir: Noch
in einem Jahr, wie des Tagelöhners Jahre sind, soll alle HERRLIchkeit
Kedars untergehen,

<span id="an_21:17">21:17</span> und der übrigen Schützen der Helden zu
Kedar soll weniger werden; denn der HERR, der Gott Israels, hat's
geredet.

<span id="an_22:1">22:1</span> Dies ist die Last über das Schautal: Was
ist denn euch, daß ihr alle so auf die Dächer laufet?

<span id="an_22:2">22:2</span> Du warest voll Getönes, eine Stadt voll
Volks, eine fröhliche Stadt. Deine Erschlagenen sind nicht mit dem
Schwert erschlagen und nicht im Streit gestorben,

<span id="an_22:3">22:3</span> sondern alle deine Hauptleute sind vor
dem Bogen weggewichen und gefangen; alle, die man in dir funden hat,
sind gefangen und fern geflohen.

<span id="an_22:4">22:4</span> Darum sage ich: Hebt euch von mir, laßt
mich bitterlich weinen; mühet euch nicht, mich zu trösten über der
Verstörung der Tochter meines Volks!

<span id="an_22:5">22:5</span> Denn es ist ein Tag des Getümmels und der
Zertretung und Verwirrung vom HERRN HERRN Zebaoth im Schautal um des
Untergrabens willen der Mauern und des Geschreies am Berge.

<span id="an_22:6">22:6</span> Denn Elam fähret daher mit Köcher, Wagen,
Leuten und Reitern, und Kir glänzet daher mit Schilden.

<span id="an_22:7">22:7</span> Und wird geschehen, daß deine
auserwählten Tale werden voll Wagen sein, und Reiter werden sich lagern
vor, die Tore.

<span id="an_22:8">22:8</span> Da wird der Vorhang Judas aufgedeckt
werden, daß man schauen wird zu der Zeit den Zeug im Hause des Waldes.

<span id="an_22:9">22:9</span> Und werdet der Risse an der Stadt Davids
viel sehen und werdet das Wasser im unteren Teich sammeln müssen.

<span id="an_22:10">22:10</span> Ihr werdet auch die Häuser zu Jerusalem
zählen; ja, ihr werdet die Häuser abbrechen, die Mauern zu befestigen.

<span id="an_22:11">22:11</span> Und werdet einen Graben machen zwischen
beiden Mauern vom Wasser des alten Teichs. Noch sehet ihr nicht auf den,
der solches tut, und schauet nicht auf den, der solches schaffet von
ferne her.

<span id="an_22:12">22:12</span> Darum wird der HERR HERR Zebaoth zu der
Zeit rufen lassen, daß man weine und klage und sich beschere und Säcke
anziehe.

<span id="an_22:13">22:13</span> Wiewohl jetzt, siehe, ist's eitel
Freude und Wonne, Ochsen würgen, Schafe schlachten, Fleisch essen, Wein
trinken (und sprechet): Laßt uns essen und trinken, wir sterben doch
morgen!

<span id="an_22:14">22:14</span> Solches ist vor den Ohren des HERRN
Zebaoth offenbar. Was gilt's, ob euch diese Missetat soll vergeben
werden, bis ihr sterbet? spricht der HERR HERR Zebaoth.

<span id="an_22:15">22:15</span> So spricht der HERR HERR Zebaoth: Gehe
hinein zum Schatzmeister Sebna, dem Hofmeister, und sprich zu ihm:

<span id="an_22:16">22:16</span> Was hast du hie? Wem gehörest du an,
daß du dir ein Grab hie hauen lässest, als der sein Grab in der Höhe
hauen läßt, und als der seine Wohnung in den Felsen machen läßt?

<span id="an_22:17">22:17</span> Siehe, der HERR wird dich wegwerfen,
wie ein Starker einen wegwirft, und dich zuscharren,

<span id="an_22:18">22:18</span> und wird dich umtreiben wie eine Kugel
auf weitem Lande; daselbst wirst du sterben, daselbst werden deine
köstlichen Wagen bleiben mit Schmach des Hauses deines HERRN.

<span id="an_22:19">22:19</span> Und ich will dich von deinem Stande
stürzen und von deinem Amt will ich dich setzen.

<span id="an_22:20">22:20</span> Und zu der Zeit will ich rufen meinem
Knecht Eliakim, dem Sohn Hilkias,

<span id="an_22:21">22:21</span> und will ihm deinen Rock anziehen und
mit deinem Gürtel gürten und deine Gewalt in seine Hand geben, daß er
Vater sei derer, die zu Jerusalem wohnen, und des Hauses Juda.

<span id="an_22:22">22:22</span> Und will die Schlüssel zum Hause David
auf seine Schulter legen, daß er auftue und niemand zuschließe, daß er
zuschließe und niemand auftue.

<span id="an_22:23">22:23</span> Und will ihn zum Nagel stecken an einen
festen Ort, und soll haben den Stuhl der Ehren in seines Vaters Hause,

<span id="an_22:24">22:24</span> daß man an ihn hänge alle HERRLIchkeit
seines Vaters Hauses; Kind und Kindeskinder, alle kleinen Geräte, beide,
Trinkgefäße und allerlei Saitenspiel.

<span id="an_22:25">22:25</span> Zu der Zeit, spricht der HERR Zebaoth,
soll der Nagel weggenommen werden, der am festen Ort steckt, daß er
zerbreche und falle und seine Last umkomme. Denn der HERR sagt es.

<span id="an_23:1">23:1</span> Dies ist die Last über Tyrus: Heulet, ihr
Schiffe auf dem Meer, denn sie ist zerstöret, daß kein Haus da ist, noch
jemand dahin zeucht. Aus dem Lande Chittim werden sie des gewahr werden.

<span id="an_23:2">23:2</span> Die Einwohner der Inseln sind stille
worden. Die Kaufleute zu Zidon, die durchs Meer zogen, fülleten dich.

<span id="an_23:3">23:3</span> Und was für Früchte am Sihor und Getreide
am Wasser wuchs, brachte man zu ihr hinein durch große Wasser; und du
warest der Heiden Markt worden.

<span id="an_23:4">23:4</span> Du magst wohl erschrecken, Zidon! Denn
das Meer, ja die Feste am Meer spricht: Ich bin nicht mehr schwanger,
ich gebäre nicht mehr; so ziehe ich keine Jünglinge auf und erziehe
keine Jungfrauen.

<span id="an_23:5">23:5</span> Gleichwie man erschrak, da man von
Ägypten hörete, also wird man auch erschrecken, wenn man von Tyrus hören
wird.

<span id="an_23:6">23:6</span> Fahret hin aufs Meer; heulet, ihr
Einwohner der Inseln!

<span id="an_23:7">23:7</span> Ist das eure fröhliche Stadt, die sich
ihres Alters rühmete? Ihre Füße werden sie ferne wegführen zu wallen.

<span id="an_23:8">23:8</span> Wer hätte das gemeinet, daß es Tyrus, der
Krone, so gehen sollte, so doch ihre Kaufleute Fürsten sind und ihre
Krämer die HERRLIchsten im Lande?

<span id="an_23:9">23:9</span> Der HERR Zebaoth hat's also gedacht, auf
daß er schwächte alle Pracht der lustigen Stadt und verächtlich machte
alle HERRLIchen im Lande.

<span id="an_23:10">23:10</span> Fahre hin durch dein Land wie ein
Strom, du Tochter des Meers; da ist kein Gurt mehr.

<span id="an_23:11">23:11</span> Er reckt seine Hand über das Meer und
erschreckt die Königreiche. Der HERR gebeut über Kanaan, zu vertilgen
ihre Mächtigen,

<span id="an_23:12">23:12</span> und spricht: Du sollst nicht mehr
fröhlich sein, du geschändete Jungfrau, du Tochter Zidon! O Chittim,
mach dich auf und zeuch fort; denn du mußt da nicht bleiben,

<span id="an_23:13">23:13</span> sondern in der Chaldäer Land, das nicht
ein Volk war, sondern Assur hat es angerichtet zu Schiffen und haben
feste Türme drinnen aufgerichtet und Paläste aufgebauet. Aber sie ist
gesetzt, daß sie geschleift werden soll.

<span id="an_23:14">23:14</span> Heulet, ihr Schiffe auf dem Meer; denn
eure Macht ist zerstöret.

<span id="an_23:15">23:15</span> Zu der Zeit wird Tyrus vergessen werden
siebenzig Jahre, solange ein König leben mag. Aber nach siebenzig Jahren
wird man von Tyrus ein Hurenlied singen:

<span id="an_23:16">23:16</span> Nimm die Harfe, gehe in der Stadt um,
du vergessene Hure; mach es gut auf dem Saitenspiel und singe getrost,
auf daß dein wieder gedacht werde.

<span id="an_23:17">23:17</span> Denn nach siebenzig Jahren wird der
HERR Tyrus heimsuchen, daß sie wieder komme zu ihrem Hurenlohn und
Hurerei treibe mit allen Königreichen auf Erden.

<span id="an_23:18">23:18</span> Aber ihr Kaufhandel und Hurenlohn
werden dem HERRN heilig sein. Man wird sie nicht zu Schatz sammeln noch
verbergen, sondern die vor dem HERRN wohnen, werden ihr Kaufgut haben,
daß sie essen und satt werden und wohl bekleidet sein.

<span id="an_24:1">24:1</span> Siehe, der HERR macht das Land leer und
wüste und wirft um, was drinnen ist, und zerstreuet seine Einwohner.

<span id="an_24:2">24:2</span> Und gehet dem Priester wie dem Volk, dem
HERRN wie dem Knechte, der Frau wie der Magd, dem Verkäufer wie dem
Käufer, dem Leiher wie dem Borger, dem Mahnenden wie dem Schuldiger.

<span id="an_24:3">24:3</span> Denn das Land wird leer und beraubt sein;
denn der HERR hat solches geredet.

<span id="an_24:4">24:4</span> Das Land stehet jämmerlich und verderbt,
der Erdboden nimmt ab und verdirbt; die Höchsten des Volks im Lande
nehmen ab.

<span id="an_24:5">24:5</span> Das Land ist entheiliget von seinen
Einwohnern; denn sie übergehen das Gesetz und ändern die Gebote und
lassen fahren den ewigen Bund.

<span id="an_24:6">24:6</span> Darum frißt der Fluch das Land; denn sie
verschulden es, die drinnen wohnen. Darum verdorren die Einwohner des
Landes, daß wenig Leute überbleiben.

<span id="an_24:7">24:7</span> Der Most verschwindet, der Weinstock
verschmachtet, und alle, die von Herzen fröhlich waren, seufzen.

<span id="an_24:8">24:8</span> Die Freude der Pauken feiert, das
Jauchzen der Fröhlichen ist aus, und die Freude der Harfen hat ein Ende.

<span id="an_24:9">24:9</span> Man singet nicht beim Weintrinken; und
gut Getränk ist bitter denen, so es trinken.

<span id="an_24:10">24:10</span> Die leere Stadt ist zerbrochen; alle
Häuser sind zugeschlossen, daß niemand hineingehet.

<span id="an_24:11">24:11</span> Man klagt Wein auf den Gassen, daß alle
Freude weg ist, alle Wonne des Landes dahin ist.

<span id="an_24:12">24:12</span> Eitel Wüstung ist in der Stadt
geblieben, und die Tore stehen öde.

<span id="an_24:13">24:13</span> Denn es gehet im Lande und im Volk
eben, als wenn ein Ölbaum abgepflückt ist, als wenn man nachlieset, so
die Weinernte aus ist.

<span id="an_24:14">24:14</span> Dieselbigen heben ihre Stimme auf und
rühmen und jauchzen vom Meer her über der HERRLIchkeit des HERRN.

<span id="an_24:15">24:15</span> So preiset nun den HERRN in Gründen, in
den Inseln des Meers den Namen des HERRN, des Gottes Israels.

<span id="an_24:16">24:16</span> Wir hören Lobgesänge vom Ende der Erde
zu Ehren dem Gerechten. Und ich muß sagen: Wie bin ich aber so mager!
Wie bin ich aber so mager! Wehe mir; denn die Verächter verachten, ja
die Verächter verachten.

<span id="an_24:17">24:17</span> Darum kommt über euch, Einwohner des
Landes, Schrecken, Grube und Strick.

<span id="an_24:18">24:18</span> Und ob einer entflöhe vor dem Geschrei
des Schreckens, so wird er doch in die Grube fallen; kommt er aus der
Grube, so wird er doch im Strick gefangen werden. Denn die Fenster in
der Höhe sind aufgetan, und die Grundfesten der Erde beben.

<span id="an_24:19">24:19</span> Es wird dem Lande übel gehen und nichts
gelingen und wird zerfallen.

<span id="an_24:20">24:20</span> Das Land wird taumeln wie ein Trunkener
und weggeführt wie eine Hütte; denn seine Missetat drückt es, daß es
fallen muß und kann nicht stehenbleiben.

<span id="an_24:21">24:21</span> Zu der Zeit wird der HERR heimsuchen
die hohe Ritterschaft, so in der Höhe sind, und die Könige der Erde, so
auf Erden sind,

<span id="an_24:22">24:22</span> daß sie versammelt werden in ein
Bündlein zur Grube und verschlossen werden im Kerker und nach langer
Zeit wieder heimgesucht werden.

<span id="an_24:23">24:23</span> Und der Mond wird sich schämen und die
Sonne mit Schanden bestehen, wenn der HERR Zebaoth König sein wird auf
dem Berge Zion und zu Jerusalem und vor seinen Ältesten in der
HERRLIchkeit.

<span id="an_25:1">25:1</span> HERR, du bist mein Gott; dich preise ich.
Ich lobe deinen Namen, denn du tust Wunder. Deine Vornehmen von alters
her sind treu und wahrhaftig.

<span id="an_25:2">25:2</span> Denn du machest die Stadt zum
Steinhaufen, die feste Stadt, daß sie auf einem Haufen liegt, der
Fremden Palast, daß nicht mehr eine Stadt sei und nimmer mehr gebauet
werde.

<span id="an_25:3">25:3</span> Darum ehret dich ein mächtig Volk, die
Städte gewaltiger Heiden fürchten dich.

<span id="an_25:4">25:4</span> Denn du bist der Geringen Stärke, der
Armen Stärke in Trübsal, eine Zuflucht vor dem Ungewitter, ein Schatten
vor der Hitze, wenn die Tyrannen wüten, wie ein Ungewitter wider eine
Wand.

<span id="an_25:5">25:5</span> Du demütigest der Fremden Ungestüm wie
die Hitze in einem dürren Ort, daß die Hitze die Rebe der Tyrannen
verderbe, und die Wolke dennoch Schatten gebe.

<span id="an_25:6">25:6</span> Und der HERR Zebaoth wird allen Völkern
machen auf diesem Berge ein fett Mahl, ein Mahl von reinem Wein, von
Fett, von Mark, von Wein, darin keine Hefe ist.

<span id="an_25:7">25:7</span> Und er wird auf diesem Berge das Hüllen
wegtun, damit alle Völker verhüllet sind, und die Decke, damit alle
Heiden zugedeckt sind.

<span id="an_25:8">25:8</span> Denn er wird den Tod verschlingen
ewiglich. Und der HERR HERR wird die Tränen von allen Angesichtern
abwischen und wird aufheben die Schmach seines Volks in allen Landen;
denn der HERR hat's gesagt.

<span id="an_25:9">25:9</span> Zu der Zeit wird man sagen: Siehe, das
ist unser Gott, auf den wir harren, und er wird uns helfen; das ist der
HERR, auf den wir harren, daß wir uns freuen und fröhlich seien in
seinem Heil.

<span id="an_25:10">25:10</span> Denn die Hand des HERRN ruhet auf
diesem Berge. Moab aber wird unter ihm zerdroschen werden, wie Stroh
zerdroschen wird, und wie Kot.

<span id="an_25:11">25:11</span> Und er wird seine Hände ausbreiten
mitten unter sie, wie sie ein Schwimmer ausbreitet zu schwimmen; und
wird ihre Pracht niedrigen mit den Armen seiner Hände

<span id="an_25:12">25:12</span> und die hohe Festung eurer Mauern
beugen, niedrigen und in den Staub zu Boden werfen.

<span id="an_26:1">26:1</span> Zu der Zeit wird man ein solch Lied
singen im Lande Juda: Wir haben eine feste Stadt, Mauer und Wehre sind
Heil.

<span id="an_26:2">26:2</span> Tut die Tore auf, daß hereingehe das
gerechte Volk, das den Glauben bewahret.

<span id="an_26:3">26:3</span> Du erhältst stets Frieden nach gewisser
Zusage; denn man verlässet sich auf dich.

<span id="an_26:4">26:4</span> Darum verlasset euch auf den HERRN
ewiglich; denn Gott der HERR ist ein Fels ewiglich.

<span id="an_26:5">26:5</span> Und er beuget die, so in der Höhe wohnen;
die hohe Stadt niedriget er, ja, er stößet sie zu der Erde, daß sie im
Staube liegt,

<span id="an_26:6">26:6</span> daß sie mit Füßen zertreten wird, ja mit
Füßen der Armen, mit Fersen der Geringen.

<span id="an_26:7">26:7</span> Aber des Gerechten Weg ist schlecht; den
Steig des Gerechten machst du richtig.

<span id="an_26:8">26:8</span> Denn wir warten auf dich, HERR, im Wege
deines Rechten; des Herzens Lust stehet zu deinem Namen und deinem
Gedächtnis.

<span id="an_26:9">26:9</span> Von Herzen begehre ich dein des Nachts,
dazu mit meinem Geiste in mir wache ich frühe zu dir. Denn wo dein Recht
im Lande gehet, so lernen die Einwohner des Erdbodens Gerechtigkeit.

<span id="an_26:10">26:10</span> Aber wenn den Gottlosen gleich Gnade
angeboten wird, so lernen sie doch nicht Gerechtigkeit, sondern tun nur
übel im richtigen Lande; denn sie sehen des HERRN HERRLIchkeit nicht.

<span id="an_26:11">26:11</span> HERR, deine Hand ist erhöhet, das sehen
sie nicht; wenn sie es aber sehen werden, so werden sie zuschanden
werden im Eifer über die Heiden; dazu wirst du sie mit Feuer, damit du
deine Feinde verzehrest, verzehren.

<span id="an_26:12">26:12</span> Aber uns, HERR, wirst du Frieden
schaffen; denn alles, was wir ausrichten, das hast du uns gegeben.

<span id="an_26:13">26:13</span> HERR, unser Gott, es herrschen wohl
andere HERREN über uns denn du; aber wir gedenken doch allein dein und
deines Namens.

<span id="an_26:14">26:14</span> Die Toten bleiben nicht leben, die
Verstorbenen stehen nicht auf; denn du hast sie heimgesucht und
vertilget und zunichte gemacht all ihr Gedächtnis.

<span id="an_26:15">26:15</span> Aber du, HERR, fährest fort unter den
Heiden, du fährest immer fort unter den Heiden, beweisest deine
HERRLIchkeit und kommst ferne bis an der Welt Ende.

<span id="an_26:16">26:16</span> HERR, wenn Trübsal da ist, so suchet
man dich; wenn du sie züchtigest, so rufen sie ängstiglich.

<span id="an_26:17">26:17</span> Gleichwie eine Schwangere, wenn sie
schier gebären soll, so ist ihr angst, schreiet in ihren Schmerzen: so
gehet's uns auch, HERR, vor deinem Angesicht.

<span id="an_26:18">26:18</span> Da sind wir auch schwanger und ist uns
bange, daß wir kaum Odem holen; noch können wir dem Lande nicht helfen,
und die Einwohner auf dem Erdboden wollen nicht fallen.

<span id="an_26:19">26:19</span> Aber deine Toten werden leben und mit
dem Leichnam auferstehen. Wachet auf und rühmet, die ihr lieget unter
der Erde; denn dein Tau ist ein Tau des grünen Feldes. Aber das Land der
Toten wirst du stürzen.

<span id="an_26:20">26:20</span> Gehe hin, mein Volk, in deine Kammer
und schleuß die Tür nach dir zu; verbirg dich einen kleinen Augenblick,
bis der Zorn vorübergehe.

<span id="an_26:21">26:21</span> Denn siehe, der HERR wird ausgehen von
seinem Ort, heimzusuchen die Bosheit der Einwohner des Landes über sie,
daß das Land wird offenbaren ihr Blut und nicht weiter verhehlen, die
drinnen erwürget sind.

<span id="an_27:1">27:1</span> Zu der Zeit wird der HERR heimsuchen mit
seinem harten, großen und starken Schwert beide den Leviathan, der eine
schlechte Schlange, und den Leviathan, der eine krumme Schlange ist, und
wird die Drachen im Meer erwürgen.

<span id="an_27:2">27:2</span> Zu der Zeit wird man singen von dem
Weinberge des besten Weins:

<span id="an_27:3">27:3</span> Ich der HERR, behüte ihn und feuchte ihn
bald, daß man seiner Blätter nicht vermisse; ich will ihn Tag und Nacht
behüten.

<span id="an_27:4">27:4</span> Gott zürnet nicht mit mir. Ach, daß ich
möchte mit den Hecken und Dornen kriegen! So wollte ich unter sie reißen
und sie auf einen Haufen anstecken.

<span id="an_27:5">27:5</span> Er wird mich erhalten bei meiner Kraft
und wird mir Frieden schaffen; Frieden wird er mir dennoch schaffen.

<span id="an_27:6">27:6</span> Es wird dennoch dazu kommen, daß Jakob
wurzeln wird, und Israel blühen und grünen wird, daß sie den Erdboden
mit Früchten erfüllen.

<span id="an_27:7">27:7</span> Wird er doch nicht geschlagen, wie ihn
seine Feinde schlagen, und wird nicht erwürget, wie ihn seine Feinde
erwürgen,

<span id="an_27:8">27:8</span> sondern mit Maßen richtest du sie und
lässest sie los, wenn du sie betrübet hast mit deinem rauhen Wind,
nämlich mit dem Ostwind.

<span id="an_27:9">27:9</span> Darum wird dadurch die Sünde Jakobs
aufhören; und das ist der Nutz davon, daß seine Sünden weggenommen
werden, in dem, daß er alle Steine des Altars macht wie zerstoßene
Steine, zu Asche, daß keine Haine noch Bilder mehr bleiben.

<span id="an_27:10">27:10</span> Denn die feste Stadt muß einsam werden,
die schönen Häuser verstoßen und verlassen werden wie eine Wüste, daß
Kälber daselbst weiden und ruhen und daselbst Reiser abfressen.

<span id="an_27:11">27:11</span> Ihre Zweige werden vor Dürre brechen,
daß die Weiber kommen und Feuer damit machen werden. Denn es ist ein
unverständig Volk; darum wird sich auch ihrer nicht erbarmen, der sie
gemacht hat; und der sie geschaffen hat, wird ihnen nicht gnädig sein.

<span id="an_27:12">27:12</span> Zu der Zeit wird der HERR worfeln von
dem Ufer des Wassers bis an den Bach Ägyptens; und ihr Kinder Israel
werdet versammelt werden, einer nach dem andern.

<span id="an_27:13">27:13</span> Zu der Zeit wird man mit einer großen
Posaune blasen, so werden kommen die Verlornen im Lande Assur und die
Verstoßenen im Lande Ägypten und werden den HERRN anbeten auf dem
heiligen Berge zu Jerusalem.

<span id="an_28:1">28:1</span> Wehe der prächtigen Krone der Trunkenen
von Ephraim, der welken Blume ihrer lieblichen HERRLIchkeit, welche
stehet oben über einem fetten Tal derer, die vom Wein taumeln!

<span id="an_28:2">28:2</span> Siehe, ein Starker und Mächtiger vom
HERRN, wie ein Hagelsturm, wie ein schädlich Wetter, wie ein
Wassersturm, die mächtiglich einreißen, wird ins Land gelassen mit
Gewalt,

<span id="an_28:3">28:3</span> daß die prächtige Krone der Trunkenen von
Ephraim mit Füßen zertreten werde.

<span id="an_28:4">28:4</span> Und die welke Blume ihrer lieblichen
HERRLIchkeit, welche stehet oben über einem fetten Tal, wird sein gleich
wie das Reife vor dem Sommer, welches verdirbt, wenn man es noch an
seinem Zweige hangen siehet.

<span id="an_28:5">28:5</span> Zu der Zeit wird der HERR Zebaoth sein
eine liebliche Krone und herrlicher Kranz den Übrigen seines Volks

<span id="an_28:6">28:6</span> und ein Geist des Rechts dem, der zu
Gericht sitzt, und eine Stärke denen, die vom Streit wiederkommen zum
Tor.

<span id="an_28:7">28:7</span> Dazu sind diese auch vom Wein toll worden
und taumeln von starkem Getränk. Denn beide, Priester und Propheten,
sind toll von starkem Getränke, sind in Wein ersoffen und taumeln von
starkem Getränke; sie sind toll im Weissagen und köcken die Urteile
heraus.

<span id="an_28:8">28:8</span> Denn alle Tische sind voll Speiens und
Unflats an allen Orten.

<span id="an_28:9">28:9</span> Wen soll er denn lehren Erkenntnis? Wem
soll er zu verstehen geben die Predigt? Den Entwöhnten von der Milch;
denen, die von Brüsten abgesetzt sind.

<span id="an_28:10">28:10</span> Denn (sie sagen): Gebeut hin, gebeut
her; gebeut hin, gebeut her; harre hie, harre da; harre hie, harre da;
hie ein wenig, da ein wenig!

<span id="an_28:11">28:11</span> Wohlan, er wird einmal mit spöttischen
Lippen und mit einer andern Zunge reden zu diesem Volk, welchem jetzt
dies geprediget wird:

<span id="an_28:12">28:12</span> So hat man Ruhe, so erquickt man die
Müden, so wird man stille; und wollen doch solcher Predigt nicht.

<span id="an_28:13">28:13</span> Darum soll ihnen auch des HERRN Wort
eben also werden: Gebeut hin, gebeut her; gebeut hin, gebeut her; harre
hie, harre da; harre hie; harre da; hie ein wenig, da ein wenig, daß sie
hingehen und zurückfallen, zerbrechen, verstrickt und gefangen werden.

<span id="an_28:14">28:14</span> So höret nun des HERRN Wort, ihr
Spötter, die ihr herrschet über dies Volk, so zu Jerusalem ist.

<span id="an_28:15">28:15</span> Denn ihr sprechet: Wir haben mit dem
Tode einen Bund und mit der Hölle einen Verstand gemacht; wenn eine Flut
dahergehet, wird sie uns nicht treffen; denn wir haben die Lüge zu
unserer Zuflucht und Heuchelei zu unserem Schirm gemacht.

<span id="an_28:16">28:16</span> Darum spricht der HERR HERR: Siehe, ich
lege in Zion einen Grundstein, einen bewährten Stein, einen köstlichen
Eckstein, der wohl gegründet ist. Wer glaubet, der fleucht nicht.

<span id="an_28:17">28:17</span> Und ich will das Recht zur Richtschnur
und die Gerechtigkeit zum Gewicht machen; so wird der Hagel die falsche
Zuflucht wegtreiben, und Wasser sollen den Schirm wegschwemnen,

<span id="an_28:18">28:18</span> daß euer Bund mit dem Tode los werde
und euer Verstand mit der Hölle nicht bestehe; und wenn eine Flut
dahergehet, wird sie euch zertreten; sobald sie dahergehet, wird sie
euch wegnehmen.

<span id="an_28:19">28:19</span> Kommt sie des Morgens, so geschieht's
des Morgens; also auch, sie komme des Tages oder des Nachts. Denn
alleine die Anfechtung lehret aufs Wort merken.

<span id="an_28:20">28:20</span> Denn das Bett ist so enge, daß nichts
übrig ist, und die Decke so kurz, daß man sich drein schmiegen muß.

<span id="an_28:21">28:21</span> Denn der HERR wird sich aufmachen wie
auf dem Berge Prazim und zürnen wie im Tal Gibeon, daß er sein Werk tue
auf eine andere Weise, und daß er seine Arbeit tue auf eine andere
Weise.

<span id="an_28:22">28:22</span> So laßt nun euer Spotten, auf daß eure
Bande nicht härter werden; denn ich habe ein Verderben und Steuern
gehöret, so vom HERRN HERRN Zebaoth geschehen wird in aller Welt.

<span id="an_28:23">28:23</span> Nehmet zu Ohren und höret meine Stimme;
merket auf und höret meine Rede!

<span id="an_28:24">28:24</span> Pflüget oder brachet oder arbeitet auch
ein Ackermann seinen Acker immerdar zur Saat?

<span id="an_28:25">28:25</span> Ist's nicht also? Wenn er's gleich
gemacht hat, so streuet er Wicken und wirft Kümmel und säet Weizen und
Gerste, jegliches, wo er's hin haben will, und Spelt an seinen Ort.

<span id="an_28:26">28:26</span> Also züchtiget sie auch ihr Gott durch
Recht und lehret sie.

<span id="an_28:27">28:27</span> Denn man drischt die Wicken nicht mit
Dreschwagen, so läßt man auch nicht das Wagenrad über den Kümmel gehen,
sondern die Wicken schlägt man aus mit einem Stabe und den Kümmel mit
einem Stecken.

<span id="an_28:28">28:28</span> Man mahlt es, daß es Brot werde, und
drischt es nicht gar zunichte, wenn man's mit Wagenrädern und Pferden
ausdrischet.

<span id="an_28:29">28:29</span> Solches geschieht auch vom HERRN
Zebaoth; denn sein Rat ist wunderbarlich und führet es herrlich hinaus.

<span id="an_29:1">29:1</span> Wehe Ariel, Ariel, du Stadt des Lagers
Davids! Ihr haltet Jahrzeiten und feiert Feste.

<span id="an_29:2">29:2</span> Aber ich will den Ariel ängsten, daß er
traurig und jammerig sei, und soll mir ein rechter Ariel sein.

<span id="an_29:3">29:3</span> Denn ich will dich belagern rings umher
und will dich ängsten mit Bollwerk und will Wälle um dich aufführen
lassen.

<span id="an_29:4">29:4</span> Alsdann sollst du geniedriget werden und
aus der Erde reden und aus dem Staube mit deiner Rede murmeln, daß deine
Stimme sei wie eines Zauberers aus der Erde und deine Rede aus dem
Staube wispele.

<span id="an_29:5">29:5</span> Und die Menge, die dich zerstreuen,
werden so viel sein als ein dünner Staub und die Menge der Tyrannen wie
eine webende Spreu; und das soll plötzlich bald geschehen.

<span id="an_29:6">29:6</span> Denn du wirst vom HERRN Zebaoth
heimgesucht werden mit Wetter und Erdbeben und großem Donner, mit
Windwirbel und Ungewitter und mit Flammen des verzehrenden Feuers.

<span id="an_29:7">29:7</span> Aber wie ein Nachtgesicht im Traum, so
soll sein die Menge aller Heiden, so wider Ariel streiten, samt all
ihrem Heer und Bollwerk, und die ihn ängsten.

<span id="an_29:8">29:8</span> Denn gleichwie einem Hungrigen träumet,
daß er esse, wenn er aber aufwacht, so ist seine Seele noch leer, und
wie einem Durstigen träumet, daß er trinke, wenn er aber aufwacht, ist
er matt und durstig: also sollen sein die Menge aller Heiden, die wider
den Berg Zion streiten.

<span id="an_29:9">29:9</span> Erstarret und werdet bestürzt, verblendet
euch und werdet trunken, doch nicht vom Wein; taumelt, doch nicht von
starkem Getränke.

<span id="an_29:10">29:10</span> Denn der HERR hat euch einen Geist des
harten Schlafs eingeschenkt und eure Augen zugetan; eure Propheten und
Fürsten samt den Sehern hat er geblendet,

<span id="an_29:11">29:11</span> daß euch aller (Propheten) Gesichte
sein werden wie die Worte eines versiegelten Buchs, welches, so man's
gäbe einem, der lesen kann, und spräche: Lieber, lies das! und er
spräche: Ich kann nicht, denn es ist versiegelt,

<span id="an_29:12">29:12</span> oder gleich als wenn man's gäbe dem,
der nicht lesen kann, und spräche: Lieber, lies das! und er spräche: Ich
kann nicht lesen.

<span id="an_29:13">29:13</span> Und der HERR spricht: Darum daß dies
Volk zu mir nahet mit seinem Munde und mit seinen Lippen mich ehret,
aber ihr Herz ferne von mir ist, und mich fürchten nach Menschengebot,
die sie lehren,

<span id="an_29:14">29:14</span> so will ich auch mit diesem Volk
wunderlich umgehen, aufs wunderlichste und seltsamste, daß die Weisheit
seiner Weisen untergehe und der Verstand seiner Klugen verblendet werde.

<span id="an_29:15">29:15</span> Wehe, die verborgen sein wollen vor dem
HERRN, ihr Vornehmen zu verhehlen, und ihr Tun, im Finstern halten und
sprechen: Wer siehet uns? und wer kennet uns?

<span id="an_29:16">29:16</span> Wie seid ihr so verkehrt! Gleich als
wenn des Töpfers Ton gedächte und ein Werk spräche von seinem Meister:
Er hat mich nicht gemacht, und ein Gemächte spräche von seinem Töpfer:
Er kennet mich nicht.

<span id="an_29:17">29:17</span> Wohlan, es ist noch um ein klein wenig
zu tun, so soll Libanon ein Feld werden, und das Feld soll ein Wald
gerechnet werden.

<span id="an_29:18">29:18</span> Denn zur selbigen Zeit werden die
Tauben hören die Worte des Buchs, und die Augen der Blinden werden aus
dem Dunkel und Finsternis sehen,

<span id="an_29:19">29:19</span> und die Elenden werden wieder Freude
haben am HERRN, und die Armen unter den Menschen werden fröhlich sein in
dem Heiligen Israels,

<span id="an_29:20">29:20</span> wenn die Tyrannen ein Ende haben, und
mit den Spöttern aus sein wird, und vertilget sein werden alle die, so
wachen, Mühe anzurichten,

<span id="an_29:21">29:21</span> welche die Leute sündigen machen durchs
Predigen und stellen dem nach, der sie straft im Tor, weichen durch
Lügen vom Gerechten.

<span id="an_29:22">29:22</span> Darum spricht der HERR, der Abraham
erlöset hat, zum Hause Jakob also: Jakob soll nicht mehr zuschanden
werden, und sein Antlitz soll sich nicht mehr schämen.

<span id="an_29:23">29:23</span> Denn wenn sie sehen werden ihre Kinder,
die Werke meiner Hände unter ihnen, werden sie meinen Namen heiligen und
werden den Heiligen in Jakob heiligen und den Gott Israels fürchten.

<span id="an_29:24">29:24</span> Denn die, so irrigen Geist haben,
werden Verstand annehmen, und die Schwätzer werden sich lehren lassen.

<span id="an_30:1">30:1</span> Wehe den abtrünnigen Kindern, spricht der
HERR, die ohne mich ratschlagen und ohne meinen Geist Schutz suchen, zu
häufen eine Sünde über die andere,

<span id="an_30:2">30:2</span> die hinabziehen nach Ägypten und fragen
meinen Mund nicht, daß sie sich stärken mit der Macht Pharaos und sich
beschirmen unter dem Schatten Ägyptens.

<span id="an_30:3">30:3</span> Denn es soll euch die Stärke Pharaos zur
Schande geraten und der Schutz unter dem Schatten Ägyptens zum Hohn.

<span id="an_30:4">30:4</span> Ihre Fürsten sind wohl zu Zoan gewesen
und ihre Botschaft gen Hanes kommen,

<span id="an_30:5">30:5</span> aber sie müssen doch alle zuschanden
werden über dem Volk, das ihnen nicht nütze sein kann, weder zur Hilfe
noch sonst zu nutz, sondern nur zur Schande und Spott.

<span id="an_30:6">30:6</span> Dies ist die Last über die Tiere, so
gegen Mittag ziehen, da Löwen und Löwinnen sind, ja Ottern und feurige
fliegende Drachen, im Lande der Trübsal und Angst: Sie führen ihr Gut
auf der Füllen Rücken und ihre Schätze auf der Kamele Höcker zum Volk,
das ihnen nicht nütze sein kann.

<span id="an_30:7">30:7</span> Denn Ägypten ist nichts, und ihr Helfen
ist vergeblich. Darum predige ich davon also: Die Rahab wird stille dazu
sitzen.

<span id="an_30:8">30:8</span> So gehe nun hin und schreib es ihnen vor
auf eine Tafel und zeichne es in ein Buch, daß es bleibe für und für
ewiglich.

<span id="an_30:9">30:9</span> Denn es ist ein ungehorsam Volk und
verlogene Kinder, die nicht hören wollen des HERRN Gesetz,

<span id="an_30:10">30:10</span> sondern sagen zu den Sehern: Ihr sollt
nicht sehen! und zu den Schauern: Ihr sollt uns nicht schauen die rechte
Lehre; prediget uns aber sanft, schauet uns Täuscherei!

<span id="an_30:11">30:11</span> Weichet vom Wege, macht euch von der
Bahn; laßt den Heiligen in Israel aufhören bei uns!

<span id="an_30:12">30:12</span> Darum spricht der Heilige in Israel
also: Weil ihr dies Wort verwerfet und verlasset euch auf Frevel und
Mutwillen und trotzet darauf,

<span id="an_30:13">30:13</span> so soll euch solche Untugend sein wie
ein Riß an einer hohen Mauer, wenn es beginnet zu rieseln, die plötzlich
unversehens einfällt und zerschmettert,

<span id="an_30:14">30:14</span> als wenn ein Topf zerschmettert würde,
den man zerstößt und sein nicht schonet, also daß man von seinen Stücken
nicht eine Scherbe findet, darin man Feuer hole vom Herde, oder Wasser
schöpfe aus einem Brunnen.

<span id="an_30:15">30:15</span> Denn so spricht der HERR HERR, der
Heilige in Israel: Wenn ihr stille bliebet, so würde euch geholfen;
durch Stillesein und Hoffen würdet ihr stark sein. Aber ihr wollt nicht

<span id="an_30:16">30:16</span> und sprechet: Nein, sondern auf Rossen
wollen wir fliehen (darum werdet ihr flüchtig sein) und auf Läufern
wollen wir reiten (darum werden euch eure Verfolger übereilen).

<span id="an_30:17">30:17</span> Denn euer tausend werden fliehen vor
eines einigen Schelten, ja vor fünfen werdet ihr alle fliehen; bis daß
ihr überbleibet wie ein Mastbaum oben auf einem Berge, und wie ein
Panier oben auf einem Hügel.

<span id="an_30:18">30:18</span> Darum harret der HERR, daß er euch
gnädig sei, und hat sich aufgemacht, daß er sich euer erbarme; denn der
HERR ist ein Gott des Gerichts; wohl allen, die sein harren!

<span id="an_30:19">30:19</span> Denn das Volk Zions wird zu Jerusalem
wohnen; du wirst nicht weinen: Er wird dir gnädig sein, wenn du rufest;
er wird dir antworten, sobald er's höret.

<span id="an_30:20">30:20</span> Und der HERR wird euch in Trübsal Brot
und in Ängsten Wasser geben. Denn er wird deinen Lehrer nicht mehr
lassen wegfliehen, sondern deine Augen werden deinen Lehrer sehen,

<span id="an_30:21">30:21</span> und deine Ohren werden hören das Wort
hinter dir sagen also her: Dies ist der Weg, denselbigen gehet; sonst
weder zur Rechten noch zur Linken!

<span id="an_30:22">30:22</span> Und ihr werdet entweihen eure
übersilberten Götzen und die güldenen Kleider eurer Bilder und werdet
sie wegwerfen wie einen Unflat und zu ihnen sagen: Hinaus!

<span id="an_30:23">30:23</span> So wird er deinem Samen, den du auf den
Acker gesäet hast, Regen geben und Brot von des Ackers Einkommen, und
desselbigen volle Genüge. Und dein Vieh wird sich zu der Zeit weiden in
einer weiten Aue.

<span id="an_30:24">30:24</span> Die Ochsen und Füllen, so den Acker
bauen, werden gemenget Futter essen, welches geworfelt ist mit der
Wurfschaufel und Wanne.

<span id="an_30:25">30:25</span> Und es werden auf allen großen Bergen
und auf allen großen Hügeln zerteilte Wasserströme gehen zur Zeit der
großen Schlacht, wenn die Türme fallen werden.

<span id="an_30:26">30:26</span> Und des Mondes Schein wird sein wie der
Sonnen Schein, und der Sonnen Schein wird siebenmal heller sein denn
jetzt, zu der Zeit, wenn der HERR den Schaden seines Volkes verbinden
und seine Wunden heilen wird.

<span id="an_30:27">30:27</span> Siehe, des HERRN Name kommt von ferne,
sein Zorn brennet und ist sehr schwer, seine Lippen sind voll Grimmes,
und seine Zunge wie ein verzehrend Feuer

<span id="an_30:28">30:28</span> und sein Odem wie eine Wasserflut, die
bis an den Hals reicht, zu zerstreuen die Heiden, bis sie zunichte
werden, und die Völker mit einem Zaum in ihren Backen hin und her
treibe.

<span id="an_30:29">30:29</span> Da werdet ihr singen wie zu Nacht eines
heiligen Festes und euch von Herzen freuen, als wenn man mit der Pfeife
gehet zum Berge des HERRN, zum Hort Israels.

<span id="an_30:30">30:30</span> Und der HERR wird seine herrliche
Stimme schallen lassen, daß man sehe seinen ausgereckten Arm mit
zornigem Dräuen und mit Flammen des verzehrenden Feuers, mit Strahlen,
mit starkem Regen und mit Hagel.

<span id="an_30:31">30:31</span> Denn Assur wird erschrecken vor der
Stimme des HERRN, der ihn mit der Rute schlägt.

<span id="an_30:32">30:32</span> Denn es wird die Rute ganz durchdringen
und wohl treffen, wenn sie der HERR über ihn führen wird, mit Pauken und
Harfen, und allenthalben wider sie streiten.

<span id="an_30:33">30:33</span> Denn die Grube ist von gestern her
zugerichtet; ja, dieselbige ist auch dem Könige bereitet, tief und weit
genug; so ist die Wohnung drinnen, Feuer und Holz die Menge. Der Odem
des HERRN wird sie anzünden wie ein Schwefelstrom.

<span id="an_31:1">31:1</span> Wehe denen, die hinabziehen nach Ägypten
um Hilfe und verlassen sich auf Rosse und hoffen auf Wagen, daß
derselbigen viel sind, und auf Reiter, darum daß sie sehr stark sind,
und halten sich nicht zum Heiligen in Israel und fragen nichts nach dem
HERRN.

<span id="an_31:2">31:2</span> Er aber ist weise und bringet Unglück
herzu und wendet seine Worte nicht, sondern wird sich aufmachen wider
das Haus der Bösen und wider die Hilfe der Übeltäter.

<span id="an_31:3">31:3</span> Denn Ägypten ist Mensch und nicht Gott,
und ihre Rosse sind Fleisch und nicht Geist. Und der HERR wird seine
Hand ausrecken, daß der Helfer strauchele und der, dem geholfen wird,
falle, und alle miteinander umkommen.

<span id="an_31:4">31:4</span> Denn so spricht der HERR zu mir:
Gleichwie ein Löwe und ein junger Löwe brüllet über seinem Raube, wenn
der Hirten Menge ihn anschreiet, so erschrickt er vor ihrem Geschrei
nicht und ist ihm auch nicht leid vor ihrer Menge: also wird der HERR
Zebaoth herniederfahren, zu streiten auf dem Berge Zion und auf seinem
Hügel.

<span id="an_31:5">31:5</span> Und der HERR Zebaoth wird Jerusalem
beschirmen, wie die Vögel tun mit Flügeln, schützen, erretten, drinnen
umgehen und aushelfen.

<span id="an_31:6">31:6</span> Kehret um, ihr Kinder Israel, die ihr
sehr abgewichen seid!

<span id="an_31:7">31:7</span> Denn zu der Zeit wird ein jeglicher seine
silbernen und güldenen Götzen verwerfen, welche euch eure Hände gemacht
hatten zur Sünde.

<span id="an_31:8">31:8</span> Und Assur soll fallen, nicht durch Manns
Schwert, und soll verzehret werden, nicht durch Menschen Schwert; und
wird doch vor dem Schwert fliehen, und seine junge Mannschaft wird
zinsbar werden;

<span id="an_31:9">31:9</span> und ihr Fels wird vor Furcht wegziehen,
und seine Fürsten werden vor dem Panier die Flucht geben, spricht der
HERR, der zu Zion Feuer und zu Jerusalem einen Herd hat.

<span id="an_32:1">32:1</span> Siehe, es wird ein König regieren,
Gerechtigkeit anzurichten, und Fürsten werden herrschen, das Recht zu
handhaben,

<span id="an_32:2">32:2</span> daß jedermann sein wird als einer, der
vor dem Winde bewahret ist, und wie einer, der vor dem Platzregen
verborgen ist, wie die Wasserbäche am dürren Ort, wie der Schatten eines
großen Felsen im trockenen Lande.

<span id="an_32:3">32:3</span> Und der Sehenden Augen werden sich nicht
blenden lassen, und die Ohren der Zuhörer werden aufmerken,

<span id="an_32:4">32:4</span> und die Unvorsichtigen werden Klugheit
lernen, und der Stammelnden Zunge wird fertig und reinlich reden.

<span id="an_32:5">32:5</span> Es wird nicht mehr ein Narr Fürst heißen
noch ein Geiziger HERR genannt werden.

<span id="an_32:6">32:6</span> Denn ein Narr redet von Narrheit, und
sein Herz gehet mit Unglück um, daß er Heuchelei anrichte und predige
vom HERRN Irrsal, damit er die hungrigen Seelen aushungere und den
Durstigen das Trinken wehre.

<span id="an_32:7">32:7</span> Denn des Geizigen Regieren ist eitel
Schaden; denn er erfindet Tücke, zu verderben die Elenden mit falschen
Worten, wenn er des Armen Recht reden soll.

<span id="an_32:8">32:8</span> Aber die Fürsten werden fürstliche
Gedanken haben und drüber halten.

<span id="an_32:9">32:9</span> Stehet auf, ihr stolzen Frauen, höret
meine Stimme; ihr Töchter, die ihr so sicher seid, nehmet zu Ohren meine
Rede!

<span id="an_32:10">32:10</span> Es ist um Jahr und Tag zu tun, so
werdet ihr Sicheren zittern; denn es wird keine Weinernte, so wird auch
kein Lesen werden.

<span id="an_32:11">32:11</span> Erschrecket, ihr stolzen Frauen,
zittert, ihr Sicheren! Es ist vorhanden ausziehen, blößen und gürten um
die Lenden.

<span id="an_32:12">32:12</span> Man wird klagen um die Äcker, ja um die
lieblichen Äcker, um die fruchtbaren Weinstöcke.

<span id="an_32:13">32:13</span> Denn es werden auf dem Acker meines
Volks Dornen und Hecken wachsen, dazu über allen Freudenhäusern in der
fröhlichen Stadt.

<span id="an_32:14">32:14</span> Denn die Paläste werden verlassen sein
und die Menge in der Stadt einsam sein, daß die Türme und Festungen
ewige Höhlen werden und dem Wild zur Freude, den Herden zur Weide,

<span id="an_32:15">32:15</span> bis so lange, daß über uns ausgegossen
werde der Geist aus der Höhe. So wird denn die Wüste zum Acker werden
und der Acker für einen Wald gerechnet werden.

<span id="an_32:16">32:16</span> Und das Recht wird in der Wüste wohnen
und Gerechtigkeit auf dem Acker hausen.

<span id="an_32:17">32:17</span> Und der Gerechtigkeit Frucht wird
Friede sein, und der Gerechtigkeit Nutz wird ewige Stille und Sicherheit
sein,

<span id="an_32:18">32:18</span> daß mein Volk in Häusern des Friedens
wohnen wird, in sicheren Wohnungen und in stolzer Ruhe.

<span id="an_32:19">32:19</span> Aber Hagel wird sein den Wald hinab,
und die Stadt danieden wird niedrig sein.

<span id="an_32:20">32:20</span> Wohl euch, die ihr säet allenthalben an
den Wassern; denn da möget ihr die Füße der Ochsen und Esel darauf gehen
lassen.

<span id="an_33:1">33:1</span> Wehe aber dir, du Verstörer! Meinest du,
du werdest nicht verstöret werden? Und du Verächter! meinest du, man
werde dich nicht verachten? Wenn du das Verstören vollendet hast, so
wirst du auch verstöret werden; wenn du des Verachtens ein Ende gemacht
hast, so wird man dich wieder verachten.

<span id="an_33:2">33:2</span> HERR, sei uns gnädig, denn auf dich
harren wir; sei ihr Arm frühe, dazu unser Heil zu der Zeit der Trübsal!

<span id="an_33:3">33:3</span> Laß fliehen die Völker vor dem großen
Getümmel, und die Heiden zerstreuet werden, wenn du dich erhöhest!

<span id="an_33:4">33:4</span> Da wird man euch aufraffen als einen
Raub, wie man die Heuschrecken aufrafft, und wie die Käfer zerscheucht
werden, wenn man sie überfällt.

<span id="an_33:5">33:5</span> Der HERR ist erhaben, denn er wohnet in
der Höhe. Er hat Zion voll Gerichts und Gerechtigkeit gemacht.

<span id="an_33:6">33:6</span> Und wird zu deiner Zeit Glaube sein, und
HERRSChaft, Heil, Weisheit, Klugheit, Furcht des HERRN werden sein
Schatz sein.

<span id="an_33:7">33:7</span> Siehe, ihre Boten schreien draußen, die
Engel des Friedens weinen bitterlich (und sprechen):

<span id="an_33:8">33:8</span> Die Steige sind wüste, es gehet niemand
mehr auf der Straße. Er hält weder Treue noch Glauben; er verwirft die
Städte und achtet der Leute nicht.

<span id="an_33:9">33:9</span> Das Land liegt kläglich und jämmerlich,
der Libanon stehet schändlich zerhauen, und Saron ist wie ein Gefilde,
und Basan und Karmel ist öde.

<span id="an_33:10">33:10</span> Nun will ich mich aufmachen, spricht
der HERR, nun will ich mich erheben, nun will ich hoch kommen.

<span id="an_33:11">33:11</span> Mit Stroh gehet ihr schwanger, Stoppeln
gebäret ihr; Feuer wird euch mit euren Mut verzehren.

<span id="an_33:12">33:12</span> Denn die Völker werden zu Kalk
verbrannt werden, wie man abgehauene Dornen mit Feuer ansteckt.

<span id="an_33:13">33:13</span> So höret nun ihr, die ihr ferne seid,
was ich getan habe; und die ihr nahe seid, merket meine Stärke!

<span id="an_33:14">33:14</span> Die Sünder zu Zion sind erschrocken,
Zittern ist die Heuchler ankommen (und sprechen): Wer ist unter uns, der
bei einem verzehrenden Feuer wohnen möge? Wer ist unter uns, der bei der
ewigen Glut wohne?

<span id="an_33:15">33:15</span> Wer in Gerechtigkeit wandelt und redet,
was recht ist; wer Unrecht hasset samt dem Geiz und seine Hände
abzeucht, daß er nicht Geschenke nehme; wer seine Ohren zustopft, daß er
nicht Blutschulden höre, und seine Augen zuhält, daß er nicht Arges
sehe,

<span id="an_33:16">33:16</span> der wird in der Höhe wohnen, und Felsen
werden seine Feste und Schutz sein. Sein Brot wird ihm gegeben, sein
Wasser hat er gewiß.

<span id="an_33:17">33:17</span> Deine Augen werden den König sehen in
seiner Schöne, du wirst das Land erweitert sehen,

<span id="an_33:18">33:18</span> daß sich dein Herz sehr verwundern wird
und sagen: Wo sind nun die Schriftgelehrten? Wo sind die Räte? Wo sind
die Kanzler?

<span id="an_33:19">33:19</span> Dazu wirst du das starke Volk nicht
sehen, das Volk von tiefer Sprache, die man nicht vernehmen kann, und
von undeutlicher Zunge, die man nicht verstehen kann.

<span id="an_33:20">33:20</span> Schaue, Zion, die Stadt unsers Stifts!
Deine Augen werden Jerusalem sehen, eine sichere Wohnung, eine Hütte,
die nicht weggeführt wird, welcher Nägel sollen nimmermehr ausgezogen,
und ihrer Seile keins zerrissen werden.

<span id="an_33:21">33:21</span> Denn der HERR wird mächtig daselbst bei
uns sein, und werden weite Wassergraben sein, daß darüber kein Schiff
mit Rudern fahren noch Galeeren dahin schiffen werden.

<span id="an_33:22">33:22</span> Denn der HERR ist unser Richter, der
HERR ist unser Meister, der HERR ist unser König, der hilft uns.

<span id="an_33:23">33:23</span> Laßt sie ihre Stricke spannen, sie
werden doch nicht halten; also werden sie auch das Fähnlein nicht auf
den Mastbaum ausstecken. Dann wird viel köstliches Raubs ausgeteilet
werden, daß auch die Lahmen rauben werden.

<span id="an_33:24">33:24</span> Und kein Einwohner wird sagen: Ich bin
schwach. Denn das Volk, so drinnen wohnet, wird Vergebung der Sünden
haben.

<span id="an_34:1">34:1</span> Kommt herzu, ihr Heiden, und höret, ihr
Völker, merket auf; die Erde höre zu, und was drinnen ist, der Weltkreis
samt seinem Gewächse!

<span id="an_34:2">34:2</span> Denn der HERR ist zornig über alle Heiden
und grimmig über all ihr Heer; er wird sie verbannen und zum Schlachten
überantworten.

<span id="an_34:3">34:3</span> Und ihre Erschlagenen werden hingeworfen
werden, daß der Gestank von ihren Leichnamen aufgehen wird und die Berge
mit ihrem Blut fließen.

<span id="an_34:4">34:4</span> Und wird alles Heer: des Himmels
verfaulen, und der Himmel wird eingewickelt werden wie ein Brief, und
all sein Heer wird verwelken, wie ein Blatt verwelket am Weinstock und
wie ein dürr Blatt am Feigenbaum.

<span id="an_34:5">34:5</span> Denn mein Schwert ist trunken im Himmel;
und siehe, es wird herniederfahren auf Edom und über das verbannte Volk
zur Strafe.

<span id="an_34:6">34:6</span> Des HERRN Schwert ist voll Bluts und dick
von Fettem, vom Blut der Lämmer und Böcke, von der Nieren Fett aus den
Widdern; denn der HERR hält ein Schlachten zu Bozra und ein großes
Würgen im Lande Edom.

<span id="an_34:7">34:7</span> Da werden die Einhörner samt ihnen
herunter müssen und die Farren samt den gemästeten Ochsen. Denn ihr Land
wird trunken werden von Blut, und ihre Erde dick werden von Fettem.

<span id="an_34:8">34:8</span> Denn es ist der Tag der Rache des HERRN
und das Jahr der Vergeltung, zu rächen Zion.

<span id="an_34:9">34:9</span> Da werden ihre Bäche zu Pech werden und
ihre Erde zu Schwefel; ja, ihr Land wird zu brennendem Pech werden,

<span id="an_34:10">34:10</span> das weder Tag noch Nacht verlöschen
wird, sondern ewiglich wird Rauch von ihr aufgehen, und wird für und für
wüste sein, daß niemand dadurchgehen wird in Ewigkeit,

<span id="an_34:11">34:11</span> sondern Rohrdommeln und Igel werden's
inne haben, Nachteulen und Raben werden daselbst wohnen. Denn er wird
eine Meßschnur darüber ziehen, daß sie wüste werde, und ein Richtblei,
daß sie öde sei,

<span id="an_34:12">34:12</span> daß ihre HERREN heißen müssen HERREN
ohne Land und alle ihre Fürsten ein Ende haben.

<span id="an_34:13">34:13</span> Und werden Dornen wachsen in ihren
Palästen, Nesseln und Disteln in ihren Schlössern; und wird eine
Behausung sein der Drachen und Weide für die Straußen.

<span id="an_34:14">34:14</span> Da werden untereinander laufen Marder
und Geier, und ein Feldteufel wird dem andern begegnen; der Kobold wird
auch daselbst herbergen und seine Ruhe daselbst finden.

<span id="an_34:15">34:15</span> Der Igel wird auch daselbst nisten und
legen, brüten und aushecken unter ihrem Schatten; auch werden die Weihen
daselbst zusammenkommen.

<span id="an_34:16">34:16</span> Suchet nun in dem Buch des HERRN und
leset! Es wird nicht an einem derselbigen fehlen; man vermißt auch nicht
dieses noch des. Denn er ist's, der durch meinen Mund gebeut, und sein
Geist ist's, der es zusammenbringet.

<span id="an_34:17">34:17</span> Er gibt das Los über sie, und seine
Hand teilt das Maß aus unter sie, daß sie darinnen erben ewiglich und
darinnen bleiben für und für.

<span id="an_35:1">35:1</span> Aber die Wüste und Einöde wird lustig
sein, und das Gefilde wird fröhlich stehen und wird blühen wie die
Lilien.

<span id="an_35:2">35:2</span> Sie wird blühen und fröhlich stehen in
aller Lust und Freude. Denn die HERRLIchkeit des Libanon ist ihr
gegeben, der Schmuck Karmels und Sarons. Sie sehen die HERRLIchkeit des
HERRN, den Schmuck unsers Gottes.

<span id="an_35:3">35:3</span> Stärket die müden Hände und erquicket die
strauchelnden Kniee!

<span id="an_35:4">35:4</span> Saget den verzagten Herzen: Seid getrost,
fürchtet euch nicht! Sehet, euer Gott, der kommt zur Rache; Gott, der da
vergilt, kommt und wird euch helfen.

<span id="an_35:5">35:5</span> Alsdann werden der Blinden Augen aufgetan
werden, und der Tauben Ohren werden geöffnet werden.

<span id="an_35:6">35:6</span> Alsdann werden die Lahmen löcken wie ein
Hirsch, und der Stummen Zunge wird Lob sagen. Denn es werden Wasser in
der Wüste hin und wieder fließen und Ströme in den Gefilden.

<span id="an_35:7">35:7</span> Und wo es zuvor trocken ist gewesen,
sollen Teiche stehen; und wo es dürre gewesen ist, sollen Brunnquellen
sein. Da zuvor die Schlangen gelegen haben, soll Heu und Rohr und Schilf
stehen.

<span id="an_35:8">35:8</span> Und es wird daselbst eine Bahn sein und
ein Weg, welcher der heilige Weg heißen wird, daß kein Unreiner darauf
gehen wird; und derselbige wird für sie sein, daß man darauf gehe, daß
auch die Toren nicht irren mögen.

<span id="an_35:9">35:9</span> Es wird da kein Löwe sein, und wird kein
reißend Tier darauf treten, noch daselbst funden werden, sondern man
wird frei sicher daselbst gehen.

<span id="an_35:10">35:10</span> Die Erlöseten des HERRN werden
wiederkommen und gen Zion kommen mit Jauchzen; ewige Freude wird über
ihrem Haupte sein; Freude und Wonne werden sie ergreifen, und Schmerz
und Seufzen wird weg müssen.

<span id="an_36:1">36:1</span> Und es begab sich, im vierzehnten Jahr
des Königs Hiskia zog der König zu Assyrien, Sanherib, herauf wider alle
festen Städte Judas und gewann sie.

<span id="an_36:2">36:2</span> Und der König zu Assyrien sandte den
Rabsake von Lachis gen Jerusalem zu dem Könige Hiskia mit großer Macht.
Und er trat an die Wasserröhren des obern Teichs am Wege bei dem Acker
des Färbers.

<span id="an_36:3">36:3</span> Und es ging zu ihm heraus Eliakim, der
Sohn Hilkias, der Hofmeister, und Sebena, der Kanzler, und Joah, der
Sohn Assaphs, der Schreiber.

<span id="an_36:4">36:4</span> Und der Erzschenke sprach zu ihnen: Saget
doch dem Hiskia: So spricht der große König, der König zu Assyrien: Was
ist das für ein Trotz, darauf du dich verlässest?

<span id="an_36:5">36:5</span> Ich achte, du lässest dich bereden, daß
du noch Rat und Macht wissest zu streiten. Auf wen verlässest du denn
dich, daß du mir bist abfällig worden?

<span id="an_36:6">36:6</span> Verlässest du dich auf den zerbrochenen
Rohrstab Ägypten, welcher, so jemand sich darauf lehnet, gehet er ihm in
die Hand und durchbohret sie? Also tut Pharao, der König zu Ägypten,
allen, die sich auf ihn verlassen.

<span id="an_36:7">36:7</span> Willst du aber mir sagen: Wir verlassen
uns auf den HERRN, unsern Gott? Ist's denn nicht der, welches Höhen und
Altäre der Hiskia hat abgetan und zu Juda und Jerusalem gesagt: Vor
diesem Altar sollt ihr anbeten?

<span id="an_36:8">36:8</span> Wohlan, so nimm's an mit meinem HERRN,
dem Könige zu Assyrien! Ich will dir zweitausend Rosse geben; laß sehen,
ob du bei dir könnest ausrichten, die darauf reiten.

<span id="an_36:9">36:9</span> Wie willst du denn bleiben vor einem
Hauptmann, der geringsten Diener einem meines HERRN? Und du verlässest
dich auf Ägypten um der Wagen und Reiter willen.

<span id="an_36:10">36:10</span> Dazu meinest du, daß ich ohne den HERRN
bin heraufgezogen in dies Land, dasselbige zu verderben? Ja, der HERR
sprach zu mir: Zeuch hinauf in dies Land und verderbe es!

<span id="an_36:11">36:11</span> Aber Eliakim und Sebena und Joah
sprachen zum Erzschenken: Lieber, rede mit deinen Knechten auf syrisch,
denn wir verstehen's wohl; und rede nicht auf jüdisch mit uns vor den
Ohren des Volks, das auf der Mauer ist.

<span id="an_36:12">36:12</span> Da sprach der Erzschenke: Meinest du,
daß mein HERR mich zu deinem HERRN oder zu dir gesandt habe, solche
Worte zu reden, und nicht vielmehr zu den Männern, die auf der Mauer
sitzen, daß sie samt euch ihren eigenen Mist fressen und ihren Harn
saufen?

<span id="an_36:13">36:13</span> Und der Erzschenke stund und rief laut
auf jüdisch und sprach: Höret die Worte des großen Königs, des Königs zu
Assyrien!

<span id="an_36:14">36:14</span> So spricht der König: Laßt euch Hiskia
nicht betrügen; denn er kann euch nicht erretten.

<span id="an_36:15">36:15</span> Und laßt euch Hiskia nicht vertrösten
auf den HERRN, daß er sagt: Der HERR wird uns erretten, und diese Stadt
wird nicht in die Hand des Königs zu Assyrien gegeben werden.

<span id="an_36:16">36:16</span> Gehorchet Hiskia nicht! Denn so spricht
der König zu Assyrien: Tut mir zu Danke und gehet zu mir heraus, so
sollt ihr ein jeglicher von seinem Weinstock und von seinem Feigenbaum
essen und aus seinem Brunnen trinken,

<span id="an_36:17">36:17</span> bis daß ich komme und hole euch in ein
Land, wie euer Land ist, ein Land, da Korn und Most innen ist, ein Land,
da Brot und Weinberge innen sind.

<span id="an_36:18">36:18</span> Laßt euch Hiskia nicht bereden, daß er
sagt: Der HERR wird uns erlösen. Haben auch der Heiden Götter ein
jeglicher sein Land errettet von der Hand des Königs zu Assyrien?

<span id="an_36:19">36:19</span> Wo sind die Götter zu Hamath und Arpad?
Wo sind die Götter zu Sepharvaim? Haben sie auch Samaria errettet von
meiner Hand?

<span id="an_36:20">36:20</span> Welcher unter allen Göttern dieser
Lande hat sein Land errettet von meiner Hand, daß der HERR sollte
Jerusalem erretten von meiner Hand?

<span id="an_36:21">36:21</span> Sie schwiegen aber stille und
antworteten ihm nichts; denn der König hatte geboten und gesagt:
Antwortet ihm nichts!

<span id="an_36:22">36:22</span> Da kamen Eliakim, der Sohn Hilkias, der
Hofmeister, und Sebena, der Kanzler, und Joah, der Sohn Assaphs, der
Schreiber, mit zerrissenen Kleidern und zeigten ihm an die Worte des
Erzschenken.

<span id="an_37:1">37:1</span> Da aber der König Hiskia das hörete,
zerriß er seine Kleider und hüllete einen Sack um sich und ging in das
Haus des HERRN.

<span id="an_37:2">37:2</span> Und sandte Eliakim, den Hofmeister; und
Sebena, den Kanzler, samt den ältesten Priestern, mit Säcken umhüllet,
zu dem Propheten Jesaja, dem Sohn Amoz,

<span id="an_37:3">37:3</span> daß sie zu ihm sprächen: So spricht
Hiskia: Das ist ein Tag des Trübsals, Scheltens und Lästerns, und gehet
gleich, als wenn die Kinder bis an die Geburt kommen sind, und ist keine
Kraft da zu gebären.

<span id="an_37:4">37:4</span> Daß doch der HERR, dein Gott, hören
wollte die Worte des Erzschenken, welchen sein HERR, der König zu
Assyrien, gesandt hat, zu lästern den lebendigen Gott und zu schelten
mit solchen Worten, wie der HERR, dein Gott, gehört hat! Und du wollest
dein Gebet erheben für die Übrigen, die noch vorhanden sind.

<span id="an_37:5">37:5</span> Und die Knechte des Königs Hiskia kamen
zu Jesaja.

<span id="an_37:6">37:6</span> Jesaja aber sprach zu ihnen: So saget
eurem HERRN: Der HERR spricht also: Fürchte dich nicht vor den Worten,
die du gehört hast, mit welchen mich die Knaben des Königs zu Assyrien
geschmähet haben.

<span id="an_37:7">37:7</span> Siehe, ich will ihm einen andern Mut
machen, und soll etwas hören, daß er wieder heimziehe in sein Land; und
will ihn durchs Schwert fällen in seinem Lande.

<span id="an_37:8">37:8</span> Da aber der Erzschenke wiederkam, fand er
den König zu Assyrien streiten wider Libna; denn er hatte gehört, daß er
von Lachis gezogen war.

<span id="an_37:9">37:9</span> Denn es kam ein Gerücht von Thirhaka, der
Mohren Könige, sagend: Er ist ausgezogen, wider dich zu streiten.

<span id="an_37:10">37:10</span> Da er nun solches hörete, sandte er
Boten zu Hiskia und ließ ihm sagen: Saget Hiskia, dem Könige Judas,
also: Laß dich deinen Gott nicht betrügen, auf den du dich verlässest
und sprichst: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs zu Assyrien
gegeben werden.

<span id="an_37:11">37:11</span> Siehe, du hast gehört, was die Könige
zu Assyrien getan haben allen Landen und sie verbannet; und du solltest
errettet werden?

<span id="an_37:12">37:12</span> Haben auch die Götter der Heiden die
Länder errettet, welche meine Väter verderbet haben, als Gosan, Haran,
Rezeph und die Kinder Eden zu Thelassar?

<span id="an_37:13">37:13</span> Wo ist der König zu Hamath und der
König zu Arpad und der König der Stadt Sepharvaim, Hena und Iwa?

<span id="an_37:14">37:14</span> Und da Hiskia den Brief von den Boten
empfangen und gelesen hatte, ging er hinauf in das Haus des HERRN und
breitete ihn aus vor dem HERRN.

<span id="an_37:15">37:15</span> Und Hiskia betete zum HERRN und sprach:

<span id="an_37:16">37:16</span> HERR Zebaoth, du Gott Israels, der du
über den Cherubim sitzest, du bist alleine Gott über alle Königreiche
auf Erden; du hast Himmel und Erde gemacht.

<span id="an_37:17">37:17</span> HERR, neige deine Ohren und höre doch!
HERR, tue deine Augen auf und siehe doch! Höre doch alle die Worte
Sanheribs, die er gesandt hat, zu schmähen den lebendigen Gott!

<span id="an_37:18">37:18</span> Wahr ist's, HERR, die Könige zu
Assyrien haben wüste gemacht alle Königreiche samt ihren Landen

<span id="an_37:19">37:19</span> und haben ihre Götter ins Feuer
geworfen; denn sie waren nicht Götter, sondern Menschenhände Werk, Holz
und Stein. Die sind umgebracht.

<span id="an_37:20">37:20</span> Nun aber, HERR, unser Gott, hilf uns
von seiner Hand, auf daß alle Königreiche, auf Erden erfahren, daß du
HERR seiest alleine.

<span id="an_37:21">37:21</span> Da sandte Jesaja, der Sohn Amoz, zu
Hiskia und ließ ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Daß du
mich gebeten hast des Königs Sanherib halben zu Assyrien,

<span id="an_37:22">37:22</span> so ist das, das der HERR von ihm redet:
Die Jungfrau Tochter Zion verachtet dich und spottet dein, und die
Tochter Jerusalem schüttelt das Haupt dir nach.

<span id="an_37:23">37:23</span> Wen hast du geschmähet und gelästert?
Über wen hast du die Stimme erhoben? und hebest deine Augen empor wider
den Heiligen in Israel.

<span id="an_37:24">37:24</span> Durch deine Knechte hast du den HERRN
geschändet und sprichst: Ich bin durch die Menge meiner Wagen herauf
gezogen auf die Höhe der Berge an den Seiten Libanons und habe seine
hohen Zedern abgehauen samt seinen auserwählten Tannen und bin durch die
Höhe bis ans Ende kommen, an diesen Wald auf dem Lande.

<span id="an_37:25">37:25</span> Ich habe gegraben und getrunken die
Wasser und habe mit meinen Fußsohlen ausgetrocknet alle verwahrten
Wasser.

<span id="an_37:26">37:26</span> Hast du aber nicht gehört, daß ich
vorzeiten also getan habe und vor alters so gehandelt und tue jetzt auch
also, daß feste Städte zerstöret werden zu Steinhaufen,

<span id="an_37:27">37:27</span> und ihre Einwohner geschwächt und
zaghaft werden und mit Schanden bestehen und werden zu Feldgras und zu
grünem Kraut, als Heu auf den Dächern, welches dorret, ehe denn es reif
wird?

<span id="an_37:28">37:28</span> Ich kenne aber deine Wohnung, deinen
Auszug und Einzug und dein Toben wider mich.

<span id="an_37:29">37:29</span> Weil du denn wider mich tobest und dein
Stolz herauf vor meine Ohren kommen ist, will ich dir einen Ring an die
Nase legen und ein Gebiß in dein Maul und will dich des Weges wieder
heimführen, des du kommen bist.

<span id="an_37:30">37:30</span> Das sei dir aber das Zeichen: Iß dies
Jahr, was zertreten ist, das, andere Jahr, was selbst wächset; des
dritten Jahrs säet und erntet, pflanzet Weinberge und esset ihre
Früchte.

<span id="an_37:31">37:31</span> Denn die Erretteten vom Hause Juda und
die überbleiben werden noch wiederum unter sich wurzeln und über sich
Frucht tragen.

<span id="an_37:32">37:32</span> Denn von Jerusalem werden noch
ausgehen, die überblieben sind, und die Erretteten von dem Berge Zion.
Solches wird tun der Eifer des HERRN Zebaoth.

<span id="an_37:33">37:33</span> Darum spricht der HERR also vom Könige
zu Assyrien: Er soll nicht kommen in diese Stadt und soll auch keinen
Pfeil daselbst hinschießen und kein Schild davor kommen und soll keinen
Wall um sie schütten,

<span id="an_37:34">37:34</span> sondern des Weges, des er kommen ist,
soll er wiederkehren, daß er in diese Stadt nicht komme, spricht der
HERR.

<span id="an_37:35">37:35</span> Denn ich will diese Stadt schützen, daß
ich ihr aushelfe um, meinetwillen und um meines Dieners Davids willen.

<span id="an_37:36">37:36</span> Da fuhr aus der Engel des HERRN und
schlug im assyrischen Lager hundertundfünfundachtzigtausend Mann. Und da
sie sich des Morgens früh aufmachten, siehe, da lag es alles eitel tote
Leichname.

<span id="an_37:37">37:37</span> Und der König zu Assyrien, Sanherib,
brach auf, zog weg und kehrete wieder heim und blieb zu Ninive.

<span id="an_37:38">37:38</span> Es begab sich auch, da er anbetete im
Hause Nisrochs, seines Gottes, schlugen ihn seine Söhne Adramelech und
Sarezer mit dem Schwert; und sie flohen ins Land Ararat. Und sein Sohn
Assar-Haddon ward König an seiner Statt.

<span id="an_38:1">38:1</span> Zu der Zeit ward Hiskia todkrank. Und der
Prophet Jesaja, der Sohn Amoz, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht
der HERR: Bestelle dein Haus; denn du wirst sterben und nicht lebendig
bleiben.

<span id="an_38:2">38:2</span> Da wendete Hiskia sein Angesicht zur Wand
und betete zum HERRN

<span id="an_38:3">38:3</span> und sprach: Gedenke doch, HERR, wie ich
vor dir gewandelt habe in der Wahrheit mit vollkommenem Herzen und habe
getan, was dir gefallen hat. Und Hiskia weinete sehr.

<span id="an_38:4">38:4</span> Da geschah das Wort des HERRN zu Jesaja
und sprach:

<span id="an_38:5">38:5</span> Gehe hin und sage Hiskia: So spricht der
HERR, der Gott deines Vaters David: Ich habe dein Gebet gehört und deine
Tränen gesehen; siehe, ich will deinen Tagen noch fünfzehn Jahre zulegen

<span id="an_38:6">38:6</span> und will dich samt dieser Stadt erretten
von der Hand des Königs zu Assyrien; denn ich will diese Stadt wohl
verteidigen.

<span id="an_38:7">38:7</span> Und habe dir das zum Zeichen von dem
HERRN, daß der HERR solches tun wird, was er geredet hat:

<span id="an_38:8">38:8</span> Siehe, ich will den Schatten am
Sonnenzeiger Ahas zehn Linien zurückziehen, über welche er gelaufen ist,
daß die Sonne zehn Linien zurücklaufen soll am Zeiger, über welche sie
gelaufen ist.

<span id="an_38:9">38:9</span> Dies ist die Schrift Hiskias, des Königs
Judas, da er krank gewesen und von der Krankheit gesund worden war:

<span id="an_38:10">38:10</span> Ich sprach: Nun muß ich zu der Höllen
Pforte fahren, da meine Zeit aus war, da ich gedachte noch länger zu
leben.

<span id="an_38:11">38:11</span> Ich sprach: Nun muß ich nicht mehr
sehen den HERRN, ja den HERRN im Lande der Lebendigen; nun muß ich nicht
mehr schauen die Menschen bei denen, die ihre Zeit leben.

<span id="an_38:12">38:12</span> Meine Zeit ist dahin und von mir
aufgeräumet wie eines Hirten Hütte; und reiße mein Leben ab wie ein
Weber. Er sauget mich dürre aus. Du machst es mit mir ein Ende, den Tag
vor Abend.

<span id="an_38:13">38:13</span> Ich dachte: Möchte ich bis morgen
leben! Aber er zerbrach mir alle meine Gebeine wie ein Löwe; denn du
machst es mit mir aus, den Tag vor Abend.

<span id="an_38:14">38:14</span> Ich winselte wie ein Kranich und wie
eine Schwalbe und girrete wie eine Taube; meine Augen wollten mir
brechen: HERR, ich leide Not; lindre mir's!

<span id="an_38:15">38:15</span> O wie will ich noch reden, daß er mir
zugesagt hat und tut es auch! Ich werde mich scheuen alle meine Lebtage
vor solcher Betrübnis meiner Seele.

<span id="an_38:16">38:16</span> HERR, davon lebet man, und das Leben
meines Geistes stehet gar in demselbigen; denn du ließest mich
entschlafen und machtest mich leben.

<span id="an_38:17">38:17</span> Siehe, um Trost war mir sehr bange. Du
aber hast dich meiner Seele herzlich angenommen, daß sie nicht verdürbe;
denn du wirfst alle meine Sünde hinter dich zurück.

<span id="an_38:18">38:18</span> Denn die Hölle lobet dich nicht, so
rühmet dich der Tod nicht, und die in die Grube fahren, warten nicht auf
deine Wahrheit,

<span id="an_38:19">38:19</span> sondern allein die da leben, loben
dich, wie ich jetzt tue. Der Vater wird den Kindern deine Wahrheit
kundtun.

<span id="an_38:20">38:20</span> HERR, hilf mir, so wollen wir meine
Lieder singen, solange wir leben, in dem Hause des HERRN.

<span id="an_38:21">38:21</span> Und Jesaja hieß, man sollte ein
Pflaster von Feigen nehmen und auf seine Drüse legen, daß er gesund
würde.

<span id="an_38:22">38:22</span> Hiskia aber sprach: Welch ein Zeichen
ist das, daß ich hinauf zum Hause des HERRN soll gehen!

<span id="an_39:1">39:1</span> Zu der Zeit sandte Merodach-Baladan, der
Sohn Baladans, König zu Babel, Briefe und Geschenke zu Hiskia; denn er
hatte gehöret, daß er krank und wieder stark worden wäre.

<span id="an_39:2">39:2</span> Des freuete sich Hiskia und zeigte ihnen
das Schatzhaus, Silber und Gold und Spezerei, köstliche Salben und alle
seine Zeughäuser und allen Schatz, den er hatte. Nichts war, das ihnen
Hiskia nicht zeigte in seinem Hause und in seiner HERRSChaft.

<span id="an_39:3">39:3</span> Da kam der Prophet Jesaja zum Könige
Hiskia und sprach zu ihm: Was sagen diese Männer und von wannen kommen
sie zu dir? Hiskia sprach: Sie kommen von ferne zu mir, nämlich von
Babel.

<span id="an_39:4">39:4</span> Er aber sprach: Was haben sie in deinem
Hause gesehen? Hiskia sprach: Alles, was in meinem Hause ist, haben sie
gesehen; und ist nichts, das ich ihnen nicht hätte gezeiget in meinen
Schätzen.

<span id="an_39:5">39:5</span> Und Jesaja sprach zu Hiskia: Höre das
Wort des HERRN Zebaoth!

<span id="an_39:6">39:6</span> Siehe, es kommt die Zeit, daß alles, was
in deinem Hause ist und was deine Väter gesammelt haben bis auf diesen
Tag, wird gen Babel gebracht werden, daß nichts bleiben wird, spricht
der HERR.

<span id="an_39:7">39:7</span> Dazu werden sie deine Kinder, so von dir
kommen werden und du zeugen wirst, nehmen, und müssen Kämmerer sein im
Hofe des Königs zu Babel.

<span id="an_39:8">39:8</span> Und Hiskia sprach zu Jesaja: Das Wort des
HERRN ist gut, das du sagest. Und sprach: Es sei nur Friede und Treue,
weil ich lebe!

<span id="an_40:1">40:1</span> Tröstet, tröstet mein Volk! spricht euer
Gott.

<span id="an_40:2">40:2</span> Redet mit Jerusalem freundlich und
prediget ihr, daß ihre Ritterschaft ein Ende hat, denn ihre Missetat ist
vergeben; denn sie hat Zwiefältiges empfangen von der Hand des HERRN um
alle ihre Sünde.

<span id="an_40:3">40:3</span> Es ist eine Stimme eines Predigers in der
Wüste: Bereitet dem HERRN den Weg; machet auf dem Gefilde eine ebene
Bahn unserm Gott!

<span id="an_40:4">40:4</span> Alle Täler sollen erhöhet werden, und
alle Berge und Hügel sollen geniedriget werden, und was ungleich ist,
soll eben, und was höckericht ist, soll schlicht werden.

<span id="an_40:5">40:5</span> Denn die HERRLIchkeit des HERRN soll
offenbaret werden; und alles Fleisch miteinander wird sehen, daß des
HERRN Mund redet.

<span id="an_40:6">40:6</span> Es spricht eine Stimme: Predige! Und er
sprach: Was soll ich predigen? Alles Fleisch ist Heu, und alle seine
Güte ist wie eine Blume auf dem Felde.

<span id="an_40:7">40:7</span> Das Heu verdorret, die Blume verwelket;
denn des HERRN Geist bläset drein. Ja, das Volk ist das Heu.

<span id="an_40:8">40:8</span> Das Heu verdorret, die Blume verwelket;
aber das Wort unsers Gottes bleibet ewiglich.

<span id="an_40:9">40:9</span> Zion, du Predigerin, steig auf einen
hohen Berg! Jerusalem, du Predigerin, hebe deine Stimme auf mit Macht,
heb auf und fürchte dich nicht; sage den Städten Judas: Siehe, da ist
euer Gott!

<span id="an_40:10">40:10</span> Denn siehe, der HERR HERR kommt
gewaltiglich; und sein Arm wird herrschen. Siehe, sein Lohn ist bei ihm,
und seine Vergeltung ist vor ihm.

<span id="an_40:11">40:11</span> Er wird seine Herde weiden wie ein
Hirte; er wird die Lämmer in seine Arme sammeln und in seinem Busen
tragen und die Schafmütter führen.

<span id="an_40:12">40:12</span> Wer misset die Wasser mit der Faust und
fasset den Himmel mit der Spanne und begreift die Erde mit einem
Dreiling und wieget die Berge mit einem Gewicht und die Hügel mit einer
Waage?

<span id="an_40:13">40:13</span> Wer unterrichtet den Geist des HERRN,
und welcher Ratgeber unterweiset ihn?

<span id="an_40:14">40:14</span> Wen fragt er um Rat, der ihm Verstand
gebe und lehre ihn den Weg des Rechts und lehre ihn die Erkenntnis und
unterweise ihn den Weg des Verstandes?

<span id="an_40:15">40:15</span> Siehe, die Heiden sind geachtet wie ein
Tropfen, so im Eimer bleibt, und wie ein Scherflein, so in der Wage
bleibet. Siehe, die Inseln sind wie ein Stäublein.

<span id="an_40:16">40:16</span> Der Libanon wäre zu geringe zum Feuer
und seine Tiere zu geringe zum Brandopfer.

<span id="an_40:17">40:17</span> Alle Heiden sind vor ihm nichts und wie
ein Nichtiges und Eitles geachtet.

<span id="an_40:18">40:18</span> Wem wollt ihr denn Gott nachbilden,
oder was für ein Gleichnis wollt ihr ihm zurichten?

<span id="an_40:19">40:19</span> Der Meister gießt wohl ein Bild, und
der Goldschmied übergüldet es und macht silberne Ketten dran.

<span id="an_40:20">40:20</span> Desgleichen wer eine arme Hebe vermag,
der wählet ein Holz, das nicht fault, und sucht einen klugen Meister
dazu, der ein Bild fertige, das beständig sei.

<span id="an_40:21">40:21</span> Wisset ihr nicht? Höret ihr nicht?
Ist's euch nicht vormals verkündiget? Habt ihr's nicht verstanden von
Anbeginn der Erde?

<span id="an_40:22">40:22</span> Er sitzt über dem Kreis der Erde; und
die darauf wohnen, sind wie Heuschrecken. Der den Himmel ausdehnet wie
ein dünn Fell und breitet sie aus wie eine Hütte, da man innen wohnet;

<span id="an_40:23">40:23</span> der die Fürsten zunichte macht und die
Richter auf Erden eitel macht,

<span id="an_40:24">40:24</span> als hätte ihr Stamm weder Pflanzen noch
Samen noch Wurzel in der Erde, daß sie, wo ein Wind unter sie wehet,
verdorren, und sie ein Windwirbel wie Stoppeln wegführet.

<span id="an_40:25">40:25</span> Wem wollt ihr denn mich nachbilden, dem
ich gleich sei? spricht der Heilige.

<span id="an_40:26">40:26</span> Hebet eure Augen in die Höhe und sehet!
Wer hat solche Dinge geschaffen und führet ihr Heer bei der Zahl heraus?
Der sie alle mit Namen rufet; sein Vermögen und starke Kraft ist so
groß, daß nicht an einem fehlen kann.

<span id="an_40:27">40:27</span> Warum sprichst du denn, Jakob, und du,
Israel, sagest: Mein Weg ist dem HERRN verborgen, und mein Recht gehet
vor meinem Gott über?

<span id="an_40:28">40:28</span> Weißt du nicht? Hast du nicht gehört?
Der HERR, der ewige Gott, der die Enden der Erde geschaffen hat, wird
nicht müde noch matt; sein Verstand ist unausforschlich.

<span id="an_40:29">40:29</span> Er gibt dem Müden Kraft und Stärke
genug dem Unvermögenden.

<span id="an_40:30">40:30</span> Die Knaben werden müde und matt, und
die Jünglinge fallen;

<span id="an_40:31">40:31</span> aber die auf den HERRN harren, kriegen
neue Kraft, daß sie auffahren mit Flügeln wie Adler, daß sie laufen und
nicht matt werden, daß sie wandeln und nicht müde werden.

<span id="an_41:1">41:1</span> Laß die Inseln vor mir schweigen und die
Völker sich stärken! Laß sie herzutreten und nun reden; laßt uns
miteinander rechten!

<span id="an_41:2">41:2</span> Wer hat den Gerechten vom Aufgang
erweckt? Wer rief ihm, daß er ging? Wer gab die Heiden und Könige vor
ihm, daß er ihrer mächtig ward, und gab sie seinem Schwert wie Staub und
seinem Bogen wie zerstreuete Stoppeln,

<span id="an_41:3">41:3</span> daß er ihnen nachjagete und zog durch mit
Frieden und ward des Weges noch nie müde?

<span id="an_41:4">41:4</span> Wer tut es und macht es und ruft alle
Menschen nacheinander von Anfang her? Ich bin's, der HERR, beide der
Erste und der Letzte.

<span id="an_41:5">41:5</span> Da das die Inseln sahen, fürchteten sie
sich, und die Enden der Erde erschraken; sie naheten und kamen herzu.

<span id="an_41:6">41:6</span> Einer half dem andern und sprach zu
seinem Nächsten: Sei getrost!

<span id="an_41:7">41:7</span> Der Zimmermann nahm den Goldschmied zu
sich und machten mit dem Hammer das Blech glatt auf dem Amboß und
sprachen: Das wird fein stehen! Und hefteten's mit Nägeln, daß es nicht
sollte wackeln.

<span id="an_41:8">41:8</span> Du aber, Israel, mein Knecht, Jakob, den
ich erwählet habe, du Same Abrahams, meines Geliebten,

<span id="an_41:9">41:9</span> der ich dich gestärkt habe von der Welt
Ende her und habe dich berufen von ihren Gewaltigen und sprach zu dir:
Du sollst mein Knecht sein, denn ich erwähle dich und verwerfe dich
nicht,

<span id="an_41:10">41:10</span> fürchte dich nicht, ich bin mit dir;
weiche nicht, denn ich bin dein Gott! Ich stärke dich, ich helfe dir
auch, ich erhalte dich durch die rechte Hand meiner Gerechtigkeit.

<span id="an_41:11">41:11</span> Siehe, sie sollen zu Spott und
zuschanden werden, alle, die dir gram sind; sie sollen werden als
nichts; und die Leute, so mit dir hadern, sollen umkommen,

<span id="an_41:12">41:12</span> daß du nach ihnen fragen möchtest und
wirst sie nicht finden. Die Leute, so mit dir zanken, sollen werden als
nichts, und die Leute, so wider dich streiten, sollen ein Ende haben.

<span id="an_41:13">41:13</span> Denn ich bin der HERR, dein Gott, der
deine rechte Hand stärket und zu dir spricht: Fürchte dich nicht, ich
helfe dir!

<span id="an_41:14">41:14</span> So fürchte dich nicht, du Würmlein
Jakob, ihr armer Haufe Israel! Ich helfe dir, spricht der HERR, und dein
Erlöser, der Heilige in Israel.

<span id="an_41:15">41:15</span> Siehe, ich habe dich zum scharfen neuen
Dreschwagen gemacht, der Zacken hat, daß du sollst Berge zerdreschen und
zermalmen und die Hügel wie Spreu machen.

<span id="an_41:16">41:16</span> Du sollst sie zerstreuen, daß sie der
Wind wegführe und der Wirbel verwebe. Du aber wirst fröhlich sein am
HERRN und wirst dich rühmen des Heiligen in Israel.

<span id="an_41:17">41:17</span> Die Elenden und Armen suchen Wasser,
und ist nichts da; ihre Zunge verdorret vor Durst. Aber ich, der HERR,
will sie erhören; ich, der Gott Israels, will sie nicht verlassen,

<span id="an_41:18">41:18</span> sondern ich will Wasserflüsse auf den
Höhen öffnen und Brunnen mitten auf den Feldern ich will die Wüste zu
Wasserseen machen und das dürre Land zu Wasserquellen;

<span id="an_41:19">41:19</span> ich will in der Wüste geben Zedern,
Föhren, Myrten und Kiefern; ich will auf dem Gefilde geben Tannen,
Buchen und Buchsbaum miteinander,

<span id="an_41:20">41:20</span> auf daß man sehe und erkenne und merke
und verstehe zugleich, daß des HERRN Hand habe solches getan, und der
Heilige in Israel habe solches geschaffen.

<span id="an_41:21">41:21</span> So lasset eure Sache herkommen, spricht
der HERR; bringet her, worauf ihr stehet, spricht der König in Jakob.

<span id="an_41:22">41:22</span> Lasset sie herzutreten und uns
verkündigen, was künftig ist! Verkündiget uns und weissaget etwas zuvor;
lasset uns mit unserm Herzen darauf achten und merken, wie es hernach
gehen soll; oder lasset uns doch hören, was zukünftig ist!

<span id="an_41:23">41:23</span> Verkündiget uns, was hernach kommen
wird, so wollen wir merken, daß ihr Götter seid. Trotz, tut Gutes oder
Schaden, so wollen wir davon reden und miteinander schauen.

<span id="an_41:24">41:24</span> Siehe, ihr seid aus nichts, und euer
Tun ist auch aus nichts, und euch wählen ist ein Greuel.

<span id="an_41:25">41:25</span> Ich aber erwecke einen von Mitternacht,
und kommt vom Aufgang der Sonne. Er wird ihnen meinen Namen predigen und
wird über die Gewaltigen gehen wie über Leimen und wird den Kot treten
wie ein Töpfer.

<span id="an_41:26">41:26</span> Wer kann etwas verkündigen von Anfang?
so wollen wir's vernehmen; oder weissagen zuvor? so wollen wir sagen: Du
redest recht. Aber da ist kein Verkündiger, keiner, der etwas hören
ließe, keiner, der von euch ein Wort hören möge.

<span id="an_41:27">41:27</span> Ich bin der Erste, der zu Zion sagt:
Siehe, da ist's! und ich gebe Jerusalem Prediger.

<span id="an_41:28">41:28</span> Dort aber schaue ich, aber da ist
niemand; und sehe unter sie, aber da ist kein Ratgeber; ich frage sie,
aber da antworten sie nichts.

<span id="an_41:29">41:29</span> Siehe, es ist alles eitel Mühe und
nichts mit ihrem Tun; ihre Götzen sind Wind und eitel.

<span id="an_42:1">42:1</span> Siehe, das ist mein Knecht, ich erhalte
ihn; und mein Auserwählter, an welchem meine Seele Wohlgefallen hat. Ich
habe ihm meinen Geist gegeben; er wird das Recht unter die Heiden
bringen.

<span id="an_42:2">42:2</span> Er wird nicht schreien noch rufen, und
seine Stimme wird man nicht hören auf den Gassen.

<span id="an_42:3">42:3</span> Das zerstoßene Rohr wird er nicht
zerbrechen und den glimmenden Docht wird er nicht auslöschen. Er wird
das Recht wahrhaftiglich halten lehren.

<span id="an_42:4">42:4</span> Er wird nicht mürrisch noch greulich
sein, auf daß er auf Erden das Recht anrichte; und die Inseln werden auf
sein Gesetz warten.

<span id="an_42:5">42:5</span> So spricht Gott, der HERR, der die Himmel
schaffet und ausbreitet, der die Erde machet und ihr Gewächs, der dem
Volk, so darauf ist, den Odem gibt und den Geist denen, die darauf
gehen:

<span id="an_42:6">42:6</span> Ich, der HERR, habe dich gerufen mit
Gerechtigkeit und habe dich bei deiner Hand gefasset und habe dich
behütet und habe dich zum Bund unter das Volk gegeben, zum Licht der
Heiden,

<span id="an_42:7">42:7</span> daß du sollst öffnen die Augen der
Blinden und die Gefangenen aus dem Gefängnis führen, und die da sitzen
in Finsternis, aus dem Kerker.

<span id="an_42:8">42:8</span> Ich, der HERR, das ist mein Name, und
will, meine Ehre keinem andern geben noch meinen Ruhm den Götzen.

<span id="an_42:9">42:9</span> Siehe, was kommen soll, verkündige ich
zuvor und verkündige Neues; ehe denn es aufgehet, lasse ich's euch
hören.

<span id="an_42:10">42:10</span> Singet dem HERRN ein neues Lied! Sein
Ruhm ist an der Welt Ende; die im Meer fahren, und was drinnen ist, die
Inseln, und die drinnen wohnen!

<span id="an_42:11">42:11</span> Rufet laut, ihr Wüsten und die Städte
drinnen samt den Dörfern, da Kedar wohnet. Es jauchzen, die in Felsen
wohnen, und rufen von den Höhen der Berge.

<span id="an_42:12">42:12</span> Lasset sie dem HERRN die Ehre geben und
seinen Ruhm in den Inseln verkündigen!

<span id="an_42:13">42:13</span> Der HERR wird ausziehen wie ein Riese;
er wird den Eifer aufwecken wie ein Kriegsmann; er wird jauchzen und
tönen; er wird seinen Feinden obliegen.

<span id="an_42:14">42:14</span> Ich schweige wohl eine Zeitlang und bin
still und enthalte mich. Nun aber will ich, wie eine Gebärerin,
schreien; ich will sie verwüsten und alle verschlingen.

<span id="an_42:15">42:15</span> Ich will Berge und Hügel verwüsten und
all ihr Gras verdorren; und will die Wasserströme zu Inseln machen und
die Seen austrocknen.

<span id="an_42:16">42:16</span> Aber die Blinden will ich auf dem Wege
leiten, den sie nicht wissen; ich will sie führen auf den Steigen, die
sie nicht kennen; ich will die Finsternis vor ihnen her zum Licht machen
und das Höckerichte zur Ebene. Solches will ich ihnen tun und sie nicht
verlassen.

<span id="an_42:17">42:17</span> Aber die sich auf Götzen verlassen und
sprechen zum gegossenen Bilde: Ihr seid unsere Götter! die sollen
zurückkehren und zuschanden werden.

<span id="an_42:18">42:18</span> Höret, ihr Tauben und schauet her, ihr
Blinden, daß ihr sehet!

<span id="an_42:19">42:19</span> Wer ist so blind als mein Knecht, und
wer ist so taub wie mein Bote, den ich sende? Wer ist so blind als der
Vollkommene und so blind als der Knecht des HERRN?

<span id="an_42:20">42:20</span> Man predigt wohl viel, aber sie
halten's nicht; man sagt ihnen genug, aber sie wollen's nicht hören.

<span id="an_42:21">42:21</span> Noch will ihnen der HERR wohl um seiner
Gerechtigkeit willen, daß er das Gesetz herrlich und groß mache.

<span id="an_42:22">42:22</span> Es ist ein beraubt und geplündert Volk;
sie sind allzumal verstrickt in Höhlen und versteckt in den Kerkern; sie
sind zum Raub worden, und ist kein Erretter da, geplündert, und ist
niemand, der da sage: Gib sie wieder her!

<span id="an_42:23">42:23</span> Wer ist unter euch, der solches zu
Ohren nehme, der aufmerke und höre, das hernach kommt?

<span id="an_42:24">42:24</span> Wer hat Jakob übergeben zu plündern,
und Israel den Räubern? Hat's nicht der HERR getan, an dem wir
gesündiget haben? Und sie wollten auf seinen Wegen nicht wandeln und
gehorchten seinem Gesetz nicht.

<span id="an_42:25">42:25</span> Darum hat er über sie ausgeschüttet den
Grimm seines Zorns und eine Kriegsmacht und hat sie umher angezündet
aber sie merken's nicht; und hat sie angesteckt, aber sie nehmen's nicht
zu Herzen.

<span id="an_43:1">43:1</span> Und nun spricht der HERR, der dich
geschaffen hat, Jakob, und dich gemacht hat, Israel: Fürchte dich nicht,
denn ich habe dich erlöset; ich habe dich bei deinem Namen gerufen; du
bist mein!

<span id="an_43:2">43:2</span> Denn so du durch Wasser gehest, will ich
bei dir sein, daß dich die Ströme nicht sollen ersäufen, und so du ins
Feuer gehest, sollst du nicht brennen, und die Flamme soll dich nicht
anzünden.

<span id="an_43:3">43:3</span> Denn ich bin der HERR, dein Gott, der
Heilige in Israel, dein Heiland. Ich habe Ägypten, Mohren und Seba an
deiner Statt zur Versöhnung gegeben.

<span id="an_43:4">43:4</span> Weil du so wert bist vor meinen Augen
geachtet, mußt du auch herrlich sein, und ich habe dich lieb; darum gebe
ich Menschen an deiner Statt und Völker für deine Seele.

<span id="an_43:5">43:5</span> So fürchte dich nun nicht, denn ich bin
bei dir. Ich will vom Morgen deinen Samen bringen und will dich vom
Abend sammeln;

<span id="an_43:6">43:6</span> und will sagen gegen Mitternacht: Gib
her! und gegen Mittag: Wehre nicht! Bringe meine Söhne von ferne her und
meine Töchter von der Welt Ende,

<span id="an_43:7">43:7</span> alle, die mit meinem Namen genannt sind,
nämlich die ich geschaffen habe zu meiner HERRLIchkeit und sie
zubereitet und gemacht.

<span id="an_43:8">43:8</span> Laß hervortreten das blinde Volk, welches
doch Augen hat, und die Tauben, die doch Ohren haben.

<span id="an_43:9">43:9</span> Laßt alle Heiden zusammenkommen zuhaufe
und sich die Völker versammeln. Welcher ist unter ihnen, der solches
verkündigen möge und uns hören lasse vorhin, was geschehen soll? Laßt
sie ihre Zeugen darstellen und beweisen, so wird man's hören und sagen:
Es ist die Wahrheit.

<span id="an_43:10">43:10</span> Ihr aber seid meine Zeugen, spricht der
HERR, und mein Knecht, den ich erwählet habe, auf daß ihr wisset und mir
glaubet und verstehet, daß ich's bin. Vor mir ist kein Gott gemacht, so
wird auch nach mir keiner sein.

<span id="an_43:11">43:11</span> Ich, ich bin der HERR, und ist außer
mir kein Heiland.

<span id="an_43:12">43:12</span> Ich hab's verkündiget und hab auch
geholfen und hab's euch sagen lassen; und ist kein fremder (Gott) unter
euch. Ihr seid meine Zeugen, spricht der HERR; so bin ich Gott.

<span id="an_43:13">43:13</span> Auch bin ich, ehe denn nie kein Tag
war; und ist niemand, der aus meiner Hand erretten kann. Ich wirke; wer
will's abwenden?

<span id="an_43:14">43:14</span> So spricht der HERR, euer Erlöser, der
Heilige in Israel: Um euretwillen habe ich gen Babel geschickt und habe
die Riegel alle heruntergestoßen und die klagenden Chaldäer in die
Schiffe gejagt.

<span id="an_43:15">43:15</span> Ich bin der HERR, euer Heiliger, der
ich Israel geschaffen habe, euer König.

<span id="an_43:16">43:16</span> So spricht der HERR, der im Meer Weg
und in starken Wassern Bahn macht;

<span id="an_43:17">43:17</span> der herausbringt Wagen und Roß, Heer
und Macht, daß sie auf einem Haufen daliegen und nicht aufstehen, daß
sie verlöschen, wie ein Docht verlischt:

<span id="an_43:18">43:18</span> Gedenket nicht an das Alte und achtet
nicht auf das Vorige!

<span id="an_43:19">43:19</span> Denn siehe, ich will ein Neues machen;
jetzt soll es aufwachsen; daß ihr erfahren werdet, daß ich Weg in der
Wüste mache und Wasserströme in der Einöde,

<span id="an_43:20">43:20</span> daß mich das Tier auf dem Felde preise,
die Drachen und Straußen. Denn ich will Wasser in der Wüste und Ströme
in der Einöde geben zu tränken mein Volk; meine Auserwählten.

<span id="an_43:21">43:21</span> Dies Volk habe ich mir zugerichtet, es
soll meinen Ruhm erzählen.

<span id="an_43:22">43:22</span> Nicht daß du mich hättest gerufen,
Jakob, oder daß du um mich gearbeitet hättest, Israel.

<span id="an_43:23">43:23</span> Mir zwar hast du nicht gebracht Schafe
deines Brandopfers noch mich geehret mit deinen Opfern; mich hat deines
Dienstes nicht gelüstet im Speisopfer, habe auch nicht Lust an deiner
Arbeit im Weihrauch;

<span id="an_43:24">43:24</span> mir hast du nicht um Geld Kalmus
gekauft; mich hast du mit dem Fetten deiner Opfer nicht gefüllet. Ja,
mir hast du Arbeit gemacht in deinen Sünden und hast mir Mühe gemacht in
deinen Missetaten.

<span id="an_43:25">43:25</span> Ich, ich tilge deine Übertretung um
meinetwillen und gedenke deiner Sünden nicht.

<span id="an_43:26">43:26</span> Erinnere mich, laß uns miteinander
rechten; sage an, wie du gerecht willst sein!

<span id="an_43:27">43:27</span> Deine Voreltern haben gesündiget, und
deine Lehrer haben wider mich mißgehandelt.

<span id="an_43:28">43:28</span> Darum habe ich die Fürsten des
Heiligtums entheiliget und habe Jakob zum Bann gemacht und Israel zum
Hohn.

<span id="an_44:1">44:1</span> So höre nun, mein Knecht Jakob, und
Israel, den ich erwählet habe!

<span id="an_44:2">44:2</span> So spricht der HERR, der dich gemacht und
zubereitet hat und der dir beistehet von Mutterleibe an: Fürchte dich
nicht, mein Knecht Jakob, und du Frommer, den ich erwählet habe!

<span id="an_44:3">44:3</span> Denn ich will Wasser gießen auf die
Durstige und Ströme auf die Dürre; ich will meinen Geist auf deinen
Samen gießen und meinen Segen auf deine Nachkommen,

<span id="an_44:4">44:4</span> daß sie wachsen sollen wie Gras, wie die
Weiden an den Wasserbächen.

<span id="an_44:5">44:5</span> Dieser wird sagen: Ich bin des HERRN, und
jener wird genannt werden mit dem Namen Jakob; und dieser wird sich mit
seiner Hand dem HERRN zuschreiben und wird mit dem Namen Israel genannt
werden.

<span id="an_44:6">44:6</span> So spricht der HERR, der König Israels;
und sein Erlöser, der HERR Zebaoth: Ich bin der Erste und ich bin der
Letzte, und außer mir ist kein Gott.

<span id="an_44:7">44:7</span> Und wer ist mir gleich, der da rufe und
verkündige und mir's zurichte, der ich von der Welt her die Völker
setze? Laß sie ihnen die Zeichen, und was kommen soll, verkündigen!

<span id="an_44:8">44:8</span> Fürchtet euch nicht und erschrecket
nicht! Habe ich's nicht dazumal dich hören lassen und verkündiget? Denn
ihr seid meine Zeugen. Ist auch ein Gott außer mir? Es ist kein Hort,
ich weiß ja keinen.

<span id="an_44:9">44:9</span> Die Götzenmacher sind allzumal eitel, und
ihr Köstliches ist kein, nütze. Sie sind ihre Zeugen und sehen nichts,
merken auch nichts; darum müssen sie zuschanden werden.

<span id="an_44:10">44:10</span> Wer sind sie, die einen Gott machen und
Götzen gießen, der kein nütze ist?

<span id="an_44:11">44:11</span> Siehe, alle ihre Genossen werden
zuschanden; denn es sind Meister aus Menschen. Wenn sie gleich alle
zusammentreten, müssen sie dennoch sich fürchten und zuschanden werden.

<span id="an_44:12">44:12</span> Es schmiedet einer das Eisen in der
Zange, arbeitet in der Glut und bereitet es mit Hämmern und arbeitet
daran mit ganzer Kraft seines Arms, leidet auch Hunger, bis er nimmer
kann, trinket auch nicht Wasser, bis er matt wird.

<span id="an_44:13">44:13</span> Der andere zimmert Holz und misset es
mit der Schnur und zeichnet es mit Rötelstein und behauet es und zirkelt
es ab und macht es wie ein Mannsbild, wie einen schönen Menschen, der im
Hause wohne.

<span id="an_44:14">44:14</span> Er gehet frisch daran unter den Bäumen
im Walde, daß er Zedern abhaue und nehme Buchen und Eichen, ja, eine
Zeder, die gepflanzet und die vom Regen erwachsen ist

<span id="an_44:15">44:15</span> und die den Leuten Feuerwerk gibt,
davon man nimmt, daß man sich dabei wärme, und die man anzündet und Brot
dabei bäcket. Daselbst macht er einen Gott von und betet es an; er macht
einen Götzen daraus und knieet davor nieder.

<span id="an_44:16">44:16</span> Die Hälfte verbrennet er im Feuer und
über der andern Hälfte isset er Fleisch; er brät einen Braten und
sättigt sich, wärmet sich auch und spricht: Hoja! Ich bin warm worden;
ich sehe meine Lust am Feuer.

<span id="an_44:17">44:17</span> Aber das übrige macht er zum Gott, daß
es sein Götze sei, davor er knieet und niederfället und betet und
spricht: Errette mich; denn du bist mein Gott.

<span id="an_44:18">44:18</span> Sie wissen nichts und verstehen nichts;
denn sie sind verblendet, daß ihre Augen nicht sehen und ihre Herzen
nicht merken können,

<span id="an_44:19">44:19</span> und gehen nicht in ihr Herz; keine
Vernunft noch Witz ist da, daß sie doch dächten: Ich habe die Hälfte mit
Feuer verbrannt und habe auf den Kohlen Brot gebacken und Fleisch
gebraten und gegessen und sollte das übrige zum Greuel machen und sollte
knieen vor einem Klotz?

<span id="an_44:20">44:20</span> Es gibt Asche und täuscht das Herz, das
sich zu ihm neiget, und kann seine Seele nicht erretten. Noch denket er
nicht: Ist das auch Trügerei, das meine rechte Hand treibt?

<span id="an_44:21">44:21</span> Daran gedenke, Jakob und Israel, denn
du bist mein Knecht. Ich habe dich zubereitet, daß du mein Knecht
seiest; Israel, vergiß mein nicht!

<span id="an_44:22">44:22</span> Ich Vertilge deine Missetat wie eine
Wolke und deine Sünde wie den Nebel. Kehre dich zu mir; denn ich erlöse
dich.

<span id="an_44:23">44:23</span> Jauchzet, ihr Himmel, denn der HERR
hat's getan; rufe, du Erde, herunter; ihr Berge, frohlocket mit
Jauchzen; der Wald und alle Bäume drinnen; denn der HERR hat Jakob
erlöset und ist in Israel herrlich.

<span id="an_44:24">44:24</span> So spricht der HERR, dein Erlöser, der
dich von Mutterleibe hat zubereitet: Ich bin der HERR, der alles tut,
der den Himmel ausbreitete allein und die Erde weit machte ohne
Gehilfen,

<span id="an_44:25">44:25</span> der die Zeichen der Wahrsager zunichte
und die Weissager toll macht, der die Weisen zurückkehret und ihre Kunst
zur Torheit macht,

<span id="an_44:26">44:26</span> bestätiget aber das Wort seines Knechts
und den Rat seiner Boten vollführet, der zu Jerusalem spricht: Sei
bewohnet! und zu den Städten Judas: Seid gebauet! und der ich ihre
Verwüstung aufrichte;

<span id="an_44:27">44:27</span> der ich spreche zu der Tiefe: Versiege!
und zu den Strömen: Vertrocknet!

<span id="an_44:28">44:28</span> Der ich spreche zu Kores: Der ist mein
Hirte und soll allen meinen Willen vollenden, daß man sage zu Jerusalem:
Sei gebauet! und zum Tempel: Sei gegründet!

<span id="an_45:1">45:1</span> So spricht der HERR zu seinem Gesalbten,
dem Kores, den ich bei seiner rechten Hand ergreife, daß ich die Heiden
vor ihm unterwerfe und den Königen das Schwert abgürte, auf daß vor ihm
die Türen geöffnet werden und die Tore nicht verschlossen bleiben:

<span id="an_45:2">45:2</span> Ich will vor dir hergehen und die Höcker
eben machen; ich will die ehernen Türen zerschlagen und die eisernen
Riegel zerbrechen

<span id="an_45:3">45:3</span> und will dir geben die heimlichen Schätze
und die verborgenen Kleinode, auf daß du erkennest, daß ich, der HERR,
der Gott Israels, dich bei deinem Namen genannt habe

<span id="an_45:4">45:4</span> um Jakobs, meines Knechts, willen und um
Israels, meines Auserwählten, willen. Ja, ich rief dich bei deinem Namen
und nannte dich, da du mich noch nicht kanntest.

<span id="an_45:5">45:5</span> Ich bin der HERR und sonst keiner mehr;
kein Gott ist ohne ich. Ich habe dich gerüstet, da du mich noch nicht
kanntest,

<span id="an_45:6">45:6</span> auf daß man erfahre beide von der Sonnen
Aufgang und der Sonnen Niedergang, daß außer mir nichts sei. Ich bin der
HERR und keiner mehr,

<span id="an_45:7">45:7</span> der ich das Licht mache und schaffe die
Finsternis, der ich Frieden gebe und schaffe das Übel. Ich bin der HERR;
der solches alles tut.

<span id="an_45:8">45:8</span> Träufelt, ihr Himmel, von oben, und die
Wolken regnen die Gerechtigkeit; die Erde tue sich auf und bringe Heil,
und Gerechtigkeit wachse mit zu! Ich, der HERR, schaffe es.

<span id="an_45:9">45:9</span> Wehe dem, der mit seinem Schöpfer hadert,
nämlich der Scherbe mit dem Töpfer des Tons. Spricht auch der Ton zu
seinem Töpfer: Was machst du? Du beweisest deine Hände nicht an deinem
Werke?

<span id="an_45:10">45:10</span> Wehe dem, der zum Vater sagt: Warum
hast du mich gezeuget? und zum Weibe: Warum gebierest du?

<span id="an_45:11">45:11</span> So spricht der HERR, der Heilige in
Israel und ihr Meister: Fordert von mir die Zeichen; weiset meine Kinder
und das Werk meiner Hände zu mir!

<span id="an_45:12">45:12</span> Ich habe die Erde gemacht und den
Menschen darauf geschaffen. Ich bin's, des Hände den Himmel ausgebreitet
haben, und habe all seinem Heer geboten.

<span id="an_45:13">45:13</span> Ich habe ihn erweckt in Gerechtigkeit,
und alle seine Wege will ich eben machen. Er soll meine Stadt bauen und
meine Gefangenen loslassen, nicht um Geld noch um Geschenke, spricht der
HERR Zebaoth.

<span id="an_45:14">45:14</span> So spricht der HERR: Der Ägypter Handel
und der Mohren Gewerbe und der langen Leute zu Seba werden sich dir
ergeben und dein eigen sein; sie werden dir folgen; in Fesseln werden
sie gehen und werden vor dir niederfallen und zu dir flehen; denn bei
dir ist Gott, und ist sonst kein Gott nicht mehr.

<span id="an_45:15">45:15</span> Fürwahr, du bist ein verborgener Gott,
du Gott Israels, der Heiland!

<span id="an_45:16">45:16</span> Aber die Götzenmacher müssen allesamt
mit Schanden und Hohn bestehen und miteinander schamrot hingehen.

<span id="an_45:17">45:17</span> Israel aber wird erlöset durch den
HERRN, durch eine ewige Erlösung, und wird nicht zuschanden noch zu
Spott immer und ewiglich.

<span id="an_45:18">45:18</span> Denn so spricht der HERR, der den
Himmel geschaffen hat, der Gott, der die Erde zubereitet hat und hat sie
gemacht und zugerichtet und sie nicht gemacht hat, daß sie leer soll
sein, sondern sie zubereitet hat, daß man darauf wohnen solle: Ich bin
der HERR, und ist keiner mehr.

<span id="an_45:19">45:19</span> Ich habe nicht ins Verborgene geredet,
im finstern Ort der Erde. Ich habe nicht zum Samen Jakobs vergeblich
gesagt: Suchet mich! Denn ich bin der HERR, der von Gerechtigkeit redet
und verkündige, das da recht ist.

<span id="an_45:20">45:20</span> Laß sich versammeln und kommen
miteinander herzu die Helden der Heiden, die nichts wissen und tragen
sich mit den Klötzen ihrer Götzen und flehen dem Gott, der nicht helfen
kann.

<span id="an_45:21">45:21</span> Verkündiget und macht euch herzu;
ratschlaget miteinander! Wer hat dies lassen sagen von alters her und
dazumal verkündiget? Habe ich's nicht getan, der HERR? Und ist sonst
kein Gott ohne ich, ein gerechter Gott und Heiland; und keiner ist ohne
ich.

<span id="an_45:22">45:22</span> Wendet euch zu mir,: so werdet ihr
selig, aller Welt Ende! Denn ich bin Gott und keiner mehr.

<span id="an_45:23">45:23</span> Ich schwöre bei mir selbst, und ein
Wort der Gerechtigkeit gehet aus meinem Munde, da soll es bei bleiben,
nämlich: Mir sollen sich alle Kniee beugen, und alle Zungen schwören

<span id="an_45:24">45:24</span> und sagen: Im HERRN habe ich
Gerechtigkeit und Stärke. Solche werden auch zu ihm kommen; aber alle,
die ihm widerstehen, müssen zuschanden werden.

<span id="an_45:25">45:25</span> Denn im HERRN werden gerecht aller Same
Israels und sich sein rühmen.

<span id="an_46:1">46:1</span> Der Bel ist gebeuget, der Nebo ist
gefallen, ihre Götzen sind den Tieren und Vieh zuteil worden, daß sie
sich müde tragen an eurer Last.

<span id="an_46:2">46:2</span> Ja, sie fallen und beugen sich allesamt
und können die Last nicht wegbringen, sondern ihre Seelen müssen ins
Gefängnis gehen.

<span id="an_46:3">46:3</span> Höret mir zu, ihr vom Hause Jakob und
alle übrigen vom Hause Israel, die ihr von mir im Leibe getragen werdet
und mir in der Mutter lieget!

<span id="an_46:4">46:4</span> Ja, ich will euch tragen bis ins Alter
und bis ihr grau werdet. Ich will es tun; ich will heben und tragen und
erretten.

<span id="an_46:5">46:5</span> Nach wem bildet und wem vergleicht ihr
mich denn? Gegen wen messet ihr mich, dem ich gleich sein solle?

<span id="an_46:6">46:6</span> Sie schütten das Gold aus dem Beutel und
wägen dar das Silber mit der Waage und lohnen dem Goldschmied, daß er
einen Gott daraus mache, vor dem sie knieen und anbeten.

<span id="an_46:7">46:7</span> Sie heben ihn auf die Achsel und tragen
ihn und setzen ihn an seine Stätte. Da stehet er und kommt von seinem
Ort nicht. Schreiet einer zu ihm, so antwortet er nicht und hilft ihm
nicht aus seiner Not.

<span id="an_46:8">46:8</span> An solches gedenket doch und seid fest;
ihr Übertreter, gehet in euer Herz!

<span id="an_46:9">46:9</span> Gedenket des Vorigen von alters her, denn
ich bin Gott, und keiner mehr, ein Gott, desgleichen nirgend ist,

<span id="an_46:10">46:10</span> der ich verkündige zuvor, was hernach
kommen soll, und vorhin, ehe denn es geschieht, und sage: Mein Anschlag
bestehet, und ich tue alles, was mir gefällt.

<span id="an_46:11">46:11</span> Ich rufe einem Vogel vom Aufgang und
einem Mann, der meinen Anschlag tue, aus fernem Lande. Was ich sage, das
lasse ich kommen; was ich denke, das tue ich auch.

<span id="an_46:12">46:12</span> Höret mir zu, ihr von stolzem Herzen,
die ihr ferne seid von der Gerechtigkeit!

<span id="an_46:13">46:13</span> Ich habe meine Gerechtigkeit nahe
gebracht, sie ist nicht ferne, und mein Heil säumt sich nicht; denn ich
will zu Zion das Heil geben und in Israel meine HERRLIchkeit.

<span id="an_47:1">47:1</span> Herunter, Jungfrau, du Tochter Babel,
setze dich in den Staub, setze dich auf die Erde! Denn die Tochter der
Chaldäer hat keinen Stuhl mehr. Man wird dich nicht mehr nennen: Du
Zarte und Lüstlin.

<span id="an_47:2">47:2</span> Nimm die Mühle und mahle Mehl, flicht
deine Zöpfe aus, entblöße den Fuß, entdecke den Schenkel, wate durchs
Wasser,

<span id="an_47:3">47:3</span> daß deine Scham aufgedeckt und deine
Schande gesehen werde. Ich will mich rächen, und soll mir kein Mensch
abbitten.

<span id="an_47:4">47:4</span> (Solches tut) unser Erlöser, welcher
heißt der HERR Zebaoth, der Heilige in Israel.

<span id="an_47:5">47:5</span> Setzte dich in das Stille, gehe in die
Finsternis, du Tochter der Chaldäer; denn du sollst nicht mehr heißen:
Frau über Königreiche.

<span id="an_47:6">47:6</span> Denn da ich über mein Volk zornig war und
entweihete mein Erbe, übergab ich sie in deine Hand; aber du beweisetest
ihnen keine Barmherzigkeit; auch über die Alten machtest du dein Joch
allzu schwer

<span id="an_47:7">47:7</span> und dachtest: Ich bin eine Königin
ewiglich. Du hast solches bisher noch nicht zu Herzen gefasset noch
daran gedacht, wie es mit ihnen hernach werden sollte.

<span id="an_47:8">47:8</span> So höre nun dies, die du in Wollust
lebest und so sicher sitzest und sprichst in deinem Herzen: Ich bin's
und keine mehr; ich werde keine Witwe werden noch unfruchtbar sein.

<span id="an_47:9">47:9</span> Aber es werden dir solche alle beide
kommen plötzlich auf einen Tag, daß du Witwe und unfruchtbar seiest; ja,
vollkömmlich werden sie über dich kommen um der Menge willen deiner
Zauberer und um deiner Beschwörer willen, deren ein großer Haufe bei dir
ist.

<span id="an_47:10">47:10</span> Denn du hast dich auf deine Bosheit
verlassen, da du dachtest: Man siehet mich nicht; deine Weisheit und
Kunst hat dich gestürzt und sprichst in deinem Herzen: Ich bin's und
sonst keine.

<span id="an_47:11">47:11</span> Darum wird über dich ein Unglück
kommen, das du nicht weißest, wenn es daherbricht, und wird ein Unfall
auf dich fallen, den du nicht sühnen kannst; denn es wird plötzlich ein
Getümmel über dich kommen, des du dich nicht versiehest.

<span id="an_47:12">47:12</span> So tritt nun auf mit deinen Beschwörern
und mit der Menge deiner Zauberer, unter welchen du dich von deiner
Jugend auf bemühet hast, ob du dir möchtest raten, ob du möchtest dich
stärken.

<span id="an_47:13">47:13</span> Denn du bist müde vor der Menge deiner
Anschläge. Laß hertreten und dir helfen die Meister des Himmelslaufs und
die Sterngucker, die nach den Monden rechnen, was über dich kommen
werde.

<span id="an_47:14">47:14</span> Siehe, sie sind wie Stoppeln, die das
Feuer verbrennet; sie können ihr Leben nicht erretten vor der Flamme;
denn es wird nicht eine Glut sein, dabei man sich wärme, oder ein Feuer,
da man um sitzen möge.

<span id="an_47:15">47:15</span> Also sind sie, unter welchen du dich
bemühet hast, deine Hantierer von deiner Jugend auf; ein jeglicher wird
seines Ganges hie- und daher gehen, und hast keinen Helfer.

<span id="an_48:1">48:1</span> Höret das, ihr vom Hause Jakob, die ihr
heißet mit Namen Israel und aus dem Wasser Judas geflossen sind, die ihr
schwöret bei dem Namen des HERRN und gedenket des Gottes in Israel, aber
nicht in der Wahrheit noch Gerechtigkeit.

<span id="an_48:2">48:2</span> Denn sie nennen sich aus der heiligen
Stadt und trotzen auf den Gott Israels, der da heißt der HERR Zebaoth:

<span id="an_48:3">48:3</span> Ich hab's zuvor verkündiget dies
Zukünftige; aus meinem Munde ist's kommen, und ich habe es lassen sagen;
ich tue es auch plötzlich, daß es kommt.

<span id="an_48:4">48:4</span> Denn ich weiß, daß du hart bist; und dein
Nacken ist eine eiserne Ader, und deine Stirn ist ehern.

<span id="an_48:5">48:5</span> Ich habe dir's verkündiget zuvor und habe
dir's lassen sagen, ehe denn es kommen ist, auf daß du nicht sagen
mögest: Mein Götze tut's, und mein Bild und Götze hat's befohlen.

<span id="an_48:6">48:6</span> Solches alles hörest du und siehest es
und hast's doch nicht verkündiget. Denn ich habe dir zuvor Neues sagen
lassen und Verborgenes, das du nicht wußtest.

<span id="an_48:7">48:7</span> Nun aber ist's geschaffen, und nicht
dazumal, und hast nicht einen Tag zuvor davon gehöret, auf daß du nicht
sagen mögest: Siehe, das wußte ich wohl.

<span id="an_48:8">48:8</span> Denn du höretest es nicht und wußtest es
auch nicht, und dein Ohr war dazumal nicht geöffnet; ich aber wußte
wohl, daß du verachten würdest und von Mutterleibe an ein Übertreter
genannt bist.

<span id="an_48:9">48:9</span> Darum bin ich um meines Namens willen
geduldig und um meines Ruhms willen will ich mich dir zugut enthalten,
daß du nicht ausgerottet werdest.

<span id="an_48:10">48:10</span> Siehe, ich will dich läutern, aber
nicht wie Silber; sondern ich will dich auserwählt machen im Ofen des
Elendes.

<span id="an_48:11">48:11</span> Um meinetwillen, ja um meinetwillen
will ich's tun, daß ich nicht gelästert werde; denn ich will meine Ehre
keinem andern lassen.

<span id="an_48:12">48:12</span> Höre mir zu, Jakob, und du, Israel,
mein Berufener: Ich bin's, ich bin der Erste, dazu auch der Letzte.

<span id="an_48:13">48:13</span> Meine Hand hat den Erdboden gegründet
und meine rechte Hand hat den Himmel umspannet: was ich rufe, das stehet
alles da.

<span id="an_48:14">48:14</span> Sammelt euch alle und höret: Wer ist
unter diesen, der solches verkündigen kann? Der HERR liebet ihn; darum
wird er seinen Willen an Babel und seinen Arm an den Chaldäern beweisen.

<span id="an_48:15">48:15</span> Ich, ja ich habe es gesagt, ich habe
ihm gerufen; ich will ihn auch kommen lassen, und sein Weg soll ihm
gelingen.

<span id="an_48:16">48:16</span> Tretet her zu mir und höret dies; ich
hab's nicht im Verborgenen zuvor geredet. Von der Zeit an, da es geredet
wird, bin ich da; und nun sendet mich der HERR HERR und sein Geist.

<span id="an_48:17">48:17</span> So spricht der HERR, dein Erlöser, der
Heilige in Israel: Ich bin der HERR, dein Gott, der dich lehret, was
nützlich ist, und leite dich auf dem Wege, den du gehest.

<span id="an_48:18">48:18</span> O daß du auf meine Gebote merktest! So
würde dein Friede sein wie ein Wasserstrom und deine Gerechtigkeit wie
Meereswellen,

<span id="an_48:19">48:19</span> und dein Same würde sein wie Sand und
das Gewächs deines Leibes wie desselbigen Kies, des Name nicht würde
ausgerottet noch vertilget vor mir.

<span id="an_48:20">48:20</span> Gehet aus von Babel, fliehet von den
Chaldäern mit fröhlichem Schall; verkündiget und lasset solches hören;
bringet es aus bis an der Welt Ende! Sprechet: Der HERR hat seinen
Knecht Jakob erlöset.

<span id="an_48:21">48:21</span> Sie hatten keinen Durst, da er sie
leitete in der Wüste; er ließ ihnen Wasser aus Felsen fließen; er riß
den Fels, daß Wasser herausrann.

<span id="an_48:22">48:22</span> Aber die Gottlosen, spricht der HERR,
haben keinen Frieden.

<span id="an_49:1">49:1</span> Höret mir zu, ihr Inseln, und ihr Völker
in der Ferne, merket auf! Der HERR hat mir gerufen von Mutterleibe an;
er hat meines Namens gedacht, da ich noch in Mutterleibe war,

<span id="an_49:2">49:2</span> und hat meinen Mund gemacht wie ein
scharf Schwert; mit dem Schatten seiner Hand hat er mich bedeckt. Er hat
mich zum reinen Pfeil gemacht und mich in seinen Köcher gesteckt

<span id="an_49:3">49:3</span> und spricht zu mir: Du bist mein Knecht,
Israel, durch welchen ich will gepreiset werden.

<span id="an_49:4">49:4</span> Ich aber dachte, ich arbeitete vergeblich
und brächte meine Kraft umsonst und unnützlich zu, wiewohl meine Sache
des HERRN und mein Amt meines Gottes ist.

<span id="an_49:5">49:5</span> Und nun spricht der HERR, der mich von
Mutterleibe an zu seinem Knechte bereitet hat, daß ich soll Jakob zu ihm
bekehren, auf daß Israel nicht weggeraffet werde; darum bin ich vor dem
HERRN herrlich, und mein Gott ist meine Stärke

<span id="an_49:6">49:6</span> und spricht: Es ist ein Geringes, daß du
mein Knecht bist, die Stämme Jakobs aufzurichten und das Verwahrlosete
in Israel wiederzubringen, sondern ich habe dich auch zum Licht der
Heiden gemacht, daß du seiest mein Heil bis an der Welt Ende.

<span id="an_49:7">49:7</span> So spricht der HERR, der Erlöser Israels,
sein Heiliger, zu der verachteten Seele, zu dem Volk, des man Greuel
hat, zu dem Knechte, der unter den Tyrannen ist: Könige sollen sehen und
aufstehen, und Fürsten sollen anbeten um des HERRN willen, der treu ist,
um des Heiligen in Israel willen, der dich erwählet hat.

<span id="an_49:8">49:8</span> So spricht der HERR: Ich habe dich
erhöret zur gnädigen Zeit und habe dir am Tage des Heils geholfen; und
habe dich behütet und zum Bund unter das Volk gestellet, daß du das Land
aufrichtest und die verstörten Erbe einnehmest,

<span id="an_49:9">49:9</span> zu sagen den Gefangenen: Gehet heraus!
und zu denen in Finsternis: Kommt hervor! daß sie am Wege sich weiden
und auf allen Hügeln ihre Weide haben.

<span id="an_49:10">49:10</span> Sie werden weder hungern noch dürsten,
sie wird keine Hitze noch Sonne stechen; denn ihr Erbarmer wird sie
führen und wird sie an die Wasserquellen leiten.

<span id="an_49:11">49:11</span> Ich will alle meine Berge zum Wege
machen, und meine Pfade sollen gebahnet sein.

<span id="an_49:12">49:12</span> Siehe, diese werden von ferne kommen,
und siehe, jene von Mitternacht und diese vom Meer und diese vom Lande
Sinim.

<span id="an_49:13">49:13</span> Jauchzet, ihr Himmel; freue dich, Erde;
lobet, ihr Berge, mit Jauchzen! Denn der HERR hat sein Volk getröstet
und erbarmet sich seiner Elenden.

<span id="an_49:14">49:14</span> Zion aber spricht: Der HERR hat mich
verlassen, der HERR hat mein vergessen.

<span id="an_49:15">49:15</span> Kann auch ein Weib ihres Kindleins
vergessen, daß sie sich nicht erbarme über den Sohn ihres Leibes? Und ob
sie desselbigen vergäße, so will ich doch dein nicht vergessen;

<span id="an_49:16">49:16</span> siehe, in die Hände habe ich dich
gezeichnet. Deine Mauern sind immerdar vor mir.

<span id="an_49:17">49:17</span> Deine Baumeister werden eilen, aber
deine Zerbrecher und Verstörer werden sich davonmachen.

<span id="an_49:18">49:18</span> Hebe deine Augen auf umher und siehe!
Alle diese kommen versammelt zu dir. So wahr ich lebe, spricht der HERR,
du sollst mit diesen allen wie mit einem Schmuck angetan werden und
wirst sie um dich legen wie eine Braut.

<span id="an_49:19">49:19</span> Denn dein wüstes, verstörtes und
zerbrochenes Land wird dir alsdann zu enge werden, drinnen zu wohnen,
wenn deine Verderber ferne von dir kommen,

<span id="an_49:20">49:20</span> daß die Kinder deiner Unfruchtbarkeit
werden weiter sagen vor deinen Ohren: Der Raum ist mir zu enge; rücke
hin, daß ich bei dir wohnen möge!

<span id="an_49:21">49:21</span> Du aber wirst sagen in deinem Herzen:
Wer hat mir diese gezeuget? Ich bin unfruchtbar, einzeln, vertrieben und
verstoßen. Wer hat mir diese erzogen? Siehe, ich war einsam gelassen; wo
waren denn diese?

<span id="an_49:22">49:22</span> So spricht der HERR HERR: Siehe, ich
will meine Hand zu den Heiden aufheben und zu den Völkern mein Panier
aufwerfen, so werden sie deine Söhne in den Armen herzubringen und deine
Töchter auf den Achseln hertragen.

<span id="an_49:23">49:23</span> Und die Könige sollen deine Pfleger und
ihre Fürstinnen deine Säugammen sein. Sie werden vor dir niederfallen
zur Erde aufs Angesicht und deiner Füße Staub lecken. Da wirst du
erfahren, daß ich der HERR bin, an welchem nicht zuschanden werden, so
auf mich harren.

<span id="an_49:24">49:24</span> Kann man auch einem Riesen den Raub
nehmen, oder kann man dem Gerechten seine Gefangenen losmachen?

<span id="an_49:25">49:25</span> Denn so spricht der HERR: Nun sollen
die Gefangenen dem Riesen genommen werden und der Raub des Starken los
werden; und ich will mit deinen Haderern hadern und deinen Kindern
helfen.

<span id="an_49:26">49:26</span> Und ich will deine Schinder speisen mit
ihrem eigenen Fleisch; und sollen mit ihrem eigenen Blut, wie mit süßem
Wein, trunken werden; und alles Fleisch soll erfahren, daß ich bin der
HERR, dein Heiland und dein Erlöser, der Mächtige in Jakob.

<span id="an_50:1">50:1</span> So spricht der HERR: Wo ist der
Scheidebrief eurer Mutter, damit ich sie gelassen habe? Oder wer ist
mein Wucherer, dem ich euch verkauft habe? Siehe, ihr seid um eurer
Sünden willen verkauft, und eure Mutter ist um eures Übertretens willen
gelassen.

<span id="an_50:2">50:2</span> Warum kam ich, und war niemand da; ich
rief, und niemand antwortete? Ist meine Hand nun so kurz worden, daß sie
nicht erlösen kann, oder ist bei mir keine Kraft zu erretten? Siehe, mit
meinem Schelten mache ich das Meer trocken und mache die Wasserströme
als eine Wüste, daß ihre Fische vor Wassermangel stinken und Durst
sterben.

<span id="an_50:3">50:3</span> Ich kleide den Himmel mit Dunkel und
mache seine Decke als einen Sack.

<span id="an_50:4">50:4</span> Der HERR HERR hat mir eine gelehrte Zunge
gegeben, daß ich wisse, mit dem Müden zu rechter Zeit zu reden. Er
wecket mich alle Morgen; er wecket mir das Ohr, daß ich höre wie ein
Jünger.

<span id="an_50:5">50:5</span> Der HERR HERR hat mir das Ohr geöffnet;
und ich bin nicht ungehorsam und gehe nicht zurück.

<span id="an_50:6">50:6</span> Ich hielt meinen Rücken dar denen, die
mich schlugen, und meine Wangen denen, die mich rauften; mein Angesicht
verbarg ich nicht vor Schmach und Speichel.

<span id="an_50:7">50:7</span> Denn der HERR HERR hilft mir, darum werde
ich nicht zuschanden. Darum habe ich mein Angesicht dargeboten als einen
Kieselstein; denn ich weiß, daß ich nicht zuschanden werde.

<span id="an_50:8">50:8</span> Er ist nahe, der mich rechtspricht; wer
will mit mir hadern? Laßt uns zusammentreten; wer ist, der Recht zu mir
hat? Der komme her zu mir!

<span id="an_50:9">50:9</span> Siehe, der HERR HERR hilft mir; wer ist,
der mich will verdammen? Siehe, sie werden allzumal wie ein Kleid
veralten, Motten werden sie fressen.

<span id="an_50:10">50:10</span> Wer ist unter euch, der den HERRN
fürchtet, der seines Knechts Stimme gehorche, der im Finstern wandelt
und scheinet ihm nicht? Der hoffe auf den Namen des HERRN und verlasse
sich auf seinen Gott.

<span id="an_50:11">50:11</span> Siehe, ihr alle, die ihr ein Feuer
anzündet, mit Flammen gerüstet: wandelt hin im Lichte eures Feuers und
in Flammen, die ihr angezündet habt. Solches widerfähret euch von meiner
Hand; in Schmerzen müsset ihr liegen.

<span id="an_51:1">51:1</span> Höret mir zu, die ihr der Gerechtigkeit
nachjaget, die ihr den HERRN suchet: Schauet den Fels an, davon ihr
gehauen seid, und des Brunnens Gruft, daraus ihr gegraben seid.

<span id="an_51:2">51:2</span> Schauet Abraham an, euren Vater, und
Sara, von welcher ihr geboren seid. Denn ich rief ihm, da er noch
einzeln war, und segnete ihn und mehrete ihn.

<span id="an_51:3">51:3</span> Denn der HERR tröstet Zion; er tröstet
alle ihre Wüsten und macht ihre Wüsten wie Lustgärten und ihre Gefilde
wie einen Garten des HERRN, daß man Wonne und Freude drinnen findet,
Dank und Lobgesang.

<span id="an_51:4">51:4</span> Merke auf mich, mein Volk; höret mich,
meine Leute! Denn von mir wird ein Gesetz ausgehen, und mein Recht will
ich zum Licht der Völker gar bald stellen.

<span id="an_51:5">51:5</span> Denn meine Gerechtigkeit ist nahe, mein
Heil zeucht aus, und meine Arme werden die Völker richten. Die Inseln
harren auf mich und warten auf meinen Arm.

<span id="an_51:6">51:6</span> Hebet eure Augen auf gen Himmel und
schauet unten auf die Erde! Denn der Himmel wird wie ein Rauch vergehen
und die Erde wie ein Kleid veralten, und die darauf wohnen, werden
dahinsterben im Nu! Aber mein Heil bleibet ewiglich, und meine
Gerechtigkeit wird nicht verzagen.

<span id="an_51:7">51:7</span> Höret mir zu, die ihr die Gerechtigkeit
kennet, du Volk, in welches Herzen mein Gesetz ist! Fürchtet euch nicht,
wenn euch die Leute schmähen, und entsetzet euch nicht, wenn sie euch
verzagt machen.

<span id="an_51:8">51:8</span> Denn die Motten werden sie fressen wie
ein Kleid, und Würmer werden sie fressen wie ein wollen Tuch; aber meine
Gerechtigkeit bleibet ewiglich und mein Heil für und für.

<span id="an_51:9">51:9</span> Wohlauf, wohlauf, zeuch Macht an, du Arm
des HERRN! Wohlauf, wie vorzeiten, von alters her! Bist du nicht der, so
die Stolzen ausgehauen und den Drachen verwundet hat?

<span id="an_51:10">51:10</span> Bist du nicht, der das Meer der großen,
tiefen Wasser austrocknete, der den Grund des Meers zum Wege machte, daß
die Erlöseten dadurchgingen?

<span id="an_51:11">51:11</span> Also werden die Erlöseten des HERRN
wiederkehren und gen Zion kommen mit Ruhm; und ewige Freude wird auf
ihrem Haupte sein. Wonne und Freude werden sie ergreifen, aber Trauern
und Seufzen wird von ihnen fliehen.

<span id="an_51:12">51:12</span> Ich, ich bin euer Tröster. Wer bist du
denn, daß du dich vor Menschen fürchtest, die doch sterben, und vor
Menschenkindern, die als Heu verzehret werden,

<span id="an_51:13">51:13</span> und vergissest des HERRN, der dich
gemacht hat, der den Himmel ausbreitete und die Erde gründete? Du aber
fürchtest dich täglich den ganzen Tag vor dem Grimm des Wüterichs, wenn
er vornimmt zu verderben. Wo blieb der Grimm des Wüterichs,

<span id="an_51:14">51:14</span> da er mußte eilen und umherlaufen, daß
er losgäbe, und sie nicht starben unter dem Verderben, auch keinen
Mangel an Brot hatten?

<span id="an_51:15">51:15</span> Denn ich bin der HERR, dein Gott, der
das Meer bewegt, daß seine Wellen wüten; sein Name heißt HERR Zebaoth.

<span id="an_51:16">51:16</span> Ich lege mein Wort in deinen Mund und
bedecke dich unter dem Schatten meiner Hände, auf daß ich den Himmel
pflanze und die Erde gründe und zu Zion spreche: Du bist mein Volk.

<span id="an_51:17">51:17</span> Wache auf, wache auf, stehe auf,
Jerusalem, die du von der Hand des HERRN den Kelch seines Grimms
getrunken hast! Die Hefen des Taumelkelchs hast du ausgetrunken und die
Tropfen geleckt.

<span id="an_51:18">51:18</span> Es war niemand aus allen Kindern, die
sie geboren hat, der sie leitete, niemand aus allen Kindern, die sie
erzogen hat, der sie bei der Hand nähme.

<span id="an_51:19">51:19</span> Diese zwei sind dir begegnet; wer trug
Leid mit dir? Da war Verstörung, Schaden, Hunger und Schwert; wer sollte
dich trösten?

<span id="an_51:20">51:20</span> Deine Kinder waren verschmachtet; sie
lagen auf allen Gassen wie ein verstrickter Hirsch, voll des Zorns vom
HERRN und des Scheltens von deinem Gott.

<span id="an_51:21">51:21</span> Darum höre dies, du Elende und Trunkene
ohne Wein!

<span id="an_51:22">51:22</span> So spricht dein HERRSCher, der HERR,
und dein Gott, der sein Volk rächet: Siehe, ich nehme den Taumelkelch
von deiner Hand samt den Hefen des Kelchs meines Grimms; du sollst ihn
nicht mehr trinken,

<span id="an_51:23">51:23</span> sondern ich will ihn deinen Schindern
in die Hand geben, die zu deiner Seele sprachen: Bücke dich, daß wir
überhingehen, und lege deinen Rücken zur Erde und wie eine Gasse, daß
man überhinlaufe!

<span id="an_52:1">52:1</span> Mache dich auf, mache dich auf, Zion;
zieh deine Stärke an, schmücke dich herrlich, du heilige Stadt
Jerusalem! Denn es wird hinfort kein Unbeschnittener oder Unreiner in
dir regieren.

<span id="an_52:2">52:2</span> Mache dich aus dem Staube, stehe auf, du
gefangene Jerusalem; mache dich los von den Banden deines Halses, du
gefangene Tochter Zion!

<span id="an_52:3">52:3</span> Denn also spricht der HERR: Ihr seid
umsonst verkauft, ihr sollt auch ohne Geld gelöset werden.

<span id="an_52:4">52:4</span> Denn so spricht der HERR HERR: Mein Volk
zog am ersten hinab nach Ägypten, daß es daselbst ein Gast wäre; und
Assur hat ihm ohne Ursache Gewalt getan.

<span id="an_52:5">52:5</span> Aber wie tut man mir jetzt allhie?
spricht der HERR. Mein Volk wird umsonst verführet; seine HERRSCher
machen eitel Heulen, spricht der HERR; und mein Name wird immer täglich
gelästert.

<span id="an_52:6">52:6</span> Darum soll mein Volk meinen Namen kennen
zu derselbigen Zeit; denn siehe, ich will selbst reden.

<span id="an_52:7">52:7</span> Wie lieblich sind auf den Bergen die Füße
der Boten, die da Frieden verkündigen, Gutes predigen, Heil verkündigen,
die da sagen zu Zion: Dein Gott ist König.

<span id="an_52:8">52:8</span> Deine Wächter rufen laut mit ihrer Stimme
und rühmen miteinander; denn man wird's mit Augen sehen, wenn der HERR
Zion bekehret.

<span id="an_52:9">52:9</span> Lasset fröhlich sein und miteinander
rühmen das Wüste zu Jerusalem; denn der HERR hat sein Volk getröstet und
Jerusalem erlöset.

<span id="an_52:10">52:10</span> Der HERR hat offenbaret seinen heiligen
Arm vor den Augen aller Heiden, daß aller Welt Ende siehet das Heil
unsers Gottes.

<span id="an_52:11">52:11</span> Weichet, weichet! Ziehet aus von dannen
und rühret kein Unreines an! Gehet aus von ihr, reiniget euch, die ihr
des HERRN Geräte traget!

<span id="an_52:12">52:12</span> Denn ihr sollt nicht mit Eilen
ausziehen noch mit Flucht wandeln; denn der HERR wird vor euch
herziehen, und der Gott Israels wird euch sammeln.

<span id="an_52:13">52:13</span> Siehe, mein Knecht wird weislich tun
und wird erhöhet und sehr hoch erhaben sein,

<span id="an_52:14">52:14</span> daß sich viele über dir ärgern werden,
weil seine Gestalt häßlicher ist denn anderer Leute und sein Ansehen
denn der Menschenkinder.

<span id="an_52:15">52:15</span> Aber also wird er viel Heiden
besprengen, daß auch Könige werden ihren Mund gegen ihm zuhalten. Denn
welchen nichts davon verkündiget ist, dieselben werden's mit Lust sehen,
und die nichts davon gehöret haben, die werden's merken.

<span id="an_53:1">53:1</span> Aber wer glaubt unserer Predigt, und wem
wird der Arm des HERRN offenbaret?

<span id="an_53:2">53:2</span> Denn er schießt auf vor ihm wie ein Reis
und wie eine Wurzel aus dürrem Erdreich. Er hatte keine Gestalt noch
Schöne; wir sahen ihn, aber da war keine Gestalt, die uns gefallen
hätte.

<span id="an_53:3">53:3</span> Er war der Allerverachtetste und
Unwerteste, voller Schmerzen und Krankheit. Er war so verachtet, daß man
das Angesicht vor ihm verbarg; darum haben wir ihn nichts geachtet.

<span id="an_53:4">53:4</span> Fürwahr, er trug unsere Krankheit und lud
auf sich unsere Schmerzen. Wir aber hielten ihn für den, der geplagt und
von Gott geschlagen und gemartert wäre.

<span id="an_53:5">53:5</span> Aber er ist um unserer Missetat willen
verwundet und um unserer Sünde willen zerschlagen. Die Strafe liegt auf
ihm, auf daß wir Frieden hätten, und durch seine Wunden sind wir
geheilet.

<span id="an_53:6">53:6</span> Wir gingen alle in der Irre wie Schafe,
ein jeglicher sah auf seinen Weg; aber der HERR warf unser aller Sünde
auf ihn.

<span id="an_53:7">53:7</span> Da er gestraft und gemartert ward, tat er
seinen Mund nicht auf, wie ein Lamm, das zur Schlachtbank geführt wird,
und wie ein Schaf, das verstummet vor seinem Scherer und seinen Mund
nicht auftut.

<span id="an_53:8">53:8</span> Er ist aber aus der Angst und Gericht
genommen; wer will seines Lebens Länge ausreden? Denn er ist aus dem
Lande der Lebendigen weggerissen, da er um die Missetat meines Volks
geplagt war.

<span id="an_53:9">53:9</span> Und er ist begraben wie die Gottlosen und
gestorben wie ein Reicher, wiewohl er niemand unrecht getan hat, noch
Betrug in seinem Munde gewesen ist.

<span id="an_53:10">53:10</span> Aber der HERR wollte ihn also
zerschlagen mit Krankheit. Wenn er sein Leben zum Schuldopfer gegeben
hat, so wird er Samen haben und in die Länge leben; und des HERRN
Vornehmen wird durch seine Hand fortgehen.

<span id="an_53:11">53:11</span> Darum daß seine Seele gearbeitet hat,
wird er seine Lust sehen und die Fülle haben. Und durch seine Erkenntnis
wird er, mein Knecht, der Gerechte, viele gerecht machen; denn er trägt
ihre Sünde.

<span id="an_53:12">53:12</span> Darum will ich ihm große Menge zur
Beute geben, und er soll die Starken zum Raube haben, darum daß er sein
Leben in den Tod gegeben hat und den Übeltätern gleich gerechnet ist und
er vieler Sünde getragen hat und für die Übeltäter gebeten.

<span id="an_54:1">54:1</span> Rühme, du Unfruchtbare, die du nicht
gebierest; freue dich mit Ruhm und jauchze, die du nicht schwanger bist!
Denn die Einsame hat mehr Kinder, weder die den Mann hat, spricht der
HERR.

<span id="an_54:2">54:2</span> Mache den Raum deiner Hütte weit und
breite aus die Teppiche deiner Wohnung, spare sein nicht; dehne deine
Seile lang und stecke deine Nägel fest!

<span id="an_54:3">54:3</span> Denn du wirst ausbrechen zur Rechten und
zur Linken; und dein Same wird die Heiden erben und in den verwüsteten
Städten wohnen.

<span id="an_54:4">54:4</span> Fürchte dich nicht, denn du sollst nicht
zuschanden werden; werde nicht blöde, denn du sollst nicht zu Spott
werden, sondern du wirst der Schande deiner Jungfrauschaft vergessen und
der Schmach deiner Witwenschaft nicht mehr gedenken.

<span id="an_54:5">54:5</span> Denn der dich gemacht hat, ist dein Mann;
HERR Zebaoth heißt sein Name; und dein Erlöser, der Heilige in Israel,
der aller Welt Gott genannt wird.

<span id="an_54:6">54:6</span> Denn der HERR hat dich lassen im Geschrei
sein, daß du seiest wie ein verlassen und von Herzen betrübt Weib und
wie ein junges Weib, das verstoßen ist, spricht dein Gott.

<span id="an_54:7">54:7</span> Ich habe dich einen deinen Augenblick
verlassen; aber mit großer Barmherzigkeit will ich dich sammeln.

<span id="an_54:8">54:8</span> Ich habe mein Angesicht im Augenblick des
Zorns ein wenig von dir verborgen; aber mit ewiger Gnade will ich mich
dein erbarmen, spricht der HERR, dein Erlöser.

<span id="an_54:9">54:9</span> Denn solches soll mir sein wie das Wasser
Noahs, da ich schwur, daß die Wasser Noahs sollten nicht mehr über den
Erdboden gehen. Also habe ich geschworen, daß ich nicht über dich zürnen
noch dich schelten will.

<span id="an_54:10">54:10</span> Denn es sollen wohl Berge weichen und
Hügel hinfallen; aber meine Gnade soll nicht von dir weichen, und der
Bund meines Friedens soll nicht hinfallen, spricht der HERR, dein
Erbarmer.

<span id="an_54:11">54:11</span> Du Elende, über die alle Wetter gehen,
und du Trostlose! Siehe, ich will deine Steine wie einen Schmuck legen
und will deinen Grund mit Saphiren legen

<span id="an_54:12">54:12</span> und deine Fenster aus Kristallen machen
und deine Tore von Rubinen und alle deine Grenzen von erwählten Steinen;

<span id="an_54:13">54:13</span> und alle deine Kinder gelehrt vom HERRN
und großen Frieden deinen Kindern.

<span id="an_54:14">54:14</span> Du sollst durch Gerechtigkeit bereitet
werden. Du wirst ferne sein von Gewalt und Unrecht, daß du dich davor
nicht dürfest fürchten, und von Schrecken, denn es soll nicht zu dir
nahen.

<span id="an_54:15">54:15</span> Siehe, wer will sich wieder dich rotten
und dich überfallen, so sie sich ohne mich rotten?

<span id="an_54:16">54:16</span> Siehe, ich schaffe es, daß der Schmied,
so die Kohlen im Feuer aufbläset, einen Zeug daraus mache zu seinem
Werk; denn ich schaffe es, daß der Verderber umkommt.

<span id="an_54:17">54:17</span> Denn aller Zeug, der wider dich
zubereitet wird, dem soll nicht, gelingen, und alle Zunge, so sich wider
dich setzt, sollst du im Gericht verdammen. Das ist das Erbe der Knechte
des HERRN und ihre Gerechtigkeit von mir, spricht der HERR.

<span id="an_55:1">55:1</span> Wohlan, alle, die ihr durstig seid, kommt
her zum Wasser; und die ihr nicht Geld habt, kommt her, kaufet und
esset; kommt her und kaufet ohne Geld und umsonst beides, Wein und
Milch!

<span id="an_55:2">55:2</span> Warum zählet ihr Geld dar, da kein Brot
ist, und eure Arbeit, da ihr nicht satt von werden könnet? Höret mir
doch zu und esset das Gute, so wird eure Seele in Wollust fett werden.

<span id="an_55:3">55:3</span> Neiget eure Ohren her und kommt her zu
mir; höret, so wird eure Seele leben! Denn ich will mit euch einen
ewigen Bund machen, nämlich die gewissen Gnaden Davids.

<span id="an_55:4">55:4</span> Siehe, ich habe ihn den Leuten zum Zeugen
gestellet, zum Fürsten und Gebieter den Völkern.

<span id="an_55:5">55:5</span> Siehe, du wirst Heiden rufen, die du
nicht kennest; und Heiden, die dich nicht kennen, werden zu dir laufen
um des HERRN willen, deines Gottes, und des Heiligen in Israel, der dich
preise.

<span id="an_55:6">55:6</span> Suchet den HERRN, weil er zu finden ist;
rufet ihn an, weil er nahe ist!

<span id="an_55:7">55:7</span> Der Gottlose lasse von seinem Wege und
der Übeltäter seine Gedanken und bekehre sich zum HERRN, so wird er sich
sein erbarmen, und zu unserm Gott, denn bei ihm ist viel Vergebung.

<span id="an_55:8">55:8</span> Denn meine Gedanken sind nicht eure
Gedanken, und eure Wege sind nicht meine Wege, spricht der HERR,

<span id="an_55:9">55:9</span> sondern soviel der Himmel höher ist denn
die Erde, so sind auch meine Wege höher denn eure Wege und meine
Gedanken denn eure Gedanken.

<span id="an_55:10">55:10</span> Denn gleichwie der Regen und Schnee vom
Himmel fällt und nicht wieder dahin kommt, sondern feuchtet die Erde und
macht sie fruchtbar und wachsend, daß sie gibt Samen zu säen und Brot zu
essen,

<span id="an_55:11">55:11</span> also soll das Wort, so aus meinem Munde
gehet, auch sein: Es soll nicht wieder zu mir leer kommen, sondern tun,
das mir gefällt, und soll ihm gelingen, dazu ich's sende.

<span id="an_55:12">55:12</span> Denn ihr sollt in Freuden ausziehen und
im Frieden geleitet werden. Berge und Hügel sollen vor euch her
frohlocken mit Ruhm und alle Bäume auf dem Felde mit den Händen klappen.

<span id="an_55:13">55:13</span> Es sollen Tannen für Hecken wachsen und
Myrten für Dornen; und dem HERRN soll ein Name und ewiges Zeichen sein,
das nicht ausgerottet werde.

<span id="an_56:1">56:1</span> So spricht der HERR: Haltet das Recht und
tut Gerechtigkeit; denn mein Heil ist nahe, daß es komme, und meine
Gerechtigkeit, daß sie offenbart werde.

<span id="an_56:2">56:2</span> Wohl dem Menschen, der solches tut, und
dem Menschenkind, der es festhält, daß er den Sabbat halte und nicht
entheilige und halte seine Hand, daß er kein Arges tue.

<span id="an_56:3">56:3</span> Und der Fremde, der zum HERRN sich getan
hat, soll nicht sagen: Der HERR wird mich scheiden von seinem Volk. Und
der Verschnittene soll nicht sagen: Siehe, ich bin ein dürrer Baum.

<span id="an_56:4">56:4</span> Denn so spricht der HERR zu den
Verschnittenen, welche meine Sabbate halten und erwählen, was mir
wohlgefällt, und meinen Bund fest fassen:

<span id="an_56:5">56:5</span> Ich will ihnen in meinem Hause und in
meinen Mauern einen Ort geben und einen bessern Namen denn den Söhnen
und Töchtern; einen ewigen Namen will ich ihnen geben, der nicht
vergehen soll.

<span id="an_56:6">56:6</span> Und der Fremden Kinder, die sich zum
HERRN getan haben, daß sie ihm dienen und seinen Namen lieben, auf daß
sie seine Knechte seien, ein jeglicher, der den Sabbat hält, daß er ihn
nicht entweihe, und meinen Bund fest hält

<span id="an_56:7">56:7</span> dieselbigen will ich zu meinem heiligen
Berge bringen und will sie erfreuen in meinem Bethause, und ihre Opfer
und Brandopfer sollen mir angenehm sein auf meinem Altar; denn mein Haus
heißt ein Bethaus allen Völkern.

<span id="an_56:8">56:8</span> Der HERR HERR, der die Verstoßenen aus
Israel sammelt, spricht: Ich will noch mehr zu dem Haufen, die
versammelt sind, sammeln.

<span id="an_56:9">56:9</span> Alle Tiere auf dem Felde, kommt und
fresset, ja alle Tiere im Walde!

<span id="an_56:10">56:10</span> Alle ihre Wächter sind blind, sie
wissen alle nichts; stumme Hunde sind sie, die nicht strafen können;
sind faul, liegen und schlafen gerne.

<span id="an_56:11">56:11</span> Es sind aber starke Hunde von Leibe,
die nimmer satt werden können. Sie, die Hirten, wissen keinen Verstand;
ein jeglicher siehet auf seinen Weg, ein jeglicher geizet für sich in
seinem Stande.

<span id="an_56:12">56:12</span> Kommt her, laßt uns Wein holen und
vollsaufen; und soll morgen sein wie heute und noch viel mehr!

<span id="an_57:1">57:1</span> Aber der Gerechte kommt um, und niemand
ist, der es zu Herzen nehme; und heilige Leute werden aufgerafft, und
niemand achtet darauf. Denn die Gerechten werden weggerafft vor dem
Unglück.

<span id="an_57:2">57:2</span> Und die richtig vor sich gewandelt haben,
kommen zum Frieden und ruhen in ihren Kammern.

<span id="an_57:3">57:3</span> Und ihr, kommt herzu, ihr Kinder der
Tagwählerin, ihr Samen des Ehebrechers und der Hure!

<span id="an_57:4">57:4</span> An wem wollt ihr nun eure Lust haben?
Über wen wollt ihr nun das Maul aufsperren und die Zunge herausrecken?
Seid ihr nicht die Kinder der Übertretung und ein falscher Same,

<span id="an_57:5">57:5</span> die ihr in der Brunst zu den Götzen
laufet unter alle grünen Bäume und schlachtet die Kinder an den Bächen
unter den Felskuppen?

<span id="an_57:6">57:6</span> Dein Wesen ist an den glatten
Bachsteinen; dieselbigen sind dein Teil; denselbigen schüttest du dein
Trankopfer, da du Speisopfer opferst. Sollte ich mich des trösten?

<span id="an_57:7">57:7</span> Du machst dein Lager auf einen hohen,
erhabenen Berg und gehest daselbst auch hinauf zu opfern.

<span id="an_57:8">57:8</span> Und hinter der Tür und Pfosten stellest
du dein Gedächtnis. Denn du wälzest dich von mir und gehest hinauf und
machest dein Lager weit und verbindest dich mit ihnen; du liebest, ihr
Lager, wo du sie ersiehest.

<span id="an_57:9">57:9</span> Du zeuchst mit Öl zum Könige und hast
mancherlei Würze; und sendest deine Botschaft in die Ferne und bist
geniedriget bis zur Hölle.

<span id="an_57:10">57:10</span> Du zerarbeitetest dich in der Menge
deiner Wege und sprachest nicht: Ich lasse es, sondern weil du findest
ein Leben deiner Hand, wirst du nicht müde.

<span id="an_57:11">57:11</span> Vor wem bist du so sorgfältig und
fürchtest also, so du doch mit Lügen umgehest und denkest an mich nicht
und nimmst es nicht zu Herzen? Meinest du, ich werde allewege schweigen,
daß du mich so gar nicht fürchtest?

<span id="an_57:12">57:12</span> Ich will aber deine Gerechtigkeit
anzeigen und deine Werke, daß sie dir kein nütze sein sollen.

<span id="an_57:13">57:13</span> Wenn du rufen wirst, so laß dir deine
Haufen helfen. Aber der Wind wird sie alle wegführen, und Eitelkeit wird
sie wegnehmen. Aber wer auf mich trauet, wird das Land erben und meinen
heiligen Berg besitzen

<span id="an_57:14">57:14</span> und wird sagen: Machet Bahn, machet
Bahn, räumet den Weg, hebet die Anstöße aus dem Wege meines Volks!

<span id="an_57:15">57:15</span> Denn also spricht der Hohe und
Erhabene, der ewiglich wohnet, des Name heilig ist, der ich in der Höhe
und im Heiligtum wohne und bei denen, so zerschlagenen und demütigen
Geistes sind, auf daß ich erquicke den Geist der Gedemütigten und das
Herz der Zerschlagenen:

<span id="an_57:16">57:16</span> Ich will nicht immerdar hadern und
nicht ewiglich zürnen, sondern es soll von meinem Angesicht ein Geist
weben, und ich will Odem machen.

<span id="an_57:17">57:17</span> Ich war zornig über die Untugend ihres
Geizes und schlug sie, verbarg mich und zürnete; da gingen sie hin und
her im Wege ihres Herzens.

<span id="an_57:18">57:18</span> Aber da ich ihre Wege ansah, heilete
ich sie und leitete sie und gab ihnen wieder Trost und denen, die über
jene Leid trugen.

<span id="an_57:19">57:19</span> Ich will Frucht der Lippen schaffen,
die da predigen: Friede, Friede! beide, denen in der Ferne und denen in
der Nähe, spricht der HERR, und will sie heilen.

<span id="an_57:20">57:20</span> Aber die Gottlosen sind wie ein
ungestüm Meer, das nicht stille sein kann, und seine Wellen Kot und
Unflat auswerfen.

<span id="an_57:21">57:21</span> Die Gottlosen haben nicht Frieden,
spricht mein Gott.

<span id="an_58:1">58:1</span> Rufe getrost, schone nicht! Erhebe deine
Stimme wie eine Posaune und verkündige meinem Volk ihr Übertreten und
dem Hause Jakob ihre Sünde!

<span id="an_58:2">58:2</span> Sie suchen mich täglich und wollen meine
Wege wissen, als ein Volk, das Gerechtigkeit schon getan und das Recht
ihres Gottes nicht verlassen hätte. Sie fordern mich zu Recht und wollen
mit ihrem Gott rechten.

<span id="an_58:3">58:3</span> Warum fasten wir, und du siehest es nicht
an? Warum tun wir unserm Leibe wehe, und du willst es nicht wissen?
Siehe, wenn ihr fastet, so übet ihr euren Willen und treibet alle eure
Schuldiger.

<span id="an_58:4">58:4</span> Siehe, ihr fastet, daß ihr hadert, und
zanket und schlaget mit der Faust ungöttlich. Fastet nicht also, wie ihr
jetzt tut, daß ein Geschrei von euch in der Höhe gehöret wird.

<span id="an_58:5">58:5</span> Sollte das ein Fasten sein, das ich
erwählen soll, daß ein Mensch seinem Leibe des Tages übel tue, oder
seinen Kopf hänge wie ein Schilf, oder auf einem Sack und in der Asche
liege? Wollt ihr das ein Fasten nennen und einen Tag dem HERRN angenehm?

<span id="an_58:6">58:6</span> Das ist aber ein Fasten, das ich erwähle:
Laß los, welche du mit Unrecht verbunden hast; laß ledig, welche du
beschwerest; gib frei, welche du drängest; reiß weg allerlei Last;

<span id="an_58:7">58:7</span> brich dem Hungrigen dein Brot und die, so
im Elend sind, führe ins Haus; so du einen nackend siehest, so kleide
ihn und entzeuch dich nicht von deinem Fleisch.

<span id="an_58:8">58:8</span> Alsdann wird dein Licht hervorbrechen wie
die Morgenröte und deine Besserung wird schnell wachsen, und deine
Gerechtigkeit wird vor dir her gehen, und die HERRLIchkeit des HERRN
wird dich zu sich nehmen.

<span id="an_58:9">58:9</span> Dann wirst du rufen, so wird dir der HERR
antworten; wenn du wirst schreien, wird er sagen: Siehe, hie bin ich! So
du niemand bei dir beschweren wirst, noch mit Fingern zeigen, noch übel
reden,

<span id="an_58:10">58:10</span> und wirst den Hungrigen lassen finden
dein Herz und die elende Seele sättigen, so wird dein Licht in
Finsternis aufgehen, und dein Dunkel wird sein wie der Mittag;

<span id="an_58:11">58:11</span> und der HERR wird dich immerdar führen
und deine Seele sättigen in der Dürre und deine Gebeine stärken, und
wirst sein wie ein gewässerter Garten und wie eine Wasserquelle, welcher
es nimmer an Wasser fehlet.

<span id="an_58:12">58:12</span> Und soll durch dich gebauet werden, was
lange wüste gelegen ist, und wirst Grund legen, der für und für bleibe,
und sollst heißen: Der die Lücken verzäunet und die Wege bessert, daß
man da wohnen möge.

<span id="an_58:13">58:13</span> So du deinen Fuß von dem Sabbat
kehrest, daß du nicht tust, was dir gefällt an meinem heiligen Tage, so
wird's ein lustiger Sabbat heißen, den HERRN zu heiligen und zu preisen.
Denn so wirst du denselbigen preisen, wenn du nicht tust deine Wege,
noch darin erfunden werde, was dir gefällt, oder was du redest.

<span id="an_58:14">58:14</span> Alsdann wirst du Lust haben am HERRN,
und ich will dich über die Höhen auf Erden schweben lassen und will dich
speisen mit dem Erbe deines Vaters Jakob; denn des HERRN Mund sagt es.

<span id="an_59:1">59:1</span> Siehe, des HERRN Hand ist nicht zu kurz,
daß er nicht helfen könne; und seine Ohren sind nicht dick worden, daß
er nicht höre,

<span id="an_59:2">59:2</span> sondern eure Untugenden scheiden euch und
euren Gott voneinander, und eure Sünden verbergen das Angesicht von
euch, daß ihr nicht gehöret werdet.

<span id="an_59:3">59:3</span> Denn eure Hände sind mit Blut befleckt
und eure Finger mit Untugend; eure Lippen reden Falsches, eure Zunge
dichtet Unrechtes.

<span id="an_59:4">59:4</span> Es ist niemand, der von Gerechtigkeit
predige oder treulich richte. Man vertrauet aufs Eitle und redet nichts
Tüchtiges; mit Unglück sind sie schwanger und gebären Mühe.

<span id="an_59:5">59:5</span> Sie brüten Basiliskeneier und wirken
Spinnwebe. Isset man von ihren Eiern, so soll man sterben; zertritt
man's aber, so fährt eine Otter heraus.

<span id="an_59:6">59:6</span> Ihre Spinnwebe taugt nicht zu Kleidern,
und ihr Gewirke taugt nicht zur Decke; denn ihr Werk ist Mühe und in
ihren Händen ist Frevel.

<span id="an_59:7">59:7</span> Ihre Füße laufen zum Bösen und sind
schnell, unschuldig Blut zu vergießen; ihre Gedanken sind Mühe, ihr Weg
ist eitel Verderben und Schaden;

<span id="an_59:8">59:8</span> sie kennen den Weg des Friedens nicht,
und ist kein Recht in ihren Gängen; sie sind verkehrt auf ihren Straßen;
wer darauf gehet, der hat nimmer keinen Frieden.

<span id="an_59:9">59:9</span> Darum ist das Recht ferne von uns, und
wir erlangen die Gerechtigkeit nicht. Wir harren aufs Licht, siehe, so
wird's finster, auf den Schein, siehe, so wandeln wir im Dunkeln.

<span id="an_59:10">59:10</span> Wir tappen nach der Wand wie die
Blinden und tappen, als die keine Augen haben. Wir stoßen uns im Mittage
als in der Dämmerung; wir sind im Düstern wie die Toten.

<span id="an_59:11">59:11</span> Wir brummen alle wie die Bären und
ächzen wie die Tauben; denn wir harren aufs Recht, so ist's nicht da,
aufs Heil, so ist's ferne von uns.

<span id="an_59:12">59:12</span> Denn unserer Übertretung vor dir ist zu
viel, und unsere Sünden antworten wider uns. Denn unsere Übertretungen
sind bei uns, und wir fühlen unsere Sünden

<span id="an_59:13">59:13</span> mit Übertreten und Lügen wider den
HERRN und Zurückkehren von unserm Gott und mit Reden zum Frevel und
Ungehorsam, trachten und dichten falsche Worte aus dem Herzen.

<span id="an_59:14">59:14</span> Darum ist auch das Recht zurückgewichen
und Gerechtigkeit ferne getreten; denn die Wahrheit fällt auf der Gasse,
und Recht kann nicht einhergehen,

<span id="an_59:15">59:15</span> und die Wahrheit ist dahin; und wer vom
Bösen weicht, der muß jedermanns Raub sein. Solches siehet der HERR und
gefällt ihm übel, daß kein Recht ist.

<span id="an_59:16">59:16</span> Und er siehet, daß niemand da ist, und
verwundert sich, daß niemand sie vertritt. Darum hilft er ihm selbst mit
seinem Arm, und seine Gerechtigkeit erhält ihn.

<span id="an_59:17">59:17</span> Denn er zeucht Gerechtigkeit an wie
einen Panzer und setzt einen Helm des Heils auf sein Haupt; und zeucht
sich an zur Rache und kleidet sich mit Eifer wie mit einem Rock,

<span id="an_59:18">59:18</span> als der seinen Widersachern vergelten
und seinen Feinden mit Grimm bezahlen will; ja, die Inseln will er
bezahlen,

<span id="an_59:19">59:19</span> daß der Name des HERRN gefürchtet werde
vom Niedergang und seine HERRLIchkeit vom Aufgang der Sonne, wenn er
kommen wird wie ein aufgehaltener Strom, den der Wind des HERRN treibet.

<span id="an_59:20">59:20</span> Denn denen zu Zion wird ein Erlöser
kommen und denen, die sich bekehren von den Sünden in Jakob, spricht der
HERR.

<span id="an_59:21">59:21</span> Und ich mache solchen Bund mit ihnen,
spricht der HERR: Mein Geist, der bei dir ist, und meine Worte, die ich
in deinen Mund gelegt habe, sollen von deinem Munde nicht weichen noch
von dem Munde deines Samens und Kindeskindes, spricht der HERR, von nun
an bis in Ewigkeit.

<span id="an_60:1">60:1</span> Mache dich auf, werde licht; denn dein
Licht kommt, und die HERRLIchkeit des HERRN gehet auf über dir.

<span id="an_60:2">60:2</span> Denn siehe, Finsternis bedeckt das
Erdreich und Dunkel die Völker; aber über dir gehet auf der HERR, und
seine HERRLIchkeit erscheinet über dir.

<span id="an_60:3">60:3</span> Und die Heiden werden in deinem Lichte
wandeln und die Könige im Glanz, der über dir aufgehet.

<span id="an_60:4">60:4</span> Hebe deine Augen auf und siehe umher!
Diese alle versammelt kommen zu dir! Deine Söhne werden von ferne kommen
und deine Töchter zur Seite erzogen werden.

<span id="an_60:5">60:5</span> Dann wirst du deine Lust sehen und
ausbrechen, und dein Herz wird sich wundern und ausbreiten, wenn sich
die Menge am Meer zu dir bekehret, und die Macht der Heiden zu dir
kommt.

<span id="an_60:6">60:6</span> Denn die Menge der Kamele wird dich
bedecken, die Läufer aus Midian und Epha. Sie werden aus Saba alle
kommen, Gold und Weihrauch bringen und des HERRN Lob verkündigen.

<span id="an_60:7">60:7</span> Alle Herden in Kedar sollen zu dir
versammelt werden, und die Böcke Nebajoths sollen dir dienen. Sie sollen
auf meinem angenehmen Altar geopfert werden; denn ich will das Haus
meiner HERRLIchkeit zieren.

<span id="an_60:8">60:8</span> Wer sind die, welche fliegen wie die
Wolken und wie die Tauben zu ihren Fenstern?

<span id="an_60:9">60:9</span> Die Inseln harren auf mich und die
Schiffe im Meer vorlängst her, daß sie deine Kinder von ferne
herzubringen, samt ihrem Silber und Golde, dem Namen des HERRN, deines
Gottes, und dem Heiligen in Israel, der dich herrlich gemacht hat.

<span id="an_60:10">60:10</span> Fremde werden deine Mauern bauen, und
ihre Könige werden dir dienen. Denn in meinem Zorn habe ich dich
geschlagen und in meiner Gnade erbarme ich mich über dich.

<span id="an_60:11">60:11</span> Und deine Tore sollen stets offen
stehen, weder Tag noch Nacht zugeschlossen werden, daß der Heiden Macht
zu dir gebracht, und ihre Könige herzugeführet werden.

<span id="an_60:12">60:12</span> Denn welche Heiden oder Königreiche dir
nicht dienen wollen, die sollen umkommen, und die Heiden verwüstet
werden.

<span id="an_60:13">60:13</span> Die HERRLIchkeit Libanons soll an dich
kommen, Tannen, Buchen und Buchsbaum miteinander, zu schmücken den Ort
meines Heiligtums; denn ich will die Stätte meiner Füße herrlich machen.

<span id="an_60:14">60:14</span> Es werden auch gebückt zu dir kommen,
die dich unterdrückt haben; und alle, die dich gelästert haben, werden
niederfallen zu deinen Füßen und werden dich nennen eine Stadt des
HERRN, ein Zion des Heiligen in Israel.

<span id="an_60:15">60:15</span> Denn darum, daß du bist die Verlassene
und Gehaßte gewesen, da niemand ging, will ich dich zur Pracht ewiglich
machen und zur Freude für und für,

<span id="an_60:16">60:16</span> daß du sollst Milch von den Heiden
saugen, und der Könige Brüste sollen dich säugen, auf daß du erfahrest,
daß ich, der HERR, bin dein Heiland und ich, der Mächtige in Jakob, bin
dein Erlöser.

<span id="an_60:17">60:17</span> Ich will Gold anstatt des Erzes und
Silber anstatt des Eisens bringen und Erz anstatt des Holzes und Eisen
anstatt der Steine; und will machen, daß deine Vorsteher Frieden lehren
sollen und deine Pfleger Gerechtigkeit predigen.

<span id="an_60:18">60:18</span> Man soll keinen Frevel mehr hören in
deinem Lande, noch Schaden oder Verderben in deinen Grenzen, sondern
deine Mauern sollen Heil und deine Tore Lob heißen.

<span id="an_60:19">60:19</span> Die Sonne soll nicht mehr des Tages dir
scheinen, und der Glanz des Mondes soll dir nicht leuchten, sondern der
HERR wird dein ewiges Licht und dein Gott wird dein Preis sein.

<span id="an_60:20">60:20</span> Deine Sonne wird nicht mehr untergehen,
noch dein Mond den Schein verlieren, denn der HERR wird dein ewiges
Licht sein, und die Tage deines Leides sollen ein Ende haben.

<span id="an_60:21">60:21</span> Und dein Volk soll eitel Gerechte sein
und werden das Erdreich ewiglich besitzen, als die der Zweig meiner
Pflanzung und ein Werk meiner Hände sind zum Preise.

<span id="an_60:22">60:22</span> Aus dem Kleinsten sollen tausend werden
und aus dem Geringsten ein mächtig Volk. Ich, der HERR, will solches zu
seiner Zeit eilend ausrichten.

<span id="an_61:1">61:1</span> Der Geist des HERRN HERRN ist über mir,
darum hat mich der HERR gesalbet. Er hat mich gesandt, den Elenden zu
predigen, die zerbrochenen Herzen zu verbinden, zu predigen den
Gefangenen eine Erledigung, den Gebundenen eine Öffnung,

<span id="an_61:2">61:2</span> zu predigen ein gnädiges Jahr des HERRN
und einen Tag der Rache unsers Gottes, zu trösten alle Traurigen,

<span id="an_61:3">61:3</span> zu schaffen den Traurigen zu Zion, daß
ihnen Schmuck für Asche und Freudenöl für Traurigkeit und schöne Kleider
für einen betrübten Geist gegeben werden, daß sie genannt werden Bäume
der Gerechtigkeit, Pflanzen des HERRN, zum Preise.

<span id="an_61:4">61:4</span> Sie werden die alten Wüstungen bauen und
was vorzeiten zerstöret ist, aufbringen; sie werden die verwüsteten
Städte, so für und für zerstört gelegen sind, erneuen.

<span id="an_61:5">61:5</span> Fremde werden stehen und eure Herde
weiden, und Ausländer werden eure Ackerleute und Weingärtner sein.

<span id="an_61:6">61:6</span> Ihr aber sollt Priester des HERRN heißen,
und man wird euch Diener unsers Gottes nennen; und werdet der Heiden
Güter essen und über ihrer HERRLIchkeit euch rühmen.

<span id="an_61:7">61:7</span> Für eure Schmach soll Zwiefältiges kommen
und für die Schande sollen sie fröhlich sein auf ihren Äckern. Denn sie
sollen Zwiefältiges besitzen in ihrem Lande; sie sollen ewige Freude
haben.

<span id="an_61:8">61:8</span> Denn ich bin der HERR; der das Recht
liebet, und hasse räuberische Brandopfer; und will schaffen, daß ihre
Arbeit soll gewiß sein; und einen ewigen Bund will ich mit ihnen machen.

<span id="an_61:9">61:9</span> Und man soll ihren Samen kennen unter den
Heiden und ihre Nachkommen unter den Völkern, daß, wer sie sehen wird,
soll sie kennen, daß sie ein Same sind, gesegnet vom HERRN,

<span id="an_61:10">61:10</span> Ich freue mich im HERRN, und meine
Seele ist fröhlich in meinem Gott; denn er hat mich angezogen mit
Kleidern des Heils und mit dem Rock der Gerechtigkeit gekleidet, wie
einen Bräutigam mit priesterlichem Schmuck gezieret, und wie eine Braut
in ihrem Geschmeide bärdet.

<span id="an_61:11">61:11</span> Denn gleichwie Gewächs aus der Erde
wächst und Same im Garten aufgeht, also wird Gerechtigkeit und Lob vor
allen Heiden aufgehen aus dem HERRN HERRN.

<span id="an_62:1">62:1</span> Um Zions willen, so will ich nicht
schweigen, und um Jerusalems willen, so will ich nicht innehalten, bis
daß ihre Gerechtigkeit aufgehe wie ein Glanz, und ihr Heil entbrenne wie
eine Fackel,

<span id="an_62:2">62:2</span> daß die Heiden sehen deine Gerechtigkeit
und alle Könige deine HERRLIchkeit; und du sollst mit einem neuen Namen
genannt werden, welchen des HERRN Mund nennen wird.

<span id="an_62:3">62:3</span> Und du wirst sein eine schöne Krone in
der Hand des HERRN und ein königlicher Hut in der Hand deines Gottes.

<span id="an_62:4">62:4</span> Man soll dich nicht mehr die Verlassene
noch dein Land eine Wüstung heißen, sondern du sollst Meine Lust an ihr«
und dein Land »Lieber Buhle« heißen; denn der HERR hat Lust an dir, und
dein Land hat einen lieben Buhlen.

<span id="an_62:5">62:5</span> Denn wie ein lieber Buhle einen Buhlen
liebhat, so werden dich deine Kinder liebhaben, und wie sich ein
Bräutigam freuet über der Braut, so wird sich dein Gott über dich
freuen.

<span id="an_62:6">62:6</span> O Jerusalem, ich will Wächter auf deine
Mauern bestellen, die den ganzen Tag und die ganze Nacht nimmer stille
schweigen sollen und die des HERRN gedenken sollen, auf daß bei euch
kein Schweigen sei,

<span id="an_62:7">62:7</span> und ihr von ihm nicht schweiget, bis daß
Jerusalem gefertiget und gesetzt werde zum Lobe auf Erden.

<span id="an_62:8">62:8</span> Der HERR hat geschworen bei seiner
Rechten und bei dem Arm seiner Macht: Ich will dein Getreide nicht mehr
deinen Feinden zu essen geben, noch deinen Most, daran du gearbeitet
hast, die Fremden trinken lassen,

<span id="an_62:9">62:9</span> sondern die, so es einsammeln, sollen's
auch essen und den HERRN rühmen, und die ihn einbringen, sollen ihn
trinken in den Vorhöfen meines Heiligtums.

<span id="an_62:10">62:10</span> Gehet hin, gehet hin durch die Tore,
bereitet dem Volk den Weg; machet Bahn, machet Bahn, räumet die Steine
auf; werfet ein Panier auf über die Völker!

<span id="an_62:11">62:11</span> Siehe, der HERR lässet sich hören bis
an der Welt Ende. Saget der Tochter Zion: Siehe, dein Heil kommt; siehe,
sein Lohn ist bei ihm und seine Vergeltung ist vor ihm!

<span id="an_62:12">62:12</span> Man wird sie nennen das heilige Volk,
die Erlösten des HERRN; und dich wird man heißen die besuchte und
unverlassene Stadt.

<span id="an_63:1">63:1</span> Wer ist der, so von Edom kommt, mit
rötlichen Kleidern von Bazra, der so geschmückt ist in seinen Kleidern
und einhertritt in seiner großen Kraft? Ich bin's, der Gerechtigkeit
lehret und ein Meister bin zu helfen.

<span id="an_63:2">63:2</span> Warum ist denn dein Gewand so rotfarb und
dein Kleid wie eines Keltertreters?

<span id="an_63:3">63:3</span> Ich trete die Kelter allein, und ist
niemand unter den Völkern mit mir. Ich habe sie gekeltert in meinem Zorn
und zertreten in meinem Grimm. Daher ist ihr Vermögen auf meine Kleider
gespritzt, und ich habe all mein Gewand besudelt.

<span id="an_63:4">63:4</span> Denn ich habe einen Tag der Rache mir
vorgenommen; das Jahr, die Meinen zu erlösen, ist kommen.

<span id="an_63:5">63:5</span> Denn ich sah mich um, und da war kein
Helfer, und ich war im Schrecken, und niemand enthielt mich, sondern
mein Arm mußte mir helfen, und mein Zorn enthielt mich.

<span id="an_63:6">63:6</span> Darum habe ich die Völker zertreten in
meinem Zorn und habe sie trunken gemacht in meinem Grimm und ihr
Vermögen zu Boden gestoßen.

<span id="an_63:7">63:7</span> Ich will der Güte des HERRN gedenken und
des Lobes des HERRN in allem, das uns der HERR getan hat, und des großen
Guts an dem Hause Israel, das er ihnen getan hat durch seine
Barmherzigkeit und große Güte.

<span id="an_63:8">63:8</span> Denn er sprach: Sie sind ja mein Volk,
Kinder, die nicht falsch sind. Darum war er ihr Heiland.

<span id="an_63:9">63:9</span> Wer sie ängstete, der ängstete ihn auch;
und der Engel, so vor ihm ist, half ihnen. Er erlösete sie, darum daß er
sie liebete und ihrer schonete. Er nahm sie auf und trug sie allezeit
von alters her.

<span id="an_63:10">63:10</span> Aber sie erbitterten und entrüsteten
seinen Heiligen Geist; darum ward er ihr Feind und stritt wider sie.

<span id="an_63:11">63:11</span> Und er gedachte wieder an die vorige
Zeit, an den Mose, so unter seinem Volk war. Wo ist denn nun, der sie
aus dem Meer führete, samt dem Hirten seiner Herde? Wo ist, der seinen
Heiligen Geist unter sie gab,

<span id="an_63:12">63:12</span> der Mose bei der rechten Hand führete
durch seinen herrlichen Arm, der die Wasser trennete vor ihnen her, auf
daß er ihm einen ewigen Namen machte,

<span id="an_63:13">63:13</span> der sie führete durch die Tiefe, wie
die Rosse in der Wüste, die nicht straucheln,

<span id="an_63:14">63:14</span> wie das Vieh, so ins Feld hinabgehet,
welches der Odem des HERRN treibet? Also hast du auch dein Volk
geführet, auf daß du dir einen herrlichen Namen machtest.

<span id="an_63:15">63:15</span> So schaue nun vom Himmel und siehe
herab von deiner heiligen herrlichen Wohnung. Wo ist nun dein Eifer,
deine Macht? Deine große herzliche Barmherzigkeit hält sich hart gegen
mich.

<span id="an_63:16">63:16</span> Bist du doch unser Vater. Denn Abraham
weiß von uns nicht, und Israel kennet uns nicht. Du aber, HERR, bist
unser Vater und unser Erlöser; von alters her ist das dein Name.

<span id="an_63:17">63:17</span> Warum lässest du uns, HERR, irren von
deinen Wegen und unser Herz verstocken, daß wir dich nicht fürchten?
Kehre wieder um deiner Knechte willen, um der Stämme willen deines
Erbes!

<span id="an_63:18">63:18</span> Sie besitzen dein heiliges Volk schier
gar; deine Widersacher zertreten dein Heiligtum.

<span id="an_63:19">63:19</span> Wir sind gleich wie vorhin, da du nicht
über uns herrschetest, und wir nicht nach deinem Namen genannt waren.

<span id="an_64:1">64:1</span> Ach, daß du den Himmel zerrissest und
führest herab, daß die Berge vor dir zerflössen,

<span id="an_64:2">64:2</span> wie ein heiß Wasser vom heftigen Feuer
versiedet, daß dein Name kund würde unter deinen Feinden, und die Heiden
vor dir zittern müßten

<span id="an_64:3">64:3</span> durch die Wunder, die du tust, deren man
sich nicht versiehet, da du herabfuhrest und die Berge vor dir
zerflossen.

<span id="an_64:4">64:4</span> Wie denn von der Welt her nicht gehöret
ist, noch mit Ohren gehöret, hat auch kein Auge gesehen, ohne dich,
Gott, was denen geschieht, die auf ihn harren.

<span id="an_64:5">64:5</span> Du begegnetest den Fröhlichen und denen,
so Gerechtigkeit übeten und auf deinen Wegen dein gedachten. Siehe, du
zürnetest wohl, da wir sündigten und lange drinnen blieben; uns ward
aber dennoch geholfen.

<span id="an_64:6">64:6</span> Aber nun sind wir allesamt wie die
Unreinen, und alle unsere Gerechtigkeit ist wie ein unflätig Kleid. Wir
sind alle verwelket wie die Blätter, und unsere Sünden führen uns dahin
wie ein Wind.

<span id="an_64:7">64:7</span> Niemand ruft deinen Namen an oder macht
sich auf, daß er dich halte; denn du verbirgest dein Angesicht vor uns
und lässest uns in unsern Sünden verschmachten.

<span id="an_64:8">64:8</span> Aber nun, HERR, du bist unser Vater, wir
sind Ton; du bist unser Töpfer, und wir alle sind deiner Hände Werk.

<span id="an_64:9">64:9</span> HERR, zürne nicht zu sehr und denke nicht
ewig der Sünden! Siehe doch das an, daß wir alle dein Volk sind!

<span id="an_64:10">64:10</span> Die Städte deines Heiligtums sind zur
Wüste worden; Zion ist zur Wüste worden, Jerusalem liegt zerstöret.

<span id="an_64:11">64:11</span> Das Haus unserer Heiligkeit und
HERRLIchkeit, darin dich unsere Väter gelobt haben, ist mit Feuer
verbrannt, und alles, was wir Schönes hatten, ist zuschanden gemacht.

<span id="an_64:12">64:12</span> HERR, willst du so hart sein zu solchem
und schweigen und uns so sehr niederschlagen?

<span id="an_65:1">65:1</span> Ich werde gesucht von denen, die nicht
nach mir fragten; ich werde funden von denen, die mich nicht suchten,
und zu den Heiden, die meinen Namen nicht anriefen, sage ich: Hie bin
ich, hie bin ich!

<span id="an_65:2">65:2</span> Denn ich recke meine Hände aus den ganzen
Tag zu einem ungehorsamen Volk, das seinen Gedanken nachwandelt auf
einem Wege, der nicht gut ist.

<span id="an_65:3">65:3</span> Ein Volk, das mich entrüstet, ist immer
vor meinem Angesicht, opfert in den Gärten und räuchert auf den
Ziegelsteinen,

<span id="an_65:4">65:4</span> wohnet unter den Gräbern und hält sich in
den Höhlen, fressen Schweinefleisch und haben Greuelsuppen in ihren
Töpfen

<span id="an_65:5">65:5</span> und sprechen: Bleibe daheim und rühre
mich nicht; denn ich soll dich heiligen. Solche sollen ein Rauch werden
in meinem Zorn, ein Feuer, das den ganzen Tag brenne.

<span id="an_65:6">65:6</span> Siehe, es stehet vor mir geschrieben: Ich
will nicht schweigen, sondern bezahlen; ja, ich will sie in ihren Busen
bezahlen,

<span id="an_65:7">65:7</span> beide, ihre Missetat und ihrer Väter
Missetat, miteinander, spricht der HERR, die auf den Bergen geräuchert
und mich auf den Hügeln geschändet haben; ich will ihnen zumessen ihr
voriges Tun in ihren Busen.

<span id="an_65:8">65:8</span> So spricht der HERR: Gleich als wenn man
Most in einer Traube findet und spricht: Verderbe es nicht, denn es ist
ein Segen drinnen! also will ich um meiner Knechte willen tun, daß ich
es nicht alles verderbe,

<span id="an_65:9">65:9</span> sondern will aus Jakob Samen wachsen
lassen und aus Juda, der meinen Berg besitze; denn meine Auserwählten
sollen ihn besitzen, und meine Knechte sollen daselbst wohnen.

<span id="an_65:10">65:10</span> Und Saron soll ein Haus für die Herde
und das Tal Achor soll zum Viehlager werden meinem Volk, das mich
suchet.

<span id="an_65:11">65:11</span> Aber ihr, die ihr den HERRN verlasset
und meines heiligen Berges vergesset und richtet dem Gad einen Tisch und
schenket voll ein vom Trankopfer dem Meni,

<span id="an_65:12">65:12</span> wohlan, ich will euch zählen zum
Schwert, daß ihr euch alle bücken müsset zur Schlacht, darum daß ich
rief und ihr antwortetet nicht, daß ich redete und ihr höretet nicht,
sondern tatet, was mir übel gefiel, und erwähletet, das mir nicht
gefiel.

<span id="an_65:13">65:13</span> Darum spricht der HERR HERR also:
Siehe, meine Knechte sollen essen, ihr aber sollt hungern; siehe, meine
Knechte sollen trinken, ihr aber sollt dürsten; siehe, meine Knechte
sollen fröhlich sein, ihr aber sollt zuschanden werden;

<span id="an_65:14">65:14</span> siehe, meine Knechte sollen vor gutem
Mut jauchzen, ihr aber sollt vor Herzeleid schreien und vor Jammer
heulen

<span id="an_65:15">65:15</span> und sollt euren Namen lassen meinen
Auserwählten zum Schwur; und der HERR HERR wird dich töten und seine
Knechte mit einem andern Namen nennen,

<span id="an_65:16">65:16</span> daß, welcher sich segnen wird auf
Erden, der wird sich in dem rechten Gott segnen, und welcher schwören
wird auf Erden, der wird bei dem rechten Gott schwören; denn der vorigen
Angst ist vergessen, und sind von meinen Augen verborgen.

<span id="an_65:17">65:17</span> Denn siehe, ich will einen neuen Himmel
und neue Erde schaffen, daß man der vorigen nicht mehr gedenken wird
noch zu Herzen nehmen,

<span id="an_65:18">65:18</span> sondern sie werden sich ewiglich freuen
und fröhlich sein über dem, das ich schaffe. Denn siehe, ich will
Jerusalem schaffen zur Wonne und ihr Volk zur Freude.

<span id="an_65:19">65:19</span> Und ich will fröhlich sein über
Jerusalem und mich freuen über mein Volk; und soll nicht mehr drinnen
gehöret werden die Stimme des Weinens noch die Stimme des Klagens.

<span id="an_65:20">65:20</span> Es sollen nicht mehr da sein Kinder,
die ihre Tage nicht erreichen, oder Alte, die ihre Jahre nicht erfüllen,
sondern die Knaben von hundert Jahren sollen sterben, und die Sünder von
hundert Jahren sollen verflucht sein.

<span id="an_65:21">65:21</span> Sie werden Häuser bauen und bewohnen;
sie werden Weinberge pflanzen und derselbigen Früchte essen.

<span id="an_65:22">65:22</span> Sie sollen nicht bauen, das ein anderer
bewohne, und nicht pflanzen; das ein anderer esse. Denn die Tage meines
Volks werden sein wie die Tage eines Baumes, und das Werk ihrer Hände
wird alt werden bei meinen Auserwählten.

<span id="an_65:23">65:23</span> Sie sollen nicht umsonst arbeiten noch
unzeitige Geburt gebären, denn sie sind der Same der Gesegneten des
HERRN und ihre Nachkommen mit ihnen.

<span id="an_65:24">65:24</span> Und soll geschehen, ehe sie rufen, will
ich antworten; wenn sie noch reden, will ich hören.

<span id="an_65:25">65:25</span> Wolf und Lamm sollen weiden zugleich;
der Löwe wird Stroh essen wie ein Rind, und die Schlange soll Erde
essen. Sie werden nicht schaden noch verderben auf meinem ganzen
heiligen Berge, spricht der HERR.

<span id="an_66:1">66:1</span> So spricht der HERR: Der Himmel ist mein
Stuhl und die Erde meine Fußbank; was ist's denn für ein Haus, das ihr
mir bauen wollt, oder welches ist die Stätte, da ich ruhen soll?

<span id="an_66:2">66:2</span> Meine Hand hat alles gemacht, was da ist,
spricht der HERR. Ich sehe aber an den Elenden und der zerbrochenes
Geistes ist und der sich fürchtet vor meinem Wort.

<span id="an_66:3">66:3</span> Denn wer einen Ochsen schlachtet, ist
eben, als der einen Mann erschlüge. Wer ein Schaf opfert, ist, als der
einem Hund den Hals bräche. Wer Speisopfer bringt, ist, als der Saublut
opfert. Wer des Weihrauchs gedenkt, ist, als der das Unrecht lobet.
Solches erwählen sie in ihren Wegen, und ihre Seele hat Gefallen an
ihren Greueln.

<span id="an_66:4">66:4</span> Darum will ich auch erwählen, das sie
verspotten; und was sie scheuen, will ich über sie kommen lassen, darum
daß ich rief, und niemand antwortete, daß ich redete, und sie höreten
nicht, und taten, was mir übel gefiel, und erwähleten, das mir nicht
gefiel.

<span id="an_66:5">66:5</span> Höret des HERRN Wort, die ihr euch
fürchtet vor seinem Wort: Eure Brüder, die euch hassen und sondern euch
ab um meines Namens willen, sprechen: Lasset sehen, wie herrlich der
HERR sei; lasset ihn erscheinen zu eurer Freude! die sollen zuschanden
werden.

<span id="an_66:6">66:6</span> Denn man wird hören eine Stimme des
Getümmels in der Stadt, eine Stimme vom Tempel, eine Stimme des HERRN,
der seine Feinde bezahlet.

<span id="an_66:7">66:7</span> Sie gebieret, ehe ihr wehe wird; sie ist
genesen eines Knaben, ehe denn ihr Kindesnot kommt.

<span id="an_66:8">66:8</span> Wer hat solches je gehört? Wer hat
solches je gesehen? Kann auch, ehe denn ein Land die Wehe kriegt, ein
Volk zugleich geboren werden? Nun hat doch ja Zion ihre Kinder ohne die
Wehe geboren.

<span id="an_66:9">66:9</span> Sollte ich andere lassen die Mutter
brechen und selbst nicht auch gebären? spricht der HERR. Sollte ich
andere lassen gebären und selbst verschlossen sein? spricht dein Gott.

<span id="an_66:10">66:10</span> Freuet euch mit Jerusalem und seid
fröhlich über sie, alle, die ihr sie liebhabt! Freuet euch mit ihr,
alle, die ihr über sie traurig gewesen seid!

<span id="an_66:11">66:11</span> Denn dafür sollt ihr saugen und satt
werden von den Brüsten ihres Trostes; ihr sollt dafür saugen und euch
ergötzen von der Fülle ihrer HERRLIchkeit.

<span id="an_66:12">66:12</span> Denn also spricht der HERR: Siehe, ich
breite aus den Frieden bei ihr wie einen Strom und die HERRLIchkeit der
Heiden wie einen ergossenen Bach; da werdet ihr saugen. Ihr sollt auf
der Seite getragen werden, und auf den Knieen wird man euch freundlich
halten.

<span id="an_66:13">66:13</span> Ich will euch trösten, wie einen seine
Mutter tröstet; ja, ihr sollt an Jerusalem ergötzet werden.

<span id="an_66:14">66:14</span> Ihr werdet es sehen, und euer Herz wird
sich freuen, und euer Gebein soll grünen wie Gras. Da wird man erkennen
die Hand des HERRN an seinen Knechten und den Zorn an seinen Feinden.

<span id="an_66:15">66:15</span> Denn siehe, der HERR wird kommen mit
Feuer und seine Wagen wie ein Wetter, daß er vergelte im Grimm seines
Zorns, und sein Schelten in Feuerflammen.

<span id="an_66:16">66:16</span> Denn der HERR wird durchs Feuer richten
und durch sein Schwert alles Fleisch; und der Getöteten vom HERRN wird
viel sein.

<span id="an_66:17">66:17</span> Die sich heiligen und reinigen in den
Gärten, einer hie, der andere da, und essen Schweinefleisch, Greuel und
Mäuse, sollen geraffet werden miteinander, spricht der HERR.

<span id="an_66:18">66:18</span> Denn ich will kommen und sammeln ihre
Werke und Gedanken samt allen Heiden und Zungen, daß sie kommen und
sehen meine HERRLIchkeit.

<span id="an_66:19">66:19</span> Und ich will ein Zeichen unter sie
geben und ihrer etliche, die errettet sind, senden zu den Heiden am
Meer, gen Phul und Lud, zu den Bogenschützen, gen Thubal und Javan und
in die Ferne zu den Inseln, da man nichts von mir gehört hat, und die
meine HERRLIchkeit nicht gesehen haben, und sollen meine HERRLIchkeit
unter den Heiden verkündigen.

<span id="an_66:20">66:20</span> Und werden alle eure Brüder aus allen
Heiden herzubringen dem HERRN zum Speisopfer, auf Rossen und Wagen, auf
Sänften, auf Mäulern und Läufern, gen Jerusalem zu meinem heiligen
Berge, spricht der HERR, gleichwie die Kinder Israel Speisopfer in
reinem Gefäß bringen zum Hause des HERRN.

<span id="an_66:21">66:21</span> Und ich will aus denselbigen nehmen
Priester und Leviten, spricht der HERR.

<span id="an_66:22">66:22</span> Denn gleichwie der neue Himmel und die
neue Erde, so ich mache, vor mir stehen, spricht der HERR, also soll
auch euer Same und Name stehen.

<span id="an_66:23">66:23</span> Und alles Fleisch wird einen Monden
nach dem andern und einen Sabbat nach dem andern kommen, anzubeten vor
mir, spricht der HERR.

<span id="an_66:24">66:24</span> Und sie werden hinausgehen und schauen
die Leichname der Leute, die an mir mißhandelt haben; denn ihr Wurm wird
nicht sterben, und ihr Feuer wird nicht verlöschen, und werden allem
Fleisch ein Greuel sein.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Jeremiah](jer)
