[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](heb)  [Next](pe1) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: James

<span id="an_1:1">1:1</span> Jakobus, ein Knecht Gottes und des HERRN
Jesu Christi, den zwölf Geschlechtern, die da sind hin und her: Freude
zuvor!

<span id="an_1:2">1:2</span> Meine lieben Brüder, achtet es eitel
Freude, wenn ihr in mancherlei Anfechtung fallet,

<span id="an_1:3">1:3</span> und wisset, daß euer Glaube, so er
rechtschaffen ist, Geduld wirket.

<span id="an_1:4">1:4</span> Die Geduld aber soll festbleiben bis ans
Ende, auf daß ihr seid vollkommen und ganz und keinen Mangel habet.

<span id="an_1:5">1:5</span> So aber jemand unter euch Weisheit mangelt,
der bitte von Gott, der da gibt einfältiglich jedermann und rücket es
niemand auf; so wird sie ihm gegeben werden.

<span id="an_1:6">1:6</span> Er bitte aber im Glauben und zweifle nicht;
denn wer da zweifelt, der ist gleich wie die Meereswoge, die vom Winde
getrieben und gewebet wird.

<span id="an_1:7">1:7</span> Solcher Mensch denke nicht, daß er etwas
von dem HERRN empfangen werde.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ein Zweifler ist unbeständig in allen
seinen Wegen.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ein Bruder aber, der niedrig ist, rühme
sich seiner Höhe,

<span id="an_1:10">1:10</span> und der da reich ist, rühme sich seiner
Niedrigkeit; denn wie eine Blume des Grases wird er vergehen.

<span id="an_1:11">1:11</span> Die Sonne gehet auf mit der Hitze, und
das Gras verwelket, und die Blume fällt ab und seine schöne Gestalt
verdirbet; also wird der Reiche in seiner Habe verwelken.

<span id="an_1:12">1:12</span> Selig ist der Mann, der die Anfechtung
erduldet; denn nachdem er bewähret ist, wird er die Krone des Lebens
empfangen, welche Gott verheißen hat denen, die ihn liebhaben.

<span id="an_1:13">1:13</span> Niemand sage, wenn er versuchet wird, daß
er von Gott versucht werde; denn Gott ist nicht ein Versucher zum Bösen;
er versuchet niemand;

<span id="an_1:14">1:14</span> sondern ein jeglicher wird versucht, wenn
er von seiner eigenen Lust gereizet und gelocket wird.

<span id="an_1:15">1:15</span> Danach, wenn die Lust empfangen hat,
gebieret sie die Sünde; die Sünde aber, wenn sie vollendet ist, gebieret
sie den Tod.

<span id="an_1:16">1:16</span> Irret nicht, liebe Brüder!

<span id="an_1:17">1:17</span> Alle gute Gabe und alle vollkommene Gabe
kommt von oben herab, von dem Vater des Lichts, bei welchem ist keine
Veränderung noch Wechsel des Lichts und Finsternis.

<span id="an_1:18">1:18</span> Er hat uns gezeuget nach seinem Willen
durch das Wort der Wahrheit, auf daß wir wären Erstlinge seiner
Kreaturen.

<span id="an_1:19">1:19</span> Darum, liebe Brüder, ein jeglicher Mensch
sei schnell zu hören, langsam aber zu reden und langsam zum Zorn;

<span id="an_1:20">1:20</span> denn des Menschen Zorn tut nicht, was vor
Gott recht ist.

<span id="an_1:21">1:21</span> Darum so leget ab alle Unsauberkeit und
alle Bosheit und nehmet das Wort an mit Sanftmut, das in euch gepflanzet
ist, welches kann eure Seelen selig machen.

<span id="an_1:22">1:22</span> Seid aber Täter des Worts und nicht Hörer
allein, damit ihr euch selbst betrüget.

<span id="an_1:23">1:23</span> Denn so jemand ist ein Hörer des Worts
und nicht ein Täter, der ist gleich einem Mann, der sein leiblich
Angesicht im Spiegel beschauet;

<span id="an_1:24">1:24</span> denn nachdem er sich beschauet hat, gehet
er von Stund' an davon und vergisset, wie er gestaltet war.

<span id="an_1:25">1:25</span> Wer aber durchschauet in das voll kommene
Gesetz der Freiheit und darinnen beharret und ist nicht ein vergeßlicher
Hörer, sondern ein Täter, derselbige wird selig sein in seiner Tat.

<span id="an_1:26">1:26</span> So aber sich jemand unter euch lässet
dünken, er diene Gott, und hält seine Zunge nicht im Zaum, sondern
verführet sein Herz, des Gottesdienst ist eitel.

<span id="an_1:27">1:27</span> Ein reiner und unbefleckter Gottesdienst
vor Gott dem Vater ist der: die Waisen und Witwen in ihrer Trübsal
besuchen und sich von der Welt unbefleckt behalten.

<span id="an_2:1">2:1</span> Liebe Brüder, haltet nicht dafür, daß der
Glaube an Jesum Christum, unsern HERRN der HERRLIchkeit, Ansehen der
Person leide.

<span id="an_2:2">2:2</span> Denn so in eure Versammlung käme ein Mann
mit einem güldenen Ringe und mit einem herrlichen Kleide, es käme aber
auch ein Armer mit einem unsauberen Kleide,

<span id="an_2:3">2:3</span> und ihr sähet auf den, der das herrliche
Kleid träget, und sprächet zu ihm: Setze du dich her aufs beste, und
sprächet zu dem Armen: Stehe du dort oder setze dich her zu meinen
Füßen,

<span id="an_2:4">2:4</span> und bedenket es nicht recht, sondern ihr
werdet Richter und machet bösen Unterschied.

<span id="an_2:5">2:5</span> Höret zu, meine lieben Brüder! Hat nicht
Gott die Armen auf dieser Welt, die am Glauben reich sind und Erben des
Reichs, welches er verheißen hat denen, die ihn liebhaben?

<span id="an_2:6">2:6</span> Ihr aber habt dem Armen Unehre getan. Sind
nicht die Reichen die, die Gewalt an euch üben und ziehen euch vor
Gericht?

<span id="an_2:7">2:7</span> Verlästern sie nicht den guten Namen, davon
ihr genannt seid?

<span id="an_2:8">2:8</span> So ihr das königliche Gesetz vollendet nach
der Schrift: Liebe deinen Nächsten wie dich selbst, so tut ihr wohl.

<span id="an_2:9">2:9</span> So ihr aber die Person ansehet, tut ihr
Sünde und werdet gestraft vom Gesetz als die Übertreter.

<span id="an_2:10">2:10</span> Denn jemand das ganze Gesetz hält und
sündiget an einem, der ist's ganz schuldig.

<span id="an_2:11">2:11</span> Denn der da gesagt hat: Du sollst nicht
ehebrechen, der hat auch gesagt: Du sollst nicht töten. So du nun nicht
ehebrichst, tötest aber, bist du ein Übertreter des Gesetzes.

<span id="an_2:12">2:12</span> Also redet und also tut, als die da
sollen durchs Gesetz der Freiheit gerichtet werden.

<span id="an_2:13">2:13</span> Es wird aber ein unbarmherzig Gericht
über den gehen, der nicht Barmherzigkeit getan hat; und die
Barmherzigkeit rühmet sich wider das Gericht.

<span id="an_2:14">2:14</span> Was hilft's, liebe Brüder, so jemand
sagt, er habe den Glauben, und hat doch die Werke nicht? Kann auch der
Glaube ihn selig machen?

<span id="an_2:15">2:15</span> So aber ein Bruder oder Schwester bloß
wäre und Mangel hätte der täglichen Nahrung,

<span id="an_2:16">2:16</span> und jemand unter euch spräche zu ihnen:
Gott berate euch, wärmet euch und sättiget euch! gäbet ihnen aber nicht,
was des Leibes Notdurft ist, was hülfe ihnen das?

<span id="an_2:17">2:17</span> Also auch der Glaube, wenn er nicht Werke
hat, ist er tot an ihm selber.

<span id="an_2:18">2:18</span> Aber es möchte jemand sagen: Du hast den
Glauben, und ich habe die Werke; zeige mir deinen Glauben mit deinen
Werken, so will ich auch meinen Glauben dir zeigen mit meinen Werken.

<span id="an_2:19">2:19</span> Du glaubest, daß ein einiger Gott ist; du
tust wohl daran; die Teufel glauben's auch und zittern.

<span id="an_2:20">2:20</span> Willst du aber wissen, du eitler Mensch,
daß der Glaube ohne Werke tot sei?

<span id="an_2:21">2:21</span> Ist nicht Abraham, unser Vater, durch die
Werke gerecht worden, da er seinen Sohn Isaak auf dem Altar opferte?

<span id="an_2:22">2:22</span> Da siehest du, daß der Glaube mitgewirket
hat an seinen Werken, und durch die Werke ist der Glaube vollkommen
worden.

<span id="an_2:23">2:23</span> Und ist die Schrift erfüllet, die da
spricht: Abraham hat Gott geglaubet, und ist ihm zur Gerechtigkeit
gerechnet, und ist ein Freund Gottes geheißen.

<span id="an_2:24">2:24</span> So sehet ihr nun, daß der Mensch durch
die Werke gerecht wird, nicht durch den Glauben allein.

<span id="an_2:25">2:25</span> Desselbigengleichen die Hure Rahab, ist
sie nicht durch die Werke gerecht worden, da sie die Boten aufnahm und
ließ sie einen andern Weg hinaus?

<span id="an_2:26">2:26</span> Denn gleichwie der Leib ohne Geist tot
ist, also auch der Glaube ohne Werke ist tot.

<span id="an_3:1">3:1</span> Liebe Brüder, unterwinde sich nicht
jedermann, Lehrer zu sein; und wisset, daß wir desto mehr Urteil
empfangen werden.

<span id="an_3:2">3:2</span> Denn wir fehlen alle mannigfaltiglich. Wer
aber auch in keinem Wort fehlet, der ist ein vollkommener Mann und kann
auch den ganzen Leib im Zaum halten.

<span id="an_3:3">3:3</span> Siehe, die Pferde halten wir in Zäumen, daß
sie uns gehorchen, und lenken den ganzen Leib.

<span id="an_3:4">3:4</span> Siehe, die Schiffe, ob sie wohl so groß
sind und von starken Winden getrieben werden, werden sie doch gelenkt
mit einem kleinen Ruder, wo der hin will, der es regieret.

<span id="an_3:5">3:5</span> Also ist auch die Zunge ein klein Glied und
richtet große Dinge an. Siehe, ein klein Feuer, welch einen Wald
zündet's an!

<span id="an_3:6">3:6</span> Und die Zunge ist auch ein Feuer, eine Welt
voll Ungerechtigkeit. Also ist die Zunge unter unsern Gliedern und
befleckt den ganzen Leib und zündet an allen unsern Wandel, wenn sie von
der Hölle entzündet ist.

<span id="an_3:7">3:7</span> Denn alle Natur der Tiere und der Vögel und
der Schlangen und der Meerwunder werden gezähmet und sind gezähmet von
der menschlichen Natur;

<span id="an_3:8">3:8</span> aber die Zunge kann kein Mensch zähmen, das
unruhige Übel voll tödlichen Giftes.

<span id="an_3:9">3:9</span> Durch sie loben wir Gott den Vater, und
durch sie fluchen wir den Menschen, nach dem Bilde Gottes gemacht.

<span id="an_3:10">3:10</span> Aus einem Munde gehet Loben und Fluchen.
Es soll nicht, liebe Brüder, also sein.

<span id="an_3:11">3:11</span> Quillet auch ein Brunnen aus einem Loche
süß und bitter?

<span id="an_3:12">3:12</span> Kann auch, liebe Brüder, ein Feigenbaum
Öl oder ein Weinstock Feigen tragen? Also kann auch ein Brunnen nicht
salzig und süß Wasser geben.

<span id="an_3:13">3:13</span> Wer ist weise und klug unter euch? Der
erzeige mit seinem guten Wandel seine Werke in der Sanftmut und
Weisheit.

<span id="an_3:14">3:14</span> Habt ihr aber bitteren Neid und Zank in
eurem Herzen, so rühmet euch nicht und lüget nicht wider die Wahrheit.

<span id="an_3:15">3:15</span> Denn das ist nicht die Weisheit, die von
oben herab kommt, sondern irdisch, menschlich und teuflisch.

<span id="an_3:16">3:16</span> Denn wo Neid und Zank ist, da ist
Unordnung und eitel böses Ding.

<span id="an_3:17">3:17</span> Die Weisheit aber von oben her ist aufs
erste keusch, danach friedsam, gelinde, lässet sich sagen, voll
Barmherzigkeit und guter Früchte, unparteiisch, ohne Heuchelei.

<span id="an_3:18">3:18</span> Die Frucht aber der Gerechtigkeit wird
gesäet im Frieden denen, die den Frieden halten.

<span id="an_4:1">4:1</span> Woher kommt Streit und Krieg unter euch?
Kommt's nicht daher, aus euren Wollüsten, die da streiten in euren
Gliedern?

<span id="an_4:2">4:2</span> Ihr seid begierig und erlanget es damit
nicht; ihr hasset und neidet und gewinnet damit nichts; ihr streitet und
krieget. Ihr habt nicht, darum daß ihr nicht bittet.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ihr bittet und krieget nicht, darum daß ihr
übel bittet, nämlich dahin, daß ihr's mit euren Wollüsten verzehret.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ihr Ehebrecher und Ehebrecherinnen, wisset
ihr nicht, daß der Welt Freund schaft Gottes Feindschaft ist? Wer der
Welt Freund sein will, der wird Gottes Feind sein.

<span id="an_4:5">4:5</span> Oder lasset ihr euch dünken, die Schrift
sage umsonst: Den Geist, der in euch wohnet, gelüstet wider den Haß?

<span id="an_4:6">4:6</span> Und gibt reichlich Gnade, sintemal die
Schrift sagt: Gott widerstehet den Hoffärtigen, aber den Demütigen gibt
er Gnade.

<span id="an_4:7">4:7</span> So seid nun Gott untertänig. Wider stehet
dem Teufel, so flieht er von euch.

<span id="an_4:8">4:8</span> Nahet euch zu Gott, so nahet er sich zu
euch. Reiniget die Hände, ihr Sünder, und machet eure Herzen keusch, ihr
Wankelmütigen!

<span id="an_4:9">4:9</span> Seid elend und traget Leid und weinet! Euer
Lachen verkehre sich in Weinen und eure Freude in Traurigkeit.

<span id="an_4:10">4:10</span> Demütiget euch vor Gott, so wird er euch
erhöhen.

<span id="an_4:11">4:11</span> Afterredet nicht untereinander, liebe
Brüder! Wer seinem Bruder afterredet und urteilet seinen Bruder, der
afterredet dem Gesetz und urteilet das Gesetz. Urteilest du aber das
Gesetz, so bist du nicht ein Täter des Gesetzes, sondern ein Richter.

<span id="an_4:12">4:12</span> Es ist ein einiger Gesetzgeber, der kann
selig machen und verdammen. Wer bist du, der du einen andern urteilest?

<span id="an_4:13">4:13</span> Wohlan, die ihr nun saget: Heute oder
morgen wollen wir gehen in die oder die Stadt und wollen ein Jahr da
liegen und hantieren und gewinnen,

<span id="an_4:14">4:14</span> die ihr nicht wisset, was morgen sein
wird. Denn was ist euer Leben? Ein Dampf ist's, der eine kleine Zeit
währet, danach aber verschwindet er.

<span id="an_4:15">4:15</span> Dafür ihr sagen solltet: So der HERR
will, und wir leben, wollen wir dies oder das tun.

<span id="an_4:16">4:16</span> Nun aber rühmet ihr euch in eurem
Hochmut. Aller solcher Ruhm ist böse.

<span id="an_4:17">4:17</span> Denn wer da weiß, Gutes zu tun, und tut's
nicht, dem ist's Sünde.

<span id="an_5:1">5:1</span> Wohlan nun, ihr Reichen, weinet und heulet
über euer Elend, das über euch kommen wird!

<span id="an_5:2">5:2</span> Euer Reichtum ist verfaulet; eure Kleider
sind mottenfräßig worden.

<span id="an_5:3">5:3</span> Euer Gold und Silber ist verrostet, und ihr
Rost wird euch zum Zeugnis sein und wird euer Fleisch fressen wie ein
Feuer. Ihr habt euch Schätze gesammelt an den letzten Tagen.

<span id="an_5:4">5:4</span> Siehe, der Arbeiter Lohn, die euer Land
eingeerntet haben, und von euch abgebrochen ist, der schreiet; und das
Rufen der Ernter ist kommen vor die Ohren des HERRN Zebaoth.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ihr habt wohlgelebet auf Erden und eure
Wollust gehabt und eure Herzen geweidet als auf einen Schlachttag.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ihr habt verurteilet den Gerechten und
getötet, und er hat euch nicht widerstanden.

<span id="an_5:7">5:7</span> So seid nun geduldig, liebe Brüder, bis auf
die Zukunft des HERRN! Siehe, ein Ackermann wartet auf die köstliche
Frucht der Erde und ist geduldig darüber, bis daß er empfange den
Morgenregen und Abendregen.

<span id="an_5:8">5:8</span> Seid ihr auch geduldig und stärket eure
Herzen; denn die Zukunft des HERRN ist nahe.

<span id="an_5:9">5:9</span> Seufzet nicht widereinander, liebe Brüder,
auf daß ihr nicht verdammet werdet! Siehe, der Richter ist vor der Tür!

<span id="an_5:10">5:10</span> Nehmet, meine lieben Brüder, zum Exempel
des Leidens und der Geduld die Propheten, die zu euch geredet haben in
dem Namen des HERRN.

<span id="an_5:11">5:11</span> Siehe, wir preisen selig, die erduldet
haben. Die Geduld Hiobs habt ihr gehöret, und das Ende des HERRN habt
ihr gesehen; denn der HERR ist barmherzig und ein Erbarmer.

<span id="an_5:12">5:12</span> Vor allen Dingen aber, meine Brüder,
schwöret nicht, weder bei dem Himmel noch bei der Erde noch mit keinem
andern Eide. Es sei aber euer Wort: Ja, das ja ist; und: Nein, das nein
ist, auf daß ihr nicht in Heuchelei fallet.

<span id="an_5:13">5:13</span> Leidet jemand unter euch, der bete; ist
jemand gutes Muts, der singe Psalmen.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ist jemand krank, der rufe zu sich die
Ältesten von der Gemeinde und lasse sie über sich beten und salben mit
Öl in dem Namen des HERRN.

<span id="an_5:15">5:15</span> Und das Gebet des Glaubens wird dem
Kranken helfen, und der HERR wird ihn aufrichten; und so er hat Sünden
getan, werden sie ihm vergeben sein.

<span id="an_5:16">5:16</span> Bekenne einer dem andern seine Sünden und
betet füreinander, daß ihr gesund werdet. Des Gerechten Gebet vermag
viel, wenn es ernstlich ist.

<span id="an_5:17">5:17</span> Elia war ein Mensch gleich wie wir, und
er betete ein Gebet, daß es nicht regnen sollte; und es regnete nicht
auf Erden drei Jahre und sechs Monden.

<span id="an_5:18">5:18</span> Und er betete abermal, und der Himmel gab
den Regen, und die Erde brachte ihre Frucht.

<span id="an_5:19">5:19</span> Liebe Brüder, so jemand unter euch irren
würde von der Wahrheit, und jemand bekehrete ihn,

<span id="an_5:20">5:20</span> der soll wissen, daß, wer den Sünder
bekehret hat von dem Irrtum seines Weges, der hat einer Seele vom Tode
geholfen und wird bedecken die Menge der Sünden.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Peter](pe1)
