[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jo3)  [Next](rev) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Jude

<span id="an_1:1">1:1</span> Judas, ein Knecht Jesu Christi, aber ein
Bruder des Jakobus: den Berufenen, die da geheiliget sind in Gott dem
Vater und behalten in Jesu Christo.

<span id="an_1:2">1:2</span> Gott gebe euch viel Barmherzigkeit und
Frieden und Liebe!

<span id="an_1:3">1:3</span> Ihr Lieben, nachdem ich vorhatte, euch zu
schreiben von unser aller Heil, hielt ich's für nötig, euch mit
Schriften zu ermahnen, daß ihr ob dem Glauben kämpfet, der einmal den
Heiligen vorgegeben ist.

<span id="an_1:4">1:4</span> Denn es sind etliche Menschen
nebeneingeschlichen, von denen vorzeiten geschrieben ist, zu solcher
Strafe; die sind Gottlose und ziehen die Gnade unsers Gottes auf
Mutwillen und verleugnen Gott und unsern HERRN Jesum Christum, den
einigen HERRSCher.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ich will euch aber erinnern, daß ihr wisset
auf einmal dies, daß der HERR, da er dem Volk aus Ägypten half, zum
andernmal brachte er um, die da nicht glaubten.

<span id="an_1:6">1:6</span> Auch Engel, die ihr Fürstentum nicht
behielten, sondern verließen ihre Behausung, hat er behalten zum Gericht
des großen Tages mit ewigen Banden in Finsternis.

<span id="an_1:7">1:7</span> Wie auch Sodom und Gomorra und die
umliegenden Städte, die gleicherweise wie diese ausgehuret haben und
nach einem andern Fleisch gegangen sind, zum Exempel gesetzt sind und
leiden des ewigen Feuers Pein.

<span id="an_1:8">1:8</span> Desselbigengleichen sind auch diese
Träumer, die das Fleisch beflecken, die HERRSChaften aber verachten und
die Majestäten lästern.

<span id="an_1:9">1:9</span> aber, der Erzengel, da er mit dem Teufel
zankete und mit ihm redete über den Leichnam Mose's, durfte er das
Urteil der Lästerung nicht fällen, sondern sprach: Der HERR strafe dich!

<span id="an_1:10">1:10</span> Diese aber lästern, da sie nichts von
wissen; was sie aber natürlich erkennen, darinnen verderben sie wie die
unvernünftigen Tiere.

<span id="an_1:11">1:11</span> Wehe ihnen! denn sie gehen den Weg Kains
und fallen in den Irrtum des Bileam um Genießes willen und kommen um in
dem Aufruhr Korahs.

<span id="an_1:12">1:12</span> Diese Unfläter prassen von euren Almosen
ohne Scheu, weiden sich selbst; sie sind Wolken ohne Wasser, von dem
Winde umgetrieben, kahle, unfruchtbare Bäume, zweimal erstorben und
ausgewurzelt,

<span id="an_1:13">1:13</span> wilde Wellen des Meeres, die ihre eigene
Schande ausschäumen, irrige Sterne, welchen behalten ist das Dunkel der
Finsternis in Ewigkeit.

<span id="an_1:14">1:14</span> Es hat aber auch von solchen geweissaget
Henoch, der Siebente von Adam, und gesprochen: Siehe, der HERR kommt mit
viel tausend Heiligen,

<span id="an_1:15">1:15</span> Gericht zu halten über alle und zu
strafen alle ihre Gottlosen um alle Werke ihres gottlosen Wandels, damit
sie gottlos gewesen sind, und um alle das Harte, das die gottlosen
Sünder wider ihn geredet haben.

<span id="an_1:16">1:16</span> Diese murmeln und klagen immerdar, die
nach ihren Lüsten wandeln; und ihr Mund redet stolze Worte und achten
das Ansehen der Person um Nutzes willen.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ihr aber, meine Lieben, erinnert euch der
Worte, die zuvor gesagt sind von den Aposteln unsers HERRN Jesu Christi,

<span id="an_1:18">1:18</span> da sie euch sagten, daß zu der letzten
Zeit werden Spötter sein, die nach ihren eigenen Lüsten des gottlosen
Wesens wandeln.

<span id="an_1:19">1:19</span> Diese sind, die da Rotten machen,
Fleischliche, die da keinen Geist haben.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ihr aber, meine Lieben, erbauet euch auf
euren allerheiligsten Glauben durch den Heiligen Geist und betet

<span id="an_1:21">1:21</span> und behaltet euch in der Liebe Gottes und
wartet auf die Barmherzigkeit unsers HERRN Jesu Christi zum ewigen
Leben.

<span id="an_1:22">1:22</span> Und haltet diesen Unterschied, daß ihr
euch etlicher erbarmet,

<span id="an_1:23">1:23</span> etliche aber mit Furcht selig machet und
rücket sie aus dem Feuer; und hasset den befleckten Rock des Fleisches.

<span id="an_1:24">1:24</span> Dem aber, der euch kann behüten ohne Fehl
und stellen vor das Angesicht seiner HERRLIchkeit unsträflich mit
Freuden;

<span id="an_1:25">1:25</span> dem Gott, der allein weise ist, unserm
Heilande, sei Ehre und Majestät und Gewalt und Macht nun und zu aller
Ewigkeit! Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Revelation](rev)
