[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](est)  [Next](psa) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Job

<span id="an_1:1">1:1</span> Es war ein Mann im Lande Uz, der hieß Hiob.
Derselbe war schlecht und recht, gottesfürchtig und meidete das Böse.

<span id="an_1:2">1:2</span> Und zeugete sieben Söhne und drei Töchter.

<span id="an_1:3">1:3</span> Und seines Viehes waren siebentausend
Schafe, dreitausend Kamele, fünfhundert Joch Rinder und fünfhundert
Eselinnen und sehr viel Gesindes; und er war herrlicher denn alle, die
gegen Morgen wohneten.

<span id="an_1:4">1:4</span> Und seine Söhne gingen hin und machten
Wohlleben, ein jeglicher in seinem Hause auf seinen Tag; und sandten hin
und luden ihre drei Schwestern, mit ihnen zu essen und zu trinken.

<span id="an_1:5">1:5</span> Und wenn ein Tag des Wohllebens um war,
sandte Hiob hin und heiligte sie; und machte sich des Morgens frühe auf
und opferte Brandopfer nach ihrer aller Zahl. Denn Hiob gedachte: Meine
Söhne möchten gesündiget und Gott gesegnet haben in ihrem Herzen. Also
tat Hiob alle Tage.

<span id="an_1:6">1:6</span> Es begab sich aber auf einen Tag, da die
Kinder Gottes kamen und vor den HERRN traten, kam der Satan auch unter
ihnen.

<span id="an_1:7">1:7</span> Der HERR aber sprach zu dem Satan: Wo
kommst du her? Satan antwortete dem HERRN und sprach: Ich habe das Land
umher durchzogen.

<span id="an_1:8">1:8</span> Der HERR sprach zu Satan: Hast du nicht
achtgehabt auf meinen Knecht Hiob? Denn es ist seinesgleichen nicht im
Lande, schlecht und recht, gottesfürchtig und meidet das Böse.

<span id="an_1:9">1:9</span> Satan antwortete dem HERRN und sprach:
Meinest du, daß Hiob umsonst Gott fürchtet?

<span id="an_1:10">1:10</span> Hast du doch ihn, sein Haus und alles,
was er hat, rings umher verwahret. Du hast das Werk seiner Hände
gesegnet, und sein Gut hat sich ausgebreitet im Lande.

<span id="an_1:11">1:11</span> Aber recke deine Hand aus und taste an
alles, was er hat; was gilt's, er wird dich ins Angesicht segnen?

<span id="an_1:12">1:12</span> Der HERR sprach zu Satan: Siehe, alles,
was er hat, sei in deiner Hand; ohne allein an ihn selbst lege deine
Hand nicht. Da ging Satan aus von dem HERRN.

<span id="an_1:13">1:13</span> Des Tages aber, da seine Söhne und
Töchter aßen und tranken Wein in ihres Bruders Hause, des Erstgeborenen,

<span id="an_1:14">1:14</span> kam ein Bote zu Hiob und sprach: Die
Rinder pflügeten, und die Eselinnen gingen neben ihnen an der Weide;

<span id="an_1:15">1:15</span> da fielen die aus Reicharabien herein und
nahmen sie und schlugen die Knaben mit der Schärfe des Schwerts; und ich
bin allein entronnen, daß ich dir's ansagte.

<span id="an_1:16">1:16</span> Da der noch redete, kam ein anderer und
sprach: Das Feuer Gottes fiel vom Himmel und verbrannte Schafe und
Knaben und verzehrete sie; und ich bin allein entronnen, daß ich dir's
ansagte.

<span id="an_1:17">1:17</span> Da der noch redete, kam einer und sprach:
Die Chaldäer machten drei Spitzen und überfielen die Kamele und nahmen
sie und schlugen die Knaben mit der Schärfe des Schwerts; und ich bin
allein entronnen, daß ich dir's ansagte.

<span id="an_1:18">1:18</span> Da der noch redete, kam einer und sprach:
Deine Söhne und Töchter aßen und tranken im Hause ihres Bruders, des
Erstgebornen;

<span id="an_1:19">1:19</span> und siehe, da kam ein großer Wind von der
Wüste her und stieß auf die vier Ecken des Hauses und warf's auf die
Knaben, daß sie starben; und ich bin allein entronnen, daß ich dir's
ansagte.

<span id="an_1:20">1:20</span> Da stund Hiob auf und zerriß sein Kleid
und raufte sein Haupt; und fiel auf die Erde und betete an

<span id="an_1:21">1:21</span> und sprach: Ich bin nackend von meiner
Mutter Leibe kommen, nackend werde ich wieder dahinfahren. Der HERR
hat's gegeben, der HERR hat's genommen; der Name des HERRN sei gelobt!

<span id="an_1:22">1:22</span> In diesem allem sündigte Hiob nicht und
tat nichts Törichtes wider Gott.

<span id="an_2:1">2:1</span> Es begab sich aber des Tages, da die Kinder
Gottes kamen und traten vor den HERRN, daß Satan auch unter ihnen kam
und vor den HERRN trat.

<span id="an_2:2">2:2</span> Da sprach der HERR zu dem Satan: Wo kommst
du her? Satan antwortete dem HERRN und sprach: Ich habe das Land umher
durchzogen.

<span id="an_2:3">2:3</span> Der HERR sprach zu dem Satan: Hast du nicht
acht auf meinen Knecht Hiob gehabt? Denn es ist seinesgleichen im Lande
nicht, schlecht und recht, gottesfürchtig und meidet das Böse und hält
noch fest an seiner Frömmigkeit; du aber hast mich bewegt, daß ich ihn
ohne Ursache verderbet habe.

<span id="an_2:4">2:4</span> Satan antwortete dem HERRN und sprach: Haut
für Haut; und alles, was ein Mann hat, läßt er für sein Leben.

<span id="an_2:5">2:5</span> Aber recke deine Hand aus und taste sein
Gebein und Fleisch an; was gilt's, er wird dich ins Angesicht segnen?

<span id="an_2:6">2:6</span> Der HERR sprach zu dem Satan: Siehe da, er
sei in deiner Hand; doch schone seines Lebens!

<span id="an_2:7">2:7</span> Da fuhr der Satan aus vom Angesicht des
HERRN und schlug Hiob mit bösen Schwären von der Fußsohle an bis auf
seine Scheitel.

<span id="an_2:8">2:8</span> Und er nahm einen Scherben und schabte sich
und saß in der Asche.

<span id="an_2:9">2:9</span> Und sein Weib sprach zu ihm: Hältst du noch
fest an deiner Frömmigkeit? Ja, segne Gott und stirb!

<span id="an_2:10">2:10</span> Er aber sprach zu ihr: Du redest, wie die
närrischen Weiber reden. Haben wir Gutes empfangen von Gott und sollten
das Böse nicht auch annehmen? In diesem allem versündigte sich Hiob
nicht mit seinen Lippen.

<span id="an_2:11">2:11</span> Da aber die drei Freunde Hiobs höreten
all das Unglück, das über ihn kommen war, kamen sie, ein jeglicher aus
seinem Ort: Eliphas von Theman, Bildad von Suah und Zophar von Naema.
Denn sie wurden eins, daß sie kämen, ihn zu klagen und zu trösten.

<span id="an_2:12">2:12</span> Und da sie ihre Augen aufhuben von ferne,
kannten sie ihn nicht und huben auf ihre Stimme und weineten; und ein
jeglicher zerriß sein Kleid und sprengeten Erde auf ihr Haupt gen
Himmel.

<span id="an_2:13">2:13</span> Und saßen mit ihm auf der Erde sieben
Tage und sieben Nächte und redeten nichts mit ihm; denn sie sahen, daß
der Schmerz sehr groß war.

<span id="an_3:1">3:1</span> Danach tat Hiob seinen Mund auf und
verfluchte seinen Tag.

<span id="an_3:2">3:2</span> Und Hiob sprach:

<span id="an_3:3">3:3</span> Der Tag müsse verloren sein, darinnen ich
geboren bin, und die Nacht, da man sprach: Es ist ein Männlein
empfangen.

<span id="an_3:4">3:4</span> Derselbe Tag müsse finster sein, und Gott
von oben herab müsse nicht nach ihm fragen; kein Glanz müsse über ihn
scheinen.

<span id="an_3:5">3:5</span> Finsternis und Dunkel müssen ihn
überwältigen, und dicke Wolken müssen über ihm bleiben, und der Dampf am
Tage mache ihn gräßlich.

<span id="an_3:6">3:6</span> Die Nacht müsse ein Dunkel einnehmen, und
müsse sich nicht unter den Tagen des Jahres freuen, noch in die Zahl der
Monden kommen.

<span id="an_3:7">3:7</span> Siehe, die Nacht müsse einsam sein und kein
Jauchzen drinnen sein.

<span id="an_3:8">3:8</span> Es verfluchen sie die Verflucher des Tages,
und die da bereit sind, zu erwecken den Leviathan.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ihre Sterne müssen finster sein in ihrer
Dämmerung; sie hoffe aufs Licht und komme nicht und müsse nicht sehen
die Augenbrauen der Morgenröte,

<span id="an_3:10">3:10</span> daß sie nicht verschlossen hat die Tür
meines Leibes und nicht verborgen das Unglück vor meinen Augen.

<span id="an_3:11">3:11</span> Warum bin ich nicht gestorben von
Mutterleib an? Warum bin ich nicht umkommen, da ich aus dem Leibe kam?

<span id="an_3:12">3:12</span> Warum hat man mich auf den Schoß
gesetzet? Warum bin ich mit Brüsten gesäuget?

<span id="an_3:13">3:13</span> So läge ich doch nun und wäre stille,
schliefe und hätte Ruhe

<span id="an_3:14">3:14</span> mit den Königen und Ratsherren auf Erden,
die das Wüste bauen;

<span id="an_3:15">3:15</span> oder mit den Fürsten, die Gold haben und
ihre Häuser voll Silbers sind;

<span id="an_3:16">3:16</span> oder wie eine unzeitige Geburt verborgen
und nichts wäre, wie die jungen Kinder, die das Licht nie gesehen haben.

<span id="an_3:17">3:17</span> Daselbst müssen doch aufhören die
Gottlosen mit Toben; daselbst ruhen doch, die viel Mühe gehabt haben.

<span id="an_3:18">3:18</span> Da haben doch miteinander Frieden die
Gefangenen und hören nicht die Stimme des Drängers.

<span id="an_3:19">3:19</span> Da sind beide klein und groß, Knecht und
der von seinem HERRN frei gelassen ist.

<span id="an_3:20">3:20</span> Warum ist das Licht gegeben dem
Mühseligen und das Leben den betrübten Herzen,

<span id="an_3:21">3:21</span> (die des Todes warten und kommt nicht,
und grüben ihn wohl aus dem Verborgenen,

<span id="an_3:22">3:22</span> die sich fast freuen und sind fröhlich,
daß sie das Grab bekommen,)

<span id="an_3:23">3:23</span> und dem Manne, des Weg verborgen ist, und
Gott vor ihm denselben bedecket?

<span id="an_3:24">3:24</span> Denn wenn ich essen soll, muß ich
seufzen, und mein Heulen fähret heraus wie Wasser.

<span id="an_3:25">3:25</span> Denn das ich gefürchtet habe, ist über
mich kommen, und das ich sorgte, hat mich getroffen.

<span id="an_3:26">3:26</span> War ich nicht glückselig? War ich nicht
fein stille? Hatte ich nicht gute Ruhe? Und kommt solche Unruhe!

<span id="an_4:1">4:1</span> Da antwortete Eliphas von Theman und
sprach:

<span id="an_4:2">4:2</span> Du hast's vielleicht nicht gerne, so man
versucht, mit dir zu reden; aber wer kann sich's enthalten?

<span id="an_4:3">4:3</span> Siehe, du hast viele unterweiset und lasse
Hände gestärkt;

<span id="an_4:4">4:4</span> deine Rede hat die Gefallenen aufgerichtet,
und die bebenden Kniee hast du bekräftiget.

<span id="an_4:5">4:5</span> Nun es aber an dich kommt, wirst du weich;
und nun es dich trifft, erschrickst du.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ist das deine (Gottes-)Furcht, dein Trost,
deine Hoffnung und deine Frömmigkeit?

<span id="an_4:7">4:7</span> Lieber, gedenke, wo ist ein Unschuldiger
umkommen, oder wo sind die Gerechten je vertilget?

<span id="an_4:8">4:8</span> Wie ich wohl gesehen habe, die da Mühe
pflügten und Unglück säeten und ernten sie auch ein,

<span id="an_4:9">4:9</span> daß sie durch den Odem Gottes sind umkommen
und vom Geist seines Zorns vertilget.

<span id="an_4:10">4:10</span> Das Brüllen der Löwen und die Stimme der
großen Löwen und die Zähne der jungen Löwen sind zerbrochen.

<span id="an_4:11">4:11</span> Der Löwe ist umkommen, daß er nicht mehr
raubet, und die Jungen der Löwin sind zerstreuet.

<span id="an_4:12">4:12</span> Und zu mir ist kommen ein heimlich Wort,
und mein Ohr hat ein Wörtlein aus demselben empfangen.

<span id="an_4:13">4:13</span> Da ich Gesichte betrachtete in der Nacht,
wenn der Schlaf auf die Leute fällt,

<span id="an_4:14">4:14</span> da kam mich Furcht und Zittern an, und
alle meine Gebeine erschraken.

<span id="an_4:15">4:15</span> Und da der Geist vor mir überging,
stunden mir die Haare zu Berge an meinem Leibe.

<span id="an_4:16">4:16</span> Da stund ein Bild vor meinen Augen, und
ich kannte seine Gestalt nicht; es war stille, und ich hörete eine
Stimme:

<span id="an_4:17">4:17</span> Wie mag ein Mensch gerechter sein denn
Gott, oder ein Mann reiner sein, denn der ihn gemacht hat?

<span id="an_4:18">4:18</span> Siehe, unter seinen Knechten ist keiner
ohne Tadel, und in seinen Boten findet er Torheit.

<span id="an_4:19">4:19</span> Wie viel mehr, die in den leimenen
Häusern wohnen und welche auf Erden gegründet sind, werden von den
Würmern gefressen werden.

<span id="an_4:20">4:20</span> Es währet von Morgen bis an den Abend, so
werden sie ausgehauen; und ehe sie es gewahr werden, sind sie gar dahin;

<span id="an_4:21">4:21</span> und ihre Übrigen vergehen und sterben
auch unversehens.

<span id="an_5:1">5:1</span> Nenne mir einen; was gilt's, ob du einen
findest? Und siehe dich um irgend nach einem Heiligen.

<span id="an_5:2">5:2</span> Einen Tollen aber erwürget wohl der Zorn,
und den Albernen tötet der Eifer.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ich sah einen Tollen eingewurzelt, und ich
fluchte plötzlich seinem Hause.

<span id="an_5:4">5:4</span> Seine Kinder werden ferne sein vom Heil und
werden zerschlagen werden im Tor, da kein Erretter sein wird.

<span id="an_5:5">5:5</span> Seine Ernte wird essen der Hungrige, und
die Gewappneten werden ihn holen, und sein Gut werden die Durstigen
aussaufen.

<span id="an_5:6">5:6</span> Denn Mühe aus der Erde nicht gehet, und
Unglück aus dem Acker nicht wächset,

<span id="an_5:7">5:7</span> sondern der Mensch wird zu Unglück geboren,
wie die Vögel schweben, emporzufliegen.

<span id="an_5:8">5:8</span> Doch ich will jetzt von Gott reden und von
ihm handeln,

<span id="an_5:9">5:9</span> der große Dinge tut, die nicht zu forschen
sind, und Wunder, die nicht zu zählen sind;

<span id="an_5:10">5:10</span> der den Regen aufs Land gibt und lässet
Wasser kommen auf die Straßen;

<span id="an_5:11">5:11</span> der die Niedrigen erhöhet und den
Betrübten emporhilft.

<span id="an_5:12">5:12</span> Er macht zunichte die Anschläge der
Listigen, daß es ihre Hand nicht ausführen kann.

<span id="an_5:13">5:13</span> Er fähet die Weisen in ihrer Listigkeit
und stürzet der Verkehrten Rat,

<span id="an_5:14">5:14</span> daß sie des Tages in Finsternis laufen
und tappen im Mittag wie in der Nacht;

<span id="an_5:15">5:15</span> und hilft dem Armen von dem Schwert und
von ihrem Munde und von der Hand des Mächtigen;

<span id="an_5:16">5:16</span> und ist des Armen Hoffnung, daß die
Bosheit wird ihren Mund müssen zuhalten.

<span id="an_5:17">5:17</span> Siehe, selig ist der Mensch, den Gott
strafet; darum weigere dich der Züchtigung des Allmächtigen nicht!

<span id="an_5:18">5:18</span> Denn er verletzet und verbindet; er
zerschmeißet, und seine Hand heilet.

<span id="an_5:19">5:19</span> Aus sechs Trübsalen wird er dich
erretten, und in der siebenten wird dich kein Übel rühren.

<span id="an_5:20">5:20</span> In der Teurung wird er dich vom Tode
erlösen und im Kriege von des Schwerts Hand.

<span id="an_5:21">5:21</span> Er wird dich verbergen vor der Geißel der
Zunge, daß du dich nicht fürchtest vor dem Verderben, wenn es kommt.

<span id="an_5:22">5:22</span> Im Verderben und Hunger wirst du lachen
und dich vor den wilden Tieren im Lande nicht fürchten,

<span id="an_5:23">5:23</span> sondern dein Bund wird sein mit den
Steinen auf dem Felde, und die wilden Tiere auf dem Lande werden Frieden
mit dir halten;

<span id="an_5:24">5:24</span> und wirst erfahren, daß deine Hütte
Frieden hat; und wirst deine Behausung versorgen und nicht sündigen;

<span id="an_5:25">5:25</span> und wirst erfahren, daß deines Samens
wird viel werden und deine Nachkommen wie das Gras auf Erden;

<span id="an_5:26">5:26</span> und wirst im Alter zu Grabe kommen, wie
Garben eingeführet werden zu seiner Zeit.

<span id="an_5:27">5:27</span> Siehe, das haben wir erforschet, und ist
also; dem gehorche und merke du dir's!

<span id="an_6:1">6:1</span> Hiob antwortete und sprach:

<span id="an_6:2">6:2</span> Wenn man meinen Jammer wöge und mein Leiden
zusammen in eine Waage legte,

<span id="an_6:3">6:3</span> so würde es schwerer sein denn Sand am
Meer; darum ist's umsonst, was ich rede.

<span id="an_6:4">6:4</span> Denn die Pfeile des Allmächtigen stecken in
mir, derselben Grimm säuft aus meinen Geist, und die Schrecknisse Gottes
sind auf mich gerichtet.

<span id="an_6:5">6:5</span> Das Wild schreiet nicht, wenn es Gras hat;
der Ochse blöket nicht, wenn er sein Futter hat.

<span id="an_6:6">6:6</span> Kann man auch essen, das ungesalzen ist?
Oder wer mag kosten das Weiße um den Dotter?

<span id="an_6:7">6:7</span> Was meiner Seele widerte anzurühren, das
ist meine Speise vor Schmerzen.

<span id="an_6:8">6:8</span> O daß meine Bitte geschähe, und Gott gäbe
mir, wes ich hoffe!

<span id="an_6:9">6:9</span> Daß Gott anfinge und zerschlüge mich und
ließe seine Hand gehen und zerscheiterte mich!

<span id="an_6:10">6:10</span> So hätte ich noch Trost und wollte bitten
in meiner Krankheit, daß er nur nicht schonete. Habe ich doch nicht
verleugnet die Rede des Heiligen.

<span id="an_6:11">6:11</span> Was ist meine Kraft, daß ich möge
beharren? und welch ist mein Ende, daß meine Seele geduldig sollte sein?

<span id="an_6:12">6:12</span> Ist doch meine Kraft nicht steinern, so
ist mein Fleisch nicht ehern.

<span id="an_6:13">6:13</span> Habe ich doch nirgend keine Hilfe, und
mein Vermögen ist weg.

<span id="an_6:14">6:14</span> Wer Barmherzigkeit seinem Nächsten
weigert, der verlässet des Allmächtigen Furcht.

<span id="an_6:15">6:15</span> Meine Brüder gehen verächtlich vor mir
über, wie ein Bach, wie die Wasserströme vorüberfließen.

<span id="an_6:16">6:16</span> Doch, welche sich vor dem Reif scheuen,
über die wird der Schnee fallen.

<span id="an_6:17">6:17</span> Zur Zeit, wenn sie die Hitze drücken
wird, werden sie verschmachten, und wenn es heiß wird, werden sie
vergehen von ihrer Stätte.

<span id="an_6:18">6:18</span> Ihr Weg gehet beiseit aus; sie treten auf
das Ungebahnte und werden umkommen.

<span id="an_6:19">6:19</span> Sie sehen auf die Wege Themas; auf die
Pfade Reicharabias warten sie.

<span id="an_6:20">6:20</span> Aber sie werden zuschanden werden, wenn's
am sichersten ist, und sich schämen müssen, wenn sie dahin kommen.

<span id="an_6:21">6:21</span> Denn ihr seid nun zu mir kommen; und weil
ihr Jammer sehet, fürchtet ihr euch.

<span id="an_6:22">6:22</span> Habe ich auch gesagt: Bringet her und von
eurem Vermögen schenket mir

<span id="an_6:23">6:23</span> und errettet mich aus der Hand des
Feindes und erlöset mich von der Hand der Tyrannen?

<span id="an_6:24">6:24</span> Lehret mich, ich will schweigen; und was
ich nicht weiß, das unterweiset mich.

<span id="an_6:25">6:25</span> Warum tadelt ihr die rechte Rede? Wer ist
unter euch, der sie strafen könnte?

<span id="an_6:26">6:26</span> Ihr erdenket Worte, daß ihr nur strafet,
und daß ihr nur paustet Worte, die mich verzagt machen sollen.

<span id="an_6:27">6:27</span> Ihr fallet über einen armen Waisen und
grabet eurem Nächsten Gruben.

<span id="an_6:28">6:28</span> Doch weil ihr habt angehoben, sehet auf
mich, ob ich vor euch mit Lügen bestehen werde.

<span id="an_6:29">6:29</span> Antwortet, was recht ist; meine Antwort
wird noch recht bleiben.

<span id="an_6:30">6:30</span> Was gilt's, ob meine Zunge unrecht habe
und mein Mund Böses vorgebe?

<span id="an_7:1">7:1</span> Muß nicht der Mensch immer im Streit sein
auf Erden, und seine Tage sind wie eines Taglöhners?

<span id="an_7:2">7:2</span> Wie ein Knecht sich sehnet nach dem
Schatten und ein Taglöhner, daß seine Arbeit aus sei,

<span id="an_7:3">7:3</span> also habe ich wohl ganze Monden vergeblich
gearbeitet, und elende Nächte sind mir viel worden.

<span id="an_7:4">7:4</span> Wenn ich mich legte, sprach ich: Wann werde
ich aufstehen? Und danach rechnete ich, wenn es Abend wollte werden;
denn ich war ganz ein Scheusal jedermann, bis es finster ward.

<span id="an_7:5">7:5</span> Mein Fleisch ist um und um wurmig und
kotig: meine Haut ist verschrumpft und zunichte worden.

<span id="an_7:6">7:6</span> Meine Tage sind leichter dahingeflogen denn
eine Weberspule und sind vergangen, daß kein Aufhalten dagewesen ist.

<span id="an_7:7">7:7</span> Gedenke, daß mein Leben ein Wind ist, und
meine Augen nicht wiederkommen, zu sehen das Gute.

<span id="an_7:8">7:8</span> Und kein lebendig Auge wird mich mehr
sehen. Deine Augen sehen mich an; darüber vergehe ich.

<span id="an_7:9">7:9</span> Eine Wolke vergehet und fähret dahin; also,
wer in die Hölle hinunterfährt, kommt nicht wieder herauf

<span id="an_7:10">7:10</span> und kommt nicht wieder in sein Haus, und
sein Ort kennet ihn nicht mehr.

<span id="an_7:11">7:11</span> Darum will auch ich meinem Munde nicht
wehren; ich will reden von der Angst meines Herzens und will heraussagen
von der Betrübnis meiner Seele.

<span id="an_7:12">7:12</span> Bin ich denn ein Meer oder ein Walfisch,
daß du mich so verwahrest?

<span id="an_7:13">7:13</span> Wenn ich gedachte, mein Bett soll mich
trösten, mein Lager soll mir's leichtern;

<span id="an_7:14">7:14</span> wenn ich mit mir selbst rede, so
erschreckst du mich mit Träumen und machst mir Grauen,

<span id="an_7:15">7:15</span> daß meine Seele wünschet erhangen zu
sein, und meine Gebeine den Tod.

<span id="an_7:16">7:16</span> Ich begehre nicht mehr zu leben. Höre auf
von mir, denn meine Tage sind vergeblich gewesen.

<span id="an_7:17">7:17</span> Was ist ein Mensch, daß du ihn groß
achtest und bekümmerst dich mit ihm?

<span id="an_7:18">7:18</span> Du suchest ihn täglich heim und
versuchest ihn alle Stunde.

<span id="an_7:19">7:19</span> Warum tust du dich nicht von mir und
lässest nicht ab, bis ich meinen Speichel schlinge?

<span id="an_7:20">7:20</span> Habe ich gesündiget, was soll ich dir
tun, o du Menschenhüter? Warum machst du mich, daß ich auf dich stoße
und bin mir selbst eine Last?

<span id="an_7:21">7:21</span> Und warum vergibst du mir meine Missetat
nicht und nimmst nicht weg meine Sünde? Denn nun werde ich mich in die
Erde legen; und wenn man mich morgen suchet, werde ich nicht da sein.

<span id="an_8:1">8:1</span> Da antwortete Bildad von Suah und sprach:

<span id="an_8:2">8:2</span> Wie lange willst du solches reden und die
Rede deines Mundes so einen stolzen Mut haben?

<span id="an_8:3">8:3</span> Meinest du, daß Gott unrecht richte, oder
der Allmächtige das Recht verkehre?

<span id="an_8:4">8:4</span> Haben deine Söhne vor ihm gesündiget, so
hat er sie verstoßen um ihrer Missetat willen.

<span id="an_8:5">8:5</span> So du aber dich beizeiten zu Gott tust und
dem Allmächtigen flehest,

<span id="an_8:6">8:6</span> und du so rein und fromm bist, so wird er
aufwachen zu dir und wird wieder aufrichten die Wohnung um deiner
Gerechtigkeit willen;

<span id="an_8:7">8:7</span> und was du zuerst wenig gehabt hast, wird
hernach fast zunehmen.

<span id="an_8:8">8:8</span> Denn frage die vorigen Geschlechter und
nimm dir vor, zu forschen ihre Väter.

<span id="an_8:9">8:9</span> (Denn wir sind von gestern her und wissen
nichts; unser Leben ist ein Schatten auf Erden.)

<span id="an_8:10">8:10</span> Sie werden dich's lehren und dir sagen
und ihre Rede aus ihrem Herzen hervorbringen.

<span id="an_8:11">8:11</span> Kann auch das Schilf aufwachsen, wo es
nicht feucht stehet, oder Gras wachsen ohne Wasser?

<span id="an_8:12">8:12</span> Sonst wenn's noch in der Blüte ist, ehe
es abgehauen wird, verdorret es, ehe denn man Heu machet.

<span id="an_8:13">8:13</span> So geht es allen denen, die Gottes
vergessen, und die Hoffnung der Heuchler wird verloren sein.

<span id="an_8:14">8:14</span> Denn seine Zuversicht vergehet, und seine
Hoffnung ist eine Spinnwebe.

<span id="an_8:15">8:15</span> Er verlässet sich auf sein Haus und wird
doch nicht bestehen; er wird sich dran halten, aber doch nicht stehen
bleiben.

<span id="an_8:16">8:16</span> Es hat wohl Früchte, ehe denn die Sonne
kommt; und Reiser wachsen hervor in seinem Garten.

<span id="an_8:17">8:17</span> Seine Saat stehet dicke bei den Quellen
und sein Haus auf Steinen.

<span id="an_8:18">8:18</span> Wenn er ihn aber verschlinget von seinem
Ort, wird er sich gegen ihn stellen, als kennete er ihn nicht.

<span id="an_8:19">8:19</span> Siehe, das ist die Freude seines Wesens;
und werden andere aus dem Staube wachsen.

<span id="an_8:20">8:20</span> Darum siehe, daß Gott nicht verwirft die
Frommen und erhält nicht die Hand der Boshaftigen,

<span id="an_8:21">8:21</span> bis daß dein Mund voll Lachens werde und
deine Lippen voll Jauchzens.

<span id="an_8:22">8:22</span> Die dich aber hassen; werden zuschanden
werden, und der Gottlosen Hütte wird nicht bestehen.

<span id="an_9:1">9:1</span> Hiob antwortete und sprach:

<span id="an_9:2">9:2</span> Ja, ich weiß fast wohl, daß also ist, daß
ein Mensch nicht rechtfertig bestehen mag gegen Gott.

<span id="an_9:3">9:3</span> Hat er Lust, mit ihm zu hadern, so kann er
ihm auf tausend nicht eins antworten.

<span id="an_9:4">9:4</span> Er ist weise und mächtig wem ist's je
gelungen, der sich wider ihn gelegt hat?

<span id="an_9:5">9:5</span> Er versetzt Berge, ehe sie es inne werden,
die er in seinem Zorn umkehret.

<span id="an_9:6">9:6</span> Er weget ein Land aus seinem Ort, daß seine
Pfeiler zittern.

<span id="an_9:7">9:7</span> Er spricht zur Sonne, so gehet sie nicht
auf, und versiegelt die Sterne.

<span id="an_9:8">9:8</span> Er breitet den Himmel aus allein und gehet
auf den Wogen des Meers.

<span id="an_9:9">9:9</span> Er machet den Wagen am Himmel und Orion und
die Glucke und die Sterne gegen Mittag.

<span id="an_9:10">9:10</span> Er tut große Dinge, die nicht zu forschen
sind, und Wunder, deren keine Zahl ist.

<span id="an_9:11">9:11</span> Siehe, er gehet vor mir über, ehe ich's
gewahr werde, und verwandelt sich, ehe ich's merke.

<span id="an_9:12">9:12</span> Siehe, wenn er geschwind hinfähret, wer
will ihn wiederholen? Wer will zu ihm sagen: Was machst du?

<span id="an_9:13">9:13</span> Er ist Gott, seinen Zorn kann niemand
stillen; unter ihm müssen sich beugen die stolzen HERREN.

<span id="an_9:14">9:14</span> Wie sollt ich denn ihm antworten und
Worte finden gegen ihn?

<span id="an_9:15">9:15</span> Wenn ich auch gleich recht habe, kann ich
ihm dennoch nicht antworten sondern ich müßte um mein Recht flehen.

<span id="an_9:16">9:16</span> Wenn ich ihn schon anrufe, und er mich
erhöret, so glaube ich doch nicht, daß er meine Stimme höre.

<span id="an_9:17">9:17</span> Denn er fähret über mich mit Ungestüm und
macht mir der Wunden viel ohne Ursache.

<span id="an_9:18">9:18</span> Er läßt meinen Geist sich nicht
erquicken, sondern macht mich voll Betrübnis.

<span id="an_9:19">9:19</span> Will man Macht; so ist er zu mächtig;
will man Recht, wer will mein Zeuge sein?

<span id="an_9:20">9:20</span> Sage ich, daß ich gerecht bin; so
verdammet er mich doch; bin ich fromm, so macht er mich doch zu Unrecht.

<span id="an_9:21">9:21</span> Bin ich denn fromm, so darf sich's meine
Seele nicht annehmen. Ich begehre keines Lebens mehr.

<span id="an_9:22">9:22</span> Das ist das Eine, das ich gesagt habe: Er
bringet um beide den Frommen und Gottlosen.

<span id="an_9:23">9:23</span> Wenn er anhebt zu geißeln, so dringet er
fort bald zum Tode und spottet der Anfechtung der Unschuldigen.

<span id="an_9:24">9:24</span> Das Land aber wird gegeben unter die Hand
des Gottlosen, daß er ihre Richter unterdrücke. Ist's nicht also? Wie
sollte es anders sein?

<span id="an_9:25">9:25</span> Meine Tage sind schneller gewesen denn
ein Läufer; sie sind geflohen und haben nichts Gutes erlebt.

<span id="an_9:26">9:26</span> Sie sind vergangen wie die starken
Schiffe, wie ein Adler fleugt zur Speise.

<span id="an_9:27">9:27</span> Wenn ich gedenke, ich will meiner Klage
vergessen und meine Gebärde lassen fahren und mich erquicken,

<span id="an_9:28">9:28</span> so fürchte ich alle meine Schmerzen, weil
ich weiß, daß du mich nicht unschuldig sein lässest.

<span id="an_9:29">9:29</span> Bin ich denn gottlos, warum leide ich
denn solche vergebliche Plage?

<span id="an_9:30">9:30</span> Wenn ich mich gleich mit Schneewasser
wünsche und reinigte meine Hände mit dem Brunnen,

<span id="an_9:31">9:31</span> so wirst du mich doch tunken in Kot, und
werden mir meine Kleider scheußlich anstehen.

<span id="an_9:32">9:32</span> Denn er ist nicht meinesgleichen, dem ich
antworten möchte, daß wir vor Gericht miteinander kämen.

<span id="an_9:33">9:33</span> Es ist unter uns kein Schiedsmann, noch
der seine Hand zwischen uns beide lege.

<span id="an_9:34">9:34</span> Er nehme von mir seine Rute und lasse
sein Schrecken von mir,

<span id="an_9:35">9:35</span> daß ich möge reden und mich nicht vor ihm
fürchten dürfe; sonst kann ich nichts tun, das für mich sei.

<span id="an_10:1">10:1</span> Meine Seele verdreußt mein Leben; ich
will meine Klage bei mir gehen lassen und reden von Betrübnis meiner
Seele

<span id="an_10:2">10:2</span> und zu Gott sagen: Verdamme mich nicht;
laß mich wissen, warum du mit mir haderst!

<span id="an_10:3">10:3</span> Gefällt dir's, daß du Gewalt tust und
mich verwirfst, den deine Hände gemacht haben, und machest der Gottlosen
Vornehmen zu Ehren?

<span id="an_10:4">10:4</span> Hast du denn auch fleischliche Augen,
oder siehest du, wie ein Mensch siehet?

<span id="an_10:5">10:5</span> Oder ist deine Zeit wie eines Menschen
Zeit, oder deine Jahre wie eines Mannes Jahre,

<span id="an_10:6">10:6</span> daß du nach meiner Missetat fragest und
suchest meine Sünde?

<span id="an_10:7">10:7</span> So du doch weißt, wie ich nicht gottlos
sei; so doch niemand ist, der aus deiner Hand erretten möge.

<span id="an_10:8">10:8</span> Deine Hände haben mich gearbeitet und
gemacht alles, was ich um und um bin; und versenkest mich sogar!

<span id="an_10:9">10:9</span> Gedenke doch, daß du mich aus Leimen
gemacht hast, und wirst mich wieder zu Erden machen.

<span id="an_10:10">10:10</span> Hast du mich nicht wie Milch gemolken
und wie Käse lassen gerinnen?

<span id="an_10:11">10:11</span> Du hast mir Haut und Fleisch angezogen,
mit Beinen und Adern hast du mich zusammengefüget.

<span id="an_10:12">10:12</span> Leben und Wohltat hast du an mir getan,
und dein Aufsehen bewahret meinen Odem.

<span id="an_10:13">10:13</span> Und wiewohl du solches in deinem Herzen
verbirgest, so weiß ich doch, daß du des gedenkest.

<span id="an_10:14">10:14</span> Wenn ich sündige, so merkest du es bald
und lässest meine Missetat nicht ungestraft.

<span id="an_10:15">10:15</span> Bin ich gottlos, so ist mir aber wehe;
bin ich gerecht, so darf ich doch mein Haupt nicht aufheben, als der ich
voll Schmach bin und sehe mein Elend.

<span id="an_10:16">10:16</span> Und wie ein aufgereckter Löwe jagest du
mich und handelst wiederum greulich mit mir.

<span id="an_10:17">10:17</span> Du erneuest deine Zeugen wider mich und
machst deines Zorns viel auf mich; es zerplagt mich eins über das andere
mit Haufen.

<span id="an_10:18">10:18</span> Warum hast du mich aus Mutterleibe
kommen lassen? Ach, daß ich wäre umkommen, und mich nie kein Auge
gesehen hätte!

<span id="an_10:19">10:19</span> So wäre ich, als die nie gewesen sind,
von Mutterleibe zum Grabe gebracht.

<span id="an_10:20">10:20</span> Will denn nicht ein Ende haben mein
kurzes Leben, und von mir lassen, daß ich ein wenig erquickt würde,

<span id="an_10:21">10:21</span> ehe denn ich hingehe und komme nicht
wieder, nämlich ins Land der Finsternis und des Dunkels,

<span id="an_10:22">10:22</span> ins Land, da es stockdick finster ist,
und da keine Ordnung ist, da es scheinet wie das Dunkel?

<span id="an_11:1">11:1</span> Da antwortete Zophar von Naema und
sprach:

<span id="an_11:2">11:2</span> Wenn einer lange geredet, muß er nicht
auch hören? Muß denn ein Wäscher immer recht haben?

<span id="an_11:3">11:3</span> Müssen die Leute deinem großen Schwätzen
Schweigen, daß du spottest, und niemand dich beschäme?

<span id="an_11:4">11:4</span> Du sprichst: Meine Rede ist rein, und
lauter bin ich vor deinen Augen.

<span id="an_11:5">11:5</span> Ach, daß Gott mit dir redete und täte
seine Lippen auf

<span id="an_11:6">11:6</span> und zeigete die heimliche Weisheit! Denn
er hätte wohl noch mehr an dir zu tun, auf daß du wissest, daß er deiner
Sünden nicht aller gedenkt.

<span id="an_11:7">11:7</span> Meinest du, daß du so viel wissest, als
Gott weiß, und wollest alles so vollkommen treffen als der Allmächtige?

<span id="an_11:8">11:8</span> Er ist höher denn der Himmel; was willst
du tun? tiefer denn die Hölle; was kannst du wissen?

<span id="an_11:9">11:9</span> Länger denn die Erde und breiter denn das
Meer.

<span id="an_11:10">11:10</span> So er sie umkehrete oder verbürge oder
in einen Haufen würfe, wer will's ihm wehren?

<span id="an_11:11">11:11</span> Denn er kennet die losen Leute, er
siehet die Untugend, und sollte es nicht merken?

<span id="an_11:12">11:12</span> Ein unnützer Mann blähet sich; und ein
geborener Mensch will sein wie ein junges Wild.

<span id="an_11:13">11:13</span> Wenn du dein Herz hättest gerichtet und
deine Hände zu ihm ausgebreitet;

<span id="an_11:14">11:14</span> wenn du die Untugend, die in deiner
Hand ist, hättest ferne von dir getan, daß in deiner Hütte kein Unrecht
bliebe,

<span id="an_11:15">11:15</span> so möchtest du dein Antlitz aufheben
ohne Tadel und würdest fest sein und dich nicht fürchten.

<span id="an_11:16">11:16</span> Dann würdest du der Mühe vergessen und
so wenig gedenken als des Wassers, das vorübergehet.

<span id="an_11:17">11:17</span> Und die Zeit deines Lebens würde
aufgehen wie der Mittag, und das Finstere würde ein lichter Morgen
werden.

<span id="an_11:18">11:18</span> Und dürftest dich des trösten, daß
Hoffnung da sei; du würdest mit Ruhe ins Grab kommen.

<span id="an_11:19">11:19</span> Und würdest dich legen, und niemand
würde dich aufschrecken; und viele würden vor dir flehen.

<span id="an_11:20">11:20</span> Aber die Augen der Gottlosen werden
verschmachten, und werden nicht entrinnen mögen; denn ihre Hoffnung wird
ihrer Seele fehlen.

<span id="an_12:1">12:1</span> Da antwortete Hiob und sprach:

<span id="an_12:2">12:2</span> Ja, ihr seid die Leute; mit euch wird die
Weisheit sterben!

<span id="an_12:3">12:3</span> Ich habe so wohl ein Herz als ihr und bin
nicht geringer denn ihr; und wer ist, der solches nicht wisse?

<span id="an_12:4">12:4</span> Wer von seinem Nächsten verlachet wird,
der wird Gott anrufen, der wird ihn erhören. Der Gerechte und Fromme muß
verlachet sein

<span id="an_12:5">12:5</span> und ist ein verachtet Lichtlein vor den
Gedanken der Stolzen, stehet aber, daß sie sich dran ärgern.

<span id="an_12:6">12:6</span> Der Verstörer Hütten haben die Fülle und
toben wider Gott türstiglich, wiewohl es ihnen Gott in ihre Hände
gegeben hat.

<span id="an_12:7">12:7</span> Frage doch das Vieh, das wird dich's
lehren, und die Vögel unter dem Himmel, die werden dir's sagen.

<span id="an_12:8">12:8</span> Oder rede mit der Erde, die wird dich's
lehren, und die Fische im Meer werden dir's erzählen.

<span id="an_12:9">12:9</span> Wer weiß solches alles nicht, daß des
HERRN Hand das gemacht hat,

<span id="an_12:10">12:10</span> daß in seiner Hand ist die Seele alles
des, das da lebet, und der Geist alles Fleisches eines jeglichen?

<span id="an_12:11">12:11</span> Prüfet nicht das Ohr die Rede; und der
Mund schmecket die Speise?

<span id="an_12:12">12:12</span> Ja, bei den Großvätern ist die Weisheit
und der Verstand bei den Alten.

<span id="an_12:13">12:13</span> Bei ihm ist Weisheit und Gewalt, Rat
und Verstand.

<span id="an_12:14">12:14</span> Siehe, wenn er zerbricht, so hilft kein
Bauen; wenn er jemand verschleußt, kann niemand aufmachen.

<span id="an_12:15">12:15</span> Siehe, wenn er das Wasser verschleußt,
so wird's alles dürre; und wenn s ausläßt, so kehret es das Land um.

<span id="an_12:16">12:16</span> Er ist stark und führet es aus. Sein
ist, der da irret, und der da verführet.

<span id="an_12:17">12:17</span> Er führet die Klugen wie einen Raub und
machet die Richter toll.

<span id="an_12:18">12:18</span> Er löset auf der Könige Zwang und
gürtet mit einem Gürtel ihre Lenden.

<span id="an_12:19">12:19</span> Er führet die Priester wie einen Raub
und lässet es fehlen den Festen.

<span id="an_12:20">12:20</span> Er wendet weg die Lippen der
Wahrhaftigen und nimmt weg die Sitten der Alten.

<span id="an_12:21">12:21</span> Er schüttet Verachtung auf die Fürsten
und macht den Bund der Gewaltigen los.

<span id="an_12:22">12:22</span> Er öffnet die finstern Gründe und
bringet heraus das Dunkel an das Licht.

<span id="an_12:23">12:23</span> Er macht etliche zum großen Volk und
bringet sie wieder um. Er breitet ein Volk aus und treibet es wieder
weg.

<span id="an_12:24">12:24</span> Er nimmt weg den Mut der Obersten des
Volks im Lande und macht sie irre auf einem Umwege, da kein Weg ist,

<span id="an_12:25">12:25</span> daß sie in der Finsternis tappen ohne
Licht; und macht sie irre wie die Trunkenen.

<span id="an_13:1">13:1</span> Siehe, das hat alles mein Auge gesehen
und mein Ohr gehöret, und habe es verstanden.

<span id="an_13:2">13:2</span> Was ihr wisset, das weiß ich auch, und
bin nicht geringer denn ihr.

<span id="an_13:3">13:3</span> Doch wollte ich gerne wider den
Allmächtigen reden und wollte gerne mit Gott rechten.

<span id="an_13:4">13:4</span> Denn ihr deutet es fälschlich und seid
alle unnütze Ärzte.

<span id="an_13:5">13:5</span> Wollte Gott, ihr schwieget; so würdet ihr
weise.

<span id="an_13:6">13:6</span> Höret doch meine Strafe und merket auf
die Sache, davon ich rede.

<span id="an_13:7">13:7</span> Wollt ihr Gott verteidigen mit Unrecht
und für ihn List brauchen?

<span id="an_13:8">13:8</span> Wollt ihr seine Person ansehen? Wollt ihr
Gott vertreten?

<span id="an_13:9">13:9</span> Wird's euch auch wohlgehen, wenn er euch
richten wird? Meinet ihr, daß ihr ihn täuschen werdet, wie man einen
Menschen täuschet?

<span id="an_13:10">13:10</span> Er wird euch strafen, wo ihr Person
ansehet heimlich.

<span id="an_13:11">13:11</span> Wird er euch nicht erschrecken, wenn er
sich wird hervortun, und seine Furcht wird über euch fallen?

<span id="an_13:12">13:12</span> Euer Gedächtnis wird verglichen werden
der Asche, und euer Rücken wird wie ein Leimenhaufe sein.

<span id="an_13:13">13:13</span> Schweiget mir, daß ich rede; es soll
mir nichts fehlen.

<span id="an_13:14">13:14</span> Was soll ich mein Fleisch mit meinen
Zähnen beißen und meine Seele in meine Hände legen?

<span id="an_13:15">13:15</span> Siehe, er wird mich doch erwürgen, und
ich kann's nicht erwarten; doch will ich meine Wege vor ihm strafen.

<span id="an_13:16">13:16</span> Er wird ja mein Heil sein; denn es
kommt kein Heuchler vor ihn.

<span id="an_13:17">13:17</span> Höret meine Rede und meine Auslegung
vor euren Ohren!

<span id="an_13:18">13:18</span> Siehe, ich habe das Urteil schon
gefället; ich weiß, daß ich werde gerecht sein.

<span id="an_13:19">13:19</span> Wer ist, der mit mir rechten will? Aber
nun muß ich schweigen und verderben.

<span id="an_13:20">13:20</span> Zweierlei tu mir nur nicht, so will ich
mich vor dir nicht verbergen:

<span id="an_13:21">13:21</span> Laß deine Hand ferne von mir sein, und
dein Schrecken erschrecke mich nicht.

<span id="an_13:22">13:22</span> Rufe mir, ich will dir antworten; oder
ich will reden, antworte du mir.

<span id="an_13:23">13:23</span> Wie viel ist meiner Missetat und
Sünden? Laß mich wissen meine Übertretung und Sünde!

<span id="an_13:24">13:24</span> Warum verbirgest du dein Antlitz und
hältst mich für deinen Feind?

<span id="an_13:25">13:25</span> Willst du wider ein fliegend Blatt so
ernst sein und einen dürren Halm verfolgen?

<span id="an_13:26">13:26</span> Denn du schreibest mir an Betrübnis und
willst mich umbringen um der Sünden willen meiner Jugend.

<span id="an_13:27">13:27</span> Du hast meinen Fuß in Stock gelegt und
hast acht auf alle meine Pfade und siehest auf die Fußtapfen meiner
Füße,

<span id="an_13:28">13:28</span> der ich doch wie ein faul Aas vergehe
und wie ein Kleid, das die Motten fressen.

<span id="an_14:1">14:1</span> Der Mensch, vom Weibe geboren, lebt kurze
Zeit und ist voll Unruhe,

<span id="an_14:2">14:2</span> gehet auf wie eine Blume und fällt ab,
fleucht wie ein Schatten und bleibet nicht.

<span id="an_14:3">14:3</span> Und du tust deine Augen über solchem auf,
daß du mich vor dir in das Gericht ziehest.

<span id="an_14:4">14:4</span> Wer will einen Reinen finden bei denen,
da keiner rein ist?

<span id="an_14:5">14:5</span> Er hat seine bestimmte Zeit, die Zahl
seiner Monden stehet bei dir; du hast ein Ziel gesetzt, das wird er
nicht übergehen.

<span id="an_14:6">14:6</span> Tue dich von ihm, daß er Ruhe habe, bis
daß seine Zeit komme, deren er wie ein Taglöhner wartet.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ein Baum hat Hoffnung, wenn er schon
abgehauen ist, daß er sich wieder verändere, und seine Schößlinge hören
nicht auf.

<span id="an_14:8">14:8</span> Ob seine Wurzel in der Erde veraltet und
sein Stamm in dem Staube erstirbt,

<span id="an_14:9">14:9</span> grünet er doch wieder vom Geruch des
Wassers und wächst daher, als wäre er gepflanzet.

<span id="an_14:10">14:10</span> Wo ist aber ein Mensch, wenn er tot und
umkommen und dahin ist?

<span id="an_14:11">14:11</span> Wie ein Wasser ausläuft aus dem See und
wie ein Strom versieget und vertrocknet,

<span id="an_14:12">14:12</span> so ist ein Mensch, wenn er sich legt,
und wird nicht aufstehen und wird nicht aufwachen, solange der Himmel
bleibt, noch von seinem Schlaf erweckt werden.

<span id="an_14:13">14:13</span> Ach, daß du mich in der Hölle
verdecktest und verbärgest, bis dein Zorn sich lege, und setztest mir
ein Ziel, daß du an mich denkest!

<span id="an_14:14">14:14</span> Meinest du, ein toter Mensch werde
wieder leben? Ich harre täglich; dieweil ich streite, bis daß meine
Veränderung komme,

<span id="an_14:15">14:15</span> daß du wollest mir rufen, und ich dir
antworten, und wollest das Werk deiner Hände nicht ausschlagen.

<span id="an_14:16">14:16</span> Denn du hast schon meine Gänge
gezählet; aber du wollest ja nicht achthaben auf meine Sünde.

<span id="an_14:17">14:17</span> Du hast meine Übertretung in einem
Bündlein versiegelt und meine Missetat zusammengefasset.

<span id="an_14:18">14:18</span> Zerfällt doch ein Berg und vergehet,
und ein Fels wird von seinem Ort versetzt.

<span id="an_14:19">14:19</span> Wasser wäschet Steine weg, und die
Tropfen flößen die Erde weg; aber des Menschen Hoffnung ist verloren.

<span id="an_14:20">14:20</span> Denn du stößest ihn gar um, daß er
dahinfähret, veränderst sein Wesen und lässest ihn fahren.

<span id="an_14:21">14:21</span> Sind seine Kinder in Ehren, das weiß er
nicht; oder ob sie geringe sind, des wird er nicht gewahr.

<span id="an_14:22">14:22</span> Weil er das Fleisch an sich trägt, muß
er Schmerzen haben, und weil seine Seele noch bei ihm ist, muß er Leid
tragen.

<span id="an_15:1">15:1</span> Da antwortete Eliphas von Theman und
sprach:

<span id="an_15:2">15:2</span> Soll ein weiser Mann so aufgeblasene
Worte reden und seinen Bauch so blähen mit losen Reden?

<span id="an_15:3">15:3</span> Du strafest mit Worten, die nicht taugen,
und dein Reden ist kein nütze.

<span id="an_15:4">15:4</span> Du hast die Furcht fahren lassen und
redest zu verächtlich vor Gott.

<span id="an_15:5">15:5</span> Denn deine Missetat lehret deinen Mund
also, und hast erwählet eine schalkhafte Zunge.

<span id="an_15:6">15:6</span> Dein Mund wird dich verdammen, und nicht
ich; deine Lippen sollen dir antworten.

<span id="an_15:7">15:7</span> Bist du der erste Mensch geboren? Bist du
vor allen Hügeln empfangen?

<span id="an_15:8">15:8</span> Hast du Gottes heimlichen Rat gehöret?
und ist die Weisheit selbst geringer denn du?

<span id="an_15:9">15:9</span> Was weißt du, das wir nicht wissen? Was
verstehest du, das nicht bei uns sei?

<span id="an_15:10">15:10</span> Es sind Graue und Alte unter uns, die
länger gelebt haben denn deine Väter.

<span id="an_15:11">15:11</span> Sollten Gottes Tröstungen so geringe
vor dir gelten? Aber du hast irgend noch ein heimlich Stück bei dir.

<span id="an_15:12">15:12</span> Was nimmt dein Herz vor? Was siehest du
so stolz?

<span id="an_15:13">15:13</span> Was setzt sich dein Mut wider Gott, daß
du solche Rede aus deinem Munde lässest?

<span id="an_15:14">15:14</span> Was ist ein Mensch, daß er sollte rein
sein, und daß der sollte gerecht sein, der vom Weibe geboren ist?

<span id="an_15:15">15:15</span> Siehe, unter seinen Heiligen ist keiner
ohne Tadel, und die Himmel sind nicht rein vor ihm.

<span id="an_15:16">15:16</span> Wie viel mehr ein Mensch, der ein
Greuel und schnöde ist, der Unrecht säuft wie Wasser.

<span id="an_15:17">15:17</span> Ich will dir's zeigen, höre mir zu; und
will dir erzählen was ich gesehen habe,

<span id="an_15:18">15:18</span> was die Weisen gesagt haben, und ihren
Vätern nicht verhohlen gewesen ist,

<span id="an_15:19">15:19</span> welchen allein das Land gegeben ist,
daß kein Fremder durch sie gehen muß.

<span id="an_15:20">15:20</span> Der Gottlose bebet sein Leben lang; und
dem Tyrannen ist die Zahl seiner Jahre verborgen.

<span id="an_15:21">15:21</span> Was er höret, das schrecket ihn; und
wenn's gleich Friede ist, fürchtet er sich, der Verderber komme;

<span id="an_15:22">15:22</span> glaubt nicht, daß er möge dem Unglück
entrinnen, und versiehet sich immer des Schwerts.

<span id="an_15:23">15:23</span> Er zeucht hin und hernach Brot und
dünket ihn immer, die Zeit seines Unglücks sei vorhanden.

<span id="an_15:24">15:24</span> Angst und Not schrecken ihn und
schlagen ihn nieder als ein König mit einem Heer.

<span id="an_15:25">15:25</span> Denn er hat seine Hand wider Gott
gestrecket und wider den Allmächtigen sich gesträubet.

<span id="an_15:26">15:26</span> Er läuft mit dem Kopf an ihn und ficht
halsstarriglich wider ihn.

<span id="an_15:27">15:27</span> Er brüstet sich wie ein fetter Wanst
und macht sich fett und dick.

<span id="an_15:28">15:28</span> Er wird aber wohnen in verstörten
Städten, da keine Häupter sind, sondern auf einem Haufen liegen.

<span id="an_15:29">15:29</span> Er wird nicht reich bleiben, und sein
Gut wird nicht bestehen, und sein Glück wird sich nicht ausbreiten im
Lande.

<span id="an_15:30">15:30</span> Unfall wird nicht von ihm lassen. Die
Flamme wird seine Zweige verdorren und durch den Odem ihres Mundes ihn
wegfressen.

<span id="an_15:31">15:31</span> Er wird nicht bestehen, denn er ist in
seinem eiteln Dünkel betrogen, und eitel wird sein Lohn werden.

<span id="an_15:32">15:32</span> Er wird ein Ende nehmen, wenn's ihm
uneben ist, und sein Zweig wird nicht grünen.

<span id="an_15:33">15:33</span> Er wird abgerissen werden wie eine
unzeitige Traube vom Weinstock, und wie ein Ölbaum seine Blüte abwirft.

<span id="an_15:34">15:34</span> Denn der Heuchler Versammlung wird
einsam bleiben, und das Feuer wird die Hütten fressen, die Geschenke
nehmen.

<span id="an_15:35">15:35</span> Er gehet schwanger mit Unglück und
gebiert Mühe, und ihr Bauch bringet Fehl.

<span id="an_16:1">16:1</span> Hiob antwortete und sprach:

<span id="an_16:2">16:2</span> Ich habe solches oft gehöret. Ihr seid
allzumal leidige Tröster.

<span id="an_16:3">16:3</span> Wollen die losen Worte kein Ende haben?
Oder was macht dich so frech, also zu reden?

<span id="an_16:4">16:4</span> Ich könnte auch wohl reden wie ihr.
Wollte Gott, eure Seele wäre an meiner Seele Statt! Ich wollte auch mit
Worten an euch setzen und mein Haupt also über euch schütteln.

<span id="an_16:5">16:5</span> Ich wollte euch stärken mit dem Munde und
mit meinen Lippen trösten.

<span id="an_16:6">16:6</span> Aber wenn ich schon rede, so schonet mein
der Schmerz nicht; lasse ich's anstehen, so gehet er nicht von mir.

<span id="an_16:7">16:7</span> Nun aber macht er mich müde und verstöret
alles, was ich bin.

<span id="an_16:8">16:8</span> Er hat mich runzlicht gemacht und zeuget
wider mich; und mein Widersprecher lehnet sich wider mich auf und
antwortet wider mich.

<span id="an_16:9">16:9</span> Sein Grimm reißet, und der mir gram ist,
beißet die Zähne über mich zusammen; mein Widersacher funkelt mit seinen
Augen auf mich.

<span id="an_16:10">16:10</span> Sie haben ihren Mund aufgesperret wider
mich und haben mich schmählich auf meine Backen geschlagen; sie haben
ihren Mut miteinander an mir gekühlet.

<span id="an_16:11">16:11</span> Gott hat mich übergeben dem Ungerechten
und hat mich in der Gottlosen Hände lassen kommen.

<span id="an_16:12">16:12</span> Ich war reich, aber er hat mich
zunichte gemacht; er hat mich beim Hals genommen und zerstoßen und hat
mich ihm zum Ziel aufgerichtet.

<span id="an_16:13">16:13</span> Er hat mich umgeben mit seinen
Schützen; er hat meine Nieren gespalten und nicht verschonet; er hat
meine Galle auf die Erde geschüttet;

<span id="an_16:14">16:14</span> er hat mir eine Wunde über die andere
gemacht; er ist an mich gelaufen wie ein Gewaltiger.

<span id="an_16:15">16:15</span> Ich habe einen Sack um meine Haut
genähet und habe mein Horn in den Staub gelegt.

<span id="an_16:16">16:16</span> Mein Antlitz ist geschwollen von
Weinen, und meine Augenlider sind verdunkelt,

<span id="an_16:17">16:17</span> wiewohl kein Frevel in meiner Hand ist,
und mein Gebet ist rein.

<span id="an_16:18">16:18</span> Ach, Erde, verdecke mein Blut nicht!
und mein Geschrei müsse nicht Raum finden!

<span id="an_16:19">16:19</span> Auch siehe da, mein Zeuge ist im
Himmel; und der mich kennet, ist in der Höhe.

<span id="an_16:20">16:20</span> Meine Freunde sind meine Spötter; aber
mein Auge tränet zu Gott.

<span id="an_16:21">16:21</span> Wenn ein Mann könnte mit Gott rechten
wie ein Menschenkind mit seinem Freunde!

<span id="an_16:22">16:22</span> Aber die bestimmten Jahre sind kommen,
und ich gehe hin des Weges, den ich nicht wiederkommen werde.

<span id="an_17:1">17:1</span> Mein Odem ist schwach, und meine Tage
sind abgekürzt, das Grab ist da.

<span id="an_17:2">17:2</span> Niemand ist von mir getäuschet, noch muß
mein Auge darum bleiben in Betrübnis.

<span id="an_17:3">17:3</span> Ob du gleich einen Bürgen für mich
wolltest, wer will für mich geloben?

<span id="an_17:4">17:4</span> Du hast ihrem Herzen den Verstand
verborgen, darum wirst du sie nicht erhöhen.

<span id="an_17:5">17:5</span> Er rühmet wohl seinen Freunden die
Ausbeute; aber seiner Kinder Augen werden verschmachten.

<span id="an_17:6">17:6</span> Er hat mich zum Sprichwort unter den
Leuten gesetzt, und muß ein Wunder unter ihnen sein.

<span id="an_17:7">17:7</span> Meine Gestalt ist dunkel worden vor
Trauern, und alle meine Glieder sind wie ein Schatten.

<span id="an_17:8">17:8</span> Darüber werden die Gerechten übel sehen,
und die Unschuldigen werden sich setzen wider die Heuchler.

<span id="an_17:9">17:9</span> Der Gerechte wird seinen Weg behalten,
und der von reinen Händen wird stark bleiben.

<span id="an_17:10">17:10</span> Wohlan, so kehret euch alle her und
kommt; ich werde doch keinen Weisen unter euch finden.

<span id="an_17:11">17:11</span> Meine Tage sind vergangen, meine
Anschläge sind zertrennet, die mein Herz besessen haben,

<span id="an_17:12">17:12</span> und haben aus der Nacht Tag gemacht und
aus dem Tage Nacht.

<span id="an_17:13">17:13</span> Wenn ich gleich lange harre, so ist
doch die Hölle mein Haus, und in Finsternis ist mein Bett gemacht.

<span id="an_17:14">17:14</span> Die Verwesung heiße ich meinen Vater
und die Würmer meine Mutter und meine Schwester.

<span id="an_17:15">17:15</span> Was soll ich harren? und wer achtet
mein Hoffen?

<span id="an_17:16">17:16</span> Hinunter in die Hölle wird es fahren
und wird mit mir im Staube liegen.

<span id="an_18:1">18:1</span> Da antwortete Bildad von Suah und sprach:

<span id="an_18:2">18:2</span> Wann wollt ihr der Rede ein Ende machen?
Merket doch, danach wollen wir reden.

<span id="an_18:3">18:3</span> Warum werden wir geachtet wie Vieh und
sind so unrein vor euren Augen?

<span id="an_18:4">18:4</span> Willst du vor Bosheit bersten? Meinest
du, daß um deinetwillen die Erde verlassen werde, und der Fels von
seinem Ort versetzt werde?

<span id="an_18:5">18:5</span> Auch wird das Licht der Gottlosen
verlöschen, und der Funke seines Feuers wird nicht leuchten.

<span id="an_18:6">18:6</span> Das Licht wird finster werden in seiner
Hütte und seine Leuchte über ihm verlöschen.

<span id="an_18:7">18:7</span> Die Zugänge seiner Habe werden schmal
werden, und sein Anschlag wird ihn fällen.

<span id="an_18:8">18:8</span> Denn er ist mit seinen Füßen in Strick
gebracht und wandelt im Netze.

<span id="an_18:9">18:9</span> Der Strick wird seine Fersen halten, und
die Türstigen werden ihn erhaschen.

<span id="an_18:10">18:10</span> Sein Strick ist gelegt in die Erde und
seine Falle auf seinen Gang.

<span id="an_18:11">18:11</span> Um und um wird ihn schrecken plötzliche
Furcht, daß er nicht weiß, wo er hinaus soll.

<span id="an_18:12">18:12</span> Hunger wird seine Habe sein, und
Unglück wird ihm bereitet sein und anhangen.

<span id="an_18:13">18:13</span> Die Stärke seiner Haut wird verzehret
werden, und seine Stärke wird verzehren der Fürst des Todes.

<span id="an_18:14">18:14</span> Seine Hoffnung wird aus seiner Hütte
gerottet werden, und sie werden ihn treiben zum Könige des Schreckens.

<span id="an_18:15">18:15</span> In seiner Hütte wird nichts bleiben;
über seine Hütte wird Schwefel gestreuet werden.

<span id="an_18:16">18:16</span> Von unten werden verdorren seine
Wurzeln und von oben abgeschnitten seine Ernte.

<span id="an_18:17">18:17</span> Sein Gedächtnis wird vergehen im Lande,
und wird keinen Namen haben auf der Gasse.

<span id="an_18:18">18:18</span> Er wird vom Licht in die Finsternis
vertrieben werden und vom Erdboden verstoßen werden.

<span id="an_18:19">18:19</span> Er wird keine Kinder haben und keine
Neffen unter seinem Volk; es wird ihm keiner überbleiben in seinen
Gütern.

<span id="an_18:20">18:20</span> Die nach ihm kommen, werden sich über
seinen Tag entsetzen; und die vor ihm sind, wird eine Furcht ankommen.

<span id="an_18:21">18:21</span> Das ist die Wohnung des Ungerechten,
und dies ist die Stätte des, der Gott nicht achtet.

<span id="an_19:1">19:1</span> Hiob antwortete und sprach:

<span id="an_19:2">19:2</span> Was plaget ihr doch meine Seele und
peiniget mich mit Worten?

<span id="an_19:3">19:3</span> Ihr habt mich nun zehnmal gehöhnet und
schämet euch nicht, daß ihr mich also umtreibet.

<span id="an_19:4">19:4</span> Irre ich, so irre ich mir.

<span id="an_19:5">19:5</span> Aber ihr erhebet euch wahrlich wider mich
und scheltet mich zu meiner Schmach.

<span id="an_19:6">19:6</span> Merket doch einst, daß mir Gott unrecht
tut und hat mich mit seinem Jagestrick umgeben.

<span id="an_19:7">19:7</span> Siehe, ob ich schon schreie über Frevel,
so werde ich doch nicht erhöret; ich rufe, und ist kein Recht da.

<span id="an_19:8">19:8</span> Er hat meinen Weg verzäunet, daß ich
nicht kann hinübergehen, und hat Finsternis auf meinen Steig gestellet.

<span id="an_19:9">19:9</span> Er hat meine Ehre mir ausgezogen und die
Krone von meinem Haupt genommen.

<span id="an_19:10">19:10</span> Er hat mich zerbrochen um und um und
läßt mich gehen, und hat ausgerissen meine Hoffnung wie einen Baum.

<span id="an_19:11">19:11</span> Sein Zorn ist über mich ergrimmet, und
er achtet mich für seinen Feind.

<span id="an_19:12">19:12</span> Seine Kriegsleute sind miteinander
kommen und haben ihren Weg über mich gepflastert und haben sich um meine
Hütte her gelagert.

<span id="an_19:13">19:13</span> Er hat meine Brüder ferne von mir
getan, und meine Verwandten sind mir fremd worden.

<span id="an_19:14">19:14</span> Meine Nächsten haben sich entzogen, und
meine Freunde haben mein vergessen.

<span id="an_19:15">19:15</span> Meine Hausgenossen und meine Mägde
achten mich für fremd, ich bin unbekannt worden vor ihren Augen.

<span id="an_19:16">19:16</span> Ich rief meinem Knecht, und er
antwortete mir nicht; ich mußte ihm flehen mit eigenem Munde.

<span id="an_19:17">19:17</span> Mein Weib stellet sich fremd, wenn ich
ihr rufe; ich muß flehen den Kindern meines Leibes.

<span id="an_19:18">19:18</span> Auch die jungen Kinder geben nichts auf
mich; wenn ich mich wider sie setze, so geben sie mir böse Worte.

<span id="an_19:19">19:19</span> Alle meine Getreuen haben Greuel an
mir; und die ich liebhatte, haben sich wider mich gekehret.

<span id="an_19:20">19:20</span> Mein Gebein hanget an meiner Haut und
Fleisch, und kann meine Zähne mit der Haut nicht bedecken.

<span id="an_19:21">19:21</span> Erbarmet euch mein, erbarmet euch mein,
ihr, meine Freunde; denn die Hand Gottes hat mich gerühret.

<span id="an_19:22">19:22</span> Warum verfolget ihr mich gleich so wohl
als Gott und könnet meines Fleisches nicht satt werden?

<span id="an_19:23">19:23</span> Ach, daß meine Reden geschrieben
würden! Ach, daß sie in ein Buch gestellet würden,

<span id="an_19:24">19:24</span> mit einem eisernen Griffel auf Blei und
zu ewigem Gedächtnis in einen Fels gehauen würden!

<span id="an_19:25">19:25</span> Aber ich weiß, daß mein Erlöser lebet;
und er wird mich hernach aus der Erde auferwecken;

<span id="an_19:26">19:26</span> und werde danach mit dieser meiner Haut
umgeben werden und werde in meinem Fleisch Gott sehen.

<span id="an_19:27">19:27</span> Denselben werde ich mir sehen, und
meine Augen werden ihn schauen, und kein Fremder. Meine Nieren sind
verzehret in meinem Schoß.

<span id="an_19:28">19:28</span> Denn ihr sprechet: Wie wollen wir ihn
verfolgen und eine Sache zu ihm finden?

<span id="an_19:29">19:29</span> Fürchtet euch vor dem Schwert; denn das
Schwert ist der Zorn über die Missetat, auf daß ihr wisset, daß ein
Gericht sei.

<span id="an_20:1">20:1</span> Da antwortete Zophar von Naema und
sprach:

<span id="an_20:2">20:2</span> Darauf muß ich antworten und kann nicht
harren.

<span id="an_20:3">20:3</span> Und will gerne hören, wer mir das soll
strafen und tadeln; denn der Geist meines Verstandes soll für mich
antworten.

<span id="an_20:4">20:4</span> Weißt du nicht, daß es allezeit so
gegangen ist, seit daß Menschen auf Erden gewesen sind;

<span id="an_20:5">20:5</span> daß der Ruhm der Gottlosen stehet nicht
lange, und die Freude des Heuchlers währet einen Augenblick?

<span id="an_20:6">20:6</span> Wenn gleich seine Höhe in den Himmel
reichet und sein Haupt an die Wolken rühret,

<span id="an_20:7">20:7</span> so wird er doch zuletzt umkommen wie ein
Kot, daß die, vor denen er ist angesehen, werden sagen: Wo ist er?

<span id="an_20:8">20:8</span> Wie ein Traum vergehet, so wird er auch
nicht funden werden, und wie ein Gesicht in der Nacht verschwindet.

<span id="an_20:9">20:9</span> Welch Auge ihn gesehen hat, wird ihn
nicht mehr sehen, und seine Stätte wird ihn nicht mehr schauen.

<span id="an_20:10">20:10</span> Seine Kinder werden betteln gehen, und
seine Hand wird ihm Mühe zu Lohn geben.

<span id="an_20:11">20:11</span> Seine Beine werden seine heimliche
Sünde wohl bezahlen und werden sich mit ihm in die Erde legen.

<span id="an_20:12">20:12</span> Wenn ihm die Bosheit gleich in seinem
Munde wohl schmeckt, wird sie doch ihm in seiner Zunge fehlen.

<span id="an_20:13">20:13</span> Sie wird aufgehalten und ihm nicht
gestattet, und wird ihm gewehret werden in seinem Halse.

<span id="an_20:14">20:14</span> Seine Speise inwendig im Leibe wird
sich verwandeln in Otterngalle.

<span id="an_20:15">20:15</span> Die Güter, die er verschlungen hat, muß
er wieder ausspeien; und Gott wird sie aus seinem Bauch stoßen.

<span id="an_20:16">20:16</span> Er wird der Ottern Galle saugen, und
die Zunge der Schlange wird ihn töten.

<span id="an_20:17">20:17</span> Er wird nicht sehen die Ströme noch die
Wasserbäche, die mit Honig und Butter fließen.

<span id="an_20:18">20:18</span> Er wird arbeiten und des nicht
genießen; und seine Güter werden andern, daß er deren nicht froh wird.

<span id="an_20:19">20:19</span> Denn er hat unterdrückt und verlassen
den Armen; er hat Häuser zu sich gerissen, die er nicht erbauet hat.

<span id="an_20:20">20:20</span> Denn sein Wanst konnte nicht voll
werden, und wird durch sein köstlich Gut nicht entrinnen.

<span id="an_20:21">20:21</span> Es wird seiner Speise nicht
überbleiben; darum wird sein gut Leben keinen Bestand haben.

<span id="an_20:22">20:22</span> Wenn er gleich die Fülle und genug hat,
wird ihm doch angst werden; allerhand Mühe wird über ihn kommen.

<span id="an_20:23">20:23</span> Es wird ihm der Wanst einmal voll
werden, und er wird den Grimm seines Zornes über ihn senden; er wird
über ihn regnen lassen seinen Streit.

<span id="an_20:24">20:24</span> Er wird fliehen vor dem eisernen
Harnisch, und der eherne Bogen wird ihn verjagen.

<span id="an_20:25">20:25</span> Ein bloß Schwert wird durch ihn
ausgehen, und des Schwerts Blitz, der ihm bitter sein wird, wird mit
Schrecken über ihn fahren.

<span id="an_20:26">20:26</span> Es ist keine Finsternis da, die ihn
verdecken möchte. Es wird ihn ein Feuer verzehren, das nicht aufgeblasen
ist; und wer übrig ist in seiner Hütte, dem wird's übel gehen.

<span id="an_20:27">20:27</span> Der Himmel wird seine Missetat
eröffnen, und die Erde wird sich wider ihn setzen.

<span id="an_20:28">20:28</span> Das Getreide in seinem Hause wird
weggeführet werden, zerstreuet am Tage seines Zorns.

<span id="an_20:29">20:29</span> Das ist der Lohn eines gottlosen
Menschen bei Gott und das Erbe seiner Rede bei Gott.

<span id="an_21:1">21:1</span> Hiob antwortete und sprach:

<span id="an_21:2">21:2</span> Höret doch zu meiner Rede und lasset euch
raten!

<span id="an_21:3">21:3</span> Vertraget mich, daß ich auch rede, und
spottet danach mein.

<span id="an_21:4">21:4</span> Handele ich denn mit einem Menschen, daß
mein Mut hierin nicht sollte unwillig sein?

<span id="an_21:5">21:5</span> Kehret euch her zu mir; ihr werdet sauer
sehen und die Hand aufs Maul legen müssen.

<span id="an_21:6">21:6</span> Wenn ich daran gedenke, so erschrecke
ich, und Zittern kommt mein Fleisch an.

<span id="an_21:7">21:7</span> Warum leben denn die Gottlosen, werden
alt und nehmen zu mit Gütern?

<span id="an_21:8">21:8</span> Ihr Same ist sicher um sie her, und ihre
Nachkömmlinge sind bei ihnen.

<span id="an_21:9">21:9</span> Ihr Haus hat Frieden vor der Furcht, und
Gottes Rute ist nicht über ihnen.

<span id="an_21:10">21:10</span> Seine Ochsen lässet man zu, und mißrät
ihm nicht; seine Kuh kalbet und ist nicht unfruchtbar.

<span id="an_21:11">21:11</span> Ihre jungen Kinder gehen aus wie eine
Herde, und ihre Kinder lecken.

<span id="an_21:12">21:12</span> Sie jauchzen mit Pauken und Harfen und
sind fröhlich mit Pfeifen.

<span id="an_21:13">21:13</span> Sie werden alt bei guten Tagen und
erschrecken kaum einen Augenblick vor der Hölle,

<span id="an_21:14">21:14</span> die doch sagen zu Gott: Hebe dich von
uns, wir wollen von deinen Wegen nicht wissen.

<span id="an_21:15">21:15</span> Wer ist der Allmächtige, daß wir ihm
dienen sollten, oder was sind wir gebessert, so wir ihn anrufen?

<span id="an_21:16">21:16</span> Aber siehe, ihr Gut stehet nicht in
ihren Händen; darum soll der Gottlosen Sinn ferne von mir sein.

<span id="an_21:17">21:17</span> Wie wird die Leuchte der Gottlosen
verlöschen und ihr Unglück über sie kommen! Er wird Herzeleid austeilen
in seinem Zorn.

<span id="an_21:18">21:18</span> Sie werden sein wie Stoppeln vor dem
Winde und wie Spreu, die der Sturmwind wegführet.

<span id="an_21:19">21:19</span> Gott behält desselben Unglück auf seine
Kinder. Wenn er's ihm vergelten wird, so wird man's inne werden.

<span id="an_21:20">21:20</span> Seine Augen werden sein Verderben
sehen, und vom Grimm des Allmächtigen wird er trinken.

<span id="an_21:21">21:21</span> Denn wer wird Gefallen haben an seinem
Hause nach ihm? Und die Zahl seiner Monden wird kaum halb bleiben.

<span id="an_21:22">21:22</span> Wer will Gott lehren, der auch die
Hohen richtet?

<span id="an_21:23">21:23</span> Dieser stirbt frisch und gesund in
allem Reichtum und voller Genüge;

<span id="an_21:24">21:24</span> sein Melkfaß ist voll Milch, und seine
Gebeine werden gemästet mit Mark;

<span id="an_21:25">21:25</span> jener aber stirbt mit betrübter Seele
und hat nie mit Freuden gegessen;

<span id="an_21:26">21:26</span> und liegen gleich miteinander in der
Erde, und Würmer decken sie zu.

<span id="an_21:27">21:27</span> Siehe, ich kenne eure Gedanken wohl und
euer frevel Vornehmen wider mich.

<span id="an_21:28">21:28</span> Denn ihr sprechet: Wo ist das Haus des
Fürsten, und wo ist die Hütte, da die Gottlosen wohneten?

<span id="an_21:29">21:29</span> Redet ihr doch davon wie der gemeine
Pöbel und merket nicht, was jener Wesen bedeutet.

<span id="an_21:30">21:30</span> Denn der Böse wird behalten auf den Tag
des Verderbens, und auf den Tag des Grimms bleibet er.

<span id="an_21:31">21:31</span> Wer will sagen, was er verdienet, wenn
man's äußerlich ansiehet? Wer will ihm vergelten, was er tut?

<span id="an_21:32">21:32</span> Aber er wird zum Grabe gerissen und muß
bleiben bei dem Haufen.

<span id="an_21:33">21:33</span> Es gefiel ihm wohl der Schlamm des
Bachs, und alle Menschen werden ihm nachgezogen; und derer, die vor ihm
gewesen sind, ist keine Zahl.

<span id="an_21:34">21:34</span> Wie tröstet ihr mich so vergeblich, und
eure Antwort findet sich unrecht.

<span id="an_22:1">22:1</span> Da antwortete Eliphas von Theman und
sprach:

<span id="an_22:2">22:2</span> Was darf Gott eines Starken, und was
nützt ihm ein Kluger?

<span id="an_22:3">22:3</span> Meinest du, daß dem Allmächtigen gefalle,
daß du dich so fromm machest? Oder was hilft's ihm, ob du deine Wege
gleich ohne Wandel achtest?

<span id="an_22:4">22:4</span> Meinest du, er wird sich vor dir
fürchten, dich zu strafen, und mit dir vor Gericht treten?

<span id="an_22:5">22:5</span> Ja, deine Bosheit ist zu groß, und deiner
Missetat ist kein Ende.

<span id="an_22:6">22:6</span> Du hast etwa deinem Bruder ein Pfand
genommen ohne Ursache, du hast den Nackenden die Kleider ausgezogen;

<span id="an_22:7">22:7</span> du hast die Müden nicht getränket mit
Wasser und hast dem Hungrigen dein Brot versagt;

<span id="an_22:8">22:8</span> du hast Gewalt im Lande geübet und
prächtig drinnen gesessen;

<span id="an_22:9">22:9</span> die Witwen hast du leer lassen gehen und
die Arme der Waisen zerbrochen.

<span id="an_22:10">22:10</span> Darum bist du mit Stricken umgeben, und
Furcht hat dich plötzlich erschrecket.

<span id="an_22:11">22:11</span> Solltest du denn nicht die Finsternis
sehen, und die Wasserflut dich nicht bedecken?

<span id="an_22:12">22:12</span> Siehe, Gott ist hoch droben im Himmel
und siehet die Sterne droben in der Höhe.

<span id="an_22:13">22:13</span> Und du sprichst: Was weiß Gott? Sollt
er, das im Dunkeln ist, richten können?

<span id="an_22:14">22:14</span> Die Wolken sind seine Vordecke, und
siehet nicht, und wandelt im Umgang des Himmels.

<span id="an_22:15">22:15</span> Willst du der Welt Lauf achten,
darinnen die Ungerechten gegangen sind,

<span id="an_22:16">22:16</span> die vergangen sind, ehe denn es Zeit
war, und das Wasser hat ihren Grund weggewaschen,

<span id="an_22:17">22:17</span> die zu Gott sprachen: Heb dich von uns,
was sollte der Allmächtige ihnen tun können,

<span id="an_22:18">22:18</span> so er doch ihr Haus mit Gütern füllete?
Aber der Gottlosen Rat sei ferne von mir!

<span id="an_22:19">22:19</span> Die Gerechten werden sehen und sich
freuen, und der Unschuldige wird ihrer spotten.

<span id="an_22:20">22:20</span> Was gilt's, ihr Wesen wird verschwinden
und ihr Übriges das Feuer verzehren!

<span id="an_22:21">22:21</span> So vertrage dich nun mit ihm und habe
Frieden; daraus wird dir viel Gutes kommen.

<span id="an_22:22">22:22</span> Höre das Gesetz von seinem Munde und
fasse seine Rede in dein Herz.

<span id="an_22:23">22:23</span> Wirst du dich bekehren zu dem
Allmächtigen, so wirst du gebauet werden und Unrecht ferne von deiner
Hütte tun,

<span id="an_22:24">22:24</span> so wirst du für Erde Gold geben und für
die Felsen güldene Bäche;

<span id="an_22:25">22:25</span> und der Allmächtige wird dein Gold
sein, und Silber wird dir zugehäuft werden.

<span id="an_22:26">22:26</span> Dann wirst du deine Lust haben an dem
Allmächtigen und dein Antlitz zu Gott aufheben.

<span id="an_22:27">22:27</span> So wirst du ihn bitten, und er wird
dich hören; und wirst deine Gelübde bezahlen.

<span id="an_22:28">22:28</span> Was du wirst vornehmen, wird er dir
lassen gelingen; und das Licht wird auf deinem Wege scheinen.

<span id="an_22:29">22:29</span> Denn die sich demütigen, die erhöhet
er; und wer seine Augen niederschlägt, der wird genesen.

<span id="an_22:30">22:30</span> Und der Unschuldige wird errettet
werden; er wird aber errettet um seiner Hände Reinigkeit willen.

<span id="an_23:1">23:1</span> Hiob antwortete und sprach:

<span id="an_23:2">23:2</span> Meine Rede bleibet noch betrübt; meine
Macht ist schwach über meinem Seufzen.

<span id="an_23:3">23:3</span> Ach, daß ich wüßte, wie ich ihn finden
und zu seinem Stuhl kommen möchte

<span id="an_23:4">23:4</span> und das Recht vor ihm sollte vorlegen und
den Mund voll Strafe fassen

<span id="an_23:5">23:5</span> und erfahren die Rede, die er mir
antworten, und vernehmen, was er mir sagen würde!

<span id="an_23:6">23:6</span> Will er mit großer Macht mit mir rechten?
Er stelle sich nicht so gegen mich,

<span id="an_23:7">23:7</span> sondern lege mir's gleich vor, so will
ich mein Recht wohl gewinnen.

<span id="an_23:8">23:8</span> Aber gehe ich nun stracks vor mich, so
ist er nicht da; gehe ich zurück, so spüre ich ihn nicht.

<span id="an_23:9">23:9</span> Ist er zur Linken, so ergreife ich ihn
nicht; verbirget er sich zur Rechten, so sehe ich ihn nicht.

<span id="an_23:10">23:10</span> Er aber kennet meinen Weg wohl. Er
versuche mich, so will ich erfunden werden wie das Gold.

<span id="an_23:11">23:11</span> Denn ich setze meinen Fuß auf seine
Bahn und halte seinen Weg und weiche nicht ab

<span id="an_23:12">23:12</span> und trete nicht von dem Gebot seiner
Lippen; und bewahre die Rede seines Mundes mehr, denn ich schuldig bin.

<span id="an_23:13">23:13</span> Er ist einig, wer will ihm antworten?
Und er macht es, wie er will.

<span id="an_23:14">23:14</span> Und wenn er mir gleich vergilt, was ich
verdienet habe, so ist sein noch mehr dahinten.

<span id="an_23:15">23:15</span> Darum erschrecke ich vor ihm; und wenn
ich's merke, so fürchte ich mich vor ihm.

<span id="an_23:16">23:16</span> Gott hat mein Herz blöde gemacht, und
der Allmächtige hat mich erschrecket.

<span id="an_23:17">23:17</span> Denn die Finsternis macht kein Ende mit
mir, und das Dunkel will vor mir nicht verdeckt werden.

<span id="an_24:1">24:1</span> Warum sollten die Zeiten dem Allmächtigen
nicht verborgen sein? Und die ihn kennen, sehen seine Tage nicht.

<span id="an_24:2">24:2</span> Sie treiben die Grenzen zurück; sie
rauben die Herden und weiden sie.

<span id="an_24:3">24:3</span> Sie treiben der Waisen Esel weg und
nehmen der Witwen Ochsen zu Pfande.

<span id="an_24:4">24:4</span> Die Armen müssen ihnen weichen, und die
Dürftigen im Lande müssen sich verkriechen.

<span id="an_24:5">24:5</span> Siehe, das Wild in der Wüste gehet
heraus, wie sie pflegen, frühe zum Raub, daß sie Speise bereiten für die
Jungen.

<span id="an_24:6">24:6</span> Sie ernten auf dem Acker alles, was er
trägt, und lesen den Weinberg, den sie mit Unrecht haben.

<span id="an_24:7">24:7</span> Die Nackenden lassen sie liegen und
lassen ihnen keine Decke im Frost, denen sie die Kleider genommen haben,

<span id="an_24:8">24:8</span> daß sie sich müssen zu den Felsen halten,
wenn ein Platzregen von den Bergen auf sie gießt, weil sie sonst keinen
Trost haben.

<span id="an_24:9">24:9</span> Sie reißen das Kind von den Brüsten und
machen's zum Waisen und machen die Leute arm mit Pfänden.

<span id="an_24:10">24:10</span> Den Nackenden lassen sie ohne Kleider
gehen und den Hungrigen nehmen sie die Garben.

<span id="an_24:11">24:11</span> Sie zwingen sie, Öl zu machen auf ihrer
eigenen Mühle und ihre eigene Kelter zu treten, und lassen sie doch
Durst leiden.

<span id="an_24:12">24:12</span> Sie machen die Leute in der Stadt
seufzend und die Seelen der Erschlagenen schreiend; und Gott stürzet sie
nicht.

<span id="an_24:13">24:13</span> Darum sind sie abtrünnig worden vom
Licht und kennen seinen Weg nicht und kehren nicht wieder zu seiner
Straße.

<span id="an_24:14">24:14</span> Wenn der Tag anbricht, stehet auf der
Mörder und erwürget den Armen und Dürftigen; und des Nachts ist er wie
ein Dieb.

<span id="an_24:15">24:15</span> Das Auge des Ehebrechers hat acht auf
das Dunkel und spricht: Mich siehet kein Auge; und verdecket sein
Antlitz.

<span id="an_24:16">24:16</span> Im Finstern bricht er zu den Häusern
ein. Des Tages verbergen sie sich miteinander und scheuen das Licht.

<span id="an_24:17">24:17</span> Denn wo ihnen der Morgen kommt, ist's
ihnen wie eine Finsternis; denn er fühlet das Schrecken der Finsternis.

<span id="an_24:18">24:18</span> Er fähret leichtfertig wie auf einem
Wasser dahin; seine Habe wird geringe im Lande, und bauet seinen
Weinberg nicht.

<span id="an_24:19">24:19</span> Die Hölle nimmt weg, die da sündigen,
wie die Hitze und Dürre das Schneewasser verzehret.

<span id="an_24:20">24:20</span> Es werden sein vergessen die
Barmherzigen; seine Lust wird wurmig werden; sein wird nicht mehr
gedacht; er wird zerbrochen werden wie ein fauler Baum.

<span id="an_24:21">24:21</span> Er hat beleidiget die Einsame, die
nicht gebiert, und hat der Witwe kein Gutes getan

<span id="an_24:22">24:22</span> und die Mächtigen unter sich gezogen
mit seiner Kraft. Wenn er stehet, wird er seines Lebens nicht gewiß
sein.

<span id="an_24:23">24:23</span> Er macht ihm wohl selbst eine
Sicherheit, darauf er sich verlasse; doch sehen seine Augen auf ihr Tun.

<span id="an_24:24">24:24</span> Sie sind eine kleine Zeit erhaben und
werden zunichte und unterdrückt und ganz und gar ausgetilget werden, und
wie die erste Blüte an den Ähren werden sie abgeschlagen werden.

<span id="an_24:25">24:25</span> Ist's nicht also? Wohlan, wer will mich
Lügen strafen und bewähren, daß meine Rede nichts sei?

<span id="an_25:1">25:1</span> Da antwortete Bildad von Suah und sprach:

<span id="an_25:2">25:2</span> Ist nicht die HERRSChaft und Furcht bei
ihm, der den Frieden macht unter seinen Höchsten?

<span id="an_25:3">25:3</span> Wer will seine Kriegsleute zählen? Und
über welchen gehet nicht auf sein Licht?

<span id="an_25:4">25:4</span> Und wie mag ein Mensch gerecht vor Gott
sein? Und wie mag rein sein eines Weibes Kind?

<span id="an_25:5">25:5</span> Siehe, der Mond scheinet noch nicht, und
die Sterne sind noch nicht rein vor seinen Augen;

<span id="an_25:6">25:6</span> wieviel weniger ein Mensch, die Made, und
ein Menschenkind, der Wurm?

<span id="an_26:1">26:1</span> Hiob antwortete und sprach:

<span id="an_26:2">26:2</span> Wem stehest du bei? Dem, der keine Kraft
hat? Hilfst du dem, der keine Stärke in Armen hat?

<span id="an_26:3">26:3</span> Wem gibst du Rat? Dem, der keine Weisheit
hat? und zeigest einem Mächtigen, wie er's ausführen soll?

<span id="an_26:4">26:4</span> Für wen redest du, und für wen gehet der
Odem von dir?

<span id="an_26:5">26:5</span> Die Riesen ängsten sich unter den Wassern
und die bei ihnen wohnen.

<span id="an_26:6">26:6</span> Die Hölle ist aufgedeckt vor ihm, und das
Verderben hat keine Decke.

<span id="an_26:7">26:7</span> Er breitet aus die Mitternacht nirgend an
und hänget die Erde an nichts.

<span id="an_26:8">26:8</span> Er fasset das Wasser zusammen in seine
Wolken, und die Wolken zerreißen drunter nicht.

<span id="an_26:9">26:9</span> Er hält seinen Stuhl und breitet seine
Wolken davor.

<span id="an_26:10">26:10</span> Er hat um das Wasser ein Ziel gesetzt,
bis das Licht samt der Finsternis vergehe.

<span id="an_26:11">26:11</span> Die Säulen des Himmels zittern und
entsetzen sich vor seinem Schelten.

<span id="an_26:12">26:12</span> Vor seiner Kraft wird das Meer
plötzlich ungestüm, und vor seinem Verstand erhebet sich die Höhe des
Meers.

<span id="an_26:13">26:13</span> Am Himmel wird's schön durch seinen
Wind, und seine Hand bereitet die gerade Schlange.

<span id="an_26:14">26:14</span> Siehe, also gehet sein Tun, aber davon
haben wir ein gering Wörtlein vernommen. Wer will aber den Donner seiner
Macht verstehen?

<span id="an_27:1">27:1</span> Und Hiob fuhr fort und hub an seine
Sprüche und sprach:

<span id="an_27:2">27:2</span> So wahr Gott lebt, der mir mein Recht
nicht gehen lässet, und der Allmächtige, der meine Seele betrübet,

<span id="an_27:3">27:3</span> solange mein Odem in mir ist, und das
Schnauben von Gott in meiner Nase ist:

<span id="an_27:4">27:4</span> meine Lippen sollen nichts Unrechts
reden, und meine Zunge soll keinen Betrug sagen.

<span id="an_27:5">27:5</span> Das sei ferne von mir, daß ich euch recht
gebe; bis daß mein Ende kommt, will ich nicht weichen von meiner
Frömmigkeit.

<span id="an_27:6">27:6</span> Von meiner Gerechtigkeit, die ich habe,
will ich nicht lassen; mein Gewissen beißt mich nicht meines ganzen
Lebens halber.

<span id="an_27:7">27:7</span> Aber mein Feind wird erfunden werden ein
Gottloser, und der sich wider mich auflehnet, ein Ungerechter.

<span id="an_27:8">27:8</span> Denn was ist die Hoffnung des Heuchlers,
daß er so geizig ist, und Gott doch seine Seele hinreißet?

<span id="an_27:9">27:9</span> Meinest du, daß Gott sein Schreien hören
wird, wenn die Angst über ihn kommt?

<span id="an_27:10">27:10</span> Wie kann er an dem Allmächtigen Lust
haben und Gott etwa anrufen?

<span id="an_27:11">27:11</span> Ich will euch lehren von der Hand
Gottes; und was bei dem Allmächtigen gilt, will ich nicht verhehlen.

<span id="an_27:12">27:12</span> Siehe, ihr haltet euch alle für klug.
Warum gebt ihr denn solch unnütze Dinge vor?

<span id="an_27:13">27:13</span> Das ist der Lohn eines gottlosen
Menschen bei Gott und das Erbe der Tyrannen, das sie von dem
Allmächtigen nehmen werden.

<span id="an_27:14">27:14</span> Wird er viel Kinder haben, so werden
sie des Schwerts sein; und seine Nachkömmlinge werden des Brots nicht
satt haben.

<span id="an_27:15">27:15</span> Seine Übrigen werden im Tode begraben
werden, und seine Witwen werden nicht weinen.

<span id="an_27:16">27:16</span> Wenn er Geld zusammenbringet wie Erde
und sammelt Kleider wie Leimen,

<span id="an_27:17">27:17</span> so wird er es wohl bereiten; aber der
Gerechte wird es anziehen, und der Unschuldige wird das Geld austeilen.

<span id="an_27:18">27:18</span> Er bauet sein Haus wie eine Spinne, und
wie ein Hüter einen Schauer machet.

<span id="an_27:19">27:19</span> Der Reiche, wenn er sich legt, wird
er's nicht mitraffen; er wird seine Augen auftun, und da wird nichts
sein.

<span id="an_27:20">27:20</span> Es wird ihn Schrecken überfallen wie
Wasser; des Nachts wird ihn das Ungewitter wegnehmen.

<span id="an_27:21">27:21</span> Der Ostwind wird ihn wegführen, daß er
dahinfähret, und Ungestüm wird ihn von seinem Ort treiben.

<span id="an_27:22">27:22</span> Er wird solches über ihn führen und
wird sein nicht schonen; es wird ihm alles aus seinen Händen entfliehen.

<span id="an_27:23">27:23</span> Man wird über ihn mit den Händen
klappen und über ihn zischen, da er gewesen ist.

<span id="an_28:1">28:1</span> Es hat das Silber seine Gänge und das
Gold seinen Ort, da man es schmelzt.

<span id="an_28:2">28:2</span> Eisen bringet man aus der Erde, und aus
den Steinen schmelzt man Erz.

<span id="an_28:3">28:3</span> Es wird je des Finstern etwa ein Ende,
und jemand findet ja zuletzt den Schiefer tief verborgen.

<span id="an_28:4">28:4</span> Es bricht ein solcher Bach hervor, daß,
die darum wohnen, den Weg daselbst verlieren; und fällt wieder und
schießt dahin von den Leuten.

<span id="an_28:5">28:5</span> Man bringet auch Feuer unten aus der
Erde, da doch oben Speise auf wächst.

<span id="an_28:6">28:6</span> Man findet Saphir an etlichen Orten und
Erdenklöße, da Gold ist.

<span id="an_28:7">28:7</span> Den Steig kein Vogel erkannt hat und kein
Geiersauge gesehen.

<span id="an_28:8">28:8</span> Es haben die stolzen Kinder nicht drauf
getreten, und ist kein Löwe drauf gegangen.

<span id="an_28:9">28:9</span> Auch legt man die Hand an die Felsen und
gräbet die Berge um.

<span id="an_28:10">28:10</span> Man reißet Bäche aus den Felsen; und
alles, was köstlich ist, siehet das Auge.

<span id="an_28:11">28:11</span> Man wehret dem Strom des Wassers und
bringet, das verborgen drinnen ist, ans Licht.

<span id="an_28:12">28:12</span> Wo will man aber Weisheit finden, und
wo ist die Stätte des Verstandes?

<span id="an_28:13">28:13</span> Niemand weiß, wo sie liegt, und wird
nicht funden im Lande der Lebendigen.

<span id="an_28:14">28:14</span> Der Abgrund spricht: Sie ist in mir
nicht; und das Meer spricht: Sie ist nicht bei mir.

<span id="an_28:15">28:15</span> Man kann nicht Gold um sie geben, noch
Silber darwägen, sie zu bezahlen.

<span id="an_28:16">28:16</span> Es gilt ihr nicht gleich ophirisch Gold
oder köstlicher Onyx und Saphir.

<span id="an_28:17">28:17</span> Gold und Demant mag ihr nicht gleichen,
noch um sie gülden Kleinod wechseln.

<span id="an_28:18">28:18</span> Ramoth und Gabis achtet man nicht. Die
Weisheit ist höher zu wägen denn Perlen.

<span id="an_28:19">28:19</span> Topasius aus Mohrenland wird ihr nicht
gleich geschätzt, und das reinste Gold gilt ihr nicht gleich.

<span id="an_28:20">28:20</span> Woher kommt denn die Weisheit, und wo
ist die Stätte des Verstandes?

<span id="an_28:21">28:21</span> Sie ist verhohlen vor den Augen aller
Lebendigen, auch verborgen den Vögeln unter dem Himmel.

<span id="an_28:22">28:22</span> Die Verdammnis und der Tod sprechen:
Wir haben mit unsern Ohren ihr Gerücht gehöret.

<span id="an_28:23">28:23</span> Gott weiß den Weg dazu und kennet ihre
Stätte.

<span id="an_28:24">28:24</span> Denn er siehet die Enden der Erde und
schauet alles, was unter dem Himmel ist.

<span id="an_28:25">28:25</span> Da er dem Winde sein Gewicht machte und
setzte dem Wasser sein gewisses Maß,

<span id="an_28:26">28:26</span> da er dem Regen ein Ziel machte und dem
Blitz und Donner den Weg,

<span id="an_28:27">28:27</span> da sah er sie und erzählete sie,
bereitete sie und erfand sie;

<span id="an_28:28">28:28</span> und sprach zum Menschen: Siehe, die
Furcht des HERRN, das ist Weisheit, und meiden das Böse, das ist
Verstand.

<span id="an_29:1">29:1</span> Und Hiob hub abermal an seine Sprüche und
sprach:

<span id="an_29:2">29:2</span> O daß ich wäre wie in den vorigen Monden,
in den Tagen, da mich Gott behütete,

<span id="an_29:3">29:3</span> da seine Leuchte über meinem Haupte
schien, und ich bei seinem Licht in der Finsternis ging;

<span id="an_29:4">29:4</span> wie ich war zur Zeit meiner Jugend, da
Gottes Geheimnis über meiner Hütte war;

<span id="an_29:5">29:5</span> da der Allmächtige noch mit mir war und
meine Kinder um mich her;

<span id="an_29:6">29:6</span> da ich meine Tritte wusch in Butter, und
die Felsen mir Ölbäche gossen;

<span id="an_29:7">29:7</span> da ich ausging zum Tor in der Stadt und
ließ meinen Stuhl auf der Gasse bereiten;

<span id="an_29:8">29:8</span> da mich die Jungen sahen und sich
versteckten, und die Alten vor mir aufstunden;

<span id="an_29:9">29:9</span> da die Obersten aufhöreten zu reden, und
legten ihre Hand auf ihren Mund;

<span id="an_29:10">29:10</span> da die Stimme der Fürsten sich
verkroch, und ihre Zunge an ihrem Gaumen klebte.

<span id="an_29:11">29:11</span> Denn welches Ohr mich hörete, der
preisete mich selig, und welches Auge mich sah, der rühmte mich.

<span id="an_29:12">29:12</span> Denn ich errettete den Armen, der da
schrie, und den Waisen, der keinen Helfer hatte.

<span id="an_29:13">29:13</span> Der Segen des, der verderben sollte,
kam über mich; und ich erfreuete das Herz der Witwe.

<span id="an_29:14">29:14</span> Gerechtigkeit war mein Kleid, das ich
anzog wie einen Rock; und mein Recht war mein fürstlicher Hut.

<span id="an_29:15">29:15</span> Ich war des Blinden Auge und des Lahmen
Füße.

<span id="an_29:16">29:16</span> Ich war ein Vater der Armen; und welche
Sache ich nicht wußte, die erforschete ich.

<span id="an_29:17">29:17</span> Ich zerbrach die Backenzähne des
Ungerechten und riß den Raub aus seinen Zähnen.

<span id="an_29:18">29:18</span> Ich gedachte: Ich will in meinem Nest
ersterben und meiner Tage viel machen wie Sand.

<span id="an_29:19">29:19</span> Meine Saat ging auf am Wasser; und der
Tau blieb über meiner Ernte.

<span id="an_29:20">29:20</span> Meine HERRLIchkeit erneuerte sich immer
an mir; und mein Bogen besserte sich in meiner Hand.

<span id="an_29:21">29:21</span> Man hörete mir zu, und schwiegen und
warteten auf meinen Rat.

<span id="an_29:22">29:22</span> Nach meinen Worten redete niemand mehr;
und meine Rede troff auf sie.

<span id="an_29:23">29:23</span> Sie warteten auf mich wie auf den Regen
und sperreten ihren Mund auf als nach dem Abendregen.

<span id="an_29:24">29:24</span> Wenn ich sie anlachte, wurden sie nicht
zu kühn darauf, und das Licht meines Angesichts machte mich nicht
geringer.

<span id="an_29:25">29:25</span> Wenn ich zu ihrem Geschäfte wollte
kommen, so mußte ich obenan sitzen und wohnete wie ein König unter
Kriegsknechten, da ich tröstete, die Leid trugen.

<span id="an_30:1">30:1</span> Nun aber lachen mein, die jünger sind
denn ich, welcher Väter ich verachtet hätte, zu stellen unter meine
Schafhunde,

<span id="an_30:2">30:2</span> welcher Vermögen ich für nichts hielt,
die nicht zum Alter kommen konnten,

<span id="an_30:3">30:3</span> die vor Hunger und Kummer einsam flohen
in die Einöde, neulich verdorben und elend worden,

<span id="an_30:4">30:4</span> die da Nesseln ausrauften um die Büsche,
und Wacholderwurzel war ihre Speise;

<span id="an_30:5">30:5</span> und wenn sie die herausrissen, jauchzeten
sie drüber wie ein Dieb.

<span id="an_30:6">30:6</span> An den grausamen Bächen wohneten sie, in
den Löchern der Erde und Steinritzen.

<span id="an_30:7">30:7</span> Zwischen den Büschen riefen sie und unter
den Disteln sammelten sie,

<span id="an_30:8">30:8</span> die Kinder loser und verachteter Leute,
die die Geringsten im Lande waren.

<span id="an_30:9">30:9</span> Nun bin ich ihr Saitenspiel worden und
muß ihr Märlein sein.

<span id="an_30:10">30:10</span> Sie haben einen Greuel an mir und
machen sich ferne von mir und schonen nicht, vor meinem Angesicht zu
speien.

<span id="an_30:11">30:11</span> Sie haben mein Seil ausgespannet und
mich zunichte gemacht und das Meine abgezäumet.

<span id="an_30:12">30:12</span> Zur Rechten, da ich grünete, haben sie
sich wieder mich gesetzt und haben meinen Fuß ausgestoßen; und haben
über mich einen Weg gemacht, mich zu verderben.

<span id="an_30:13">30:13</span> Sie haben meine Steige zerbrochen; es
war ihnen so leicht, mich zu beschädigen, daß sie keiner Hilfe dazu
bedurften.

<span id="an_30:14">30:14</span> Sie sind kommen, wie zur weiten Lücke
herein, und sind ohne Ordnung dahergefallen.

<span id="an_30:15">30:15</span> Schrecken hat sich gegen mich gekehret
und hat verfolget wie der Wind meine HERRLIchkeit und wie eine laufende
Wolke meinen glückseligen Stand.

<span id="an_30:16">30:16</span> Nun aber gießt sich aus meine Seele
über mich, und mich hat ergriffen die elende Zeit.

<span id="an_30:17">30:17</span> Des Nachts wird mein Gebein durchbohret
allenthalben, und die mich jagen, legen sich nicht schlafen.

<span id="an_30:18">30:18</span> Durch die Menge der Kraft werde ich
anders und anders gekleidet; und man gürtet mich damit wie mit dem Loch
meines Rocks.

<span id="an_30:19">30:19</span> Man hat mich in Kot getreten und gleich
geachtet dem Staub und Asche.

<span id="an_30:20">30:20</span> Schreie ich zu dir, so antwortest du
mir nicht; trete ich hervor, so achtest du nicht auf mich.

<span id="an_30:21">30:21</span> Du bist mir verwandelt in einen
Grausamen und zeigest deinen Gram an mir mit der Stärke deiner Hand.

<span id="an_30:22">30:22</span> Du hebest mich auf und lässest mich auf
dem Winde fahren und zerschmelzest mich kräftiglich.

<span id="an_30:23">30:23</span> Denn ich weiß, du wirst mich dem Tode
überantworten; da ist das bestimmte Haus aller Lebendigen.

<span id="an_30:24">30:24</span> Doch wird er nicht die Hand ausstrecken
ins Beinhaus, und werden nicht schreien vor seinem Verderben.

<span id="an_30:25">30:25</span> Ich weinete ja in der harten Zeit, und
meine Seele jammerte der Armen.

<span id="an_30:26">30:26</span> Ich wartete des Guten, und kommt das
Böse; ich hoffte aufs Licht, und kommt Finsternis.

<span id="an_30:27">30:27</span> Meine Eingeweide sieden und hören nicht
auf; mich hat überfallen die elende Zeit.

<span id="an_30:28">30:28</span> Ich gehe schwarz einher, und brennet
mich doch keine Sonne nicht; ich stehe auf in der Gemeine und schreie.

<span id="an_30:29">30:29</span> Ich bin ein Bruder der Schlangen und
ein Geselle der Straußen.

<span id="an_30:30">30:30</span> Meine Haut über mir ist schwarz worden,
und meine Gebeine sind verdorret vor Hitze.

<span id="an_30:31">30:31</span> Meine Harfe ist eine Klage worden und
meine Pfeife ein Weinen.

<span id="an_31:1">31:1</span> Ich habe einen Bund gemacht mit meinen
Augen, daß ich nicht achtete auf eine Jungfrau.

<span id="an_31:2">31:2</span> Was gibt mir aber Gott zu Lohn von oben?
und was für ein Erbe der Allmächtige von der Höhe?

<span id="an_31:3">31:3</span> Sollte nicht billiger der Ungerechte
solch Unglück haben, und ein Übeltäter so verstoßen werden?

<span id="an_31:4">31:4</span> Siehet er nicht meine Wege und zählet
alle meine Gänge?

<span id="an_31:5">31:5</span> Hab ich gewandelt in Eitelkeit? oder hat
mein Fuß geeilet zum Betrug?

<span id="an_31:6">31:6</span> So wäge man mich auf rechter Waage, so
wird Gott erfahren meine Frömmigkeit.

<span id="an_31:7">31:7</span> Hat mein Gang gewichen aus dem Wege und
mein Herz meinen Augen nachgefolget, und ist etwas in meinen Händen
beklebet,

<span id="an_31:8">31:8</span> so müsse ich säen, und ein anderer fresse
es, und mein Geschlecht müsse ausgewurzelt werden.

<span id="an_31:9">31:9</span> Hat sich mein Herz lassen reizen zum
Weibe, und habe an meines Nächsten Tür gelauert,

<span id="an_31:10">31:10</span> so müsse mein Weib von einem andern
geschändet werden, und andere müssen sie beschlafen.

<span id="an_31:11">31:11</span> Denn das ist ein Laster und eine
Missetat für die Richter.

<span id="an_31:12">31:12</span> Denn das wäre ein Feuer, das bis ins
Verderben verzehrete und all mein Einkommen auswurzelte.

<span id="an_31:13">31:13</span> Hab ich verachtet das Recht meines
Knechts oder meiner Magd, wenn sie eine Sache wider mich hatten,

<span id="an_31:14">31:14</span> was wollte ich tun, wenn Gott sich
aufmachte, und was würde ich antworten, wenn er heimsuchte?

<span id="an_31:15">31:15</span> Hat ihn nicht auch der gemacht, der
mich in Mutterleibe machte, und hat ihn im Leibe ebensowohl bereitet?

<span id="an_31:16">31:16</span> Hab ich den Dürftigen ihre Begierde
versagt und die Augen der Witwen lassen verschmachten?

<span id="an_31:17">31:17</span> Hab ich meinen Bissen allein gegessen,
und nicht der Waise auch davon gegessen?

<span id="an_31:18">31:18</span> Denn ich habe mich von Jugend auf
gehalten wie ein Vater; und von meiner Mutter Leibe an hab ich gerne
getröstet.

<span id="an_31:19">31:19</span> Hab ich jemand sehen umkommen, daß er
kein Kleid hatte, und den Armen ohne Decke gehen lassen?

<span id="an_31:20">31:20</span> Haben mich nicht gesegnet seine Seiten,
da er von den Fellen meiner Lämmer erwärmet ward?

<span id="an_31:21">31:21</span> Hab ich meine Hand an den Waisen
gelegt, weil ich mich sah im Tor Macht zu helfen haben,

<span id="an_31:22">31:22</span> so falle meine Schulter von der Achsel,
und mein Arm breche von der Röhre.

<span id="an_31:23">31:23</span> Denn ich fürchte Gott, wie einen Unfall
über mich, und könnte seine Last nicht ertragen.

<span id="an_31:24">31:24</span> Hab ich das Gold zu meiner Zuversicht
gestellet und zu dem Goldklumpen gesagt: Mein Trost?

<span id="an_31:25">31:25</span> Hab ich mich gefreuet, daß ich groß Gut
hatte und meine Hand allerlei erworben hatte?

<span id="an_31:26">31:26</span> Hab ich das Licht angesehen, wenn es
helle leuchtete, und den Mond, wenn er voll ging?

<span id="an_31:27">31:27</span> Hat sich mein Herz heimlich bereden
lassen, daß meine Hand meinen Mund küsse?

<span id="an_31:28">31:28</span> Welches ist auch eine Missetat für die
Richter; denn damit hätte ich verleugnet Gott von oben.

<span id="an_31:29">31:29</span> Hab ich mich gefreuet, wenn's meinem
Feinde übel ging, und habe mich erhoben, daß ihn Unglück betreten hatte?

<span id="an_31:30">31:30</span> Denn ich ließ meinen Mund nicht
sündigen, daß er wünschte einen Fluch seiner Seele.

<span id="an_31:31">31:31</span> Haben nicht die Männer in meiner Hütte
müssen sagen: O wollte Gott, daß wir von seinem Fleisch nicht gesättiget
würden!

<span id="an_31:32">31:32</span> Draußen mußte der Gast nicht bleiben,
sondern meine Tür tat ich dem Wanderer auf.

<span id="an_31:33">31:33</span> Hab ich meine Schalkheit wie ein Mensch
gedeckt, daß ich heimlich meine Missetat verbärge?

<span id="an_31:34">31:34</span> Hab ich mir grauen lassen vor der
großen Menge, und hat die Verachtung der Freundschaften mich
abgeschreckt? Ich blieb stille und ging nicht zur Tür aus.

<span id="an_31:35">31:35</span> Wer gibt mir einen Verhörer, daß meine
Begierde der Allmächtige erhöre, daß jemand ein Buch schriebe von meiner
Sache?

<span id="an_31:36">31:36</span> So wollt ich's auf meine Achseln nehmen
und mir wie eine Krone umbinden.

<span id="an_31:37">31:37</span> Ich wollte die Zahl meiner Gänge
ansagen und wie ein Fürst wollte ich sie darbringen.

<span id="an_31:38">31:38</span> Wird mein Land wider mich schreien und
miteinander seine Furchen weinen;

<span id="an_31:39">31:39</span> hab ich seine Früchte unbezahlt
gegessen und das Leben der Ackerleute sauer gemacht,

<span id="an_31:40">31:40</span> so wachsen mir Disteln für Weizen und
Dornen für Gerste. Die Worte Hiobs haben ein Ende.

<span id="an_32:1">32:1</span> Da höreten die drei Männer auf, Hiob zu
antworten, weil er sich für gerecht hielt.

<span id="an_32:2">32:2</span> Aber Elihu, der Sohn Baracheels, von Bus,
des Geschlechts Ram, ward zornig über Hiob, daß er seine Seele gerechter
hielt denn Gott.

<span id="an_32:3">32:3</span> Auch ward er zornig über seine drei
Freunde, daß sie keine Antwort fanden und doch Hiob verdammeten.

<span id="an_32:4">32:4</span> Denn Elihu hatte geharret, bis daß sie
mit Hiob geredet hatten, weil sie älter waren denn er.

<span id="an_32:5">32:5</span> Darum, da er sah, daß keine Antwort war
im Munde der drei Männer, ward er zornig.

<span id="an_32:6">32:6</span> Und so antwortete Elihu, der Sohn
Baracheels, von Bus, und sprach: Ich bin jung, ihr aber seid alt; darum
hab ich mich gescheuet und gefürchtet, meine Kunst an euch zu beweisen.

<span id="an_32:7">32:7</span> Ich dachte: Laß die Jahre reden, und die
Menge des Alters laß Weisheit beweisen.

<span id="an_32:8">32:8</span> Aber der Geist ist in den Leuten, und der
Odem des Allmächtigen macht sie verständig.

<span id="an_32:9">32:9</span> Die Großen sind nicht die Weisesten, und
die Alten verstehen nicht das Recht.

<span id="an_32:10">32:10</span> Darum will ich auch reden; höre mir zu!
Ich will meine Kunst auch sehen lassen.

<span id="an_32:11">32:11</span> Siehe, ich habe geharret, daß ihr
geredet habt; ich habe aufgemerkt auf euren Verstand, bis ihr träfet die
rechte Rede,

<span id="an_32:12">32:12</span> und habe achtgehabt auf euch; aber
siehe, da ist keiner unter euch, der Hiob strafe oder seiner Rede
antworte.

<span id="an_32:13">32:13</span> Ihr werdet vielleicht sagen: Wir haben
die Weisheit getroffen, daß Gott ihn verstoßen hat, und sonst niemand.

<span id="an_32:14">32:14</span> Die Rede tut mir nicht genug; ich will
ihm nicht so nach eurer Rede antworten.

<span id="an_32:15">32:15</span> Ach! sie sind verzagt, können nicht
mehr antworten, sie können nicht mehr reden.

<span id="an_32:16">32:16</span> Weil ich denn geharret habe, und sie
konnten nicht reden (denn sie stehen still und antworten nicht mehr),

<span id="an_32:17">32:17</span> will doch ich mein Teil antworten und
will meine Kunst beweisen.

<span id="an_32:18">32:18</span> Denn ich bin der Rede so voll, daß mich
der Odem in meinem Bauche ängstet.

<span id="an_32:19">32:19</span> Siehe, mein Bauch ist wie der Most, der
zugestopfet ist, der die neuen Fässer zerreißet.

<span id="an_32:20">32:20</span> Ich muß reden, daß ich Odem hole; ich
muß meine Lippen auftun und antworten.

<span id="an_32:21">32:21</span> Ich will niemandes Person ansehen und
will keinen Menschen rühmen.

<span id="an_32:22">32:22</span> Denn ich weiß nicht, wo ich's täte, ob
mich mein Schöpfer über ein kleines hinnehmen würde.

<span id="an_33:1">33:1</span> Höre doch, Hiob, meine Rede und merke auf
alle meine Worte!

<span id="an_33:2">33:2</span> Siehe, ich tue meinen Mund auf, und meine
Zunge redet in meinem Munde.

<span id="an_33:3">33:3</span> Mein Herz soll recht reden, und meine
Lippen sollen den reinen Verstand sagen.

<span id="an_33:4">33:4</span> Der Geist Gottes hat mich gemacht, und
der Odem des Allmächtigen hat mir das Leben gegeben.

<span id="an_33:5">33:5</span> Kannst du, so antworte mir; schicke dich
gegen mich und stelle dich!

<span id="an_33:6">33:6</span> Siehe ich bin Gottes ebensowohl als du,
und aus Leimen bin ich auch gemacht.

<span id="an_33:7">33:7</span> Doch du darfst vor mir nicht erschrecken,
und meine Hand soll dir nicht zu schwer sein.

<span id="an_33:8">33:8</span> Du hast geredet vor meinen Ohren, die
Stimme deiner Rede mußte ich hören:

<span id="an_33:9">33:9</span> Ich bin rein, ohne Missetat, unschuldig
und habe keine Sünde.

<span id="an_33:10">33:10</span> Siehe, er hat eine Sache wider mich
funden, darum achtet er mich für seinen Feind.

<span id="an_33:11">33:11</span> Er hat meinen Fuß in Stock gelegt und
hat alle meine Wege verwahret.

<span id="an_33:12">33:12</span> Siehe, eben daraus schließe ich wider
dich, daß du nicht recht bist; denn Gott ist mehr weder ein Mensch.

<span id="an_33:13">33:13</span> Warum willst du mit ihm zanken, daß er
dir nicht Rechenschaft gibt alles seines Tuns?

<span id="an_33:14">33:14</span> Denn wenn Gott einmal etwas beschließt,
so bedenket er's nicht erst her nach.

<span id="an_33:15">33:15</span> Im Traum des Gesichts in der Nacht,
wenn der Schlaf auf die Leute fällt, wenn sie schlafen auf dem Bette,

<span id="an_33:16">33:16</span> da öffnet er das Ohr der Leute und
schreckt sie und züchtiget sie,

<span id="an_33:17">33:17</span> daß er den Menschen von seinem Vorhaben
wende und beschirme ihn vor Hoffart.

<span id="an_33:18">33:18</span> Und verschonet seiner Seele vor dem
Verderben und seines Lebens, daß es nicht ins Schwert falle.

<span id="an_33:19">33:19</span> Er straft ihn mit Schmerzen auf seinem
Bette und alle seine Gebeine heftig;

<span id="an_33:20">33:20</span> und richtet ihm sein Leben so zu, daß
ihm vor der Speise ekelt, und seine Seele, daß sie nicht Lust zu essen
hat.

<span id="an_33:21">33:21</span> Sein Fleisch verschwindet, daß er nicht
wohl sehen mag, und seine Beine werden zerschlagen, daß man sie nicht
gerne ansiehet,

<span id="an_33:22">33:22</span> daß seine Seele nahet zum Verderben und
sein Leben zu den Toten.

<span id="an_33:23">33:23</span> So dann ein Engel, einer aus tausend,
mit ihm redet, zu verkündigen dem Menschen, wie er solle recht tun,

<span id="an_33:24">33:24</span> so wird er ihm gnädig sein und sagen:
Er soll erlöset werden, daß er nicht hinunterfahre ins Verderben; denn
ich habe eine Versöhnung funden.

<span id="an_33:25">33:25</span> Sein Fleisch grüne wieder wie in der
Jugend, und laß ihn wieder jung werden.

<span id="an_33:26">33:26</span> Er wird Gott bitten; der wird ihm Gnade
erzeigen und wird sein Antlitz sehen lassen mit Freuden und wird dem
Menschen nach seiner Gerechtigkeit vergelten.

<span id="an_33:27">33:27</span> Er wird vor den Leuten bekennen und
sagen: Ich wollte gesündiget und das Recht verkehret haben, aber es
hätte mir nichts genützet.

<span id="an_33:28">33:28</span> Er hat meine Seele erlöset, daß sie
nicht führe ins Verderben, sondern mein Leben das Licht sähe.

<span id="an_33:29">33:29</span> Siehe, das alles tut Gott zwei oder
dreimal mit einem jeglichen,

<span id="an_33:30">33:30</span> daß er seine Seele herumhole aus dem
Verderben und erleuchte ihn mit dem Licht der Lebendigen.

<span id="an_33:31">33:31</span> Merke auf, Hiob, und höre mir zu, und
schweige, daß ich rede!

<span id="an_33:32">33:32</span> Hast du aber was zu sagen, so antworte
mir; sage her, bist du recht, ich will's gerne hören.

<span id="an_33:33">33:33</span> Hast du aber nichts, so höre mir zu und
schweige, ich will dich die Weisheit lehren.

<span id="an_34:1">34:1</span> Und Elihu antwortete und sprach:

<span id="an_34:2">34:2</span> Höret, ihr Weisen, meine Rede, und ihr
Verständigen, merket auf mich!

<span id="an_34:3">34:3</span> Denn das Ohr prüfet die Rede, und der
Mund schmecket die Speise.

<span id="an_34:4">34:4</span> Laßt uns ein Urteil erwählen, daß wir
erkennen unter uns, was gut sei.

<span id="an_34:5">34:5</span> Denn Hiob hat gesagt: Ich bin gerecht,
und Gott weigert mir mein Recht.

<span id="an_34:6">34:6</span> Ich muß lügen, ob ich wohl recht habe,
und bin gequälet von meinen Pfeilen, ob ich wohl nichts verschuldet
habe.

<span id="an_34:7">34:7</span> Wer ist ein solcher wie Hiob, der da
Spötterei trinket wie Wasser

<span id="an_34:8">34:8</span> und auf dem Wege gehet mit den Übeltätern
und wandelt mit den gottlosen Leuten?

<span id="an_34:9">34:9</span> Denn er hat gesagt: Wenn jemand schon
fromm ist, so gilt er doch nichts bei Gott.

<span id="an_34:10">34:10</span> Darum höret mir zu, ihr weisen Leute:
Es sei ferne, daß Gott sollte gottlos sein und der Allmächtige
ungerecht,

<span id="an_34:11">34:11</span> sondern er vergilt dem Menschen, danach
er verdienet hat, und trifft einen jeglichen nach seinem Tun.

<span id="an_34:12">34:12</span> Ohne Zweifel, Gott verdammet niemand
mit Unrecht, und der Allmächtige beuget das Recht nicht.

<span id="an_34:13">34:13</span> Wer hat, das auf Erden ist, verordnet,
und wer hat den ganzen Erdboden gesetzt?

<span id="an_34:14">34:14</span> So er sich's würde unterwinden, so
würde er aller Geist und Odem zu sich sammeln.

<span id="an_34:15">34:15</span> Alles Fleisch würde miteinander
vergehen, und der Mensch würde wieder zu Asche werden.

<span id="an_34:16">34:16</span> Hast du nun Verstand, so höre das und
merke auf die Stimme meiner Rede.

<span id="an_34:17">34:17</span> Sollte einer darum das Recht zwingen,
daß er's hasset? Und daß du stolz bist, solltest du darum den Gerechten
verdammen?

<span id="an_34:18">34:18</span> Sollt einer zum Könige sagen: Du loser
Mann! und zu den Fürsten: Ihr Gottlosen!?

<span id="an_34:19">34:19</span> Der doch nicht ansiehet die Person der
Fürsten und kennet den HERRLIchen nicht mehr denn den Armen; denn sie
sind alle seiner Hände Werk.

<span id="an_34:20">34:20</span> Plötzlich müssen die Leute sterben und
zu Mitternacht erschrecken und vergehen; die Mächtigen werden kraftlos
weggenommen.

<span id="an_34:21">34:21</span> Denn seine Augen sehen auf eines
jeglichen Wege, und er schaut alle ihre Gänge.

<span id="an_34:22">34:22</span> Es ist kein Finsternis noch Dunkel, daß
sich da möchten verbergen die Übeltäter.

<span id="an_34:23">34:23</span> Denn es wird niemand gestattet, daß er
mit Gott rechte.

<span id="an_34:24">34:24</span> Er bringet der Stolzen viel um, die
nicht zu zählen sind, und stellet andere an ihre Statt,

<span id="an_34:25">34:25</span> darum daß er kennet ihre Werke und
kehret sie um des Nachts, daß sie zerschlagen werden.

<span id="an_34:26">34:26</span> Er wirft die Gottlosen über einen
Haufen, da man's gerne siehet,

<span id="an_34:27">34:27</span> darum daß sie von ihm weggewichen sind
und verstunden seiner Wege keinen,

<span id="an_34:28">34:28</span> daß das Schreien der Armen mußte vor
ihn kommen, und er das Schreien der Elenden hörete.

<span id="an_34:29">34:29</span> Wenn er Frieden gibt, wer will
verdammen? und wenn er das Antlitz verbirget, wer will ihn schauen unter
den Völkern und Leuten?

<span id="an_34:30">34:30</span> Und läßt über sie regieren einen
Heuchler, das Volk zu drängen.

<span id="an_34:31">34:31</span> Ich muß für Gott reden und kann's nicht
lassen.

<span id="an_34:32">34:32</span> Hab ich's nicht getroffen, so lehre du
mich's besser; hab ich unrecht gehandelt, ich will's nicht mehr tun.

<span id="an_34:33">34:33</span> Man wartet der Antwort von dir, denn du
verwirfst alles; und du hast's angefangen und nicht ich. Weißest du nun
was, so sage an!

<span id="an_34:34">34:34</span> Weise Leute lasse ich mir sagen, und
ein weiser Mann gehorchet mir.

<span id="an_34:35">34:35</span> Aber Hiob redete mit Unverstand, und
seine Worte sind nicht klug.

<span id="an_34:36">34:36</span> Mein Vater! laß Hiob versucht werden
bis ans Ende, darum daß er sich zu unrechten Leuten kehret.

<span id="an_34:37">34:37</span> Er hat über seine Sünde dazu noch
gelästert; darum laß Ihn zwischen uns geschlagen werden und danach viel
wider Gott plaudern.

<span id="an_35:1">35:1</span> Und Elihu antwortete und sprach:

<span id="an_35:2">35:2</span> Achtest du das für recht, daß du
sprichst: Ich bin gerechter denn Gott?

<span id="an_35:3">35:3</span> Denn du sprichst: Wer gilt bei dir etwas?
Was hilft's, ob ich mich ohne Sünde mache?

<span id="an_35:4">35:4</span> Ich will dir antworten ein Wort und
deinen Freunden mit dir.

<span id="an_35:5">35:5</span> Schaue gen Himmel und siehe, und schaue
an die Wolken, daß sie dir zu hoch sind.

<span id="an_35:6">35:6</span> Sündigest du, was kannst du mit ihm
machen? Und ob deiner Missetat viel ist, was kannst du ihm tun?

<span id="an_35:7">35:7</span> Und ob du gerecht seiest, was kannst du
ihm geben, oder was wird er von deinen Händen nehmen?

<span id="an_35:8">35:8</span> Einem Menschen, wie du bist, mag wohl
etwas tun deine Bosheit und einem Menschenkinde deine Gerechtigkeit.

<span id="an_35:9">35:9</span> Dieselbigen mögen schreien, wenn ihnen
viel Gewalt geschieht, und rufen über den Arm der Großen,

<span id="an_35:10">35:10</span> die nicht danach fragen, wo ist Gott,
mein Schöpfer, der das Gesänge macht in der Nacht,

<span id="an_35:11">35:11</span> der uns gelehrter macht denn das Vieh
auf Erden und weiser denn die Vögel unter dem Himmel?

<span id="an_35:12">35:12</span> Aber sie werden da auch schreien über
den Hochmut der Bösen, und er wird sie nicht erhören.

<span id="an_35:13">35:13</span> Denn Gott wird das Eitle nicht erhören,
und der Allmächtige wird es nicht ansehen.

<span id="an_35:14">35:14</span> Dazu sprichst du, du werdest ihn nicht
sehen. Aber es ist ein Gericht vor ihm; harre sein nur,

<span id="an_35:15">35:15</span> ob sein Zorn bald nicht heimsucht, und
sich nicht annimmt, daß so viel Laster da sind.

<span id="an_35:16">35:16</span> Darum hat Hiob seinen Mund umsonst
aufgesperrt und gibt stolze Teiding vor mit Unverstand.

<span id="an_36:1">36:1</span> Elihu redete weiter und sprach:

<span id="an_36:2">36:2</span> Harre mir noch ein wenig, ich will dir's
zeigen; denn ich habe noch von Gottes wegen was zu sagen.

<span id="an_36:3">36:3</span> Ich will meinen Verstand weit holen und
meinen Schöpfer beweisen, daß er recht sei.

<span id="an_36:4">36:4</span> Meine Reden sollen ohne Zweifel nicht
falsch sein, mein Verstand soll ohne Wandel vor dir sein.

<span id="an_36:5">36:5</span> Siehe, Gott verwirft die Mächtigen nicht;
denn er ist auch mächtig von Kraft des Herzens.

<span id="an_36:6">36:6</span> Den Gottlosen erhält er nicht, sondern
hilft dem Elenden zum Rechten.

<span id="an_36:7">36:7</span> Er wendet seine Augen nicht von dem
Gerechten und die Könige läßt er sitzen auf dem Thron immerdar, daß sie
hoch bleiben.

<span id="an_36:8">36:8</span> Und wo Gefangene liegen in Stöcken und
gebunden mit Stricken elendiglich,

<span id="an_36:9">36:9</span> so verkündiget er ihnen, was sie getan
haben, und ihre Untugend, daß sie mit Gewalt gefahren haben.

<span id="an_36:10">36:10</span> Und öffnet ihnen das Ohr zur Zucht und
sagt ihnen, daß sie sich von dem Unrechten bekehren sollen.

<span id="an_36:11">36:11</span> Gehorchen sie und dienen ihm, so werden
sie bei guten Tagen alt werden und mit Lust leben.

<span id="an_36:12">36:12</span> Gehorchen sie nicht, so werden sie ins
Schwert fallen und vergehen, ehe sie es gewahr werden.

<span id="an_36:13">36:13</span> Die Heuchler, wenn sie der Zorn trifft,
schreien sie nicht, wenn sie gefangen liegen;

<span id="an_36:14">36:14</span> so wird ihre Seele mit Qual sterben und
ihr Leben unter den Hurern.

<span id="an_36:15">36:15</span> Aber den Elenden wird er aus seinem
Elend erretten und dem Armen das Ohr öffnen in Trübsal.

<span id="an_36:16">36:16</span> Er wird dich reißen aus dem weiten
Rachen der Angst, die keinen Boden hat; und dein Tisch wird Ruhe haben,
voll alles Guten.

<span id="an_36:17">36:17</span> Du aber machst die Sache der Gottlosen
gut, daß ihre Sache und Recht erhalten wird.

<span id="an_36:18">36:18</span> Siehe zu, daß dich nicht vielleicht
Zorn beweget habe, jemand zu plagen, oder groß Geschenk dich nicht
gebeuget habe.

<span id="an_36:19">36:19</span> Meinest du, daß er deine Gewalt achte,
oder Gold, oder irgend eine Stärke oder Vermögen?

<span id="an_36:20">36:20</span> Du darfst der Nacht nicht begehren, die
Leute an ihrem Ort zu überfallen.

<span id="an_36:21">36:21</span> Hüte dich und kehre dich nicht zum
Unrecht, wie du denn vor Elend angefangen hast.

<span id="an_36:22">36:22</span> Siehe, Gott ist zu hoch in seiner
Kraft; wo ist ein Lehrer, wie er ist?

<span id="an_36:23">36:23</span> Wer will über ihn heimsuchen seinen
Weg, und wer will zu ihm sagen: Du tust unrecht?

<span id="an_36:24">36:24</span> Gedenke, daß du sein Werk nicht
wissest, wie die Leute singen.

<span id="an_36:25">36:25</span> Denn alle Menschen sehen das, die Leute
schauen's von ferne.

<span id="an_36:26">36:26</span> Siehe, Gott ist groß und unbekannt;
seiner Jahre Zahl kann niemand forschen.

<span id="an_36:27">36:27</span> Er macht das Wasser zu kleinen Tropfen
und treibt seine Wolken zusammen zum Regen,

<span id="an_36:28">36:28</span> daß die Wolken fließen und triefen sehr
auf die Menschen.

<span id="an_36:29">36:29</span> Wenn er vornimmt, die Wolken
auszubreiten, wie sein hoch Gezelt,

<span id="an_36:30">36:30</span> siehe, so breitet er aus seinen Blitz
über dieselben und bedecket alle Enden des Meers.

<span id="an_36:31">36:31</span> Denn damit schreckt er die Leute und
gibt doch Speise die Fülle.

<span id="an_36:32">36:32</span> Er decket den Blitz wie mit Händen und
heißt es doch wiederkommen.

<span id="an_36:33">36:33</span> Davon zeuget sein Geselle, nämlich des
Donners Zorn in Wolken.

<span id="an_37:1">37:1</span> Des entsetzt sich mein Herz und bebet.

<span id="an_37:2">37:2</span> Lieber, höret doch, wie sein Donner
zürnet, und was für Gespräch von seinem Munde ausgehet!

<span id="an_37:3">37:3</span> Er siehet unter allen Himmeln, und sein
Blitz scheinet auf die Enden der Erde.

<span id="an_37:4">37:4</span> Dem nach brüllet der Donner, und er
donnert mit seinem großen Schall, und wenn sein Donner gehöret wird,
kann man's nicht aufhalten.

<span id="an_37:5">37:5</span> Gott donnert mit seinem Donner greulich
und tut große Dinge, und wird doch nicht erkannt.

<span id="an_37:6">37:6</span> Er spricht zum Schnee, so ist er bald auf
Erden, und zum Platzregen, so ist der Platzregen da mit Macht.

<span id="an_37:7">37:7</span> Alle Menschen hat er in der Hand als
verschlossen, daß die Leute lernen, was er tun kann.

<span id="an_37:8">37:8</span> Das wilde Tier gehet in die Höhle und
bleibt an seinem Ort.

<span id="an_37:9">37:9</span> Von Mittag her kommt Wetter und von
Mitternacht Kälte.

<span id="an_37:10">37:10</span> Vom Odem Gottes kommt Frost, und große
Wasser, wenn er auftauen läßt.

<span id="an_37:11">37:11</span> Die dicken Wolken scheiden sich, daß es
helle werde, und durch den Nebel bricht sein Licht.

<span id="an_37:12">37:12</span> Er kehret die Wolken, wo er hin will,
daß sie schaffen alles, was er ihnen gebeut, auf dem Erdboden,

<span id="an_37:13">37:13</span> es sei über ein Geschlecht oder über
ein Land, so man ihn barmherzig findet.

<span id="an_37:14">37:14</span> Da merke auf, Hiob; stehe, und vernimm
die Wunder Gottes!

<span id="an_37:15">37:15</span> Weißt du, wenn Gott solches über sie
bringt und wenn er das Licht seiner Wolken läßt hervorbrechen?

<span id="an_37:16">37:16</span> Weißt du, wie sich die Wolken
ausstreuen? Welche Wunder die Vollkommenen wissen.

<span id="an_37:17">37:17</span> Daß deine Kleider warm sind, wenn das
Land stille ist vom Mittagswind?

<span id="an_37:18">37:18</span> Ja, du wirst mit ihm die Wolken
ausbreiten, die fest stehen wie ein gegossener Spiegel.

<span id="an_37:19">37:19</span> Zeige uns, was wir ihm sagen sollen;
denn wir werden nicht dahin reichen vor Finsternis.

<span id="an_37:20">37:20</span> Wer wird ihm erzählen, daß ich rede? So
jemand redet, der wird verschlungen.

<span id="an_37:21">37:21</span> Jetzt siehet man das Licht nicht, das
in den Wolken helle leuchtet; wenn aber der Wind wehet, so wird's klar.

<span id="an_37:22">37:22</span> Von Mitternacht kommt Gold zu Lob vor
dem schrecklichen Gott.

<span id="an_37:23">37:23</span> Den Allmächtigen aber mögen sie nicht
begreifen, der so groß ist von Kraft; denn er wird von seinem Recht und
guter Sache nicht Rechenschaft geben.

<span id="an_37:24">37:24</span> Darum müssen ihn fürchten die Leute;
und er fürchtet sich vor keinem, wie weise sie sind.

<span id="an_38:1">38:1</span> Und der HERR antwortete Hiob aus einem
Wetter und sprach:

<span id="an_38:2">38:2</span> Wer ist der, der so fehlet in der
Weisheit und redet so mit Unverstand?

<span id="an_38:3">38:3</span> Gürte deine Lenden wie ein Mann; ich will
dich fragen, lehre mich!

<span id="an_38:4">38:4</span> Wo warest du, da ich die Erde gründete?
Sage mir's, bist du so klug?

<span id="an_38:5">38:5</span> Weißt du, wer ihr das Maß gesetzt hat,
oder wer über sie eine Richtschnur gezogen hat?

<span id="an_38:6">38:6</span> Oder worauf stehen ihre Füße versenket?
Oder wer hat ihr einen Eckstein gelegt,

<span id="an_38:7">38:7</span> da mich die Morgensterne miteinander
lobeten, und jauchzeten alle Kinder Gottes?

<span id="an_38:8">38:8</span> Wer hat das Meer mit seinen Türen
verschlossen, da es herausbrach wie aus Mutterleibe,

<span id="an_38:9">38:9</span> da ich's mit Wolken kleidete und in
Dunkel einwickelte, wie in Windeln,

<span id="an_38:10">38:10</span> da ich ihm den Lauf brach mit meinem
Damm und setzte ihm Riegel und Tür

<span id="an_38:11">38:11</span> und sprach: Bis hieher sollst du kommen
und nicht weiter; hie sollen sich legen deine stolzen Wellen!?

<span id="an_38:12">38:12</span> Hast du bei deiner Zeit dem Morgen
geboten und der Morgenröte ihren Ort gezeiget,

<span id="an_38:13">38:13</span> daß die Ecken der Erde gefasset und die
Gottlosen herausgeschüttelt würden?

<span id="an_38:14">38:14</span> Das Siegel wird sich wandeln wie
Leimen, und sie stehen wie ein Kleid.

<span id="an_38:15">38:15</span> Und den Gottlosen wird ihr Licht
genommen werden; und der Arm der Hoffärtigen wird zerbrochen werden.

<span id="an_38:16">38:16</span> Bist du in den Grund des Meers kommen
und hast in den Fußtapfen der Tiefen gewandelt?

<span id="an_38:17">38:17</span> Haben sich dir des Todes Tore je
aufgetan? Oder hast du gesehen die Tore der Finsternis?

<span id="an_38:18">38:18</span> Hast du vernommen, wie breit die Erde
sei? Sage an, weißt du solches alles?

<span id="an_38:19">38:19</span> Welches ist der Weg, da das Licht
wohnet, und welches sei der Finsternis Stätte,

<span id="an_38:20">38:20</span> daß du mögest abnehmen seine Grenze und
merken den Pfad zu seinem Hause?

<span id="an_38:21">38:21</span> Wußtest du, daß du zu der Zeit solltest
geboren werden und wieviel deiner Tage sein würden?

<span id="an_38:22">38:22</span> Bist du gewesen, da der Schnee
herkommt, oder hast du gesehen, wo der Hagel herkommt,

<span id="an_38:23">38:23</span> die ich habe verhalten bis auf die Zeit
der Trübsal und auf den Tag des Streits und Kriegs?

<span id="an_38:24">38:24</span> Durch welchen Weg teilet sich das
Licht, und auffähret der Ostwind auf Erden?

<span id="an_38:25">38:25</span> Wer hat dem Platzregen seinen Lauf
ausgeteilet und den Weg dem Blitze und Donner,

<span id="an_38:26">38:26</span> daß es regnet aufs Land, da niemand
ist, in der Wüste, da kein Mensch ist,

<span id="an_38:27">38:27</span> daß er füllet die Einöden und Wildnis
und macht, daß Gras wächset?

<span id="an_38:28">38:28</span> Wer ist des Regens Vater? Wer hat die
Tropfen des Taues gezeuget?

<span id="an_38:29">38:29</span> Aus wes Leibe ist das Eis gegangen? Und
wer hat den Reif unter dem Himmel gezeuget,

<span id="an_38:30">38:30</span> daß das Wasser verborgen wird wie unter
Steinen und die Tiefe oben gestehet?

<span id="an_38:31">38:31</span> Kannst du die Bande der sieben Sterne
zusammenbinden, oder das Band des Orion auflösen?

<span id="an_38:32">38:32</span> Kannst du den Morgenstern hervorbringen
zu seiner Zeit, oder den Wagen am Himmel über seine Kinder führen?

<span id="an_38:33">38:33</span> Weißt du, wie der Himmel zu regieren
ist? Oder kannst du ihn meistern auf Erden?

<span id="an_38:34">38:34</span> Kannst du deinen Donner in der Wolke
hoch herführen? Oder wird dich die Menge des Wassers verdecken?

<span id="an_38:35">38:35</span> Kannst du die Blitze auslassen, daß sie
hinfahren und sprechen: Hie sind wir?

<span id="an_38:36">38:36</span> Wer gibt die Weisheit ins Verborgene?
Wer gibt verständige Gedanken?

<span id="an_38:37">38:37</span> Wer ist so weise, der die Wolken
erzählen könnte? Wer kann die Wasserschläuche am Himmel verstopfen,

<span id="an_38:38">38:38</span> wenn der Staub begossen wird, daß er
zuhaufe läuft und die Klöße aneinander kleben?

<span id="an_38:39">38:39</span> Kannst du der Löwin ihren Raub zu jagen
geben und die jungen Löwen sättigen,

<span id="an_38:40">38:40</span> daß sie sich legen in ihre Stätte und
ruhen in der Höhle, da sie lauern?

<span id="an_38:41">38:41</span> Wer bereitet dem Raben die Speise, wenn
seine Jungen zu Gott rufen und fliegen irre, wenn sie nicht zu essen
haben?

<span id="an_39:1">39:1</span> Weißt du die Zeit, wann die Gemsen auf
den Felsen gebären? Oder hast du gemerkt, wann die Hirsche schwanger
gehen?

<span id="an_39:2">39:2</span> Hast du erzählet ihre Monden, wann sie
voll werden? Oder weißt du die Zeit, wann sie gebären?

<span id="an_39:3">39:3</span> Sie beugen sich, wenn sie gebären, und
reißen sich und lassen aus ihre Jungen.

<span id="an_39:4">39:4</span> Ihre Jungen werden feist und mehren sich
im Getreide; und gehen aus und kommen nicht wieder zu ihnen.

<span id="an_39:5">39:5</span> Wer hat das Wild so frei lassen gehen?
Wer hat die Bande des Wildes aufgelöset,

<span id="an_39:6">39:6</span> dem ich das Feld zum Hause gegeben habe
und die Wüste zur Wohnung?

<span id="an_39:7">39:7</span> Es verlacht das Getümmel der Stadt; das
Pochen des Treibers höret es nicht.

<span id="an_39:8">39:8</span> Es schauet nach den Bergen, da seine
Weide ist, und suchet, wo es grün ist.

<span id="an_39:9">39:9</span> Meinest du, das Einhorn werde dir dienen
und werde bleiben an deiner Krippe?

<span id="an_39:10">39:10</span> Kannst du ihm dein Joch anknüpfen, die
Furchen zu machen, daß es hinter dir brache in Gründen?

<span id="an_39:11">39:11</span> Magst du dich auf es verlassen, daß es
so stark ist, und wirst es dir lassen arbeiten?

<span id="an_39:12">39:12</span> Magst du ihm trauen, daß es deinen
Samen dir wiederbringe und in deine Scheune sammle?

<span id="an_39:13">39:13</span> Die Federn des Pfauen sind schöner denn
die Flügel und Federn des Storchs,

<span id="an_39:14">39:14</span> der seine Eier auf der Erde lässet und
läßt sie die heiße Erde ausbrüten.

<span id="an_39:15">39:15</span> Er vergisset, daß sie möchten zertreten
werden und ein wild Tier sie zerbreche.

<span id="an_39:16">39:16</span> Er wird so hart gegen seine Jungen, als
wären sie nicht sein, achtet es nicht, daß er umsonst arbeitet.

<span id="an_39:17">39:17</span> Denn Gott hat ihm die Weisheit genommen
und hat ihm keinen Verstand mitgeteilet.

<span id="an_39:18">39:18</span> Zu der Zeit, wenn er hoch fähret,
erhöhet er sich und verlachet beide Roß und Mann.

<span id="an_39:19">39:19</span> Kannst du dem Roß Kräfte geben, oder
seinen Hals zieren mit seinem Geschrei?

<span id="an_39:20">39:20</span> Kannst du es schrecken wie die
Heuschrecken? Das ist Preis seiner Nase, was schrecklich ist.

<span id="an_39:21">39:21</span> Es stampfet auf den Boden und ist
freudig mit Kraft und zeucht aus den Geharnischten entgegen.

<span id="an_39:22">39:22</span> Es spottet der Furcht und erschrickt
nicht und fleucht vor dem Schwert nicht,

<span id="an_39:23">39:23</span> wenngleich wider es klinget der Köcher
und glänzet beide Spieß und Lanze.

<span id="an_39:24">39:24</span> Es zittert und tobet und scharret in
die Erde und achtet nicht der Trommeten Hall.

<span id="an_39:25">39:25</span> Wenn die Trommete fast klinget, spricht
es: Hui! und riecht den Streit von ferne, das Schreien der Fürsten und
Jauchzen.

<span id="an_39:26">39:26</span> Fleuget der Habicht durch deinen
Verstand und breitet seine Flügel gegen Mittag?

<span id="an_39:27">39:27</span> Fleuget der Adler auf deinen Befehl so
hoch, daß er sein Nest in der Höhe macht?

<span id="an_39:28">39:28</span> In Felsen wohnet er und bleibt auf den
Klippen an Felsen und in festen Orten.

<span id="an_39:29">39:29</span> Von dannen schauet er nach der Speise,
und seine Augen sehen ferne.

<span id="an_39:30">39:30</span> Seine Jungen saufen Blut; und wo ein
Aas ist, da ist er.

<span id="an_40:1">40:1</span> Und der HERR antwortete Hiob und sprach:

<span id="an_40:2">40:2</span> Wer mit dem Allmächtigen hadern will,
soll's ihm der nicht beibringen? Und wer Gott tadelt, soll's der nicht
verantworten?

<span id="an_40:3">40:3</span> Hiob aber antwortete dem HERRN und
sprach:

<span id="an_40:4">40:4</span> Siehe, ich bin zu leichtfertig gewesen,
was soll ich antworten? Ich will meine Hand auf meinen Mund legen.

<span id="an_40:5">40:5</span> Ich habe einmal geredet, darum will ich
nicht mehr antworten; hernach will ich's nicht mehr tun.

<span id="an_40:6">40:6</span> Und der HERR antwortete Hiob aus einem
Wetter und sprach:

<span id="an_40:7">40:7</span> Gürte wie ein Mann deine Lenden; ich will
dich fragen, lehre mich!

<span id="an_40:8">40:8</span> Solltest du mein Urteil zunichte machen
und mich verdammen, daß du gerecht seiest?

<span id="an_40:9">40:9</span> Hast du einen Arm wie Gott und kannst mit
gleicher Stimme donnern, als er tut?

<span id="an_40:10">40:10</span> Schmücke dich mit Pracht und erhebe
dich; zeuch dich löblich und herrlich an!

<span id="an_40:11">40:11</span> Streue aus den Zorn deines Grimms;
schaue an die Hochmütigen, wo sie sind, und demütige sie.

<span id="an_40:12">40:12</span> Ja, schaue die Hochmütigen, wo sie
sind, und beuge sie und mache die Gottlosen dünne, wo sie sind.

<span id="an_40:13">40:13</span> Verscharre sie miteinander in der Erde
und versenke ihre Pracht ins Verborgene,

<span id="an_40:14">40:14</span> so will ich dir auch bekennen, daß dir
deine rechte Hand helfen kann.

<span id="an_40:15">40:15</span> Siehe, der Behemoth, den ich neben dir
gemacht habe, frißt Heu wie ein Ochse.

<span id="an_40:16">40:16</span> Siehe, seine Kraft ist in seinen Lenden
und sein Vermögen im Nabel seines Bauchs.

<span id="an_40:17">40:17</span> Sein Schwanz strecket sich wie eine
Zeder, die Adern seiner Scham starren wie ein Ast.

<span id="an_40:18">40:18</span> Seine Knochen sind wie fest Erz, seine
Gebeine sind wie eiserne Stäbe.

<span id="an_40:19">40:19</span> Er ist der Anfang der Wege Gottes; der
ihn gemacht hat, der greift ihn an mit seinem Schwert.

<span id="an_40:20">40:20</span> Die Berge tragen ihm Kräuter, und alle
wilden Tiere spielen daselbst.

<span id="an_40:21">40:21</span> Er liegt gern im Schatten, im Rohr und
im Schlamm verborgen.

<span id="an_40:22">40:22</span> Das Gebüsch bedeckt ihn mit seinem
Schatten, und die Bachweiden bedecken ihn.

<span id="an_40:23">40:23</span> Siehe, er schluckt in sich den Strom
und achtet es nicht groß; läßt sich dünken, er wolle den Jordan mit
seinem Munde ausschöpfen.

<span id="an_40:24">40:24</span> Noch fähet man ihn mit seinen eigenen
Augen, und durch Fallstricke durchbohret man ihm seine Nase.

<span id="an_41:1">41:1</span> Kannst du den Leviathan ziehen mit dem
Hamen und seine Zunge mit einem Strick fassen?

<span id="an_41:2">41:2</span> Kannst du ihm eine Angel in die Nase
legen und mit einem Stachel ihm die Backen durchbohren?

<span id="an_41:3">41:3</span> Meinest du, er werde dir viel Flehens
machen oder dir heucheln?

<span id="an_41:4">41:4</span> Meinest du, daß er einen Bund mit dir
machen werde, daß du ihn immer zum Knecht habest?

<span id="an_41:5">41:5</span> Kannst du mit ihm spielen wie mit einem
Vogel, oder ihn deinen Dirnen binden?

<span id="an_41:6">41:6</span> Meinest du, die Gesellschaften werden ihn
zerschneiden, daß er unter die Kaufleute zerteilet wird?

<span id="an_41:7">41:7</span> Kannst du das Netz füllen mit seiner Haut
und die Fischreusen mit seinem Kopf?

<span id="an_41:8">41:8</span> Wenn du deine Hand an ihn legst, so
gedenke, daß ein Streit sei, den du nicht ausführen wirst.

<span id="an_41:9">41:9</span> Siehe, seine Hoffnung wird ihm fehlen;
und wenn er sein ansichtig wird, schwinget er sich dahin.

<span id="an_41:10">41:10</span> Niemand ist so kühn, der ihn reizen
darf; wer ist denn, der vor mir stehen könne?

<span id="an_41:11">41:11</span> Wer hat mir was zuvor getan, daß ich's
ihm vergelte? Es ist mein, was unter allen Himmeln ist.

<span id="an_41:12">41:12</span> Dazu muß ich nun sagen, wie groß, wie
mächtig und wohl geschaffen er ist.

<span id="an_41:13">41:13</span> Wer kann ihm sein Kleid aufdecken? Und
wer darf es wagen, ihm zwischen die Zähne zu greifen?

<span id="an_41:14">41:14</span> Wer kann die Kinnbacken seines
Antlitzes auftun? Schrecklich stehen seine Zähne umher.

<span id="an_41:15">41:15</span> Seine stolzen Schuppen sind wie feste
Schilde, fest und enge ineinander.

<span id="an_41:16">41:16</span> Eine rührt an die andere, daß nicht ein
Lüftlein dazwischengehet.

<span id="an_41:17">41:17</span> Es hängt eine an der andern, und halten
sich zusammen, daß sie sich nicht voneinander trennen.

<span id="an_41:18">41:18</span> Sein Niesen glänzet wie ein Licht;
seine Augen sind wie die Augenlider der Morgenröte.

<span id="an_41:19">41:19</span> Aus seinem Munde fahren Fackeln, und
feurige Funken schießen heraus.

<span id="an_41:20">41:20</span> Aus seiner Nase gehet Rauch wie von
heißen Töpfen und Kessel.

<span id="an_41:21">41:21</span> Sein Odem ist wie lichte Lohe, und aus
seinem Munde gehen Flammen.

<span id="an_41:22">41:22</span> Er hat einen starken Hals; und ist
seine Lust, wo er etwas verderbet.

<span id="an_41:23">41:23</span> Die Gliedmaßen seines Fleisches hangen
aneinander und halten hart an ihm, daß er nicht zerfallen kann.

<span id="an_41:24">41:24</span> Sein Herz ist so hart wie ein Stein und
so fest wie ein Stück vom untersten Mühlstein.

<span id="an_41:25">41:25</span> Wenn er sich erhebt, so entsetzen sich
die Starken; und wenn er daherbricht, so ist keine Gnade da.

<span id="an_41:26">41:26</span> Wenn man zu ihm will mit dem Schwert,
so regt er sich nicht; oder mit Spieß, Geschoß und Panzer.

<span id="an_41:27">41:27</span> Er achtet Eisen wie Stroh und Erz wie
faul Holz.

<span id="an_41:28">41:28</span> Kein Pfeil wird ihn verjagen; die
Schleudersteine sind wie Stoppeln.

<span id="an_41:29">41:29</span> Den Hammer achtet er wie Stoppeln; er
spottet der bebenden Lanze.

<span id="an_41:30">41:30</span> Unter ihm liegen scharfe Steine und
fährt über die scharfen Felsen wie über Kot.

<span id="an_41:31">41:31</span> Er macht, daß das tiefe Meer siedet wie
ein Topf, und rührt es ineinander, wie man eine Salbe menget.

<span id="an_41:32">41:32</span> Nach ihm leuchtet der Weg, er macht die
Tiefe ganz grau.

<span id="an_41:33">41:33</span> Auf Erden ist ihm niemand zu gleichen;
er ist gemacht ohne Furcht zu sein.

<span id="an_41:34">41:34</span> Er verachtet alles, was hoch ist; er
ist ein König über alle Stolzen.

<span id="an_42:1">42:1</span> Und Hiob antwortete dem HERRN und sprach:

<span id="an_42:2">42:2</span> ich erkenne, daß du alles vermagst, und
kein Gedanke ist dir verborgen.

<span id="an_42:3">42:3</span> Es ist ein unbesonnener Mann, der seinen
Rat meinet zu verbergen. Darum bekenne ich, daß ich habe unweislich
geredet, das mir zu hoch ist und nicht verstehe.

<span id="an_42:4">42:4</span> So erhöre nun, laß mich reden; ich will
dich fragen, lehre mich!

<span id="an_42:5">42:5</span> Ich habe dich mit den Ohren gehöret, und
mein Auge siehet dich auch nun.

<span id="an_42:6">42:6</span> Darum schuldige ich mich und tue Buße in
Staub und Asche.

<span id="an_42:7">42:7</span> Da nun der HERR diese Worte mit Hiob
geredet hatte; sprach er zu Eliphas von Theman: Mein Zorn ist ergrimmet
über dich und über deine zween Freunde; denn ihr habt nicht recht von
mir geredet wie mein Knecht Hiob.

<span id="an_42:8">42:8</span> So nehmet nun sieben Farren und sieben
Widder und gehet hin zu meinem Knechte Hiob und opfert Brandopfer für
euch und laßt meinen Knecht Hiob für euch bitten. Denn ihn will ich
ansehen, daß ich euch nicht sehen lasse, wie ihr Torheit begangen habt;
denn ihr habt nicht recht von mir geredet wie mein Knecht Hiob.

<span id="an_42:9">42:9</span> Da gingen hin Eliphas von Theman, Bildad
von Suah und Zophar von Naema und taten, wie der HERR ihnen gesagt
hatte. Und der HERR sah an Hiob.

<span id="an_42:10">42:10</span> Und der HERR wendete das Gefängnis
Hiobs, da er bat für seine Freunde. Und der HERR gab Hiob zwiefältig so
viel, als er gehabt hatte.

<span id="an_42:11">42:11</span> Und es kamen zu ihm alle seine Brüder
und alle seine Schwestern und alle, die ihn vorhin kannten, und aßen mit
ihm in seinem Hause und kehreten sich zu ihm und trösteten ihn über
allem Übel, das der HERR über ihn hatte kommen lassen. Und ein jeglicher
gab ihm einen schönen Groschen und ein gülden Stirnband.

<span id="an_42:12">42:12</span> Und der HERR segnete hernach Hiob mehr
denn vorhin, daß er kriegte vierzehntausend Schafe und sechstausend
Kamele und tausend Joch Rinder und tausend Esel.

<span id="an_42:13">42:13</span> Und kriegte sieben Söhne und drei
Töchter.

<span id="an_42:14">42:14</span> Und hieß die erste Jemima, die andere
Kezia und die dritte Keren-Hapuch.

<span id="an_42:15">42:15</span> Und wurden nicht so schöne Weiber
funden in allen Landen als die Töchter Hiobs. Und ihr Vater gab ihnen
Erbteil unter ihren Brüdern.

<span id="an_42:16">42:16</span> Und Hiob lebte nach diesem
hundertundvierzig Jahre, daß er sah Kinder und Kindeskinder bis in das
vierte Glied.

<span id="an_42:17">42:17</span> Und Hiob starb alt und lebenssatt.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Psalms](psa)
