[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](oba)  [Next](mic) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Jonah

<span id="an_1:1">1:1</span> Es geschah das Wort des HERRN zu Jona, dem
Sohn Amithais, und sprach:

<span id="an_1:2">1:2</span> Mache dich auf und gehe in die große Stadt
Ninive und predige drinnen; denn ihre Bosheit ist heraufkommen vor mich.

<span id="an_1:3">1:3</span> Aber Jona machte sich auf und floh vor dem
HERRN; und wollte aufs Meer und kam hinab gen Japho. Und da er ein
Schiff fand, das aufs Meer wollte fahren, gab er Fährgeld und trat,
darein, daß er mit ihnen aufs Meer führe vor dem HERRN.

<span id="an_1:4">1:4</span> Da ließ der HERR einen großen Wind aufs
Meer kommen und hub sich ein groß Ungewitter auf dem Meer, daß man
meinete, das Schiff würde zerbrechen.

<span id="an_1:5">1:5</span> Und die Schiffsleute fürchteten sich und
schrieen ein jeglicher zu seinem Gott; und warfen das Gerät, das im
Schiff war, ins Meer, daß es leichter würde. Aber Jona war hinunter in
das Schiff gestiegen, lag und schlief.

<span id="an_1:6">1:6</span> Da trat zu ihm der Schiffsherr und sprach
zu ihm: Was schläfst du? Stehe auf, rufe deinen Gott an, ob vielleicht
Gott an uns gedenken wollte, daß wir nicht verdürben!

<span id="an_1:7">1:7</span> Und einer sprach zum andern: Kommt, wir
wollen losen, daß wir erfahren, um welches willen es uns so übel gehe!
Und da sie loseten, traf es Jona.

<span id="an_1:8">1:8</span> Da sprachen sie zu ihm: Sage uns, warum
gehet es uns so übel? Was ist dein Gewerbe, und wo kommst du her? Aus
welchem Lande bist du und von welchem Volk bist du?

<span id="an_1:9">1:9</span> Er sprach zu ihnen: Ich bin ein Ebräer und
fürchte den HERRN, Gott vom Himmel, welcher gemacht hat das Meer und das
Trockene.

<span id="an_1:10">1:10</span> Da fürchteten sich die Leute sehr und
sprachen zu ihm: Warum hast du denn solches getan? Denn sie wußten, daß
er vor dem HERRN floh; denn er hatte es ihnen gesagt.

<span id="an_1:11">1:11</span> Da sprachen sie zu ihm: Was sollen wir
denn mit dir tun, daß uns das Meer stille werde? Denn das Meer fuhr
ungestüm.

<span id="an_1:12">1:12</span> Er sprach zu ihnen: Nehmet mich und
werfet mich ins Meer, so wird euch das Meer stille werden. Denn ich
weiß, daß solch groß Ungewitter übe euch kommt um meinetwillen.

<span id="an_1:13">1:13</span> Und die Leute trieben, daß sie wieder zu
Lande kämen, aber sie konnten nicht; denn das Meer fuhr ungestüm wider
sie.

<span id="an_1:14">1:14</span> Da riefen sie zu dem HERRN und sprachen:
Ach, HERR, laß uns nicht verderben um dieses Mannes Seele willen und
rechne uns nicht zu unschuldig Blut; denn du, HERR, tust, wie dir's
gefällt!

<span id="an_1:15">1:15</span> Und sie nahmen Jona und warfen ihn ins
Meer. Da stund das Meer stille von seinem Wüten.

<span id="an_1:16">1:16</span> Und die Leute fürchteten den HERRN sehr
und taten dem HERRN Opfer und Gelübde.

<span id="an_1:17">1:17</span> Aber der HERR verschaffte einen großen
Fisch, Jona zu verschlingen. Und Jona war im Leibe des Fisches drei Tage
und drei Nächte.

<span id="an_2:1">2:1</span> Und Jona betete zudem HERRN, seinem Gott,
im Leibe des Fisches

<span id="an_2:2">2:2</span> und sprach: Ich rief zu dem HERRN in meiner
Angst, und er antwortete mir ich schrie aus dem Bauch der Hölle, und du
höretest meine Stimme.

<span id="an_2:3">2:3</span> Du warfst mich in die Tiefe mitten im Meer,
daß die Fluten mich umgaben; alle deine Wogen und Wellen gingen über
mich,

<span id="an_2:4">2:4</span> daß ich gedachte, ich wäre von deinen Augen
verstoßen, ich würde deinen heiligen Tempel nicht mehr sehen.

<span id="an_2:5">2:5</span> Wasser umgaben mich bis an mein Leben; die
Tiefe umringete mich; Schilf bedeckte mein Haupt.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ich sank hinunter zu der Berge Gründen; die
Erde hatte mich verriegelt ewiglich. Aber du hast mein Leben aus dem
Verderben geführet, HERR, mein Gott!

<span id="an_2:7">2:7</span> Da meine Seele bei mir verzagte, gedachte
ich an den HERRN; und mein Gebet kam zu dir in deinen heiligen Tempel.

<span id="an_2:8">2:8</span> Die da halten über dem Nichtigen, verlassen
ihre Gnade.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ich aber will mit Dank opfern; meine
Gelübde will ich bezahlen dem HERRN, daß er mir geholfen hat.

<span id="an_2:10">2:10</span> Und der HERR sprach zum Fisch, und
derselbe speiete Jona aus ans Land.

<span id="an_3:1">3:1</span> Und es geschah das Wort des HERRN zum
andernmal zu Jona und sprach:

<span id="an_3:2">3:2</span> Mache dich auf, gehe in die große Stadt
Ninive und predige ihr die Predigt, die ich dir sage!

<span id="an_3:3">3:3</span> Da machte sich Jona auf und ging hin gen
Ninive, wie der HERR gesagt hatte. Ninive aber war eine große Stadt
Gottes, drei Tagereisen groß.

<span id="an_3:4">3:4</span> Und da Jona anfing, hineinzugehen eine
Tagereise in die Stadt, predigte er und sprach: Es sind noch vierzig
Tage, so wird Ninive untergehen.

<span id="an_3:5">3:5</span> Da glaubten die Leute zu Ninive an Gott und
ließen predigen, man sollte fasten, und zogen Säcke an, beide, groß und
klein.

<span id="an_3:6">3:6</span> Und da das vor den König zu Ninive kam,
stund er auf von seinem Thron und legte seinen Purpur ab und hüllete
einen Sack um sich und setzte sich in die Asche.

<span id="an_3:7">3:7</span> Und ließ ausschreien und sagen zu Ninive
aus Befehl des Königes und seiner Gewaltigen also: Es soll weder Mensch
noch Tier, weder Ochsen noch Schafe etwas kosten, und man soll sie nicht
weiden noch Wasser trinken lassen;

<span id="an_3:8">3:8</span> und sollen Säcke um sich hüllen beide,
Menschen und Tier, und zu Gott rufen heftig; und ein jeglicher bekehre
sich von seinem bösen Wege und vom Frevel seiner Hände!

<span id="an_3:9">3:9</span> Wer weiß, Gott möchte sich kehren und ihn
reuen und sich wenden von seinem grimmigen Zorn, daß wir nicht
verderben.

<span id="an_3:10">3:10</span> Da aber Gott sah ihre Werke, daß sie sich
bekehreten von ihrem bösen Wege, reuete ihn des Übels, das er geredet
hatte, ihnen zu tun, und tat's nicht.

<span id="an_4:1">4:1</span> Das verdroß Jona fast sehr und ward zornig

<span id="an_4:2">4:2</span> und betete zum HERRN und sprach: Ach, HERR,
das ist's, das ich sagte, da ich noch in meinem Lande war; darum ich
auch wollte zuvorkommen, zu fliehen aufs Meer; denn ich weiß, daß du
gnädig, barmherzig, langmütig und von großer Güte bist und lässest dich
des Übels reuen.

<span id="an_4:3">4:3</span> So nimm doch nun, HERR, meine Seele von
mir; denn ich wollte lieber tot sein denn leben!

<span id="an_4:4">4:4</span> Aber der HERR sprach: Meinest du, daß du
billig zürnest?

<span id="an_4:5">4:5</span> Und Jona ging zur Stadt hinaus und setzte
sich gegen morgenwärts der Stadt und machte sich daselbst eine Hütte; da
setzte er sich unter, in den Schatten, bis er sähe, was der Stadt
widerfahren würde.

<span id="an_4:6">4:6</span> Gott der HERR aber verschaffte einen
Kürbis, der wuchs über Jona, daß er Schatten gab über sein Haupt, und
errettete ihn von seinem Übel. Und Jona freuete sich sehr über den
Kürbis.

<span id="an_4:7">4:7</span> Aber der HERR verschaffte einen Wurm des
Morgens, da die Morgenröte anbrach; der stach den Kürbis, daß er
verdorrete.

<span id="an_4:8">4:8</span> Als aber die Sonne aufgegangen war,
verschaffte Gott einen dürren Ostwind; und die Sonne stach Jona auf den
Kopf, daß er matt ward. Da wünschte er seiner Seele den Tod und sprach:
Ich wollte lieber tot sein denn leben!

<span id="an_4:9">4:9</span> Da sprach Gott zu Jona: Meinest du, daß du
billig zürnest um den Kürbis? Und er sprach: Billig zürne ich bis an den
Tod!

<span id="an_4:10">4:10</span> Und der HERR sprach: Dich jammert des
Kürbis, daran du nicht gearbeitet hast, hast ihn auch nicht aufgezogen,
welcher in einer Nacht ward und in einer Nacht verdarb,

<span id="an_4:11">4:11</span> und mich sollte nicht jammern Ninives,
solcher großen Stadt, in welcher sind mehr denn hundertundzwanzigtausend
Menschen, die nicht wissen Unterschied, was rechts oder links ist, dazu
auch viel Tiere?

------------------------------------------------------------------------

[Next: Micah](mic)
