[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](deu)  [Next](jdg) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Joshua

<span id="an_1:1">1:1</span> Nach dem Tode Moses, des Knechtes des
HERRN, sprach der HERR zu Josua, dem Sohn Nuns, Moses Diener:

<span id="an_1:2">1:2</span> Mein Knecht Mose ist gestorben; so mache
dich nun auf und zeuch über diesen Jordan, du und dies ganze Volk, in
das Land, das ich ihnen, den Kindern Israel, gegeben habe.

<span id="an_1:3">1:3</span> Alle Stätte, darauf eure Fußsohlen treten
werden, habe ich euch gegeben, wie ich Mose geredet habe.

<span id="an_1:4">1:4</span> Von der Wüste an und diesem Libanon bis an
das große Wasser Phrath, das ganze Land der Hethiter, bis an das große
Meer gegen dem Abend, sollen eure Grenze sein.

<span id="an_1:5">1:5</span> Es soll dir niemand widerstehen dein Leben
lang. Wie ich mit Mose gewesen bin, also will ich auch mit dir sein. Ich
will dich nicht verlassen noch von dir weichen.

<span id="an_1:6">1:6</span> Sei getrost und unverzagt; denn du sollst
diesem Volk das Land austeilen, das ich ihren Vätern geschworen habe,
daß ich's ihnen geben wollte.

<span id="an_1:7">1:7</span> Sei nur getrost und sehr freudig, daß du
haltest und tust allerdinge nach dem Gesetz, das dir Mose, mein Knecht,
geboten hat. Weiche nicht davon, weder zur Rechten noch zur Linken, auf
daß du weislich handeln mögest in allem, das du tun sollst.

<span id="an_1:8">1:8</span> Und laß das Buch dieses Gesetzes nicht von
deinem Munde kommen, sondern betrachte es Tag und Nacht, auf daß du
haltest und tust allerdinge nach dem, das drinnen geschrieben stehet.
Alsdann wird dir's gelingen in allem, das du tust, und wirst weislich
handeln können.

<span id="an_1:9">1:9</span> Siehe, ich habe dir geboten, daß du getrost
und freudig seiest. Laß dir nicht grauen und entsetze dich nicht; denn
der HERR, dein Gott, ist mit dir in allem, das du tun wirst.

<span id="an_1:10">1:10</span> Da gebot Josua den Hauptleuten des Volks
und sprach:

<span id="an_1:11">1:11</span> Gehet durch das Lager und gebietet dem
Volk und sprechet: Schaffet euch Vorrat; denn über drei Tage werdet ihr
über diesen Jordan gehen, daß ihr hineinkommet und das Land einnehmet,
das euch der HERR, euer Gott, geben wird.

<span id="an_1:12">1:12</span> Und zu den Rubenitern, Gaditern und dem
halben Stamm Manasse sprach Josua:

<span id="an_1:13">1:13</span> Gedenket an das Wort, das euch Mose, der
Knecht des HERRN, sagte und sprach: Der HERR, euer Gott, hat euch zur
Ruhe gebracht und dies Land gegeben.

<span id="an_1:14">1:14</span> Eure Weiber und Kinder und Vieh lasset im
Lande bleiben, das euch Mose gegeben hat diesseit des Jordans; ihr aber
sollt vor euren Brüdern herziehen gerüstet, was streitbare Männer sind,
und ihnen helfen,

<span id="an_1:15">1:15</span> bis daß der HERR eure Brüder auch zur
Ruhe bringt, wie euch, daß sie auch einnehmen das Land, das ihnen der
HERR, euer Gott, geben wird. Alsdann sollt ihr wieder umkehren in euer
Land, das euch Mose, der Knecht des HERRN, eingegeben hat zu besitzen,
diesseit des Jordans, gegen der Sonnen Aufgang.

<span id="an_1:16">1:16</span> Und sie antworteten Josua und sprachen:
Alles, was du uns geboten hast, das wollen wir tun, und wo du uns
hinsendest, da wollen wir hingehen.

<span id="an_1:17">1:17</span> Wie wir Mose gehorsam sind gewesen, so
wollen wir dir auch gehorsam sein, allein daß der HERR, dein Gott, nur
mit dir sei, wie er mit Mose war.

<span id="an_1:18">1:18</span> Wer deinem Munde ungehorsam ist und nicht
gehorchet deinen Worten in allem, das du uns gebeutst, der soll sterben.
Sei nur getrost und unverzagt!

<span id="an_2:1">2:1</span> Josua aber, der Sohn Nuns, hatte zween
Kundschafter heimlich ausgesandt von Sittim und ihnen gesagt: Gehet hin,
besehet das Land und Jericho. Die gingen hin und kamen in das Haus einer
Hure, die hieß Rahab, und kehreten zu ihr ein.

<span id="an_2:2">2:2</span> Da ward dem Könige zu Jericho gesagt:
Siehe, es sind in dieser Nacht Männer hereinkommen von den Kindern
Israel, das Land zu erkunden.

<span id="an_2:3">2:3</span> Da sandte der König zu Jericho zu Rahab und
ließ ihr sagen: Gib die Männer heraus, die zu dir in dein Haus kommen
sind; denn sie sind kommen, das ganze Land zu erkunden.

<span id="an_2:4">2:4</span> Aber das Weib verbarg die zween Männer und
sprach also: Es sind ja Männer zu mir hereinkommen, aber ich wußte
nicht, von wannen sie waren.

<span id="an_2:5">2:5</span> Und da man die Tore wollte zuschließen, da
es finster war, gingen sie hinaus, daß ich nicht weiß, wo sie
hingegangen sind. Jaget ihnen eilend nach; denn ihr werdet sie
ergreifen.

<span id="an_2:6">2:6</span> Sie aber ließ sie auf das Dach steigen und
verdeckte sie unter die Flachsstengel, die sie ihr auf dem Dache
ausgebreitet hatte.

<span id="an_2:7">2:7</span> Aber die Männer jagten ihnen nach auf dem
Wege zum Jordan bis an die Furt. Und man schloß das Tor zu, da die
hinaus waren, die ihnen nachjagten.

<span id="an_2:8">2:8</span> Und ehe denn die Männer sich schlafen
legten, stieg sie zu ihnen hinauf auf das Dach

<span id="an_2:9">2:9</span> und sprach zu ihnen: Ich weiß, daß der HERR
euch das Land gegeben hat; denn ein Schrecken ist über uns gefallen vor
euch, und alle Einwohner des Landes sind vor eurer Zukunft feige worden.

<span id="an_2:10">2:10</span> Denn wir haben gehöret, wie der HERR hat
das Wasser im Schilfmeer ausgetrocknet vor euch her, da ihr aus Ägypten
zoget, und was ihr den zween Königen der Amoriter, Sihon und Og, jenseit
des Jordans getan habt, wie ihr sie verbannet habt.

<span id="an_2:11">2:11</span> Und seit wir solches gehöret haben, ist
unser Herz verzagt und ist kein Mut mehr in jemand vor eurer Zukunft;
denn der HERR, euer Gott, ist ein Gott, beide oben im Himmel und unten
auf Erden.

<span id="an_2:12">2:12</span> So schwöret mir nun bei dem HERRN, daß,
weil ich an euch Barmherzigkeit getan habe, daß ihr auch meines Vaters
Hause Barmherzigkeit tut; und gebet mir ein gewiß Zeichen,

<span id="an_2:13">2:13</span> daß ihr leben lasset meinen Vater, meine
Mutter, meine Brüder und meine Schwestern und alles, was sie haben, und
errettet unsere Seelen von dem Tode.

<span id="an_2:14">2:14</span> Die Männer sprachen zu ihr: tun wir nicht
Barmherzigkeit und Treue an dir, wenn uns der HERR das Land gibt, so
soll unsere Seele für euch des Todes sein, sofern du unser Geschäft
nicht verrätest.

<span id="an_2:15">2:15</span> Da ließ sie dieselben am Seil durchs
Fenster hernieder; denn ihr Haus war an der Stadtmauer, und sie wohnete
auch auf der Mauer.

<span id="an_2:16">2:16</span> Und sie sprach zu ihnen: Gehet auf das
Gebirge, daß euch nicht begegnen, die euch nachjagen, und verberget euch
daselbst drei Tage, bis daß die wiederkommen, die euch nachjagen; danach
gehet eure Straße.

<span id="an_2:17">2:17</span> Die Männer aber sprachen zu ihr: Wir
wollen aber des Eides los sein, den du von uns genommen hast,

<span id="an_2:18">2:18</span> wenn wir kommen ins Land, und du nicht
dies rote Seil in das Fenster knüpfest, damit du uns herniedergelassen
hast und zur dir ins Haus versammelst deinen Vater, deine Mutter, deine
Brüder und deines Vaters ganzes Haus.

<span id="an_2:19">2:19</span> Und wer zur Tür deines Hauses
herausgehet, des Blut sei auf seinem Haupte, und wir unschuldig; aber
aller, die in deinem Hause sind, so eine Hand an sie gelegt wird, so
soll ihr Blut auf unserm Haupte sein.

<span id="an_2:20">2:20</span> Und so du etwas von diesem unserm
Geschäfte wirst nachsagen, so wollen wir des Eides los sein, den du von
uns genommen hast.

<span id="an_2:21">2:21</span> Sie sprach: Es sei, wie ihr saget; und
ließ sie gehen. Und sie gingen hin. Und sie knüpfte das rote Seil ins
Fenster.

<span id="an_2:22">2:22</span> Sie aber gingen hin und kamen aufs
Gebirge und blieben drei Tage daselbst, bis daß die wiederkamen, die
ihnen nachjagten. Denn sie hatten sie gesucht auf allen Straßen und doch
nicht funden.

<span id="an_2:23">2:23</span> Also kehreten die zween Männer wieder und
gingen vom Gebirge und fuhren über; und kamen zu Josua, dem Sohn Nuns,
und erzähleten ihm alles, wie sie es funden hatten,

<span id="an_2:24">2:24</span> und sprachen zu Josua: Der HERR hat uns
alles Land in unsere Hände gegeben; auch so sind alle Einwohner des
Landes feige vor uns.

<span id="an_3:1">3:1</span> Und Josua machte sich frühe auf; und sie
zogen aus Sittim und kamen an den Jordan, er und alle Kinder Israel, und
blieben daselbst über Nacht, ehe sie hinüberzogen.

<span id="an_3:2">3:2</span> Nach dreien Tagen aber gingen die
Hauptleute durchs Lager

<span id="an_3:3">3:3</span> und geboten dem Volk und sprachen: Wenn ihr
sehen werdet die Lade des, Bundes des HERRN, eures Gottes, und die
Priester aus den Leviten sie tragen, so ziehet aus von eurem Ort und
folget ihr nach.

<span id="an_3:4">3:4</span> Doch daß zwischen euch und ihr Raum sei bei
zweitausend Ellen. Ihr sollt nicht zu ihr nahen, auf daß ihr wisset, auf
welchem Wege ihr gehen sollet; denn ihr seid den Weg vorhin nicht
gegangen.

<span id="an_3:5">3:5</span> Und Josua sprach zum Volk: Heiliget euch;
denn morgen wird der HERR ein Wunder unter euch tun.

<span id="an_3:6">3:6</span> Und zu den Priestern sprach er: Traget die
Lade des Bundes und gehet vor dem Volk her. Da trugen sie die Lade des
Bundes und gingen vor dem Volk her.

<span id="an_3:7">3:7</span> Und der HERR sprach zu Josua: Heute will
ich anfahen, dich groß zu machen vor dem ganzen Israel, daß sie wissen,
wie ich mit Mose gewesen bin, also auch mit dir sei.

<span id="an_3:8">3:8</span> Und du gebeut den Priestern, die die Lade
des Bundes tragen, und sprich: Wenn ihr kommt vorn ins Wasser des
Jordans, so stehet stille.

<span id="an_3:9">3:9</span> Und Josua sprach zu den Kindern Israel:
Herzu, und höret die Worte des HERRN, eures Gottes!

<span id="an_3:10">3:10</span> Und sprach: Dabei sollt ihr merken, daß
ein lebendiger Gott unter euch ist, und daß er vor euch austreiben wird
die Kanaaniter, Hethiter, Heviter, Pheresiter, Gergositer, Amoriter und
Jebusiter.

<span id="an_3:11">3:11</span> Siehe, die Lade des Bundes des HERRSChers
über alle Welt wird vor euch hergehen in den Jordan.

<span id="an_3:12">3:12</span> So nehmet nun zwölf Männer aus den
Stämmen Israels, aus jeglichem Stamm einen.

<span id="an_3:13">3:13</span> Wenn dann die Fußsohlen der Priester, die
des HERRN Lade, des HERRSChers über alle Welt, tragen, in des Jordans
Wasser sich lassen, so wird sich das Wasser, das von oben herabfleußt im
Jordan, abreißen, daß es über einem Haufen stehen bleibe.

<span id="an_3:14">3:14</span> Da nun das Volk auszog aus seinen Hütten,
daß sie über den Jordan gingen, und die Priester die Lade des Bundes vor
dem Volk her trugen

<span id="an_3:15">3:15</span> und an den Jordan kamen und ihre Füße
vorn ins Wasser tunkten ( der Jordan aber war voll an allen seinen
Ufern, die ganze Zeit der Ernte),

<span id="an_3:16">3:16</span> da stund das Wasser; das von oben
herniederkam, aufgerichtet über einem Haufen, sehr ferne von den Leuten
der Stadt, die zur Seite Zarthans liegt; aber das Wasser, das zum Meer
hinunterlief, zum Salzmeer, das nahm ab und verfloß. Also ging das Volk
hinüber gegen Jericho.

<span id="an_3:17">3:17</span> Und die Priester, die die Lade des Bundes
des HERRN trugen, stunden also im Trocknen mitten im Jordan. Und ganz
Israel ging trocken durch, bis das ganze Volk alles über den Jordan kam.

<span id="an_4:1">4:1</span> Und der HERR sprach zu Josua:

<span id="an_4:2">4:2</span> Nehmet euch zwölf Männer, aus jeglichem
Stamm einen.

<span id="an_4:3">4:3</span> Und gebietet ihnen und sprecht: Hebet auf
aus dem Jordan zwölf Steine von dem Ort, da die Füße der Priester also
stehen, und bringet sie mit euch hinüber, daß ihr sie in der Herberge
lasset, da ihr diese Nacht herbergen werdet.

<span id="an_4:4">4:4</span> Da rief Josua zwölf Männer, die verordnet
waren von den Kindern Israel, aus jeglichem Stamm einen,

<span id="an_4:5">4:5</span> und sprach zu ihnen: Gehet hinüber vor die
Lade des HERRN, eures Gottes, mitten in den Jordan, und hebe ein
jeglicher einen Stein auf seine Achsel, nach der Zahl der Stämme der
Kinder Israel,

<span id="an_4:6">4:6</span> daß sie ein Zeichen seien unter euch. Wenn
eure Kinder hernachmals ihre Väter fragen werden und sprechen: Was tun
diese Steine da?

<span id="an_4:7">4:7</span> daß ihr dann ihnen saget, wie das Wasser
des Jordans abgerissen sei vor der Lade des Bundes des HERRN, da sie
durch den Jordan ging, daß diese Steine den Kindern Israel ein ewig
Gedächtnis seien.

<span id="an_4:8">4:8</span> Da taten die Kinder Israel, wie ihnen Josua
geboten hatte, und trugen zwölf Steine mitten aus dem Jordan, wie der
HERR zu Josua gesagt hatte, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel,
und brachten sie mit sich hinüber in die Herberge und ließen sie
daselbst.

<span id="an_4:9">4:9</span> Und Josua richtete zwölf Steine auf mitten
im Jordan, da die Füße der Priester gestanden waren, die die Lade des
Bundes trugen; und sind noch daselbst bis auf diesen Tag.

<span id="an_4:10">4:10</span> Denn die Priester, die die Lade trugen,
stunden mitten im Jordan, bis daß alles ausgerichtet ward, das der HERR
Josua geboten hatte, dem Volk zu sagen; wie denn Mose Josua geboten
hatte. Und das Volk eilete und ging hinüber.

<span id="an_4:11">4:11</span> Da nun das Volk ganz hinübergegangen war,
da ging die Lade des HERRN auch hinüber, und die Priester vor dem Volk
her.

<span id="an_4:12">4:12</span> Und die Rubeniter und Gaditer und der
halbe Stamm Manasse gingen gerüstet vor den Kindern Israel her, wie Mose
zu ihnen geredet hatte.

<span id="an_4:13">4:13</span> Bei vierzigtausend, gerüstet zum Heer,
gingen vor dem HERRN zum Streit auf das Gefilde Jerichos.

<span id="an_4:14">4:14</span> An dem Tage machte der HERR Josua groß
vor dem ganzen Israel; und fürchteten ihn, wie sie Mose fürchteten, sein
Leben lang.

<span id="an_4:15">4:15</span> Und der HERR sprach zu Josua:JOS 4:16:
Gebeut den Priestern, die die Lade des Zeugnisses tragen, daß sie aus
dem Jordan heraufsteigen.

<span id="an_4:16">4:16</span> 

<span id="an_4:17">4:17</span> Also gebot Josua den Priestern und
sprach: Steiget herauf aus dem Jordan!

<span id="an_4:18">4:18</span> Und da die Priester, die die Lade des
Bundes des HERRN trugen, aus dem Jordan heraufstiegen und mit ihren
Fußsohlen aufs Trockene traten, kam das Wasser des Jordans wieder an
seine Stätte und floß, wie vorhin, an allen seinen Ufern.

<span id="an_4:19">4:19</span> Es war aber der zehnte Tag des ersten
Monden, da das Volk aus dem Jordan heraufstieg; und lagerten sich in
Gilgal, gegen den Morgen der Stadt Jericho.

<span id="an_4:20">4:20</span> Und die zwölf Steine, die sie aus dem
Jordan genommen hatten, richtete Josua auf zu Gilgal.

<span id="an_4:21">4:21</span> Und sprach zu den Kindern Israel: Wenn
eure Kinder hernachmals ihre Väter fragen werden und sagen: Was sollen
diese Steine?

<span id="an_4:22">4:22</span> so sollt ihr's ihnen kundtun und sagen:
Israel ging trocken durch den Jordan,

<span id="an_4:23">4:23</span> da der HERR, euer Gott, das Wasser des
Jordans vertrocknete, vor euch, bis ihr hinüberginget, gleichwie der
HERR, euer Gott, tat in dem Schilfmeer, das er vor uns vertrocknete, bis
wir hindurchgingen;

<span id="an_4:24">4:24</span> auf daß alle Völker auf Erden die Hand
des HERRN erkennen, wie mächtig sie ist; daß ihr den HERRN, euren Gott,
fürchtet allezeit.

<span id="an_5:1">5:1</span> Da nun alle Könige der Amoriter, die
jenseit des Jordans gegen Abend wohneten, und alle Könige der Kanaaniter
am Meer höreten, wie der HERR das Wasser des Jordans hatte ausgetrocknet
vor den Kindern Israel, bis daß sie hinübergingen, verzagte ihr Herz,
und war kein Mut mehr in ihnen vor den Kindern Israel.

<span id="an_5:2">5:2</span> Zu der Zeit sprach der HERR zu Josua: Mache
dir steinerne Messer und beschneide wieder die Kinder Israel zum
andernmal.

<span id="an_5:3">5:3</span> Da machte ihm Josua steinerne Messer und
beschnitt die Kinder Israel auf dem Hügel Araloth.

<span id="an_5:4">5:4</span> Und das ist die Sache, darum Josua
beschnitt alles Volk, das aus Ägypten gezogen war, Mannsbilde; denn alle
Kriegsleute waren gestorben in der Wüste auf dem Wege, da sie aus
Ägypten zogen.

<span id="an_5:5">5:5</span> Denn alles Volk, das auszog, war
beschnitten; aber alles Volk, das in der Wüste geboren war, auf dem
Wege, da sie aus Ägypten zogen, das war nicht beschnitten.

<span id="an_5:6">5:6</span> Denn die Kinder Israel wandelten vierzig
Jahre in der Wüste; bis daß das ganze Volk der Kriegsmänner, die aus
Ägypten gezogen waren, umkamen, darum daß sie der Stimme des HERRN nicht
gehorchet hatten; wie denn der HERR ihnen geschworen hatte, daß sie das
Land nicht sehen sollten, welches der HERR ihren Vätern geschworen
hatte, uns zu geben, ein Land, da Milch und Honig innen fleußt.

<span id="an_5:7">5:7</span> Derselben Kinder, die an ihrer Statt waren
aufkommen, beschnitt Josua; denn sie hatten Vorhaut und waren auf dem
Wege nicht beschnitten.

<span id="an_5:8">5:8</span> Und da das ganze Volk beschnitten war,
blieben sie an ihrem Ort im Lager, bis sie heil wurden.

<span id="an_5:9">5:9</span> Und der HERR sprach zu Josua: Heute habe
ich die Schande Ägyptens von euch gewendet Und dieselbe Stätte ward
Gilgal genannt bis auf diesen Tag.

<span id="an_5:10">5:10</span> Und als die Kinder Israel also in Gilgal
das Lager hatten, hielten sie Passah am vierzehnten Tage des Monden am
Abend auf dem Gefilde Jerichos.

<span id="an_5:11">5:11</span> Und aßen vom Getreide des Landes am
andern Tage des Passah, nämlich ungesäuert Brot und Sangen, eben
desselben Tages.

<span id="an_5:12">5:12</span> Und das Man hörete auf des andern Tages,
da sie des Landes Getreide aßen, daß die Kinder Israel kein Man mehr
hatten, sondern sie aßen des Getreides vom Lande Kanaan von demselben
Jahr.

<span id="an_5:13">5:13</span> Und es begab sich, da Josua bei Jericho
war, daß er seine Augen aufhub und ward gewahr, daß ein Mann gegen ihm
stund und hatte ein bloß Schwert in seiner Hand. Und Josua ging zu ihm
und sprach zu ihm: Gehörest du uns an, oder unsern Feinden?

<span id="an_5:14">5:14</span> Er sprach: Nein, sondern ich bin ein
Fürst über das Heer des HERRN und bin jetzt kommen. Da fiel Josua auf
sein Angesicht zur Erde und betete an und sprach zu ihm: Was saget mein
HERR seinem Knechte?

<span id="an_5:15">5:15</span> Und der Fürst über das Heer des HERRN
sprach zu Josua: Zeuch deine Schuhe aus von deinen Füßen; denn die
Stätte, darauf du stehest, ist heilig. Und Josua tat also.

<span id="an_6:1">6:1</span> Jericho aber war verschlossen und verwahret
vor den Kindern Israel, daß niemand aus oder ein kommen konnte.

<span id="an_6:2">6:2</span> Aber der HERR sprach zu Josua: Siehe da,
ich habe Jericho samt ihrem Könige und Kriegsleuten in deine Hand
gegeben.

<span id="an_6:3">6:3</span> Laß alle Kriegsmänner rings um die Stadt
hergehen einmal; und tue sechs Tage also.

<span id="an_6:4">6:4</span> Am siebenten Tage aber laß die Priester
sieben Posaunen des Halljahrs nehmen vor der Lade her; und gehet
desselben siebenten Tages siebenmal um die Stadt und laß die Priester
die Posaunen blasen.

<span id="an_6:5">6:5</span> Und wenn man des Halljahrs Horn bläset und
tönet, daß ihr die Posaunen höret, so soll das ganze Volk ein groß
Feldgeschrei machen, so werden der Stadt Mauern umfallen; und das Volk
soll hineinfallen, ein jeglicher stracks vor sich;

<span id="an_6:6">6:6</span> Da rief Josua, der Sohn Nuns, den Priestern
und sprach zu ihnen: Traget die Lade des Bundes, und sieben Priester
lasset sieben Halljahrsposaunen tragen vor der Lade des HERRN.

<span id="an_6:7">6:7</span> Zum Volk aber sprach er: Ziehet hin und
gehet um die Stadt; und wer gerüstet ist, gehe vor der Lade des HERRN
her.

<span id="an_6:8">6:8</span> Da Josua solches dem Volk gesagt hatte,
trugen die sieben Priester sieben Halljahrsposaunen vor der Lade des
HERRN her und gingen und bliesen die Posaunen; und die Lade des Bundes
des HERRN folgte ihnen nach.

<span id="an_6:9">6:9</span> Und wer gerüstet war, ging vor den
Priestern her, die die Posaunen bliesen; und der Haufe folgte der Lade
nach und blies Posaunen.

<span id="an_6:10">6:10</span> Josua aber gebot dem Volk und sprach: Ihr
sollt kein Feldgeschrei machen, noch eure Stimme hören lassen, noch ein
Wort aus eurem Munde gehen bis auf den Tag, wenn ich zu euch sagen
werde: Machet ein Feldgeschrei! so machet dann ein Feldgeschrei.

<span id="an_6:11">6:11</span> Also ging die Lade des HERRN rings um die
Stadt einmal; und kamen in das Lager und blieben drinnen.

<span id="an_6:12">6:12</span> Denn Josua pflegte sich des Morgens frühe
aufzumachen; und die Priester trugen die Lade des HERRN.

<span id="an_6:13">6:13</span> So trugen die sieben Priester die sieben
Halljahrsposaunen vor der Lade des HERRN her und gingen und bliesen
Posaunen; und wer gerüstet war, ging vor ihnen her, und der Haufe folgte
der Lade des HERRN und blies Posaunen.

<span id="an_6:14">6:14</span> Des andern Tages gingen sie auch einmal
um die Stadt und kamen wieder ins Lager. Also taten sie sechs Tage.

<span id="an_6:15">6:15</span> Am siebenten Tage aber, da die Morgenröte
aufging, machten sie sich frühe auf und gingen nach derselben Weise
siebenmal um die Stadt, daß sie desselben einigen Tages siebenmal um die
Stadt kamen.

<span id="an_6:16">6:16</span> Und am siebentenmal, da die Priester die
Posaunen bliesen, sprach Josua zum Volk: Machet ein Feldgeschrei, denn
der HERR hat euch die Stadt gegeben.

<span id="an_6:17">6:17</span> Aber diese Stadt und alles, was drinnen
ist, soll dem HERRN verbannet sein. Allein die Hure Rahab soll leben
bleiben und alle, die mit ihr im Hause sind; denn sie hat die Boten
verborgen, die wir aussandten.

<span id="an_6:18">6:18</span> Allein hütet euch vor dem Verbanneten,
daß ihr euch nicht verbannet, so ihr des Verbanneten etwas nehmet und
machet das Lager Israels verbannet und bringet es in Unglück.

<span id="an_6:19">6:19</span> Aber alles Silber und Gold samt dem
ehernen und eisernen Geräte soll dem HERRN geheiliget sein, daß es zu
des HERRN Schatz komme.

<span id="an_6:20">6:20</span> Da machte das Volk ein Feldgeschrei und
bliesen Posaunen. Denn als das Volk den Hall der Posaunen hörete, machte
es ein groß Feldgeschrei. Und die Mauern fielen um, und das Volk erstieg
die Stadt, ein jeglicher stracks vor sich. Also gewannen sie die Stadt.

<span id="an_6:21">6:21</span> Und verbanneten alles, was in der Stadt
war, mit der Schärfe des Schwerts, beide Mann und Weib, jung und alt,
Ochsen, Schafe und Esel.

<span id="an_6:22">6:22</span> Aber Josua sprach zu den zween Männern,
die das Land verkundschaftet hatten: Gehet in das Haus der Hure und
führet das Weib von dannen heraus mit allem, das sie hat, wie ihr
geschworen habt.

<span id="an_6:23">6:23</span> Da gingen die Jünglinge, die
Kundschafter, hinein und führeten Rahab heraus samt ihrem Vater und
Mutter und Brüdern und alles, was sie hatte, und all ihr Geschlecht; und
ließen sie draußen außer dem Lager Israels.

<span id="an_6:24">6:24</span> Aber die Stadt verbrannten sie mit Feuer
und alles; was drinnen war. Allein das Silber und Gold und eherne und
eiserne Geräte taten sie zum Schatz in das Haus des HERRN.

<span id="an_6:25">6:25</span> Rahab aber; die Hure, samt dem Hause
ihres Vaters und alles, was sie hatte, ließ Josua leben. Und sie wohnete
in Israel bis auf diesen Tag, darum daß sie die Boten verborgen hatte,
die Josua zu verkundschaften gesandt hatte gen Jericho.

<span id="an_6:26">6:26</span> Zu der Zeit schwur Josua und sprach:
Verflucht sei der Mann vor dem HERRN; der diese Stadt Jericho aufrichtet
und bauet! Wenn er ihren Grund leget, das koste ihn seinen ersten Sohn;
und wenn er ihre Tore setzet, das koste ihn seinen jüngsten Sohn!

<span id="an_6:27">6:27</span> Also war der HERR mit Josua, daß man von
ihm sagte in allen Landen.

<span id="an_7:1">7:1</span> Aber die Kinder Israel vergriffen sich an
dem Verbanneten; denn Achan, der Sohn Charmis, des Sohns Sabdis, des
Sohns Serahs, vom Stamm Juda nahm des Verbanneten etwas. Da ergrimmete
der Zorn des HERRN über die Kinder Israel.

<span id="an_7:2">7:2</span> Da nun Josua Männer aussandte von Jericho
gen Ai, die bei Beth-Aven liegt, gegen dem Morgen vor Bethel, und sprach
zu ihnen: Gehet hinauf und verkundschaftet das Land; und da sie
hinaufgegangen waren und Ai verkundschaftet hatten,

<span id="an_7:3">7:3</span> kamen sie wieder zu Josua und sprachen zu
ihm: Laß nicht das ganze Volk hinaufziehen, sondern bei zwei oder
dreitausend Mann, daß sie hinaufziehen und schlagen Ai, daß nicht das
ganze Volk sich daselbst bemühe, denn ihrer ist wenig.

<span id="an_7:4">7:4</span> Also zogen hinauf des Volks bei dreitausend
Mann, und die flohen vor den Männern zu Ai.

<span id="an_7:5">7:5</span> Und die von Ai schlugen ihrer bei
sechsunddreißig Mann und jagten sie vor dem Tor bis gen Sabarim und
schlugen sie den Weg herab. Da ward dem Volk das Herz verzagt und ward
zu Wasser.

<span id="an_7:6">7:6</span> Josua aber zerriß seine Kleider und fiel
auf sein Angesicht zur Erde vor der Lade des HERRN bis auf den Abend,
samt den Ältesten Israels, und warfen Staub auf ihre Häupter.

<span id="an_7:7">7:7</span> Und Josua sprach: Ach, HERR, HERR, warum
hast du dies Volk über den Jordan geführet, daß du uns in die Hände der
Amoriter gäbest, uns umzubringen? O daß wir wären jenseit des Jordans
geblieben, wie wir angefangen hatten!

<span id="an_7:8">7:8</span> Ach, mein HERR, was soll ich sagen, weil
Israel seinen Feinden den Rücken kehret?

<span id="an_7:9">7:9</span> Wenn das die Kanaaniter und alle Einwohner
des Landes hören so werden sie uns umgeben und auch unsern Namen
ausrotten von der Erde. Was willst du denn bei deinem großen Namen tun?

<span id="an_7:10">7:10</span> Da sprach der HERR zu Josua: Stehe auf!
Warum liegst du also auf deinem Angesicht?

<span id="an_7:11">7:11</span> Israel hat sich versündiget, und haben
meinen Bund übergangen, den ich ihnen geboten habe; dazu haben sie des
Verbanneten genommen und gestohlen und verleugnet und unter ihre Geräte
geleget.

<span id="an_7:12">7:12</span> Die Kinder Israel mögen nicht stehen vor
ihren Feinden, sondern müssen ihren Feinden den Rücken kehren; denn sie
sind im Bann, Ich werde fort nicht mit euch sein, wo ihr nicht den Bann
aus euch vertilget.

<span id="an_7:13">7:13</span> Stehe auf und heilige das Volk und
sprich: Heiliget euch auf morgen! Denn also sagt der HERR, der Gott
Israels: Es ist ein Bann unter dir, Israel; darum kannst du nicht stehen
vor deinen Feinden, bis daß ihr den Bann von euch tut.

<span id="an_7:14">7:14</span> Und sollt euch früh herzumachen, ein
Stamm nach dem andern; und welchen Stamm der HERR treffen wird, der soll
sich herzumachen, ein Geschlecht nach dem andern; und welches Geschlecht
der HERR treffen wird, das soll sich herzumachen, ein Haus nach dem
andern; und welch Haus der HERR treffen wird, das soll sich herzumachen,
ein Hauswirt nach dem andern.

<span id="an_7:15">7:15</span> Und welcher erfunden wird im Bann, den
soll man mit Feuer verbrennen mit allem, das er hat, darum daß er den
Bund des HERRN überfahren und eine Torheit in Israel begangen hat.

<span id="an_7:16">7:16</span> Da machte sich Josua des Morgens frühe
auf und brachte Israel herzu, einen Stamm nach dem andern; und ward
getroffen der Stamm Juda.

<span id="an_7:17">7:17</span> Und da er die Geschlechter in Juda
herzubrachte, ward getroffen das Geschlecht der Serahiter. Und da er das
Geschlecht der Serahiter herzubrachte, einen Hauswirt nach dem andern,
ward Sabdi getroffen.

<span id="an_7:18">7:18</span> Und da er sein Haus herzubrachte, einen
Wirt nach dem andern, ward getroffen Achan, der Sohn Charmis, des Sohns
Sabdis, des Sohns Serahs, aus dem Stamm Juda.

<span id="an_7:19">7:19</span> Und Josua sprach zu Achan: Mein Sohn, gib
dem HERRN, dem Gott Israels, die Ehre und gib ihm das Lob; und sage mir
an, was hast du getan? und leugne mir nichts!

<span id="an_7:20">7:20</span> Da antwortete Achan Josua und sprach:
Wahrlich, ich habe mich versündiget an dem HERRN, dem Gott Israels; also
und also habe ich getan.

<span id="an_7:21">7:21</span> Ich sah unter dem Rauhe einen köstlichen
babylonischen Mantel und zweihundert Sekel Silbers und eine güldene
Zunge, fünfzig Sekel wert am Gewichte; des gelüstete mich und nahm es.
Und siehe, es ist verscharret in die Erde in meiner Hütte, und das
Silber drunter.

<span id="an_7:22">7:22</span> Da sandte Josua Boten hin, die liefen zur
Hütte; und siehe, es war verscharret in seiner Hütte, und das Silber
drunter.

<span id="an_7:23">7:23</span> Und sie nahmen's aus der Hütte und
brachten's zu Josua und zu allen Kindern Israel und schütteten's vor den
HERRN.

<span id="an_7:24">7:24</span> Da nahm Josua und das ganze Israel mit
ihm Achan, den Sohn Serahs, samt dem Silber, Mantel und güldenen Zunge,
seine Söhne und Töchter, seine Ochsen und Esel und Schafe, seine Hütte
und alles, was er hatte, und führeten sie hinauf ins Tal Achor.

<span id="an_7:25">7:25</span> Und Josua sprach: Weil du uns betrübet
hast, so betrübe dich der HERR an diesem Tage! Und das ganze Israel
steinigten ihn und verbrannten sie mit Feuer. Und da sie sie gesteiniget
hatten,

<span id="an_7:26">7:26</span> machten sie über sie einen großen
Steinhaufen, der bleibet bis auf diesen Tag. Also kehrete sich der HERR
von dem Grimm seines Zorns. Daher heißt derselbe Ort das Tal Achor bis
auf diesen Tag.

<span id="an_8:1">8:1</span> Und der HERR sprach zu Josua: Fürchte dich
nicht und zage nicht! Nimm mit dir alles Kriegsvolk und mache dich auf
und zeuch hinauf gen Ai! Siehe da, ich habe den König Als samt seinem
Volk in seiner Stadt und Land in deine Hände gegeben.

<span id="an_8:2">8:2</span> Und sollst mit Ai und ihrem Könige tun, wie
du mit Jericho und ihrem Könige getan hast, ohne daß ihr ihren Raub ihr
Vieh unter euch teilen sollt. Aber bestelle einen Hinterhalt hinter der
Stadt.

<span id="an_8:3">8:3</span> Da machte sich Josua auf und alles
Kriegsvolk, hinaufzuziehen gen Ai. Und Josua erwählte dreißigtausend
streitbare Männer und sandte sie aus bei der Nacht.

<span id="an_8:4">8:4</span> Und gebot ihnen und sprach: Sehet zu, ihr
sollt der Hinterhalt sein hinter der Stadt; machet euch aber nicht allzu
ferne von der Stadt und seid allesamt bereit!

<span id="an_8:5">8:5</span> Ich aber und alles Volk, das mit mir ist,
wollen uns zu der Stadt machen. Und wenn sie uns entgegen herausfahren
wie vorhin, so wollen wir vor ihnen fliehen,

<span id="an_8:6">8:6</span> daß sie uns nachfolgen heraus, bis daß wir
sie heraus von der Stadt reißen. Denn sie werden gedenken, wir fliehen
vor ihnen wie vorhin. Und weil wir vor ihnen fliehen,

<span id="an_8:7">8:7</span> sollt ihr euch aufmachen aus dem Hinterhalt
und die Stadt einnehmen; denn der HERR, eurer Gott, wird sie in eure
Hände geben.

<span id="an_8:8">8:8</span> Wenn ihr aber die Stadt eingenommen habt,
so stecket sie an mit Feuer und tut nach dem Wort des HERRN. Siehe, ich
hab's euch geboten.

<span id="an_8:9">8:9</span> Also sandte sie Josua hin; und sie gingen
hin auf den Hinterhalt und hielten zwischen Bethel und Ai gegen
abendwärts an Ai. Josua aber blieb die Nacht unter dem Volk.

<span id="an_8:10">8:10</span> Und machte sich des Morgens frühe auf und
ordnete das Volk und zog hinauf mit den Ältesten Israels vor dem Volk
her gen Ai.

<span id="an_8:11">8:11</span> Und alles Kriegsvolk, das bei ihm war,
zog hinauf; und traten herzu und kamen gegen die Stadt und lagerten sich
gegen Mitternacht vor Ai, daß nur ein Tal war zwischen ihm und Ai.

<span id="an_8:12">8:12</span> Er hätte aber bei fünftausend Mann
genommen und auf den Hinterhalt gestellet zwischen Bethel und Ai gegen
abendwärts der Stadt.

<span id="an_8:13">8:13</span> Und sie stelleten das Volk des ganzen
Lagers, das gegen Mitternacht der Stadt war, daß sein Letztes reichte
gegen den Abend der Stadt. Also ging Josua hin in derselbigen Nacht
mitten in das Tal.

<span id="an_8:14">8:14</span> Als aber der König zu Ai das sah, eileten
sie und machten sich frühe auf, und die Männer der Stadt heraus, Israel
zu begegnen zum Streit, mit all seinem Volk an einen bestimmten Ort vor
dem Gefilde. Denn er wußte nicht, daß ein Hinterhalt auf ihn war hinter
der Stadt.

<span id="an_8:15">8:15</span> Josua aber und ganz Israel stelleten
sich, als würden sie geschlagen vor ihnen, und flohen auf dem Wege zur
Wüste.

<span id="an_8:16">8:16</span> Da schrie das ganze Volk in der Stadt,
daß man ihnen sollte nachjagen.

<span id="an_8:17">8:17</span> Und sie jagten auch Josua nach und rissen
sich von der Stadt heraus, daß nicht ein Mann überblieb in Ai und
Bethel, der nicht ausgezogen wäre, Israel nachzujagen; und ließen die
Stadt offen stehen, daß sie Israel nachjagten.

<span id="an_8:18">8:18</span> Da sprach der HERR zu Josua: Recke aus
die Lanze in deiner Hand gegen Ai, denn ich will sie in deine Hand
geben. Und da Josua die Lanze in seiner Hand gegen die Stadt ausreckte,

<span id="an_8:19">8:19</span> da brach der Hinterhalt auf eilend aus
seinem Ort, und liefen, nachdem er seine Hand ausstreckte, und kamen in
die Stadt und gewannen sie; und eileten und steckten sie mit Feuer an.

<span id="an_8:20">8:20</span> Und die Männer von Ai wandten sich und
sahen hinter sich und sahen den Rauch der Stadt aufgehen gen Himmel und
hatten nicht Raum zu fliehen, weder hin noch her. Und das Volk, das zur
Wüste floh, kehrete sich um, ihnen nachzujagen.

<span id="an_8:21">8:21</span> Denn da Josua und das ganze Israel sah,
daß der Hinterhalt die Stadt gewonnen hatte, weil der Stadt Rauch
aufging, kehreten sie wieder um und schlugen die Männer von Ai.

<span id="an_8:22">8:22</span> Und die in der Stadt kamen auch heraus
ihnen entgegen, daß sie mitten unter Israel kamen von dorther und von
hieher; und schlugen sie, bis daß niemand unter ihnen überblieb noch
entrinnen konnte.

<span id="an_8:23">8:23</span> Und griffen den König zu Ai lebendig und
brachten ihn zu Josua.

<span id="an_8:24">8:24</span> Und da Israel alle Einwohner zu Ai hatte
erwürget auf dem Felde und in der Wüste, die ihnen nachgejagt hatten,
und fielen alle durch die Schärfe des Schwerts, bis daß sie alle
umkamen, da kehrete sich ganz Israel zu Ai und schlugen sie mit der
Schärfe des Schwerts.

<span id="an_8:25">8:25</span> Und alle, die des Tages fielen, beide
Mann und Weiber, der waren zwölftausend, alles Leute von Ai.

<span id="an_8:26">8:26</span> Josua aber zog nicht wieder ab seine
Hand, damit er die Lanze ausreckte, bis daß verbannet wurden alle
Einwohner Ais

<span id="an_8:27">8:27</span> Ohne das Vieh und den Raub der Stadt
teilete Israel aus unter sich nach dem Wort des HERRN, das er Josua
geboten hatte.

<span id="an_8:28">8:28</span> Und Josua brannte Ai aus und machte einen
Haufen daraus ewiglich, der noch heute da liegt.

<span id="an_8:29">8:29</span> Und ließ den König zu Ai an einen Baum
hängen bis an den Abend. Da aber die Sonne war untergegangen, gebot er,
daß man seinen Leichnam vom Baum täte; und warfen ihn unter der Stadt
Tor und machten einen großen Steinhaufen auf ihn, der bis auf diesen Tag
da ist.

<span id="an_8:30">8:30</span> Da bauete Josua dem HERRN, dem Gott
Israels, einen Altar auf dem Berge Ebal

<span id="an_8:31">8:31</span> (wie Mose, der Knecht des HERRN, geboten
hatte den Kindern Israel, als geschrieben stehet im Gesetzbuch Moses,
einen Altar von ganzen Steinen, die mit keinem Eisen behauen waren) und
opferte dem HERRN drauf Brandopfer und Dankopfer.

<span id="an_8:32">8:32</span> Und schrieb daselbst auf die Steine das
andere Gesetz, das Mose den Kindern Israel vorgeschrieben hatte.

<span id="an_8:33">8:33</span> Und das ganze Israel mit seinen Ältesten
und Amtleuten und Richtern stunden zu beiden Seiten der Lade gegen den
Priestern aus Levi, die die Lade des Bundes des HERRN trugen, die
Fremdlinge sowohl als die Einheimischen, eine Hälfte neben dem Berge
Grisim und die andere Hälfte neben dem Berge Ebal, wie Mose, der Knecht
des HERRN, vorhin geboten hatte, zu segnen das Volk Israel.

<span id="an_8:34">8:34</span> Danach ließ er ausrufen alle Worte des
Gesetzes vom Segen und Fluch, wie es geschrieben stehet im Gesetzbuch.

<span id="an_8:35">8:35</span> Es war kein Wort, das Mose geboten hatte,
das Josua nicht hätte lassen ausrufen vor der ganzen Gemeine Israel und
vor den Weibern und Kindern und Fremdlingen, die unter ihnen wandelten.

<span id="an_9:1">9:1</span> Da nun das höreten alle Könige, die jenseit
des Jordans waren auf den Gebirgen und in den Gründen und an allen
Anfurten des großen Meers, auch die neben dem Berge Libanon waren,
nämlich die Hethiter, Amoriter, Kanaaniter, Pheresiter, Heviter und
Jebusiter,

<span id="an_9:2">9:2</span> sammelten sie sich einträchtiglich zuhauf,
daß sie wider Josua und wider Israel stritten.

<span id="an_9:3">9:3</span> Aber die Bürger zu Gibeon, da sie höreten,
was Josua mit Jericho und Ai getan hatte, erdachten sie eine List;

<span id="an_9:4">9:4</span> gingen hin und schickten eine Botschaft und
nahmen alte Säcke auf ihre Esel

<span id="an_9:5">9:5</span> und alte zerrissene, geflickte
Weinschläuche und alte geflickte Schuhe an ihre Füße und zogen alte
Kleider an, und altes Brot, das sie mit sich nahmen, war hart und
schimmlig.

<span id="an_9:6">9:6</span> Und gingen zu Josua ins Lager gen Gilgal
und sprachen zu ihm und zum ganzen Israel: Wir kommen aus fernen Landen,
so machet nun einen Bund mit uns.

<span id="an_9:7">9:7</span> Da sprach das ganze Israel zu dem Heviter:
Vielleicht möchtest du unter uns wohnend werden; wie könnte ich dann
einen Bund mit dir machen?

<span id="an_9:8">9:8</span> Sie aber sprachen zu Josua: Wir sind deine
Knechte. Josua sprach zu ihnen: Wer seid ihr und von wannen kommt ihr?

<span id="an_9:9">9:9</span> Sie sprachen: Deine Knechte sind aus sehr
fernen Landen kommen um des Namens willen des HERRN, deines Gottes; denn
wir haben sein Gerücht gehöret und alles, was er in Ägypten getan hat,

<span id="an_9:10">9:10</span> und alles, was er den zweien Königen der
Amoriter jenseit des Jordans getan hat, Sihon, dem Könige zu Hesbon, und
Og, dem Könige zu Basan, der zu Astharoth wohnete.

<span id="an_9:11">9:11</span> Darum sprachen unsere Ältesten und alle
Einwohner unsers Landes: Nehmet Speise mit euch auf die Reise und gehet
hin ihnen entgegen und sprechet zu ihnen: Wir sind eure Knechte. So
machet nun einen Bund mit uns.

<span id="an_9:12">9:12</span> Dies unser Brot, das wir aus unsern
Häusern zu unserer Speise nahmen, war noch frisch, da wir auszogen zu
euch; nun aber, siehe, es ist hart und schimmlig;

<span id="an_9:13">9:13</span> und diese Weinschläuche fülleten wir neu,
und siehe, sie sind zerrissen; und diese unsere Kleider und Schuhe sind
alt worden über der sehr langen Reise.

<span id="an_9:14">9:14</span> Da nahmen die Hauptleute ihre Speise an
und fragten den Mund des HERRN nicht.

<span id="an_9:15">9:15</span> Und Josua machte Frieden mit ihnen und
richtete einen Bund mit ihnen auf, daß sie leben bleiben sollten. Und
die Obersten der Gemeine schwuren ihnen.

<span id="an_9:16">9:16</span> Aber über drei Tage, nachdem sie mit
ihnen einen Bund gemacht hatten, kam es vor sie, daß jene nahe bei ihnen
wären und würden unter ihnen wohnen.

<span id="an_9:17">9:17</span> Denn da die Kinder Israel fortzogen,
kamen sie des dritten Tages zu ihren Städten, die hießen Gibeon,
Kaphira, Beeroth und Kiriath-Jearim.

<span id="an_9:18">9:18</span> Und schlugen sie nicht, darum daß ihnen
die Obersten der Gemeine geschworen hatten bei dem HERRN, dem Gott
Israels. Da aber die ganze Gemeine wider die Obersten murrete,

<span id="an_9:19">9:19</span> sprachen alle Obersten der ganzen
Gemeine: Wir haben ihnen geschworen bei dem HERRN, dem Gott Israels;
darum können wir sie nicht antasten.

<span id="an_9:20">9:20</span> Aber das wollen wir tun: Lasset sie
leben, daß nicht ein Zorn über uns komme um des Eides willen, den wir
ihnen getan haben.

<span id="an_9:21">9:21</span> Und die Obersten sprachen zu ihnen:
Lasset sie leben, daß sie Holzhauer und Wasserträger seien der ganzen
Gemeine, wie ihnen die Obersten gesagt haben.

<span id="an_9:22">9:22</span> Da rief ihnen Josua und redete mit ihnen
und sprach: Warum habt ihr uns betrogen und gesagt, ihr seid sehr ferne
von uns, so ihr doch unter uns wohnet?

<span id="an_9:23">9:23</span> Darum sollt ihr verflucht sein, daß unter
euch nicht aufhören Knechte, die Holz hauen und Wasser tragen zum Hause
meines Gottes.

<span id="an_9:24">9:24</span> Sie antworteten Josua und sprachen: Es
ist deinen Knechten angesagt, daß der HERR, dein Gott, Mose, seinem
Knechte, geboten habe, daß er euch das ganze Land geben und vor euch her
alle Einwohner des Landes vertilgen wolle. Da fürchteten wir unsers
Lebens vor euch sehr und haben solches getan.

<span id="an_9:25">9:25</span> Nun aber, siehe, wir sind in deinen
Händen; was dich gut und recht dünket, uns zu tun, das tue.

<span id="an_9:26">9:26</span> Und er tat ihnen also und errettete sie
von der Kinder Israel Hand, daß sie sie nicht erwürgeten.

<span id="an_9:27">9:27</span> Also machte sie Josua desselben Tages zu
Holzhauern und Wasserträgern der Gemeine und zum Altar des HERRN bis auf
diesen Tag an dem Ort, den er erwählen würde.

<span id="an_10:1">10:1</span> Da aber Adoni-Zedek, der König zu
Jerusalem, hörete, daß Josua Ai gewonnen und sie verbannet hatte und Ai
samt ihrem Könige getan hatte, gleichwie er Jericho und ihrem Könige
getan hatte, und daß die zu Gibeon Frieden mit Israel gemacht hatten und
unter sie kommen waren,

<span id="an_10:2">10:2</span> fürchteten sie sich sehr (denn Gibeon war
eine große Stadt, wie eine königliche Stadt, und größer denn Ai, und
alle ihr Bürger streitbar).

<span id="an_10:3">10:3</span> Und er sandte zu Hoham, dem Könige zu
Hebron, und zu Piream, dem Könige zu Jarmuth, und zu Japhia, dem Könige
zu Lachis, und zu Debir, dem Könige zu Eglon, und ließ ihnen sagen:

<span id="an_10:4">10:4</span> Kommt herauf zu mir und helfet mir, daß
wir Gibeon schlagen; denn sie hat mit Josua und den Kindern Israel
Frieden gemacht.

<span id="an_10:5">10:5</span> Da kamen zuhauf und zogen hinauf die fünf
Könige der Amoriter: der König zu Jerusalem, der König zu Hebron, der
König zu Jarmuth, der König zu Lachis, der König zu Eglon, mit all ihrem
Heerlager und belegten Gibeon und stritten wider sie.

<span id="an_10:6">10:6</span> Aber die zu Gibeon sandten zu Josua ins
Lager gen Gilgal und ließen ihm sagen: Zeuch deine Hand nicht ab von
deinen Knechten! Komm zu uns herauf eilend, rette und hilf uns; denn es
haben sich wider uns zusammengeschlagen alle Könige der Amoriter, die
auf dem Gebirge wohnen.

<span id="an_10:7">10:7</span> Josua zog hinauf von Gilgal, und alles
Kriegsvolk mit ihm und alle streitbaren Männer.

<span id="an_10:8">10:8</span> Und der HERR sprach zu Josua: Fürchte
dich nicht vor ihnen, denn ich habe sie in deine Hände gegeben; niemand
unter ihnen wird vor dir stehen können.

<span id="an_10:9">10:9</span> Also kam Josua plötzlich über sie, denn
die ganze Nacht zog er herauf von

<span id="an_10:10">10:10</span> Aber der HERR schreckte sie vor Israel,
daß sie eine große Schlacht schlugen zu Gibeon, und jagten ihnen nach
den Weg hinan zu Beth-Horon und schlugen sie bis gen Aseka und Makeda.

<span id="an_10:11">10:11</span> Und da sie vor Israel flohen den Weg
herab zu Beth-Horon, ließ der HERR einen großen Hagel vom Himmel auf sie
fallen bis gen Aseka, daß sie starben. Und viel mehr starben ihrer von
dem Hagel, denn die Kinder Israel mit dem Schwert erwürgeten.

<span id="an_10:12">10:12</span> Da redete Josua mit dem HERRN des
Tages, da der HERR die Amoriter übergab vor den Kindern Israel, und
sprach vor gegenwärtigem Israel: Sonne, stehe still zu Gibeon, und Mond,
im Tal Ajalon!

<span id="an_10:13">10:13</span> Da stund die Sonne und der Mond stille,
bis daß sich das Volk an seinen Feinden rächete. Ist dies nicht
geschrieben im Buch des Frommen? Also stund die Sonne mitten am Himmel
und verzog unterzugehen einen ganzen Tag.

<span id="an_10:14">10:14</span> Und war kein Tag diesem gleich, weder
zuvor noch danach, da der HERR der Stimme eines Mannes gehorchte; denn
der HERR stritt für Israel.

<span id="an_10:15">10:15</span> Josua aber zog wieder ins Lager gen
Gilgal und das ganze Israel mit ihm.

<span id="an_10:16">10:16</span> Aber die fünf Könige waren geflohen und
hatten sich versteckt in die Höhle zu Makeda.

<span id="an_10:17">10:17</span> Da ward Josua angesagt: Wir haben die
fünf Könige gefunden, verborgen in der Höhle zu Makeda.

<span id="an_10:18">10:18</span> Josua sprach: So wälzet große Steine
vor das Loch der Höhle und bestellet Männer davor, die ihrer hüten.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ihr aber stehet nicht stille, sondern
jaget euren Feinden nach und schlaget ihre Hintersten; und lasset sie
nicht in ihre Städte kommen, denn der HERR, euer Gott, hat sie in eure
Hände gegeben.

<span id="an_10:20">10:20</span> Und da Josua und die Kinder Israel
vollendet hatten diese sehr große Schlacht an ihnen und gar geschlagen:
was überblieb von ihnen, das kam in die festen Städte.

<span id="an_10:21">10:21</span> Also kam alles Volk wieder ins Lager zu
Josua gen Makeda mit Frieden, und durfte niemand vor den Kindern Israel
seine Zunge regen.

<span id="an_10:22">10:22</span> Josua aber sprach: Machet auf das Loch
der Höhle und bringet hervor die fünf Könige zu mir!

<span id="an_10:23">10:23</span> Sie taten also und brachten die fünf
Könige zu ihm aus der Höhle: den König zu Jerusalem, den König zu
Hebron, den König zu Jarmuth, den König zu Lachis, den König zu Eglon.

<span id="an_10:24">10:24</span> Da aber die fünf Könige zu ihm
herausgebracht waren, rief Josua dem ganzen Israel und sprach zu den
Obersten des Kriegsvolks, die mit ihm zogen: Kommt herzu und tretet
diesen Königen mit Füßen auf die Hälse! Und sie kamen herzu und traten
mit Füßen auf ihre Hälse.

<span id="an_10:25">10:25</span> Und Josua sprach zu ihnen: Fürchtet
euch nicht und erschrecket nicht, seid getrost und unverzagt; denn also
wird der HERR allen euren Feinden tun, wider die ihr streitet.

<span id="an_10:26">10:26</span> Und Josua schlug sie danach und tötete
sie und hing sie auf fünf Bäume; und sie hingen an den Bäumen bis zum
Abend.

<span id="an_10:27">10:27</span> Da aber die Sonne war untergegangen,
gebot er, daß man sie von den Bäumen nähme und würfe sie in die Höhle,
darinnen sie sich verkrochen hatten; und legten große Steine vor der
Höhle Loch. Die sind noch da auf diesen Tag.

<span id="an_10:28">10:28</span> Desselben Tages gewann Josua auch
Makeda und schlug sie mit der Schärfe des Schwerts, dazu ihren König,
und verbannete sie und alle Seelen, die drinnen waren, und ließ niemand
überbleiben; und tat dem Könige zu Makeda, wie er dem Könige zu Jericho
getan hatte.

<span id="an_10:29">10:29</span> Da zog Josua und das ganze Israel mit
ihm von Makeda gen Libna und stritt wider sie.

<span id="an_10:30">10:30</span> Und der HERR gab dieselbige auch in die
Hand Israels mit ihrem Könige, und er schlug sie mit der Schärfe des
Schwerts und alle Seelen, die drinnen waren, und ließ niemand drinnen
überbleiben; und tat ihrem Könige, wie er dem Könige zu Jericho getan
hatte.

<span id="an_10:31">10:31</span> Danach zog Josua und das ganze Israel
mit ihm von Libna gen Lachis und belegten und bestritten sie.

<span id="an_10:32">10:32</span> Und der HERR gab Lachis auch in die
Hände Israels, daß sie sie des andern Tages gewannen, und schlugen sie
mit der Schärfe des Schwerts und alle Seelen, die drinnen waren,
allerdinge wie er Libna getan hatte.

<span id="an_10:33">10:33</span> Zu derselbigen Zeit zog Horam, der
König zu Geser, hinauf, Lachis zu helfen; aber Josua schlug ihn mit all
seinem Volk, bis daß niemand drinnen überblieb.

<span id="an_10:34">10:34</span> Und Josua zog von Lachis samt dem
ganzen Israel gen Eglon und belegte und bestritt sie.

<span id="an_10:35">10:35</span> Und gewann sie desselbigen Tages und
schlug sie mit der Schärfe des Schwerts; und verbannete alle Seelen, die
drinnen waren, desselbigen Tages, allerdinge wie er Lachis getan hatte.

<span id="an_10:36">10:36</span> Danach zog Josua hinauf samt dem ganzen
Israel von Eglon gen Hebron und bestritt sie.

<span id="an_10:37">10:37</span> Und gewann sie und schlug sie mit der
Schärfe des Schwerts und ihren König mit allen ihren Städten und alle
Seelen, die drinnen waren; und ließ niemand überbleiben, allerdinge wie
er Eglon getan hatte, und verbannete sie und alle Seelen, die drinnen
waren.

<span id="an_10:38">10:38</span> Da kehrete Josua wieder um samt dem
ganzen Israel gen Debir und bestritt sie

<span id="an_10:39">10:39</span> und gewann sie samt ihrem Könige und
alle ihre Städte; und schlugen sie mit der Schärfe des Schwerts und
verbanneten alle Seelen, die drinnen waren, und ließ niemand
überbleiben. Wie er Hebron getan hatte, so tat er auch Debir und ihrem
Könige, und wie er Libna und ihrem Könige getan hatte.

<span id="an_10:40">10:40</span> Also schlug Josua alles Land auf dem
Gebirge und gegen Mittag und in den Gründen und an den Bächen mit allen
ihren Königen; und ließ niemand überbleiben und verbannete alles, was
Odem hatte,, wie der HERR, der Gott Israels, geboten hatte.

<span id="an_10:41">10:41</span> Und schlug sie von Kades-Barnea an bis
gen Gasa und das ganze Land Gosen bis gen Gibeon.

<span id="an_10:42">10:42</span> Und gewann alle diese Könige mit ihrem
Lande auf einmal; denn der HERR, der Gott Israels, stritt für Israel.

<span id="an_10:43">10:43</span> Und Josua zog wieder ins Lager gen
Gilgal mit dem ganzen Israel.

<span id="an_11:1">11:1</span> Da aber Jabin, der König zu Hazor,
solches hörete, sandte er zu Jobab, dem Könige zu Madon, und zum Könige
zu Simron und zum Könige zu Achsaph

<span id="an_11:2">11:2</span> und zu den Königen, die gegen Mitternacht
auf dem Gebirge und auf dem Gefilde gegen Mittag Cinnereth und in den
Gründen und in Naphoth-Dor am Meer wohneten.

<span id="an_11:3">11:3</span> Die Kanaaniter gegen dem Morgen und
Abend, die Amoriter, Hethiter, Pheresiter und Jebusiter auf dem Gebirge,
dazu die Heviter unten am Berge Hermon, im Lande Mizpa.

<span id="an_11:4">11:4</span> Diese zogen aus mit all ihrem Heer, ein
groß Volk, so viel als des Sandes am Meer, und sehr viele Rosse und
Wagen.

<span id="an_11:5">11:5</span> Alle diese Könige versammelten sich und
kamen und lagerten sich zuhauf an das Wasser Merom, zu streiten mit
Israel.

<span id="an_11:6">11:6</span> Und der HERR sprach zu Josua: Fürchte
dich nicht vor ihnen, denn morgen um diese Zeit will ich sie alle
erschlagen geben vor den Kindern Israel; ihre Rosse sollst du verlähmen
und ihre Wagen mit Feuer verbrennen.

<span id="an_11:7">11:7</span> Und Josua kam plötzlich über sie, und
alles Kriegsvolk mit ihm, am Wasser Merom und überfielen sie.

<span id="an_11:8">11:8</span> Und der HERR gab sie in die Hände
Israels; und schlugen sie und jagten sie bis gen großen Zidon und bis an
die warmen Wasser und bis an die Breite zu Mizpe gegen dem Morgen; und
schlugen sie, bis daß niemand unter ihnen überblieb.

<span id="an_11:9">11:9</span> Da tat ihnen Josua, wie der HERR ihm
gesagt hatte, und verlähmte ihre Rosse und verbrannte ihre Wagen.

<span id="an_11:10">11:10</span> Und kehrete um zu derselben Zeit und
gewann Hazor und schlug ihren König mit dem Schwert (denn Hazor war
vorhin die Hauptstadt aller dieser Königreiche).

<span id="an_11:11">11:11</span> Und schlugen alle Seelen; die drinnen
waren, mit der Schärfe des Schwerts und verbanneten sie; und ließ nichts
überbleiben, das den Odem hatte; und verbrannte Hazor mit Feuer.

<span id="an_11:12">11:12</span> Dazu alle Städte dieser Könige gewann
Josua mit ihren Königen; und schlug sie mit der Schärfe des Schwerts und
verbannete sie, wie Mose, der Knecht des HERRN, geboten hatte.

<span id="an_11:13">11:13</span> Doch verbrannten die Kinder Israel
keine Städte, die auf Hügeln stunden, sondern Hazor allein verbrannte
Josua.

<span id="an_11:14">11:14</span> Und allen Raub dieser Städte und das
Vieh teileten die Kinder Israel unter sich; aber alle Menschen schlugen
sie mit der Schärfe des Schwerts, bis sie die vertilgeten, und ließen
nichts überbleiben, das den Odem hatte.

<span id="an_11:15">11:15</span> Wie der HERR Mose, seinem Knechte, und
Mose Josua geboten hatte, so tat Josua, daß nichts fehlete an allem, das
der HERR Mose geboten hatte.

<span id="an_11:16">11:16</span> Also nahm Josua all dies Land ein auf
dem Gebirge und alles, was gegen Mittag liegt, und alles Land Gosen und
die Gründe und Felder und das Gebirge Israel mit seinen Gründen,

<span id="an_11:17">11:17</span> von dem Gebirge an, das das Land hinauf
gen Seir scheidet, bis gen Baal-Gad, in der Breite des Berges Libanon,
unten am Berge Hermon. Alle ihre Könige gewann er und schlug sie und
tötete sie.

<span id="an_11:18">11:18</span> Er stritt aber eine lange Zeit mit
diesen Königen.

<span id="an_11:19">11:19</span> Es war aber keine Stadt, die sich mit
Frieden ergäbe den Kindern Israel, ausgenommen die Heviter, die zu
Gibeon wohneten, sondern sie gewannen sie alle mit Streit

<span id="an_11:20">11:20</span> Und das geschah also von dem HERRN, daß
ihr Herz verstockt würde, mit Streit zu begegnen den Kindern Israel, auf
daß sie verbannet würden, und ihnen keine Gnade widerführe, sondern
vertilget würden, wie der HERR Mose geboten hatte.

<span id="an_11:21">11:21</span> Zu der Zeit kam Josua und rottete aus
die Enakim von dem Gebirge, von Hebron, von Debir, von Anab, von allem
Gebirge Juda und von allem Gebirge Israel, und verbannete sie mit ihren
Städten.

<span id="an_11:22">11:22</span> Und ließ keine Enakim überbleiben im
Lande der Kinder Israel, ohne zu Gasa, zu Gath, zu Asdod, da blieben
ihrer übrig.

<span id="an_11:23">11:23</span> Also nahm Josua alles Land ein,
allerdinge wie der HERR zu Mose geredet hatte, und gab sie Israel zum
Erbe, einem jeglichen Stamm sein Teil. Und das Land hörete auf zu
kriegen.

<span id="an_12:1">12:1</span> Dies sind die Könige des Landes, die die
Kinder Israel schlugen, und nahmen ihr Land ein jenseit des Jordans
gegen der Sonnen Aufgang, von dem Wasser bei Arnon an bis an den Berg
Hermon und das ganze Gefilde gegen dem Morgen:

<span id="an_12:2">12:2</span> Sihon, der König der Amoriter, der zu
Hesbon wohnete und herrschete von Aroer an, die am Ufer liegt des
Wassers bei Arnon, und mitten im Wasser, und über das halbe Gilead bis
an das Wasser Jabbok, der die Grenze ist der Kinder Ammon,

<span id="an_12:3">12:3</span> und über das Gefilde bis an das Meer
Cinneroth gegen Morgen und bis an das Meer im Gefilde, nämlich das
Salzmeer gegen Morgen, des Weges gen Beth-Jesimoth, und von Mittag unten
an den Bächen des Gebirges Pisga.

<span id="an_12:4">12:4</span> Dazu die Grenze des Königs Og zu Basan,
der noch von den Riesen übrig war und wohnete zu Astharoth und Edrei

<span id="an_12:5">12:5</span> und herrschete über den Berg Hermon, über
Salcha und über ganz Basan bis an die Grenze Gesuri und Maachathi, und
des halben Gilead, welches die Grenze war Sihons, des Königs zu Hesbon.

<span id="an_12:6">12:6</span> Mose, der Knecht des HERRN, und die
Kinder Israel schlugen sie. Und Mose, der Knecht des HERRN, gab sie
einzunehmen den Rubenitern, Gaditern und dem halben Stamm Manasse.

<span id="an_12:7">12:7</span> Dies sind die Könige des Landes, die
Josua schlug und die Kinder Israel diesseit des Jordans gegen dem Abend,
von Baal-Gad an auf der Breite des Berges Libanon bis an den Berg, der
das Land hinauf gen Seir scheidet, und das Josua den Stämmen Israels
einzunehmen gab, einem jeglichen sein Teil,

<span id="an_12:8">12:8</span> was auf den Gebirgen, Gründen, Gefilden,
an Bächen, in der Wüste und gegen Mittag war: die Hethiter, Amoriter,
Kanaaniter, Pheresiter, Heviter und Jebusiter.

<span id="an_12:9">12:9</span> Der König zu Jericho, der König zu Ai,
die zur Seite an Bethel liegt,

<span id="an_12:10">12:10</span> der König zu Jerusalem, der König zu
Hebron,

<span id="an_12:11">12:11</span> der König zu Jarmuth, der König zu
Lachis,

<span id="an_12:12">12:12</span> der König zu Eglon, der König zu Geser,

<span id="an_12:13">12:13</span> der König zu Debir, der König zu Geder,

<span id="an_12:14">12:14</span> der König zu Horma, der König zu Arad,

<span id="an_12:15">12:15</span> der König zu Libna, der König zu
Adullam,

<span id="an_12:16">12:16</span> der König zu Makeda, der König zu
Bethel,

<span id="an_12:17">12:17</span> der König zu Tapuah, der König zu
Hepher,

<span id="an_12:18">12:18</span> der König zu Aphek, der König zu
Lasaron,

<span id="an_12:19">12:19</span> der König zu Madon, der König zu Hazor,

<span id="an_12:20">12:20</span> der König zu Simron-Meron, der König zu
Achsaph,

<span id="an_12:21">12:21</span> der König zu Thaenach, der König zu
Megiddo,

<span id="an_12:22">12:22</span> der König zu Kedes, der König zu
Jakneam am Karmel,

<span id="an_12:23">12:23</span> der König zu Naphoth-Dor, der König der
Heiden zu Gilgal,

<span id="an_12:24">12:24</span> der König zu Thirza. Das sind
einunddreißig Könige.

<span id="an_13:1">13:1</span> Da nun Josua alt war und wohl betaget,
sprach der HERR zu ihm: Du bist alt worden und wohl betaget, und des
Landes ist noch fast viel übrig einzunehmen,

<span id="an_13:2">13:2</span> nämlich das ganze Galiläa der Philister
und ganz Gessuri,

<span id="an_13:3">13:3</span> vom Sihor an, der vor Ägypten fleußt, bis
an die Grenze Ekron gegen Mitternacht, die den Kanaanitern zugerechnet
wird, fünf HERREN der Philister: nämlich der Gasiter, Asdoditer, der
Askloniter, der Gethiter, der Ekroniter und die Aviter.

<span id="an_13:4">13:4</span> Von Mittag an aber ist das ganze Land der
Kanaaniter und Meara der Zidonier bis gen Aphek, bis an die Grenze der
Amoriter;

<span id="an_13:5">13:5</span> dazu das Land der Gibliter und der ganze
Libanon gegen der Sonnen Aufgang, von Baal-Gad an unter dem Berge
Hermon, bis man kommt gen Hamath:

<span id="an_13:6">13:6</span> alle, die auf dem Gebirge wohnen, vom
Libanon an bis an die warmen Wasser, und alle Zidonier. Ich will sie
vertreiben vor den Kindern Israel. Lose nur drum, sie auszuteilen unter
Israel, wie ich dir geboten habe.

<span id="an_13:7">13:7</span> So teile nun dies Land zum Erbe unter die
neun Stämme und unter den halben Stamm Manasse.

<span id="an_13:8">13:8</span> Denn die Rubeniter und Gaditer haben mit
dem andern halben Manasse ihr Erbteil empfangen, das ihnen Mose gab
jenseit des Jordans gegen dem Aufgang, wie ihnen dasselbe Mose, der
Knecht des HERRN, gegeben hat:

<span id="an_13:9">13:9</span> von Aroer an, die am Ufer des Wassers bei
Arnon liegt, und von der Stadt mitten im Wasser und alle Gegend Medba
bis gen Dibon;

<span id="an_13:10">13:10</span> und alle Städte Sihons, des Königs der
Amoriter, der zu Hesbon saß, bis an die Grenze der Kinder Ammon;

<span id="an_13:11">13:11</span> dazu Gilead und die Grenze an Gessuri
und Maachathi und den ganzen Berg Hermon und das ganze Basan bis gen
Salcha;

<span id="an_13:12">13:12</span> das ganze Reich Ogs zu Basan, der zu
Astharoth und Edrei saß, welcher noch ein übriger war von den Riesen.
Mose aber schlug sie und vertrieb sie.

<span id="an_13:13">13:13</span> Die Kinder Israel vertrieben aber die
zu Gessur und zu Maachath nicht, sondern es wohneten beide Gessur und
Maachath unter den Kindern Israel bis auf diesen Tag.

<span id="an_13:14">13:14</span> Aber dem Stamm der Leviten gab er kein
Erbteil; denn das Opfer des HERRN, des Gottes Israels, ist ihr Erbteil,
wie er ihnen geredet hat.

<span id="an_13:15">13:15</span> Also gab Mose dem Stamm der Kinder
Ruben nach ihren Geschlechtern,

<span id="an_13:16">13:16</span> daß ihre Grenzen waren von Aroer, die
am Ufer des Wassers bei Arnon liegt, und die Stadt mitten im Wasser mit
allem ebenen Felde bis gen Medba;

<span id="an_13:17">13:17</span> Hesbon und alle ihre Städte, die im
ebenen Felde liegen; Dibon, Bamoth-Baal und Beth-Baal-Meon,

<span id="an_13:18">13:18</span> Jahza, Kedemoth, Mephaath,

<span id="an_13:19">13:19</span> Kiriathaim, Sibma, Zereth-Sahar auf dem
Gebirge im Tal,

<span id="an_13:20">13:20</span> Beth-Peor, die Bäche am Pisga und
Beth-Jesimoth

<span id="an_13:21">13:21</span> und alle Städte auf der Ebene und das
ganze Reich Sihons, des Königs der Amoriter, der zu Hesbon saß, den Mose
schlug, samt den Fürsten Midians, Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, die
Gewaltigen des Königs Sihon, die im Lande wohneten.

<span id="an_13:22">13:22</span> Dazu Bileam, den Sohn Beors, den
Weissager, erwürgeten die Kinder Israel mit dem Schwert samt den
Erschlagenen.

<span id="an_13:23">13:23</span> Und die Grenze der Kinder Ruben war der
Jordan Das ist das Erbteil der Kinder Ruben unter ihren Geschlechtern,
Städten und Dörfern.

<span id="an_13:24">13:24</span> Dem Stamm der Kinder Gad unter ihren
Geschlechtern gab Mose,

<span id="an_13:25">13:25</span> daß ihre Grenzen waren Jaeser und alle
Städte in Gilead und das halbe Land der Kinder Ammon bis gen Aroer,
welche liegt vor Rabba;

<span id="an_13:26">13:26</span> und von Hesbon bis gen Ramath-Mizpe und
Betonim und von Mahanaim bis an die Grenze Debirs;

<span id="an_13:27">13:27</span> im Tal aber Beth-Haram, Beth-Nimra,
Suchoth und Zaphon, die übrig war von dem Reich Sihons, des Königs zu
Hesbon, daß der Jordan die Grenze war, bis ans Ende des Meers Cinnereth,
diesseit des Jordans gegen dem Aufgang.

<span id="an_13:28">13:28</span> Das ist das Erbteil der Kinder Gad in
ihren Geschlechtern, Städten und Dörfern.

<span id="an_13:29">13:29</span> Dem halben Stamm der Kinder Manasse
nach ihren Geschlechtern gab Mose,

<span id="an_13:30">13:30</span> daß ihre Grenzen waren von Mahanaim an,
das ganze Basan, das ganze Reich Ogs, des Königs zu Basan, und alle
Flecken Jairs, die in Basan liegen, nämlich sechzig Städte.

<span id="an_13:31">13:31</span> Und das halbe Gilead, Astharoth, Edrei,
die Städte des Königreichs Ogs zu Basan, gab er den Kindern Machirs, des
Sohns Manasses, das ist, der Hälfte der Kinder Machirs, nach ihren
Geschlechtern.

<span id="an_13:32">13:32</span> Das ist's, das Mose ausgeteilet hat in
dem Gefilde Moab jenseit des Jordans vor Jericho gegen dem Aufgang.

<span id="an_13:33">13:33</span> Aber dem Stamm Levi gab Mose kein
Erbteil; denn der HERR, der Gott Israels, ist ihr Erbteil, wie er ihnen
geredet hat.

<span id="an_14:1">14:1</span> Dies ist aber, das die Kinder Israel
eingenommen haben im Lande Kanaan, das unter sie ausgeteilet haben der
Priester Eleasar und Josua, der Sohn Nuns, und die obersten Väter unter
den Stämmen der Kinder Israel.

<span id="an_14:2">14:2</span> Sie teileten es aber durchs Los unter
sie, wie der HERR durch Mose geboten hatte, zu geben den zehnthalb
Stämmen.

<span id="an_14:3">14:3</span> Denn den zweien und dem halben Stamm
hatte Mose Erbteil gegeben jenseit des Jordans. Den Leviten aber hatte
er kein Erbteil unter ihnen gegeben.

<span id="an_14:4">14:4</span> Denn der Kinder Josephs wurden zween
Stämme, Manasse und Ephraim; darum gaben sie den Leviten kein Teil im
Lande, sondern Städte, drinnen zu wohnen, und Vorstädte für ihr Vieh und
Habe.

<span id="an_14:5">14:5</span> Wie der HERR Mose geboten hatte, so taten
die Kinder Israel und teileten das Land.

<span id="an_14:6">14:6</span> Da traten herzu die Kinder Juda zu Josua
zu Gilgal, und Kaleb, der Sohn Jephunnes, der Kenisiter, sprach zu ihm:
Du weißest, was der HERR zu Mose, dem Mann Gottes, sagte von meinet und
deinetwegen in Kades-Barnea.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ich war vierzig Jahre alt, da mich Mose,
der Knecht des HERRN, aussandte von Kades-Barnea, das Land zu
verkundschaften, und ich ihm wieder sagte nach meinem Gewissen.

<span id="an_14:8">14:8</span> Aber meine Brüder, die mit mir
hinaufgegangen waren, machten dem Volk das Herz verzagt; ich aber folgte
dem HERRN, meinem Gott, treulich.

<span id="an_14:9">14:9</span> Da schwur Mose desselben Tages und
sprach: Das Land, darauf du mit deinem Fuß getreten hast, soll dein und
deiner Kinder Erbteil sein ewiglich, darum daß du dem HERRN, meinem
Gott, treulich gefolget hast.

<span id="an_14:10">14:10</span> Und nun siehe, der HERR hat mich leben
lassen, wie er geredet hat. Es sind nun fünfundvierzig Jahre, daß der
HERR solches zu Moses sagte, die Israel in der Wüste gewandelt hat. Und
nun siehe, ich bin heute fünfundachtzig Jahre alt

<span id="an_14:11">14:11</span> und bin noch heutigestages so stark,
als ich war des Tages, da mich Mose aussandte; wie meine Kraft war
dazumal, also ist sie auch jetzt, zu streiten und aus- und einzugehen.

<span id="an_14:12">14:12</span> So gib mir nun dies Gebirge, davon der
HERR geredet hat an jenem Tage; denn du hast es gehöret am selben Tage.
Denn es wohnen die Enakim droben, und sind große und feste Städte: ob
der HERR mit mir sein wollte, daß ich sie vertriebe, wie der HERR
geredet hat.

<span id="an_14:13">14:13</span> Da segnete ihn Josua und gab also
Hebron Kaleb, dem Sohn Jephunnes, zum Erbteil.

<span id="an_14:14">14:14</span> Daher ward Hebron Kalebs, des Sohns
Jephunnes, des Kenisiters, Erbteil bis auf diesen Tag, darum daß er dem
HERRN, dem Gott Israels, treulich gefolget hatte.

<span id="an_14:15">14:15</span> Aber Hebron hieß vorzeiten
Kiriath-Arba, der ein großer Mensch war unter den Enakim. Und das Land
hatte aufgehöret mit Kriegen.

<span id="an_15:1">15:1</span> Das Los des Stamms der Kinder Juda unter
ihren Geschlechtern war die Grenze Edom an der Wüste Zin, die gegen
Mittag stößet an der Ecke der Mittagsländer,

<span id="an_15:2">15:2</span> daß ihre Mittagsgrenzen waren von der
Ecke an dem Salzmeer, das ist, von der Zunge, die gegen mittagwärts
gehet,

<span id="an_15:3">15:3</span> und kommt hinaus von dannen hinauf zu
Akrabbim und gehet durch Zin; und gehet aber hinauf von mittagwärts
gegen Kades-Barnea; und gehet durch Hezron und gehet hinauf gen Adar und
lenket sich um Karkaa;

<span id="an_15:4">15:4</span> und gehet durch Azmon und kommt hinaus an
den Bach Ägyptens, daß das Ende der Grenze das Meer wird. Das sei eure
Grenze gegen Mittag.

<span id="an_15:5">15:5</span> Aber die Morgengrenze ist von dem
Salzmeer an bis an des Jordans Ende. Die Grenze gegen Mitternacht ist
von der Zunge des Meers, die am Ort des Jordans ist,

<span id="an_15:6">15:6</span> und gehet herauf gen Beth-Hagla und
zeucht sich von mitternachtwärts gen Beth-Araba und kommt herauf zum
Stein Bohen, des Sohns Rubens;

<span id="an_15:7">15:7</span> und gehet herauf gen Debir, vom Tal Achor
und von dem Mitternachtsort, der gegen Gilgal siehet, welche liegt
gegenüber zu Adumim hinauf, die von mittagwärts am Wasser liegt. Danach
gehet sie zu dem Wasser En-Semes und kommt hinaus zum Brunnen Rogel.

<span id="an_15:8">15:8</span> Danach gehet sie herauf zum Tal des Sohns
Hinnoms an der Seite her des Jebusiters, der von mittagwärts wohnet, das
ist Jerusalem; und kommt herauf auf die Spitze des Berges, der vor dem
Tal Hinnom liegt von abendwärts, welcher stößet an die Ecke des Tals
Raphaim gegen Mitternacht zu.

<span id="an_15:9">15:9</span> Danach kommt sie von desselben Berges
Spitze zu dem Wasserbrunnen Nephthoah und kommt heraus zu den Städten
des Gebirges Ephron und neiget sich gen Baala, das ist Kiriath-Jearim;

<span id="an_15:10">15:10</span> und lenket sich herum von Baala gegen
Abend zum Gebirge Seir und gehet an der Seite her des Gebirges Jearim
von mitternachtwärts, das ist Chessalon, und kommt herab gen Beth-Semes
und gehet durch Thimna;

<span id="an_15:11">15:11</span> und bricht heraus an der Seite Ekron
her gegen mitternachtwärts und zeucht sich gen Sichron; und gehet über
den Berg Baala und kommt heraus gen Jabneel, daß ihr Letztes ist das
Meer.

<span id="an_15:12">15:12</span> Die Grenze aber gegen Abend ist das
große Meer. Das ist die Grenze der Kinder Juda umher in ihren
Geschlechtern.

<span id="an_15:13">15:13</span> Kaleb aber, dem Sohn Jephunnes, wurde
sein Teil gegeben unter den Kindern Juda, nach dem der HERR Josua
befahl, nämlich die Kiriath-Arba, des Vaters Enaks, das ist Hebron.

<span id="an_15:14">15:14</span> Und Kaleb vertrieb von dannen die drei
Söhne Enaks: Sesai, Ahiman und Thalmai, geboren von Enak.

<span id="an_15:15">15:15</span> Und zog von dannen hinauf, zu den
Einwohnern Debirs. Debir aber hieß vor Zeiten Kiriath-Sepher.

<span id="an_15:16">15:16</span> Und Kaleb sprach: Wer Kiriath-Sepher
schlägt und gewinnet, dem will ich meine Tochter Achsa zum Weibe geben.

<span id="an_15:17">15:17</span> Da gewann sie Athniel, der Sohn Kenas,
des Bruders Kalebs; und er gab ihm seine Tochter Achsa zum Weibe.

<span id="an_15:18">15:18</span> Und es begab sich, da sie einzog, ward
ihr geraten, einen Acker zu fordern von ihrem Vater; und sie fiel vom
Esel. Da sprach Kaleb zu ihr: Was ist dir?

<span id="an_15:19">15:19</span> Sie sprach: Gib mir einen Segen; denn
du hast mir ein Mittagsland gegeben, gib mir auch Wasserquellen. Da gab
er ihr Quellen oben und unten.

<span id="an_15:20">15:20</span> Dies ist das Erbteil des Stamms der
Kinder Juda unter ihren Geschlechtern.

<span id="an_15:21">15:21</span> Und die Städte des Stamms der Kinder
Juda von einer Ecke zu der andern an der Grenze der Edomiter gegen
Mittag waren diese: Kabzeel, Eder, Jagur,

<span id="an_15:22">15:22</span> Kina, Dimona, Ad-Ada,

<span id="an_15:23">15:23</span> Kedes, Hazor, Ithnan,

<span id="an_15:24">15:24</span> Siph, Telem, Bealoth,

<span id="an_15:25">15:25</span> Hazor-Hadata, Kirioth-Hezron, das ist
Hazor,

<span id="an_15:26">15:26</span> Amam, Sema, Molada,

<span id="an_15:27">15:27</span> Hazar-Gadda, Hesmon, Beth-Palet,

<span id="an_15:28">15:28</span> Hazar-Sual, Beer-Seba, Bisjoth-Ja,

<span id="an_15:29">15:29</span> Baala, Ijim, Azem,

<span id="an_15:30">15:30</span> EI-Tholad, Chesil, Horma,

<span id="an_15:31">15:31</span> Ziklag, Madmanna, Sansanna,

<span id="an_15:32">15:32</span> Lebaoth, Silhim, Ain, Rimon. Das sind
neunundzwanzig Städte und ihre Dörfer.

<span id="an_15:33">15:33</span> In den Gründen aber war Esthaol, Zarea,
Asna,

<span id="an_15:34">15:34</span> Sanoah, En-Gannim, Thapuah, Enam,

<span id="an_15:35">15:35</span> Jarmuth, Adullam , Socho, Aseka,

<span id="an_15:36">15:36</span> Saaraim, Adithaim, Gedera, Gederothaim.
Das sind vierzehn Städte und ihre Dörfer.

<span id="an_15:37">15:37</span> Zenan, Hadasa, Migdal-Gad,

<span id="an_15:38">15:38</span> Dilean, Mizpe, Jakthiel,

<span id="an_15:39">15:39</span> Lachis, Bazekath, Eglon,

<span id="an_15:40">15:40</span> Chabon, Lahmam, Cithlis,

<span id="an_15:41">15:41</span> Gederoth, Beth-Dagon, Naema, Makeda.
Das sind sechzehn Städte und ihre Dörfer.

<span id="an_15:42">15:42</span> Libna, Ether, Asan,

<span id="an_15:43">15:43</span> Jephthah, Asna, Nezib,

<span id="an_15:44">15:44</span> Kegila, Achsib, Maresa. Das sind neun
Städte und ihre Dörfer.

<span id="an_15:45">15:45</span> Ekron mit ihren Töchtern und Dörfern.

<span id="an_15:46">15:46</span> Von Ekron und ans Meer alles, was an
Asdod langet, und ihre Dörfer;

<span id="an_15:47">15:47</span> Asdod mit ihren Töchtern und Dörfern,
Gasa mit ihren Töchtern und Dörfern bis an das Wasser Ägyptens. Und das
große Meer ist seine Grenze.

<span id="an_15:48">15:48</span> Auf dem Gebirge aber war Samir, Jattir,
Socho,

<span id="an_15:49">15:49</span> Danna, Kiriath-Sanna, das ist Debir,

<span id="an_15:50">15:50</span> Anah, Esthemo, Anim,

<span id="an_15:51">15:51</span> Gosen, Holon, Gilo. Das sind elf Städte
und ihre Dörfer.

<span id="an_15:52">15:52</span> Arab, Duma, Esean,

<span id="an_15:53">15:53</span> Janum, Beth-Thapuah, Apheka,

<span id="an_15:54">15:54</span> Humta, Kiriath-Arba, das ist Hebron,
Zior. Das sind neun Städte und ihre Dörfer.

<span id="an_15:55">15:55</span> Maon, Karmel, Siph, Juta,

<span id="an_15:56">15:56</span> Jesreel, Jakdeam, Sanoah,

<span id="an_15:57">15:57</span> Kam, Gibea, Thimna. Das sind zehn
Städte und ihre Dörfer.

<span id="an_15:58">15:58</span> Halhul, Beth-Zur, Gedor,

<span id="an_15:59">15:59</span> Maarath, Beth-Anoth, Elthekon. Das sind
sechs Städte und ihre Dörfer.

<span id="an_15:60">15:60</span> Kiriath-Baal, das ist Kiriath-Jearim,
Harabba; zwo Städte und ihre Dörfer.

<span id="an_15:61">15:61</span> In der Wüste aber war Beth-Araba,
Middin, Sechacha,

<span id="an_15:62">15:62</span> Nibsan und die Salzstadt und Engeddi.
Das sind sechs Städte und ihre Dörfer.

<span id="an_15:63">15:63</span> Die Jebusiter aber wohneten zu
Jerusalem, und die Kinder Juda konnten sie nicht vertreiben. Also
blieben die Jebusiter mit den Kindern Juda zu Jerusalem bis auf diesen
Tag.

<span id="an_16:1">16:1</span> Und das Los fiel den Kindern Josephs vom
Jordan gegen Jericho bis zum Wasser bei Jericho, von aufgangwärts, und
die Wüste, die heraufgehet von Jericho durch das Gebirge Bethel;

<span id="an_16:2">16:2</span> und kommt von Bethel heraus gen Lus und
gehet durch die Grenze Archi-Atharoths;

<span id="an_16:3">16:3</span> und zeucht sich hernieder gegen
abendwärts zu der Grenze Japhletis bis an die Grenze des niedern
Beth-Horon und bis gen Gaser; und das Ende ist am Meer.

<span id="an_16:4">16:4</span> Das haben zum Erbteil genommen die Kinder
Josephs, Manasse und Ephraim.

<span id="an_16:5">16:5</span> Die Grenze der Kinder Ephraims unter
ihren Geschlechtern, ihres Erbteils von aufgangwärts, war Atharoth-Adar
bis gen obern Beth-Horon;

<span id="an_16:6">16:6</span> und gehet aus gegen Abend bei
Michmethath, die gegen Mitternacht liegt; daselbst lenket sie sich herum
gegen den Aufgang der Stadt Thaenath-Silo und gehet da durch von
aufgangwärts gen Janoha;

<span id="an_16:7">16:7</span> und kommt herab von Janoha gen Atharoth
und Naaratha und stößt an Jericho und gehet aus am Jordan.

<span id="an_16:8">16:8</span> Von Thapuah gehet sie gegen abendwärts
gen Nahal-Kana; und ihr Ende ist am Meer. Das ist das Erbteil des Stamms
der Kinder Ephraims unter ihren Geschlechtern.

<span id="an_16:9">16:9</span> Und alle Grenzstädte samt ihren Dörfern
der Kinder Ephraims waren gemenget unter dem Erbteil der Kinder
Manasses.

<span id="an_16:10">16:10</span> Und sie vertrieben die Kanaaniter
nicht, die zu Gaser wohneten. Also blieben die Kanaaniter unter Ephraim
bis auf diesen Tag und wurden zinsbar.

<span id="an_17:1">17:1</span> Und das Los fiel dem Stamm Manasse, denn
er ist Josephs erster Sohn, und fiel auf Machir, den ersten Sohn
Manasses, den Vater Gileads, denn er war ein streitbarer Mann; darum
ward ihm Gilead und Basan.

<span id="an_17:2">17:2</span> Den andern Kindern aber Manasses und
ihren Geschlechtern fiel es auch, nämlich den Kindern Abiesers, den
Kindern Heleks, den Kindern Asriels, den Kindern Sechems, den Kindern
Hephers und den Kindern Semidas. Das sind die Kinder Manasses, des Sohns
Josephs, Mannsbilder unter ihren Geschlechtern.

<span id="an_17:3">17:3</span> Aber Zelaphehad, der Sohn Hephers, des
Sohns Gileads, des Sohns Machirs, des Sohns Manasses, hatte keine Söhne,
sondern Töchter; und ihre Namen sind diese: Mahela, Noa, Hagla, Milka,
Thirza.

<span id="an_17:4">17:4</span> Und traten vor den Priester Eleasar und
vor Josua, den Sohn Nuns, und vor die Obersten und sprachen: Der HERR
hat Mose geboten, daß er uns sollte Erbteil geben unter unsern Brüdern.
Und man gab ihnen Erbteil unter den Brüdern ihres Vaters nach dem Befehl
des HERRN.

<span id="an_17:5">17:5</span> Es fielen aber auf Manasse zehn Schnüre
außer dem Lande Gilead und Basan, das jenseit des Jordans liegt.

<span id="an_17:6">17:6</span> Denn die Töchter Manasses nehmen Erbteil
unter seinen Söhnen, und das Land Gilead ward den andern Kindern
Manasses.

<span id="an_17:7">17:7</span> Und die Grenze Manasses war von Asser an
gen Michmethath, die vor Sechem lieget, und langet zur Rechten an die
von En-Thapuah.

<span id="an_17:8">17:8</span> Denn das Land Thapuah ward Manasse; und
ist die Grenze Manasses an die Kinder Ephraim.

<span id="an_17:9">17:9</span> Danach kommt sie herab gen Nahal-Kana
gegen mittagwärts zu den Bachstädten, die Ephraims sind, unter den
Städten Manasses; aber von Mitternacht ist die Grenze Manasses am Bach
und endet sich am Meer,

<span id="an_17:10">17:10</span> dem Ephraim gegen Mittag und dem
Manasse gegen Mitternacht; und das Meer ist seine Grenze; und soll
stoßen an Asser von Mitternacht und an Isaschar von Morgen.

<span id="an_17:11">17:11</span> So hatte nun Manasse unter Isaschar und
Asser Beth-Sean und ihre Töchter, Jeblaam und ihre Töchter und die zu
Dor und ihre Töchter und die zu En-Dor und ihre Töchter und die zu
Thaanach und ihre Töchter und die zu Megiddo und ihre Töchter und das
dritte Teil Napheths.

<span id="an_17:12">17:12</span> Und die Kinder Manasse konnten diese
Städte nicht einnehmen, sondern die Kanaaniter fingen an zu wohnen in
demselbigen Lande.

<span id="an_17:13">17:13</span> Da aber die Kinder Israel mächtig
wurden, machten sie die Kanaaniter zinsbar und vertrieben sie nicht.

<span id="an_17:14">17:14</span> Da redeten die Kinder Joseph mit Josua
und sprachen: Warum hast du mir nur ein Los und eine Schnur des Erbteils
gegeben? Und ich bin doch ein groß Volk, wie mich der HERR so gesegnet
hat.

<span id="an_17:15">17:15</span> Da sprach Josua zu ihnen: Weil du ein
groß Volk bist; so gehe hinauf in den Wald und haue um daselbst im Lande
der Pheresiter und Riesen, weil dir das Gebirge Ephraim zu enge ist.

<span id="an_17:16">17:16</span> Da sprachen die Kinder Joseph: Das
Gebirge werden wir nicht erlangen; denn es sind eiserne Wagen bei allen
Kanaanitern; die im Tal des Landes wohnen, bei welchen liegt Beth-Sean
und ihre Töchter und Jesreel im Tal.

<span id="an_17:17">17:17</span> Josua sprach zum Hause Josephs, zu
Ephraim und Manasse: Du bist ein groß Volk, und weil du so groß bist,
mußt du nicht ein Los haben,

<span id="an_17:18">17:18</span> sondern das Gebirge soll dein sein, da
der Wald ist; den haue um, so wird er deines Loses Ende sein, wenn du
die Kanaaniter vertreibest, die eiserne Wagen haben und mächtig sind.

<span id="an_18:1">18:1</span> Und es versammelte sich die ganze Gemeine
der Kinder Israel gen Silo und richteten daselbst auf die Hütte des
Stifts. Und das Land war ihnen unterworfen.

<span id="an_18:2">18:2</span> Und waren noch sieben Stämme der Kinder
Israel, denen sie ihr Erbteil nicht ausgeteilet hatten.

<span id="an_18:3">18:3</span> Und Josua sprach zu den Kindern Israel:
Wie lange seid ihr so laß, daß ihr nicht hingehet, das Land einzunehmen,
das euch der HERR, eurer Väter Gott, gegeben hat?

<span id="an_18:4">18:4</span> Schaffet euch aus jeglichem Stamm drei
Männer, daß ich sie sende, und sie sich aufmachen und durchs Land gehen
und beschreiben es nach ihren Erbteilen und kommen zu mir.

<span id="an_18:5">18:5</span> Teilet das Land in sieben Teile. Juda
soll bleiben auf seiner Grenze von Mittag her, und das Haus Joseph soll
bleiben auf seiner Grenze von Mitternacht her.

<span id="an_18:6">18:6</span> Ihr aber beschreibet das Land der sieben
Teile und bringet sie zu mir hieher, so will ich euch das Los werfen vor
dem HERRN, unserm Gott.

<span id="an_18:7">18:7</span> Denn die Leviten haben kein Teil unter
euch, sondern das Priestertum des HERRN ist ihr Erbteil. Gad aber und
Ruben und der halbe Stamm Manasse haben ihr Teil genommen jenseit des
Jordans gegen dem Morgen, das ihnen Mose, der Knecht des HERRN, gegeben
hat.

<span id="an_18:8">18:8</span> Da machten sich die Männer auf, daß sie
hingingen. Und Josua gebot ihnen, da sie hin wollten gehen, das Land zu
beschreiben, und sprach: Gehet hin und durchwandelt das Land und
beschreibet es und kommt wieder zu mir, daß ich euch hie das Los werfe
vor dem HERRN zu Silo.

<span id="an_18:9">18:9</span> Also gingen die Männer hin und durchzogen
das Land und beschrieben es auf einen Brief nach den Städten in sieben
Teile; und kamen zu Josua ins Lager gen Silo.

<span id="an_18:10">18:10</span> Da warf Josua das Los über sie zu Silo
vor dem HERRN und teilete daselbst das Land aus unter die Kinder Israel,
einem jeglichen sein Teil.

<span id="an_18:11">18:11</span> Und das Los des Stamms der Kinder
Benjamin fiel nach ihren Geschlechtern, und die Grenze ihres Loses ging
aus zwischen den Kindern Juda und den Kindern Joseph.

<span id="an_18:12">18:12</span> Und ihre Grenze war an der Ecke gegen
Mitternacht vom Jordan an und gehet herauf an der Seite Jerichos von
mitternachtwärts; und kommt aufs Gebirge gegen abendwärts und gehet aus
an der Wüste Beth-Aven;

<span id="an_18:13">18:13</span> und gehet von dannen gen Lus, an der
Seite her an Lus gegen mittagwärts, das ist Bethel, und kommt hinab gen
Atharoth-Adar an dem Berge, der vom Mittag liegt an dem niedern
Beth-Horon.

<span id="an_18:14">18:14</span> Danach neiget sie sich und lenket sich
um zur Ecke des Abends gegen Mittag von dem Berge, der vor Beth-Horon
gegen mittagwärts liegt, und endet sich an Kiriath-Baal, das ist
Kiriath-Jearim, die Stadt der Kinder Juda; das ist die Ecke gegen Abend.

<span id="an_18:15">18:15</span> Aber die Ecke gegen Mittag ist von
Kiriath-Jearim an und gehet aus gegen Abend und kommt hinaus zum
Wasserbrunnen Nephthoah;

<span id="an_18:16">18:16</span> und gehet herab an des Berges Ende, der
vor dem Tal des Sohns Hinnoms liegt, welches im Grunde Raphaim gegen
Mitternacht liegt; und gehet herab durchs Tal Hinnom an der Seite der
Jebusiter am Mittag und kommt hinab zum Brunnen Rogel;

<span id="an_18:17">18:17</span> und zeucht sich von mitternachtwärts
und kommt hinaus gen En-Semes und kommt hinaus zu den Haufen, die gegen
Adumim hinauf liegen, und kommt herab zum Stein Bohen, des Sohns Rubens;

<span id="an_18:18">18:18</span> und gehet zur Seite hin neben dem
Gefilde, das gegen Mitternacht liegt, und kommt hinab aufs Gefilde;

<span id="an_18:19">18:19</span> und gehet an der Seite Beth-Haglas, die
gegen Mitternacht liegt, und ist sein Ende an der Zunge des Salzmeers
gegen Mitternacht an dem Ort des Jordans gegen Mittag. Das ist die
Mittagsgrenze.

<span id="an_18:20">18:20</span> Aber die Ecke gegen Morgen soll der
Jordan enden. Das ist das Erbteil der Kinder Benjamin in ihren Grenzen
umher unter ihren Geschlechtern.

<span id="an_18:21">18:21</span> Die Städte aber des Stamms der Kinder
Benjamin, unter ihren Geschlechtern sind diese: Jericho, Beth-Hagla,
Emek-Reziz,

<span id="an_18:22">18:22</span> Beth-Araba, Zemaraim, Bethel.

<span id="an_18:23">18:23</span> Avim, Hapara, Ophra,

<span id="an_18:24">18:24</span> Kaphar-Amonai, Aphni, Gaba. Das sind
zwölf Städte und ihre Dörfer.

<span id="an_18:25">18:25</span> Gibeon, Rama, Beeroth,

<span id="an_18:26">18:26</span> Mizpe, Kaphira, Moza,

<span id="an_18:27">18:27</span> Rekem, Jerpeel, Thareala,

<span id="an_18:28">18:28</span> Zela, Eleph und die Jebusiter, das ist
Jerusalem, Gibeath, Kiriath: vierzehn Städte und ihre Dörfer. Das ist
das Erbteil der Kinder Benjamin in ihren Geschlechtern.

<span id="an_19:1">19:1</span> Danach fiel das andere Los des Stamms der
Kinder Simeon nach ihren Geschlechtern; und ihr Erbteil war unter dem
Erbteil der Kinder Juda.

<span id="an_19:2">19:2</span> Und es ward ihnen zum Erbteil Beer-Seba,
Seba, Molada,

<span id="an_19:3">19:3</span> Hazar-Sual, Bala, Azem,

<span id="an_19:4">19:4</span> El-Tholad, Bethul, Horma,

<span id="an_19:5">19:5</span> Ziklag, Beth-Markaboth, Hazar, Sussa,

<span id="an_19:6">19:6</span> Beth-Lebaoth, Saruhen. Das sind dreizehn
Städte und ihre Dörfer.

<span id="an_19:7">19:7</span> Ain, Rimon, Ether, Asan. Das sind vier
Städte und ihre Dörfer.

<span id="an_19:8">19:8</span> Dazu alle Dörfer, die um diese Städte
liegen, bis gen Baalath-Beer-Ramath gegen Mittag. Das ist das Erbteil
des Stamms der Kinder Simeon in ihren Geschlechtern.

<span id="an_19:9">19:9</span> Denn der Kinder Simeon Erbteil ist unter
der Schnur der Kinder Juda. Weil das Erbteil der Kinder Juda ihnen zu
groß war, darum erbeten die Kinder Simeon unter ihrem Erbteil.

<span id="an_19:10">19:10</span> Das dritte Los fiel auf die Kinder
Sebulon nach ihren Geschlechtern; und die Grenze ihres Erbteils war bis
gen Sarid;

<span id="an_19:11">19:11</span> und gehet hinauf zu abendwärts gen
Mareala und stößet an Dabaseth und stößet an den Bach, der vor Jakneam
fleußt;

<span id="an_19:12">19:12</span> und wendet sich von Sarid gegen der
Sonnen Aufgang bis an die Grenze Kisloth-Thabor; und kommt hinaus gen
Dabrath und langet hinauf gen Japhia.

<span id="an_19:13">19:13</span> Und von dannen gehet sie gegen den
Aufgang durch Gitta-Hepher, Itha, Kazin und kommt hinaus gen
Rimon-Mithoar und Nea;

<span id="an_19:14">19:14</span> und lenket sich herum von Mitternacht
gen Nathon und endet sich im Tal Jephthah-El,

<span id="an_19:15">19:15</span> Katath, Nahalal, Simron, Jedeala und
Bethlehem. Das sind zwölf Städte und ihre Dörfer.

<span id="an_19:16">19:16</span> Das ist das Erbteil der Kinder Sebulon
in ihren Geschlechtern; das sind ihre Städte und Dörfer.

<span id="an_19:17">19:17</span> Das vierte Los fiel auf die Kinder
Isaschar nach ihren Geschlechtern.

<span id="an_19:18">19:18</span> Und ihre Grenze war Jesreel,
Chesulloth, Sunem,

<span id="an_19:19">19:19</span> Hapharaim, Sion, Anaharath,

<span id="an_19:20">19:20</span> Rabith, Kiseon, Abez,

<span id="an_19:21">19:21</span> Remeth, En-Gannim, En-Hada, Beth-Pazez;

<span id="an_19:22">19:22</span> und stößet an Thabor, Sahazima,
Beth-Semes; und ihr Ende ist am Jordan. Sechzehn Städte und ihre Dörfer.

<span id="an_19:23">19:23</span> Das ist das Erbteil des Stamms der
Kinder Isaschar in ihren Geschlechtern, Städten und Dörfern.

<span id="an_19:24">19:24</span> Das fünfte Los fiel auf den Stamm der
Kinder Asser nach ihren Geschlechtern.

<span id="an_19:25">19:25</span> Und ihre Grenze war Helkath, Hali,
Beten, Achsaph.

<span id="an_19:26">19:26</span> Alamelech, Amead, Miseal; und stößt an
den Karmel am Meer und an Sihor-Libnath;

<span id="an_19:27">19:27</span> und wendet sich gegen der Sonnen
Aufgang gen Beth-Dagon und stößet an Sebulon und an das Tal Jephthah-El,
an die Mitternacht Beth-Emek, Negiel; und kommt hinaus zu Kabul zur
Linken,

<span id="an_19:28">19:28</span> Ebron, Rehob, Hammon, Kana bis an groß
Zidon;

<span id="an_19:29">19:29</span> und wendet sich gen Rama bis zu der
festen Stadt Zor; und wendet sich gen Hossa und endet sich am Meer der
Schnur nach gen Achsib,

<span id="an_19:30">19:30</span> Uma, Aphek, Rehob. Zwoundzwanzig Städte
und ihre Dörfer.

<span id="an_19:31">19:31</span> Das ist das Erbteil des Stamms der
Kinder Asser in ihren Geschlechtern, Städten und Dörfern.

<span id="an_19:32">19:32</span> Das sechste Los fiel auf die Kinder
Naphthali in ihren Geschlechtern.

<span id="an_19:33">19:33</span> Und ihre Grenzen waren von Heleph,
Elon, durch Zaenannim, Adami-Nekeb, Jabneel bis gen Lakum und endet sich
am Jordan;

<span id="an_19:34">19:34</span> und wendet sich zum Abend gen
Asnoth-Thabor und kommt von dannen hinaus gen Hukok; und stößet an
Sebulon gegen Mittag und an Asser gegen Abend und an Juda am Jordan
gegen der Sonnen Aufgang;

<span id="an_19:35">19:35</span> und hat feste Städte: Zidim, Zer,
Hamath, Rakath, Cinnereth,

<span id="an_19:36">19:36</span> Adama, Rama, Hazor,

<span id="an_19:37">19:37</span> Kedes, Edrei, En-Hazor,

<span id="an_19:38">19:38</span> Jereon, Migdal-El, Harem, Beth-Anath,
Beth-Sames. Neunzehn Städte und ihre Dörfer.

<span id="an_19:39">19:39</span> Das ist das Erbteil des Stamms der
Kinder Naphthali in ihren Geschlechtern, Städten und Dörfern.

<span id="an_19:40">19:40</span> Das siebente Los fiel auf den Stamm der
Kinder Dan nach ihren Geschlechtern.

<span id="an_19:41">19:41</span> Und die Grenze ihres Erbteils waren
Zarea, Esthaol, Irsames,

<span id="an_19:42">19:42</span> Saelabin, Ajalon, Jethla,

<span id="an_19:43">19:43</span> Elon, Thimnatha, Ekron,

<span id="an_19:44">19:44</span> Eltheke, Gibethon, Baalath,

<span id="an_19:45">19:45</span> Jehud, Bne-Barak, Gath-Rimon,

<span id="an_19:46">19:46</span> Me-Jarkon, Rakon mit den Grenzen gegen
Japho.

<span id="an_19:47">19:47</span> Und an denselben endet sich die Grenze
der Kinder Dan. Und die Kinder Dan zogen hinauf und stritten wider Lesem
und gewannen und schlugen sie mit der Schärfe des Schwerts; und nahmen
sie ein und wohneten drinnen; und nannten sie Dan nach ihres Vaters
Namen.

<span id="an_19:48">19:48</span> Das ist das Erbteil des Stamms der
Kinder Dan in ihren Geschlechtern, Städten und Dörfern.

<span id="an_19:49">19:49</span> Und da sie das Land gar ausgeteilet
hatten, mit seinen Grenzen, gaben die Kinder Israel Josua, dem Sohn
Nuns, ein Erbteil unter ihnen.

<span id="an_19:50">19:50</span> Und gaben ihm nach dem Befehl des HERRN
die Stadt, die er forderte, nämlich Thimnath-Serah auf dem Gebirge
Ephraim. Da bauete er die Stadt und wohnete drinnen.

<span id="an_19:51">19:51</span> Das sind die Erbteile, die Eleasar, der
Priester, und Josua, der Sohn Nuns, und die Obersten der Väter unter den
Geschlechtern durchs Los den Kindern Israel austeileten zu Silo vor dem
HERRN, vor der Tür der Hütte des Stifts; und vollendeten also das
Austeilen des Landes.

<span id="an_20:1">20:1</span> Und der HERR redete mit Josua und sprach:

<span id="an_20:2">20:2</span> Sage den Kindern Israel: Gebet unter euch
Freistädte, davon ich durch Mose euch gesagt habe,

<span id="an_20:3">20:3</span> dahin fliehen möge ein Totschläger, der
eine Seele unversehens und unwissend schlägt, daß sie unter euch frei
seien vor dem Bluträcher.

<span id="an_20:4">20:4</span> Und der da fleucht zu der Städte einer,
soll stehen außen vor der Stadt Tor und vor den Ältesten der Stadt seine
Sache ansagen; so sollen sie ihn zu sich in die Stadt nehmen und ihm
Raum geben, daß er bei ihnen wohne.

<span id="an_20:5">20:5</span> Und wenn der Bluträcher ihm nachjagt,
sollen sie den Totschläger nicht in seine Hände übergeben, weil er
unwissend seinen Nächsten geschlagen hat und ist ihm zuvor nicht feind
gewesen.

<span id="an_20:6">20:6</span> So soll er in der Stadt wohnen, bis daß
er stehe vor der Gemeine vor Gericht, bis daß der Hohepriester sterbe,
der zur selben Zeit sein wird. Alsdann soll der Totschläger wiederkommen
in seine Stadt und in sein Haus, zur Stadt, davon er geflohen ist.

<span id="an_20:7">20:7</span> Da heiligten sie Kedes in Galiläa auf dem
Gebirge Naphthali; und Sechem auf dem Gebirge Ephraim; und Kiriath-Arba,
das ist Hebron, auf dem Gebirge Juda.

<span id="an_20:8">20:8</span> Und jenseit des Jordans, da Jericho
liegt, gegen dem Aufgang, gaben sie Bezer in der Wüste auf der Ebene aus
dem Stamm Ruben; und Ramoth in Gilead aus dem Stamm Gad; und Golan in
Basan aus dem Stamm Manasse.

<span id="an_20:9">20:9</span> Das waren die Städte, bestimmt allen
Kindern Israel und den Fremdlingen, die unter ihnen wohneten, daß dahin
fliehe, wer eine Seele unversehens schlägt, daß er nicht sterbe durch
den Bluträcher, bis daß er vor der Gemeine gestanden sei.

<span id="an_21:1">21:1</span> Da traten herzu die obersten Väter unter
den Leviten zu dem Priester Eleasar und Josua, dem Sohn Nuns, und zu den
obersten Vätern unter den Stämmen der Kinder Israel;

<span id="an_21:2">21:2</span> und redeten mit ihnen zu Silo im Lande
Kanaan und sprachen: Der HERR hat geboten durch Mose, daß man uns Städte
geben solle, zu wohnen, und derselben Vorstädte zu unserm Vieh.

<span id="an_21:3">21:3</span> Da gaben die Kinder Israel den Leviten
von ihren Erbteilen nach dem Befehl des HERRN diese Städte und ihre
Vorstädte.

<span id="an_21:4">21:4</span> Und das Los fiel auf das Geschlecht der
Kahathiter, und wurden den Kindern Aarons, des Priesters, aus den
Leviten durchs Los dreizehn Städte: von dem Stamm Juda, von dem Stamm
Simeon und von dem Stamm Benjamin.

<span id="an_21:5">21:5</span> Den andern Kindern aber Kahaths,
desselben Geschlechts, wurden durchs Los zehn Städte: von dem Stamm
Ephraim, von dem Stamm Dan und von dem halben Stamm Manasse.

<span id="an_21:6">21:6</span> Aber den Kindern Gersons, desselben
Geschlechts, wurden durchs Los dreizehn Städte: von dem Stamm Isaschar,
von dem Stamm Asser und von dem Stamm Naphthali und von dem halben Stamm
Manasse zu Basan.

<span id="an_21:7">21:7</span> Den Kindern Meraris, ihres Geschlechts,
wurden zwölf Städte: von dem Stamm Ruben, von dem Stamm Gad und von dem
Stamm Sebulon.

<span id="an_21:8">21:8</span> Also gaben die Kinder Israel den Leviten
durchs Los diese Städte und ihre Vorstädte, wie der HERR durch Mose
geboten hatte.

<span id="an_21:9">21:9</span> Von dem Stamm der Kinder Juda und von dem
Stamm der Kinder Simeon gaben sie diese Städte, die sie mit ihren Namen
nannten,

<span id="an_21:10">21:10</span> den Kindern Aarons, des Geschlechts der
Kahathiter, aus den Kindern Levi; denn das erste Los war ihr.

<span id="an_21:11">21:11</span> So gaben sie ihnen nun Kiriath-Arba,
die des Vaters Enaks war, das ist Hebron, auf dem Gebirge Juda, und ihre
Vorstädte um sie her.

<span id="an_21:12">21:12</span> Aber den Acker der Stadt und ihre
Dörfer gaben sie Kaleb, dem Sohn Jephunnes, zu seinem Erbe.

<span id="an_21:13">21:13</span> Also gaben sie den Kindern Aarons, des
Priesters, die Freistadt der Totschläger, Hebron und ihre Vorstädte,
Libna und ihre Vorstädte,

<span id="an_21:14">21:14</span> Jathir und ihre Vorstädte, Esthemoa und
ihre Vorstädte,

<span id="an_21:15">21:15</span> Holon und ihre Vorstädte, Debir und
ihre Vorstädte,

<span id="an_21:16">21:16</span> Ain und ihre Vorstädte, Juta und ihre
Vorstädte, Beth-Semes und ihre Vorstädte; neun Städte von diesen zween
Stämmen.

<span id="an_21:17">21:17</span> Von dem Stamm Benjamin aber gaben sie
vier Städte: Gibeon und ihre Vorstädte, Geba und ihre Vorstädte,

<span id="an_21:18">21:18</span> Anathoth und ihre Vorstädte, Almon und
ihre Vorstädte,

<span id="an_21:19">21:19</span> daß alle Städte der Kinder Aarons, des
Priesters, waren dreizehn mit ihren Vorstädten.

<span id="an_21:20">21:20</span> Den Geschlechtern aber der andern
Kinder Kahaths, den Leviten, wurden durch ihr Los vier Städte von dem
Stamm Ephraim.

<span id="an_21:21">21:21</span> Und gaben ihnen die Freistadt der
Totschläger, Sechem und ihre Vorstädte auf dem Gebirge Ephraim, Geser
und ihre Vorstädte,

<span id="an_21:22">21:22</span> Kibzaim und ihre Vorstädte, Beth-Horon
und ihre Vorstädte.

<span id="an_21:23">21:23</span> Von dem Stamm Dan vier Städte: Eltheke
und ihre Vorstädte, Gibthon und ihre Vorstädte,

<span id="an_21:24">21:24</span> Ajalon und ihre Vorstädte, Gath-Rimon
und ihre Vorstädte.

<span id="an_21:25">21:25</span> Von dem halben Stamm Manasse zwo
Städte: Thaenach und ihre Vorstädte, Gath-Rimon und ihre Vorstädte,

<span id="an_21:26">21:26</span> daß alle Städte der andern Kinder des
Geschlechts Kahath waren zehn mit ihren Vorstädten.

<span id="an_21:27">21:27</span> Den Kindern aber Gersons aus den
Geschlechtern der Leviten wurden gegeben von dem halben Stamm Manasse
zwo Städte: die Freistadt für die Totschläger, Golan in Basan und ihre
Vorstädte, Beesthra und ihre Vorstädte.

<span id="an_21:28">21:28</span> Von dem Stamm Isaschar vier Städte:
Kision und ihre Vorstädte, Dabrath und ihre Vorstädte,

<span id="an_21:29">21:29</span> Jarmuth und ihre Vorstädte, En-Gannim
und ihre Vorstädte.

<span id="an_21:30">21:30</span> Von dem Stamm Asser vier Städte: Miseal
und ihre Vorstädte, Abdon und ihre Vorstädte,

<span id="an_21:31">21:31</span> Helkath und ihre Vorstädte, Rehob und
ihre Vorstädte.

<span id="an_21:32">21:32</span> Von dem Stamm Naphthali drei Städte:
die Freistadt Kedes für die Totschläger in Galiläa und ihre Vorstädte,
Hammoth-Dor und ihre Vorstädte, Karthan und ihre Vorstädte,

<span id="an_21:33">21:33</span> daß alle Städte des Geschlechts der
Gersoniter waren dreizehn mit ihren Vorstädten.

<span id="an_21:34">21:34</span> Den Geschlechtern aber der Kinder
Meraris, den andern Leviten, wurden gegeben von dem Stamm Sebulon vier
Städte: Jakneam und ihre Vorstädte, Kartha und ihre Vorstädte,

<span id="an_21:35">21:35</span> Dimna und ihre Vorstädte, Nahalal und
ihre Vorstädte.

<span id="an_21:36">21:36</span> Von dem Stamm Ruben vier Städte: Bezer
und ihre Vorstädte, Jahza und ihre Vorstädte,

<span id="an_21:37">21:37</span> Kedemoth und ihre Vorstädte, Mephaath
und ihre Vorstädte.

<span id="an_21:38">21:38</span> Von dem Stamm Gad vier Städte: die
Freistadt für die Totschläger, Ramoth in Gilead und ihre Vorstädte,

<span id="an_21:39">21:39</span> Mahanaim und ihre Vorstädte, Hesbon und
ihre Vorstädte, Jaeser und ihre Vorstädte,

<span id="an_21:40">21:40</span> daß aller Städte der Kinder Meraris
unter ihren Geschlechtern, der andern Leviten, nach ihrem Los waren
zwölf.

<span id="an_21:41">21:41</span> Aller Städte der Leviten unter dem Erbe
der Kinder Israel waren achtundvierzig mit ihren Vorstädten.

<span id="an_21:42">21:42</span> Und eine jegliche dieser Städte hatte
ihre Vorstadt um sich her, eine wie die andere.

<span id="an_21:43">21:43</span> Also gab der HERR dem Israel alles
Land, das er geschworen hatte, ihren Vätern zu geben; und sie nahmen's
ein und wohneten drinnen.

<span id="an_21:44">21:44</span> Und der HERR gab ihnen Ruhe von allen
umher, wie er ihren Vätern geschworen hatte; und stund ihrer Feinde
keiner wider sie, sondern alle ihre Feinde gab er in ihre Hände.

<span id="an_21:45">21:45</span> Und es fehlte nichts an allem Guten,
das der HERR dem Hause Israel geredet hatte. Es kam alles.

<span id="an_22:1">22:1</span> Da rief Josua die Rubeniter und Gaditer
und den halben Stamm Manasse

<span id="an_22:2">22:2</span> und sprach zu ihnen: Ihr habt alles
gehalten, was euch Mose, der Knecht des HERRN, geboten hat, und
gehorchet meiner Stimme in allem, das ich euch geboten habe.

<span id="an_22:3">22:3</span> Ihr habt eure Brüder nicht verlassen eine
lange Zeit her bis auf diesen Tag; und habt gehalten an dem Gebot des
HERRN eures Gottes.

<span id="an_22:4">22:4</span> Weil nun der HERR, euer Gott, hat eure
Brüder zur Ruhe gebracht; wie er ihnen geredet hat, so wendet euch nun
und ziehet hin in eure Hütten im Lande eures Erbes, das euch Mose der
Knecht des HERRN, gegeben hat jenseit des Jordans.

<span id="an_22:5">22:5</span> Haltet aber nun an mit Fleiß, daß ihr tut
nach dem Gebot und Gesetz, das euch Mose, der Knecht des HERRN, geboten
hat, daß ihr den HERRN, euren Gott, liebet und wandelt auf allen seinen
Wegen und seine Gebote haltet und ihm anhanget und ihm dienet von ganzem
Herzen und von ganzer Seele.

<span id="an_22:6">22:6</span> Also segnete sie Josua und ließ sie
gehen; und sie gingen zu ihren Hütten.

<span id="an_22:7">22:7</span> Dem halben Stamm Manasse hatte Mose
gegeben zu Basan; der andern Hälfte gab Josua unter ihren Brüdern
diesseit des Jordans gegen Abend. Und da er sie ließ gehen zu ihren
Hütten und sie gesegnet hatte,

<span id="an_22:8">22:8</span> sprach er zu ihnen: Ihr kommt wieder heim
mit großem Gut zu euren Hütten mit sehr viel Vieh, Silber, Gold, Erz,
Eisen und Kleidern; so teilet nun den Raub eurer Feinde aus unter eure
Brüder.

<span id="an_22:9">22:9</span> Also kehreten um die Rubeniter, Gaditer
und der halbe Stamm Manasse und gingen von den Kindern Israel aus Silo,
die im Lande Kanaan liegt, daß sie ins Land Gilead zögen, zum Lande
ihres Erbes, das sie erbeten aus Befehl des HERRN durch Mose.

<span id="an_22:10">22:10</span> Und da sie kamen an die Haufen am
Jordan, die im Lande Kanaan liegen, baueten dieselben Rubeniter, Gaditer
und der halbe Stamm Manasse daselbst am Jordan einen großen, schönen
Altar.

<span id="an_22:11">22:11</span> Da aber die Kinder Israel höreten
sagen: Siehe, die Kinder Ruben, die Kinder Gad und der halbe Stamm
Manasse haben einen Altar gebauet gegen das Land Kanaan, an den Haufen
am Jordan, diesseit der Kinder Israel,

<span id="an_22:12">22:12</span> da versammelten sie sich mit der ganzen
Gemeine zu Silo, daß sie wider sie hinaufzögen mit einem Heer.

<span id="an_22:13">22:13</span> Und sandten zu ihnen ins Land Gilead
Pinehas, den Sohn Eleasars, des Priesters,

<span id="an_22:14">22:14</span> und mit ihm zehn oberste Fürsten unter
den Häusern ihrer Väter, aus jeglichem Stamm Israels einen.

<span id="an_22:15">22:15</span> Und da sie zu ihnen kamen ins Land
Gilead, redeten sie mit ihnen und sprachen:

<span id="an_22:16">22:16</span> So läßt euch sagen die ganze Gemeine
des HERRN: Wie versündiget ihr euch also an dem Gott Israels, daß ihr
euch heute kehret von dem HERRN damit, daß ihr euch einen Altar bauet,
daß ihr abfallet von dem HERRN?

<span id="an_22:17">22:17</span> Ist's uns zu wenig an der Missetat
Peors, von welcher wir noch auf diesen Tag nicht gereiniget sind, und
kam eine Plage unter die Gemeine des HERRN,

<span id="an_22:18">22:18</span> und ihr wendet euch heute von dem HERRN
weg und seid heute abtrünnig worden von dem HERRN, daß er heute oder
morgen über die ganze Gemeine Israel erzürne?

<span id="an_22:19">22:19</span> Dünket euch das Land eures Erbes
unrein, so kommt herüber ins Land, das der HERR hat, da die Wohnung des
HERRN stehet, und erbet unter uns; und werdet nicht abtrünnig von dem
HERRN und von uns, daß ihr euch einen Altar bauet außer dem Altar des
HERRN, unsers Gottes.

<span id="an_22:20">22:20</span> Versündigte sich nicht Achan, der Sohn
Serahs, am Verbanneten, und der Zorn kam über die ganze Gemeine Israel,
und er ging nicht allein unter über seiner Missetat?

<span id="an_22:21">22:21</span> Da antworteten die Kinder Ruben und die
Kinder Gad und der halbe Stamm Manasse und sagten zu den Häuptern und
Fürsten Israels:

<span id="an_22:22">22:22</span> Der starke Gott, der HERR, der starke
Gott, der HERR, weiß, so weiß Israel auch: fallen wir ab oder sündigen
wider den HERRN, so helfe er uns heute nicht.

<span id="an_22:23">22:23</span> Und so wir darum den Altar gebauet
haben, daß wir uns von dem HERRN wenden wollten, Brandopfer oder
Speisopfer drauf opfern, oder Dankopfer drauf tun dem HERRN, so fordere
er es.

<span id="an_22:24">22:24</span> Und so wir's nicht vielmehr aus Sorge
des Dinges getan haben und sprachen: Heute oder morgen möchten eure
Kinder zu unsern Kindern sagen: Was gehet euch der HERR, der Gott
Israels, an?

<span id="an_22:25">22:25</span> Der HERR hat den Jordan zur Grenze
gesetzt zwischen uns und euch Kindern Ruben und Gad; ihr habt kein Teil
am HERRN. Damit würden eure Kinder unsere Kinder von der Furcht des
HERRN weisen.

<span id="an_22:26">22:26</span> Darum sprachen wir: Laßt uns einen
Altar bauen, nicht zum Opfer noch zum Brandopfer,

<span id="an_22:27">22:27</span> sondern daß er ein Zeuge sei zwischen
uns und euch und unsern Nachkommen, daß wir dem HERRN Dienst tun mögen
vor ihm mit unsern Brandopfern, Dankopfern und andern Opfern, und eure
Kinder heute oder morgen nicht sagen dürfen zu unsern Kindern: Ihr habt
kein Teil an dem HERRN.

<span id="an_22:28">22:28</span> Wenn sie aber also zu uns sagen würden
oder zu unsern Nachkommen heute oder morgen, so könnten sie sagen: Sehet
das Gleichnis des Altars des HERRN, den unsere Väter gemacht haben,
nicht zum Opfer noch zum Brandopfer, sondern zum Zeugen zwischen uns und
euch.

<span id="an_22:29">22:29</span> Das sei ferne von uns, daß wir
abtrünnig werden von dem HERRN, daß wir uns heute wollten von ihm wenden
und einen Altar bauen zum Brandopfer und zum Speisopfer und andern
Opfern außer dem Altar des HERRN, unsers Gottes, der vor seiner Wohnung
stehet.

<span id="an_22:30">22:30</span> Da aber Pinehas, der Priester, und die
Obersten der Gemeine, die Fürsten Israels, die mit ihm waren, höreten
diese Worte, die die Kinder Ruben, Gad und Manasse sagten, gefielen sie
ihnen wohl.

<span id="an_22:31">22:31</span> Und Pinehas, der Sohn Eleasars, des
Priesters, sprach zu den Kindern Ruben, Gad und Manasse: Heute erkennen
wir, daß der HERR unter uns ist, daß ihr euch nicht an dem HERRN
versündiget habt in dieser Tat. Nun habt ihr die Kinder Israel errettet
aus der Hand des HERRN.

<span id="an_22:32">22:32</span> Da zog Pinehas, der Sohn Eleasars, des
Priesters, und die Obersten aus dem Lande Gilead von den Kindern Ruben
und Gad wieder ins Land Kanaan zu den Kindern Israel und sagten es ihnen
an.

<span id="an_22:33">22:33</span> Das gefiel den Kindern Israel wohl und
lobten den Gott der Kinder Israel und sagten nicht mehr, daß sie hinauf
wollten ziehen mit einem Heer wider sie, zu verderben das Land, da die
Kinder Ruben und Gad innen wohneten.

<span id="an_22:34">22:34</span> Und die Kinder Ruben und Gad hießen den
Altar: Daß er Zeuge sei zwischen uns, und daß der HERR Gott sei.

<span id="an_23:1">23:1</span> Und nach langer Zeit, da der HERR hatte
Israel zur Ruhe gebracht vor allen ihren Feinden umher, und Josua nun
alt und wohl betaget war,

<span id="an_23:2">23:2</span> berief er das ganze Israel und ihre
Ältesten, Häupter, Richter und Amtleute und sprach zu ihnen: Ich bin alt
und wohl betaget,

<span id="an_23:3">23:3</span> und ihr habt gesehen alles, was der HERR,
euer Gott, getan hat an allen diesen Völkern vor euch her; denn der
HERR, euer Gott, hat selber für euch gestritten.

<span id="an_23:4">23:4</span> Sehet, ich habe euch die übrigen Völker
durchs Los zugeteilet, einem jeglichen Stamm sein Erbteil, vom Jordan
an, und alle Völker, die ich ausgerottet habe, und am großen Meer gegen
der Sonnen Untergang.

<span id="an_23:5">23:5</span> Und der HERR, euer Gott, wird sie
ausstoßen vor euch und von euch vertreiben, daß ihr ihr Land einnehmet,
wie euch der HERR, euer Gott, geredet hat.

<span id="an_23:6">23:6</span> So seid nun sehr getrost, daß ihr haltet
und tut alles, was geschrieben stehet im Gesetzbuch Moses, daß ihr nicht
davon weichet weder zur Rechten noch zur Linken,

<span id="an_23:7">23:7</span> auf daß ihr nicht unter diese übrigen
Völker kommet, die mit euch sind, und nicht gedenket noch schwöret bei
dem Namen ihrer Götter, noch ihnen dienet, noch sie anbetet,

<span id="an_23:8">23:8</span> sondern dem HERRN, eurem Gott, anhanget,
wie ihr bis auf diesen Tag getan habt.

<span id="an_23:9">23:9</span> So wird der HERR vor euch her vertreiben
große und mächtige Völker; und niemand hat euch widerstanden bis auf
diesen Tag.

<span id="an_23:10">23:10</span> Euer einer wird tausend jagen; denn der
HERR, euer Gott, streitet für euch, wie er euch geredet hat.

<span id="an_23:11">23:11</span> Darum, so behütet aufs fleißigste eure
Seelen, daß ihr den HERRN, euren Gott, lieb habet.

<span id="an_23:12">23:12</span> Wo ihr euch aber umwendet und diesen
übrigen Völkern anhanget und euch mit ihnen verheiratet, daß ihr unter
sie und sie unter euch kommen,

<span id="an_23:13">23:13</span> so wisset, daß der HERR, euer Gott,
wird nicht mehr alle diese Völker vor euch vertreiben, sondern sie
werden euch zum Strick und Netz und zur Geißel in euren Seiten werden
und zum Stachel in euren Augen, bis daß er euch umbringe von dem guten
Lande, das euch der HERR, euer Gott, gegeben hat.

<span id="an_23:14">23:14</span> Siehe, ich gehe heute dahin wie alle
Welt; und ihr sollt wissen von ganzem Herzen und von ganzer Seele, daß
nicht ein Wort gefehlet hat an all dem Guten, das der HERR, euer Gott,
euch geredet hat; es ist alles kommen und keins verblieben.

<span id="an_23:15">23:15</span> Gleichwie nun alles Gute kommen ist,
das der HERR, euer Gott, euch geredet hat, also wird der HERR auch über
euch kommen lassen alles Böse, bis er euch vertilge von diesem guten
Lande, das euch der HERR, euer Gott, gegeben hat,

<span id="an_23:16">23:16</span> wenn ihr übertretet den Bund des HERRN,
eures Gottes, den er euch geboten hat, und hingehet und andern Göttern
dienet und sie anbetet, daß der Zorn des HERRN über euch ergrimmet und
euch bald umbringet von dem guten Lande, das er euch gegeben hat.

<span id="an_24:1">24:1</span> Josua versammelte alle Stämme Israels gen
Sichem und berief die Ältesten von Israel, die Häupter, Richter und
Amtleute. Und da sie vor Gott getreten waren,

<span id="an_24:2">24:2</span> sprach er zum ganzen Volk: So sagt der
HERR, der Gott Israels: Eure Väter wohneten vorzeiten jenseit des
Wassers, Tharah, Abrahams und Nahors Vater, und dieneten andern Göttern.

<span id="an_24:3">24:3</span> Da nahm ich euren Vater Abraham jenseit
des Wassers und ließ ihn wandern im ganzen Lande Kanaan; und mehrete ihm
seinen Samen und gab ihm Isaak.

<span id="an_24:4">24:4</span> Und Isaak gab ich Jakob und Esau; und gab
Esau das Gebirge Seir zu besitzen. Jakob aber und seine Kinder zogen
hinab nach Ägypten.

<span id="an_24:5">24:5</span> Da sandte ich Mose und Aaron und plagte
Ägypten, wie ich unter ihnen getan habe.

<span id="an_24:6">24:6</span> Danach führete ich euch und eure Väter
aus Ägypten. Und da ihr ans Meer kamet, und die Ägypter euren Vätern
nachjagten mit Wagen und Reitern ans Schilfmeer,

<span id="an_24:7">24:7</span> da schrieen sie zum HERRN; der setzte
eine Finsternis zwischen euch und den Ägyptern; und führete das Meer
über sie und bedeckte sie. Und eure Augen haben gesehen, was ich in
Ägypten getan habe. Und ihr habt gewohnet in der Wüste eine lange Zeit.

<span id="an_24:8">24:8</span> Und ich habe euch gebracht in das Land
der Amoriter, die jenseit des Jordans wohneten; und da sie wider euch
stritten, gab ich sie in eure Hände, daß ihr ihr Land besaßet, und
vertilgete sie vor euch her.

<span id="an_24:9">24:9</span> Da machte sich auf Balak, der Sohn
Zipors, der Moabiter König, und stritt wider Israel und sandte hin und
ließ rufen Bileam, dem Sohn Beors, daß er euch verfluchete.

<span id="an_24:10">24:10</span> Aber ich wollte ihn nicht hören. Und er
segnete euch; und ich errettete euch aus seinen Händen.

<span id="an_24:11">24:11</span> Und da ihr über den Jordan ginget und
gen Jericho kamet, stritten wider euch die Bürger von Jericho, die
Amoriter, Pheresiter, Kanaaniter, Hethiter, Girgositer, Heviter und
Jebusiter; aber ich gab sie in eure Hände.

<span id="an_24:12">24:12</span> Und sandte Hornissen vor euch her; die
trieben sie aus vor euch her, die zween Könige der Amoriter, nicht durch
dein Schwert noch durch deinen Bogen.

<span id="an_24:13">24:13</span> Und habe euch ein Land gegeben, daran
ihr nicht gearbeitet habt, und Städte, die ihr nicht gebauet habt, daß
ihr drinnen wohnet und esset von Weinbergen und Ölbergen, die ihr nicht
gepflanzet habt.

<span id="an_24:14">24:14</span> So fürchtet nun den HERRN und dienet
ihm treulich und rechtschaffen; und lasset fahren die Götter, denen eure
Väter gedienet haben jenseit des Wassers und in Ägypten, und dienet dem
HERRN.

<span id="an_24:15">24:15</span> Gefällt es euch aber nicht, daß ihr dem
HERRN dienet, so erwählet euch heute, welchem ihr dienen wollet: dem
Gott, dem eure Väter gedienet haben jenseit des Wassers, oder den
Göttern der Amoriter, in welcher Land ihr wohnet. Ich aber und mein Haus
wollen dem HERRN dienen.

<span id="an_24:16">24:16</span> Da antwortete das Volk und sprach: Das
sei ferne von uns, daß wir den HERRN verlassen und andern Göttern
dienen!

<span id="an_24:17">24:17</span> Denn der HERR, unser Gott, hat uns und
unsere Väter aus Ägyptenland geführet, aus dem Diensthause, und hat vor
unsern Augen solche große Zeichen getan und uns behütet auf dem ganzen
Wege, den wir gezogen sind, und unter allen Völkern, durch welche wir
gegangen sind;

<span id="an_24:18">24:18</span> und hat ausgestoßen vor uns her alle
Völker der Amoriter, die im Lande wohneten. Darum wollen wir auch dem
HERRN dienen; denn er ist unser Gott.

<span id="an_24:19">24:19</span> Josua sprach zum Volk: Ihr könnet dem
HERRN nicht dienen; denn er ist ein heiliger Gott, ein eifriger Gott,
der eurer Übertretung und Sünde nicht schonen wird.

<span id="an_24:20">24:20</span> Wenn ihr aber den HERRN verlasset und
einem fremden Gott dienet, so wird er sich wenden und euch plagen und
euch umbringen, nachdem er euch Gutes getan hat.

<span id="an_24:21">24:21</span> Das Volk aber sprach zu Josua: Nicht
also, sondern wir wollen dem HERRN dienen.

<span id="an_24:22">24:22</span> Da sprach Josua zum Volk: Ihr seid
Zeugen über euch, daß ihr den HERRN euch erwählet habt, daß ihr ihm
dienet. Und sie sprachen: Ja.

<span id="an_24:23">24:23</span> So tut nun von euch die fremden Götter,
die unter euch sind, und neiget euer Herz zu dem HERRN, dem Gott
Israels.

<span id="an_24:24">24:24</span> Und das Volk sprach zu Josua: Wir
wollen dem HERRN, unserm Gott, dienen und seiner Stimme gehorchen.

<span id="an_24:25">24:25</span> Also machte Josua desselben Tages einen
Bund mit dem Volk und legte ihnen Gesetze und Rechte vor zu Sichem.

<span id="an_24:26">24:26</span> Und Josua schrieb dies alles ins
Gesetzbuch Gottes; und nahm einen großen Stein und richtete ihn auf
daselbst unter einer Eiche, die bei dem Heiligtum des HERRN war.

<span id="an_24:27">24:27</span> Und sprach zum ganzen Volk: Siehe,
dieser Stein soll Zeuge sein zwischen uns, denn er hat gehöret alle Rede
des HERRN, die er mit uns geredet hat; und soll ein Zeuge über euch
sein, daß ihr euren Gott nicht verleugnet.

<span id="an_24:28">24:28</span> Also ließ Josua das Volk, einen
jeglichen in sein Erbteil.

<span id="an_24:29">24:29</span> Und es begab sich nach dieser
Geschichte, daß Josua, der Sohn Nuns, der Knecht des HERRN, starb, da er
hundertundzehn Jahre alt war.

<span id="an_24:30">24:30</span> Und man begrub ihn in der Grenze seines
Erbteils, zu Thimnath Serah, die auf dem Gebirge Ephraim liegt von
mitternachtwärts am Berge Gaas.

<span id="an_24:31">24:31</span> Und Israel dienete dem HERRN, solange
Josua lebte und die Ältesten, welche lange Zeit lebten nach Josua, die
alle Werke des HERRN wußten, die er an Israel getan hatte.

<span id="an_24:32">24:32</span> Die Gebeine Josephs, welche die Kinder
Israel hatten aus Ägypten gebracht, begruben sie zu Sichem in dem Stück
Feldes, das Jakob kaufte von den Kindern Hemors, des Vaters Sichems, um
hundert Groschen, und ward der Kinder Josephs Erbteil.

<span id="an_24:33">24:33</span> Eleasar, der Sohn Aarons, starb auch;
und sie begruben ihn zu Gibea seines Sohns Pinehas, die ihm gegeben war
auf dem Gebirge Ephraim.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Judges](jdg)
