[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](sa2)  [Next](kg2) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: 1 Kings

<span id="an_1:1">1:1</span> Und da der König David alt war und wohl
betagt, konnte er nicht warm werden, ob man ihn gleich mit Kleidern
bedeckte.

<span id="an_1:2">1:2</span> Da sprachen seine Knechte zu ihm: Laßt sie
meinem HERRN Könige eine Dirne, eine Jungfrau, suchen, die vor dem
Könige stehe und sein pflege und schlafe in seinen Armen und wärme
meinen HERRN, den König.

<span id="an_1:3">1:3</span> Und sie suchten eine schöne Dirne in allen
Grenzen Israels; und fanden Abisag von Sunem und brachten sie dem
Könige.

<span id="an_1:4">1:4</span> Und sie war eine sehr schöne Dirne; und
pflegte des Königs und dienete ihm. Aber der König erkannte sie nicht.

<span id="an_1:5">1:5</span> Adonia aber, der Sohn Hagiths, erhub sich
und sprach: Ich will König werden! Und machte ihm Wagen und Reiter und
fünfzig Mann zu Trabanten vor ihm her.

<span id="an_1:6">1:6</span> Und sein Vater wollte ihn nicht bekümmern
bei seiner Zeit, daß er hätte gesagt: Warum tust du also? Und er war
auch ein sehr schöner Mann, und er hatte ihn gezeuget nächst nach
Absalom.

<span id="an_1:7">1:7</span> Und hatte seinen Rat mit Joab, dem Sohne
Zerujas, und mit Abjathar, dem Priester; die halfen Adonia.

<span id="an_1:8">1:8</span> Aber Zadok, der Priester, und Benaja, der
Sohn Jojodas, und Nathan, der Prophet, und Simei und Rei und die Helden
Davids waren nicht mit Adonia.

<span id="an_1:9">1:9</span> Und da Adonia Schafe und Rinder und
gemästet Vieh opferte bei dem Stein Soheleth, der neben dem Brunnen
Rogel liegt, lud er alle seine Brüder, des Königs Söhne, und alle Männer
Judas, des Königs Knechte.

<span id="an_1:10">1:10</span> Aber den Propheten Nathan und Benaja und
die Helden und Salomo, seinen Bruder, lud er nicht.

<span id="an_1:11">1:11</span> Da sprach Nathan zu Bathseba, Salomos
Mutter: Hast du nicht gehöret, daß Adonia, der Sohn Hagiths, ist König
worden, und unser HERR, David, weiß nichts drum?

<span id="an_1:12">1:12</span> So komm nun, ich will dir einen Rat
geben, daß du deine Seele und deines Sohns Salomo Seele errettest.

<span id="an_1:13">1:13</span> Hin, und gehe zum Könige David hinein und
sprich zu ihm: Hast du nicht, mein HERR König, deiner Magd geschworen
und geredet: Dein Sohn Salomo soll nach mir König sein, und er soll auf
meinem Stuhl sitzen? Warum ist denn Adonia König worden?

<span id="an_1:14">1:14</span> Siehe, weil du noch da bist und mit dem
Könige redest, will ich dir nach hineinkommen und vollends dein Wort
ausreden.

<span id="an_1:15">1:15</span> Und Bathseba ging hinein zum Könige in
die Kammer. Und der König war sehr alt, und Abisag von Sunem dienete dem
Könige.

<span id="an_1:16">1:16</span> Und Bathseba neigete sich und betete den
König an. Der König aber sprach: Was ist dir?

<span id="an_1:17">1:17</span> Sie sprach zu ihm: Mein HERR, du hast
deiner Magd geschworen bei dem HERRN, deinem Gott: Dein Sohn Salomo soll
König sein nach mir und auf meinem Stuhl sitzen.

<span id="an_1:18">1:18</span> Nun aber siehe, Adonia ist König worden;
und mein HERR König, du weißt nichts darum.

<span id="an_1:19">1:19</span> Er hat Ochsen und gemästet Vieh und viel
Schafe geopfert; und hat geladen alle Söhne des Königs, dazu Abjathar,
den Priester, und Joab, den Feldhauptmann; aber deinen Knecht Salomo hat
er nicht geladen.

<span id="an_1:20">1:20</span> Du bist aber mein HERR König; die Augen
des ganzen Israel sehen auf dich, daß du ihn anzeigest, wer auf dem
Stuhl meines HERRN Königs nach ihm sitzen soll.

<span id="an_1:21">1:21</span> Wenn aber mein HERR König mit seinen
Vätern entschlafen ist, so werden ich und mein Sohn Salomo müssen Sünder
sein.

<span id="an_1:22">1:22</span> Weil sie aber noch redete mit dem Könige,
kam der Prophet Nathan.

<span id="an_1:23">1:23</span> Und sie sagten es dem Könige an: Siehe,
da ist der Prophet Nathan. Und als er hinein vor den König kam, betete
er an den König auf sein Angesicht zur Erde

<span id="an_1:24">1:24</span> und sprach: Mein HERR König, hast du
gesagt: Adonia soll nach mir König sein und auf meinem Stuhl sitzen?

<span id="an_1:25">1:25</span> Denn er ist heute hinabgegangen und hat
geopfert Ochsen und Mastvieh und viel Schafe und hat alle Söhne des
Königs geladen und die Hauptleute, dazu den Priester Abjathar. Und
siehe, sie essen und trinken vor ihm und sagen: Glück zu dem Könige
Adonia!

<span id="an_1:26">1:26</span> Aber mich, deinen Knecht, und Zadok, den
Priester, und Benaja, den Sohn Jojadas, und deinen Knecht Salomo hat er
nicht geladen.

<span id="an_1:27">1:27</span> Ist das von meinem HERRN Könige befohlen,
und hast es deine Knechte nicht wissen lassen, wer auf dem Stuhl meines
HERRN Königs nach ihm sitzen soll?

<span id="an_1:28">1:28</span> Der König David antwortete und sprach:
Rufet mir Bathseba! Und sie kam hinein vor den König. Und da sie vor dem
Könige stund,

<span id="an_1:29">1:29</span> schwur der König und sprach: So wahr der
HERR lebt, der meine Seele erlöset hat aus aller Not,

<span id="an_1:30">1:30</span> ich will heute tun, wie ich dir
geschworen habe bei dem HERRN, dem Gott Israels, und geredet, daß
Salomo, dein Sohn, soll nach mir König sein; und er soll auf meinem
Stuhl sitzen für mich.

<span id="an_1:31">1:31</span> Da neigte sich Bathseba mit ihrem Antlitz
zur Erde und betete den König an und sprach: Glück meinem HERRN Könige
David ewiglich!

<span id="an_1:32">1:32</span> Und der König David sprach: Rufet mir den
Priester Zadok und den Propheten Nathan und Benaja, den Sohn Jojadas!
Und da sie hineinkamen vor den König,

<span id="an_1:33">1:33</span> sprach der König zu ihnen: Nehmet mit
euch eures HERRN Knechte und setzet meinen Sohn Salomo auf mein Maul und
führet ihn hinab gen Gihon.

<span id="an_1:34">1:34</span> Und der Priester Zadok samt dem Propheten
Nathan salbe ihn daselbst zum Könige über Israel. Und blaset mit den
Posaunen und sprechet: Glück dem Könige Salomo!

<span id="an_1:35">1:35</span> Und ziehet ihm nach herauf und kommt, so
soll er sitzen auf meinem Stuhl und König sein für mich; und ich will
ihm gebieten, daß er Fürst sei über Israel und Juda.

<span id="an_1:36">1:36</span> Da antwortete Benaja, der Sohn Jojadas,
dem Könige und sprach: Amen, es sage der HERR, der Gott meines HERRN
Königs, auch also!

<span id="an_1:37">1:37</span> Wie der HERR mit meinem HERRN Könige
gewesen ist, so sei er auch mit Salomo, daß sein Stuhl größer werde denn
der Stuhl meines HERRN Königs David.

<span id="an_1:38">1:38</span> Da gingen hinab der Priester Zadok und
der Prophet Nathan und Benaja, der Sohn Jojodas, und Krethi und Plethi
und setzten Salomo auf das Maul des Königs David und führeten ihn gen
Gihon.

<span id="an_1:39">1:39</span> Und der Priester Zadok nahm das Ölhorn
aus der Hütte und salbete Salomo. Und sie bliesen mit der Posaune, und
alles Volk sprach: Glück dem Könige Salomo!

<span id="an_1:40">1:40</span> Und alles Volk zog ihm nach herauf, und
das Volk pfiff mit Pfeifen und war sehr fröhlich, daß die Erde von ihrem
Geschrei erscholl.

<span id="an_1:41">1:41</span> Und Adonia hörete es, und alle, die er
geladen hatte, die bei ihm waren; und sie hatten schon gegessen. Und da
Joab der Posaunen Schall hörete, sprach er: Was will das Geschrei und
Getümmel der Stadt?

<span id="an_1:42">1:42</span> Da er aber noch redete, siehe, da kam
Jonathan, der Sohn Abjathars, des Priesters. Und Adonia sprach: Komm
herein, denn du bist ein redlicher Mann und bringest gute Botschaft.

<span id="an_1:43">1:43</span> Jonathan antwortete und sprach zu Adonia:
Ja, unser HERR, der König David, hat Salomo zum Könige gemacht;

<span id="an_1:44">1:44</span> und hat mit ihm gesandt den Priester
Zadok und den Propheten Nathan und Benaja, den Sohn Jojadas, und Krethi
und Plethi; und sie haben ihn auf des Königs Maul gesetzt.

<span id="an_1:45">1:45</span> Und Zadok, der Priester, samt dem
Propheten Nathan hat ihn gesalbet zum Könige zu Gihon, und sind von
dannen heraufgezogen mit Freuden, daß die Stadt tummelt. Das ist das
Geschrei, das ihr gehöret habt.

<span id="an_1:46">1:46</span> Dazu sitzt Salomo auf dem königlichen
Stuhl.

<span id="an_1:47">1:47</span> Und die Knechte des Königs sind
hineingegangen, zu segnen unsern HERRN, den König David, und haben
gesagt: Dein Gott mache Salomo einen bessern Namen, denn dein Name ist,
und mache seinen Stuhl größer denn deinen Stuhl! Und der König hat
angebetet auf dem Lager.

<span id="an_1:48">1:48</span> Auch hat der König also gesagt: Gelobet
sei der HERR, der Gott Israels, der heute hat lassen einen sitzen auf
meinem Stuhl, daß meine Augen gesehen haben!

<span id="an_1:49">1:49</span> Da erschraken und machten sich auf alle,
die bei Adonia geladen waren, und gingen hin, ein jeglicher seinen Weg.

<span id="an_1:50">1:50</span> Aber Adonia fürchtete sich vor Salomo;
und machte sich auf, ging hin und fassete die Hörner des Altars.

<span id="an_1:51">1:51</span> Und es ward Salomo angesagt: Siehe,
Adonia fürchtet den König Salomo; und siehe, er fasset die Hörner des
Altars und spricht: Der König Salomo schwöre mir heute, daß er seinen
Knecht nicht töte mit dem Schwert!

<span id="an_1:52">1:52</span> Salomo sprach: Wird er redlich sein, soll
kein Haar von ihm auf die Erde fallen; wird aber Böses an ihm funden, so
soll er sterben.

<span id="an_1:53">1:53</span> Und der König Salomo sandte hin und ließ
ihn herab vom Altar holen. Und da er kam, betete er den König Salomo an.
Salomo aber sprach zu ihm: Gehe in dein Haus!

<span id="an_2:1">2:1</span> Als nun die Zeit herbeikam, daß David
sterben sollte, gebot er seinem Sohn Salomo und sprach:

<span id="an_2:2">2:2</span> Ich gehe hin den Weg aller Welt; so sei
getrost und sei ein Mann!

<span id="an_2:3">2:3</span> Und warte auf die Hut des HERRN, deines
Gottes, daß du wandelst in seinen Wegen und haltest seine Sitten,
Gebote, Rechte, Zeugnisse, wie geschrieben steht im Gesetz Moses, auf
daß du klug seiest in allem, was du tust, und wo du dich hinwendest,

<span id="an_2:4">2:4</span> auf daß der HERR sein Wort erwecke, das er
über mich geredet hat und gesagt: Werden deine Kinder ihre Wege behüten,
daß sie vor mir treulich und von ganzem Herzen und von ganzer Seele
wandeln, so soll von dir nimmer gebrechen ein Mann auf dem Stuhl
Israels.

<span id="an_2:5">2:5</span> Auch weißt du wohl, was mir getan hat Joab,
der Sohn Zerujas, was er tat den zweien Feldhauptmännern Israels, Abner,
dem Sohn Ners, und Amasa, dem Sohn Jethers, die er erwürget hat, und
vergoß Kriegsblut im Frieden und tat Kriegsblut an seinen Gürtel, der um
seine Lenden war, und an seine Schuhe, die an seinen Füßen waren.

<span id="an_2:6">2:6</span> Tue nach deiner Weisheit, daß du seine
grauen Haare nicht mit Frieden hinunter zur Hölle bringest.

<span id="an_2:7">2:7</span> Auch den Kindern Barsillais, des
Gileaditers, sollst du Barmherzigkeit beweisen, daß sie auf deinem Tisch
essen. Denn also taten sie sich zu mir, da ich vor Absalom, deinem
Bruder, floh.

<span id="an_2:8">2:8</span> Und siehe, du hast bei dir Simei, den Sohn
Geras, des Sohns Jeminis von Bahurim, der mir schändlich fluchte zur
Zeit, da ich gen Mahanaim ging. Er aber kam herab mir entgegen am
Jordan. Da schwur ich ihm bei dem HERRN und sprach: Ich will dich nicht
töten mit dem Schwert.

<span id="an_2:9">2:9</span> Du aber laß ihn nicht unschuldig sein; denn
du bist ein weiser Mann und wirst wohl wissen, was du ihm tun sollst,
daß du seine grauen Haare mit Blut hinunter in die Hölle bringest.

<span id="an_2:10">2:10</span> Also entschlief David mit seinen Vätern
und ward begraben in der Stadt Davids.

<span id="an_2:11">2:11</span> Die Zeit aber, die David König gewesen
ist über Israel, ist vierzig Jahre. Sieben Jahre war er König zu Hebron
und dreiunddreißigJahre zu Jerusalem.

<span id="an_2:12">2:12</span> Und Salomo saß auf dem Stuhl seines
Vaters David, und sein Königreich ward sehr beständig.

<span id="an_2:13">2:13</span> Aber Adonia, der Sohn Hagiths, kam hinein
zu Bathseba, der Mutter Salomos. Und sie sprach: Kommst du auch mit
Frieden? Er sprach: Ja.

<span id="an_2:14">2:14</span> Und sprach: Ich habe mit dir zu reden.
Sie sprach: Sage her!

<span id="an_2:15">2:15</span> Er sprach: Du weißest, daß das Königreich
mein war, und ganz Israel hatte sich auf mich gerichtet, daß ich König
sein sollte; aber nun ist das Königreich gewandt und meines Bruders
worden; von dem HERRN ist's ihm worden.

<span id="an_2:16">2:16</span> Nun bitte ich eine Bitte von dir, du
wollest mein Angesicht nicht beschämen. Sie sprach zu ihm: Sage her!

<span id="an_2:17">2:17</span> Er sprach: Rede mit dem Könige Salomo
(denn er wird dein Angesicht nicht beschämen), daß er mir gebe Abisag
von Sunem zum Weibe.

<span id="an_2:18">2:18</span> Bathseba sprach: Wohl, ich will mit dem
Könige deinethalben reden.

<span id="an_2:19">2:19</span> Und Bathseba kam hinein zum Könige
Salomo, mit ihm zu reden Adonias halben. Und der König stund auf und
ging ihr entgegen und betete sie an; und setzte sich auf seinen Stuhl.
Und es ward des Königs Mutter ein Stuhl gesetzt, daß sie sich setzte zu
seiner Rechten.

<span id="an_2:20">2:20</span> Und sie sprach: Ich bitte eine kleine
Bitte von dir, du wollest mein Angesicht nicht beschämen. Der König
sprach zu ihr: Bitte, meine Mutter, ich will dein Angesicht nicht
beschämen.

<span id="an_2:21">2:21</span> Sie sprach: Laß Abisag von Sunem deinem
Bruder Adonia zum Weibe geben.

<span id="an_2:22">2:22</span> Da antwortete der König Salomo und sprach
zu seiner Mutter: Warum bittest du um Abisag von Sunem dem Adonia? Bitte
ihm das Königreich auch; denn er ist mein größter Bruder und hat den
Priester Abjathar und Joab, den Sohn Zerujas.

<span id="an_2:23">2:23</span> Und der König Salomo schwur bei dem HERRN
und sprach: Gott tue mir dies und das, Adonia soll das wider sein Leben
geredet haben!

<span id="an_2:24">2:24</span> Und nun, so wahr der HERR lebt, der mich
bestätigt hat und sitzen lassen auf dem Stuhl meines Vaters David, und
der mir ein Haus gemacht hat, wie er geredet hat: heute soll Adonia
sterben.

<span id="an_2:25">2:25</span> Und der König Salomo sandte hin durch
Benaja, den Sohn Jojadas; der schlug ihn, daß er starb.

<span id="an_2:26">2:26</span> Und zu dem Priester Abjathar sprach der
König: Gehe hin gen Anathoth zu deinem Acker; denn du bist des Todes.
Aber ich will dich heute nicht töten; denn du hast die Lade des HERRN
HERRN vor meinem Vater David getragen und hast mitgelitten, wo mein
Vater gelitten hat.

<span id="an_2:27">2:27</span> Also verstieß Salomo den Abjathar, daß er
nicht mußte Priester des HERRN sein, auf daß erfüllet würde des HERRN
Wort, das er über das Haus Elis geredet hatte zu Silo.

<span id="an_2:28">2:28</span> Und dies Gerücht kam vor Joab; denn Joab
hatte an Adonia gehangen, wiewohl nicht an Absalom. Da floh Joab in die
Hütte des HERRN und fassete die Hörner des Altars.

<span id="an_2:29">2:29</span> Und es ward dem Könige Salomo angesagt,
daß Joab zur Hütte des HERRN geflohen wäre; und siehe, er stehet am
Altar. Da sandte Salomo hin Benaja, den Sohn Jojadas, und sprach: Gehe,
schlage ihn!

<span id="an_2:30">2:30</span> Und da Benaja zur Hütte des HERRN kam,
sprach er zu ihm: So sagt der König, gehe heraus! Er sprach: Nein, hie
will ich sterben. Und Benaja sagte solches dem Könige wieder und sprach:
So hat Joab geredet und so hat er mir geantwortet.

<span id="an_2:31">2:31</span> Der König sprach zu ihm: Tue, wie er
geredet hat, und schlage ihn und begrabe ihn, daß du das Blut, das Joab
umsonst vergossen hat, von mir tust und von meines Vaters Hause,

<span id="an_2:32">2:32</span> und der HERR ihm bezahle sein Blut auf
seinen Kopf, daß er zween Männer geschlagen hat, die gerechter und
besser waren denn er, und hat sie erwürget mit dem Schwert, daß mein
Vater David nichts drum wußte, nämlich Abner, den Sohn Ners, den
Feldhauptmann über Israel, und Amasa, den Sohn Jethers, den
Feldhauptmann über Juda;

<span id="an_2:33">2:33</span> daß ihr Blut bezahlet werde auf den Kopf
Joabs und seines Samens ewiglich, aber David und sein Same, sein Haus
und sein Stuhl Frieden habe ewiglich vor dem HERRN.

<span id="an_2:34">2:34</span> Und Benaja, der Sohn Jojadas, ging hinauf
und schlug ihn und tötete ihn. Und er ward begraben in seinem Hause in
der Wüste.

<span id="an_2:35">2:35</span> Und der König setzte Benaja, den Sohn
Jojadas, an seiner Statt über das Heer; und Zadok, den Priester, setzte
der König an die Statt Abjathars.

<span id="an_2:36">2:36</span> Und der König sandte hin und ließ Simei
rufen und sprach zu ihm: Baue dir ein Haus zu Jerusalem und wohne
daselbst; und gehe von dannen nicht heraus, weder hie noch daher!

<span id="an_2:37">2:37</span> Welches Tages du wirst hinausgehen und
über den Bach Kidron gehen, so wisse, daß du des Todes sterben mußt;
dein Blut sei auf deinem Kopf!

<span id="an_2:38">2:38</span> Simei sprach zum Könige: Das ist eine
gute Meinung; wie mein HERR, der König, geredet hat, so soll dein Knecht
tun. Also wohnete Simei zu Jerusalem lange Zeit.

<span id="an_2:39">2:39</span> Es begab sich aber über drei Jahre, daß
zween Knechte dem Simei entliefen zu Achis, dem Sohn Maechas, dem Könige
zu Gath. Und es ward Simei angesagt: Siehe, deine Knechte sind zu Gath.

<span id="an_2:40">2:40</span> Da machte sich Simei auf und sattelte
seinen Esel und zog hin gen Gath zu Achis, daß er seine Knechte suchte.
Und da er hinkam, brachte er seine Knechte von Gath.

<span id="an_2:41">2:41</span> Und es ward Salomo angesagt, daß Simei
hingezogen wäre von Jerusalem gen Gath und wiederkommen.

<span id="an_2:42">2:42</span> Da sandte der König hin und ließ Simei
rufen und sprach zu ihm: Habe ich dir nicht geschworen bei dem HERRN und
dir bezeuget und gesagt, welches Tages du würdest ausziehen und hie oder
dahin gehen, daß du wissen solltest, du müßtest des Todes sterben? Und
du sprachst zu mir: Ich habe eine gute Meinung gehöret.

<span id="an_2:43">2:43</span> Warum hast du denn nicht dich gehalten
nach dem Eide des HERRN und Gebot, das ich dir geboten habe?

<span id="an_2:44">2:44</span> Und der König sprach zu Simei: Du weißt
alle die Bosheit, der dir dein Herz bewußt ist, die du meinem Vater
David getan hast; der HERR hat deine Bosheit bezahlet auf deinen Kopf.

<span id="an_2:45">2:45</span> Und der König Salomo ist gesegnet, und
der Stuhl Davids wird beständig sein vor dem HERRN ewiglich.

<span id="an_2:46">2:46</span> Und der König gebot Benaja, dem Sohn
Jojadas; der ging hinaus und schlug ihn, daß er starb. Und das
Königreich ward bestätiget durch Salomos Hand.

<span id="an_3:1">3:1</span> Und Salomo befreundete sich mit Pharao, dem
König in Ägypten; und nahm Pharaos Tochter und brachte sie in die Stadt
Davids, bis er ausbauete sein Haus und des HERRN Haus und die Mauern um
Jerusalem her.

<span id="an_3:2">3:2</span> Aber das Volk opferte noch auf den Höhen;
denn es war noch kein Haus gebauet dem Namen des HERRN bis auf die Zeit.

<span id="an_3:3">3:3</span> Salomo aber hatte den HERRN lieb und
wandelte nach den Sitten seines Vaters David, ohne daß er auf den Höhen
opferte und räucherte.

<span id="an_3:4">3:4</span> Und der König ging hin gen Gibeon, daselbst
zu opfern; denn das war eine herrliche Höhe. Und Salomo opferte tausend
Brandopfer auf demselben Altar.

<span id="an_3:5">3:5</span> Und der HERR erschien Salomo zu Gibeon im
Traum des Nachts; und Gott sprach: Bitte, was ich dir geben soll!

<span id="an_3:6">3:6</span> Salomo sprach: Du hast an meinem Vater
David, deinem Knechte, große Barmherzigkeit getan, wie er denn vor dir
gewandelt hat in Wahrheit und Gerechtigkeit und mit richtigem Herzen vor
dir; und hast ihm diese große Barmherzigkeit gehalten und ihm einen Sohn
gegeben, der auf seinem Stuhl säße, wie es denn jetzt gehet.

<span id="an_3:7">3:7</span> Nun, HERR, mein Gott, du hast deinen Knecht
zum Könige gemacht an meines Vaters Davids Statt. So bin ich ein kleiner
Knabe, weiß nicht weder meinen Ausgang noch Eingang.

<span id="an_3:8">3:8</span> Und dein Knecht ist unter dem Volk, das du
erwählet hast, so groß, daß es niemand zählen noch beschreiben kann vor
der Menge.

<span id="an_3:9">3:9</span> So wollest du deinem Knechte geben ein
gehorsam Herz, daß er dein Volk richten möge und verstehen, was gut und
böse ist. Denn wer vermag dies dein mächtig Volk zu richten?

<span id="an_3:10">3:10</span> Das gefiel dem HERRN wohl, daß Salomo um
ein solches bat.

<span id="an_3:11">3:11</span> Und Gott sprach zu ihm: Weil du solches
bittest und bittest nicht um langes Leben, noch um Reichtum, noch um
deiner Feinde Seele, sondern um Verstand, Gericht zu hören,

<span id="an_3:12">3:12</span> siehe, so habe ich getan nach deinen
Worten. Siehe, ich habe dir ein weises und verständiges Herz gegeben,
daß deinesgleichen vor dir nicht gewesen ist und nach dir nicht
aufkommen wird.

<span id="an_3:13">3:13</span> Dazu, daß du nicht gebeten hast, habe ich
dir auch gegeben, nämlich Reichtum und Ehre, daß deinesgleichen keiner
unter den Königen ist zu deinen Zeiten.

<span id="an_3:14">3:14</span> Und so du wirst in meinen Wegen wandeln,
daß du hältst meine Sitten und Gebote, wie dein Vater David gewandelt
hat, so will ich dir geben ein langes Leben.

<span id="an_3:15">3:15</span> Und da Salomo erwachte, siehe, da war es
ein Traum. Und kam gen Jerusalem und trat vor die Lade des Bundes des
HERRN und opferte Brandopfer und Dankopfer; und machte ein groß Mahl
allen seinen Knechten.

<span id="an_3:16">3:16</span> Zu der Zeit kamen zwo Huren zum Könige
und traten vor ihn.

<span id="an_3:17">3:17</span> Und das eine Weib sprach: Ach, mein HERR,
ich und dies Weib wohneten in einem Hause; und ich gelag bei ihr im
Hause.

<span id="an_3:18">3:18</span> Und über drei Tage, da ich geboren hatte,
gebar sie auch. Und wir waren beieinander, daß kein Fremder mit uns war
im Hause, ohne wir beide.

<span id="an_3:19">3:19</span> Und dieses Weibes Sohn starb in der
Nacht; denn sie hatte ihn im Schlaf erdrückt.

<span id="an_3:20">3:20</span> Und sie stund in der Nacht auf und nahm
meinen Sohn von meiner Seite, da deine Magd schlief, und legte ihn an
ihren Arm und ihren toten Sohn legte sie an meinen Arm.

<span id="an_3:21">3:21</span> Und da ich des Morgens aufstund, meinen
Sohn zu säugen, siehe, da war er tot. Aber am Morgen sah ich ihn eben
an, und siehe, es war nicht mein Sohn, den ich geboren hatte.

<span id="an_3:22">3:22</span> Das andere Weib sprach: Nicht also, mein
Sohn lebt und dein Sohn ist tot. Jene aber sprach: Nicht also, dein Sohn
ist tot und mein Sohn lebt. Und redeten also vor dem Könige.

<span id="an_3:23">3:23</span> Und der König sprach: Diese spricht: Mein
Sohn lebet und dein Sohn ist tot; jene spricht: Nicht also, dein Sohn
ist tot und mein Sohn lebt.

<span id="an_3:24">3:24</span> Und der König sprach: Holet mir ein
Schwert her! Und da das Schwert vor den König gebracht ward,

<span id="an_3:25">3:25</span> sprach der König: Teilet das lebendige
Kind in zwei Teile und gebet dieser die Hälfte und jener die Hälfte.

<span id="an_3:26">3:26</span> Da sprach das Weib, des Sohn lebete, zum
Könige (denn ihr mütterlich Herz entbrannte über ihren Sohn): Ach, mein
HERR, gebt ihr das Kind lebendig und tötet es nicht! Jene aber sprach:
Es sei weder mein noch dein, laßt es teilen!

<span id="an_3:27">3:27</span> Da antwortete der König und sprach: Gebt
dieser das Kind lebendig und tötet es nicht; die ist seine Mutter.

<span id="an_3:28">3:28</span> Und das Urteil erscholl vor dem ganzen
Israel, das der König gefället hatte, und fürchteten sich vor dem
Könige; denn sie sahen, daß die Weisheit Gottes in ihm war, Gericht
zuhalten.

<span id="an_4:1">4:1</span> Also war Salomo König über ganz Israel.

<span id="an_4:2">4:2</span> Und dies waren seine Fürsten: Asarja, der
Sohn Zadoks, des Priesters,

<span id="an_4:3">4:3</span> Elihoreph und Ahija, die Söhne Sisas, waren
Schreiber. Josaphat, der Sohn Ahiluds, war Kanzler.

<span id="an_4:4">4:4</span> Benaja der Sohn Jojadas, war Feldhauptmann.
Zadok und Abjathar waren Priester.

<span id="an_4:5">4:5</span> Asarja, der Sohn Nathans, war über die
Amtleute. Sabud, der Sohn Nathans, des Priesters, war des Königs Freund.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ahisar war Hofmeister: Adoniram, der Sohn
Abdas, war Rentmeister.

<span id="an_4:7">4:7</span> Und Salomo hatte zwölf Amtleute über ganz
Israel, die den König und sein Haus versorgten. Einer hatte des Jahrs
einen Monden lang zu versorgen.

<span id="an_4:8">4:8</span> Und hießen also: Der Sohn Hurs auf dem
Gebirge Ephraim;

<span id="an_4:9">4:9</span> der Sohn Dekers zu Makaz und zu Saalbim und
zu Beth-Semes und zu Elon und Beth-Hanan;

<span id="an_4:10">4:10</span> der Sohn Heseds zu Aruboth, und hatte
dazu Socho und das ganze Land Hepher;

<span id="an_4:11">4:11</span> der Sohn Abinadabs: die ganze HERRSChaft
zu Dor; und hatte Taphath, Salomos Tochter, zum Weibe;

<span id="an_4:12">4:12</span> Baena, der Sohn Ahiluds, zu Thaenach und
zu Megiddo und über ganz Beth-Sean, welches liegt neben Zarthana unter
Jesreel, von Beth-Sean bis an den Plan Mehola, bis jenseit Jakmeam;

<span id="an_4:13">4:13</span> der Sohn Gebers zu Ramoth in Gilead, und
hatte die Flecken Jairs, des Sohns Manasses, in Gilead, und hatte die
Gegend Argob, die in Basan liegt, sechzig großer Städte, vermauert und
mit ehernen Riegeln;

<span id="an_4:14">4:14</span> Ahinadab, der Sohn Iddos, zu Mahanaim;

<span id="an_4:15">4:15</span> Ahimaaz in Naphthali; und der nahm auch
Salomos Tochter, Basmath, zum Weibe;

<span id="an_4:16">4:16</span> Baena, der Sohn Husais, in Asser und zu
Aloth;

<span id="an_4:17">4:17</span> Josaphat, der Sohn Paruahs, in Isaschar;

<span id="an_4:18">4:18</span> Simei, der Sohn Elas, in Benjamin;

<span id="an_4:19">4:19</span> Geber, der Sohn Uris, im Lande Gilead, im
Lande Sihons, des Königs der Amoriter und Ogs, des Königs in Basan; ein
Amtmann war in demselben Lande.

<span id="an_4:20">4:20</span> Juda aber und Israel, des war viel, wie
der Sand am Meer; und aßen und tranken und waren fröhlich.

<span id="an_4:21">4:21</span> Also war Salomo ein HERR über alle
Königreiche, von dem Wasser an in der Philister Lande bis an die Grenze
Ägyptens, die ihm Geschenke zubrachten und dieneten ihm sein Leben lang.

<span id="an_4:22">4:22</span> Und Salomo mußte täglich zur Speisung
haben dreißig Kor Semmelmehl und sechzig Kor ander Mehl,

<span id="an_4:23">4:23</span> zehn gemästete Rinder und zwanzig
Weiderinder und hundert Schafe, ausgenommen Hirsche und Rehe und Gemsen
und gemästet Vieh.

<span id="an_4:24">4:24</span> Denn er herrschete im ganzen Lande
diesseit des Wassers, von Tiphsah bis gen Gasa, über alle Könige
diesseit des Wassers, und hatte Frieden von allen seinen Untertanen
umher,

<span id="an_4:25">4:25</span> daß Juda und Israel sicher wohneten, ein
jeglicher unter seinem Weinstock und unter seinem Feigenbaum, von Dan
bis gen Berseba, solange Salomo lebte.

<span id="an_4:26">4:26</span> Und Salomo hatte vierzigtausend
Wagenpferde und zwölftausend Reisige.

<span id="an_4:27">4:27</span> Und die Amtleute versorgten den König
Salomo und alles, was zum Tisch des Königs gehörte, ein jeglicher in
seinem Monden, und ließen nichts fehlen.

<span id="an_4:28">4:28</span> Auch Gerste und Stroh für die Rosse und
Läufer brachten sie an den Ort, da er war, ein jeglicher nach seinem
Befehl.

<span id="an_4:29">4:29</span> Und Gott gab Salomo sehr große Weisheit
und Verstand und getrost Herz wie Sand, der am Ufer des Meeres liegt,

<span id="an_4:30">4:30</span> daß die Weisheit Salomos größer war denn
aller Kinder gegen Morgen und aller Ägypter Weisheit.

<span id="an_4:31">4:31</span> Und war weiser denn alle Menschen, auch
weiser denn die Dichter, Ethan, der Esrahiter, Heman, Chalkol und Darda;
und war berühmt unter allen Heiden umher.

<span id="an_4:32">4:32</span> Und er redete dreitausend Sprüche, und
seiner Lieder waren tausend und fünf.

<span id="an_4:33">4:33</span> Und er redete von Bäumen, von der Zeder
an zu Libanon bis an den Ysop, der aus der Wand wächst. Auch redete er
von Vieh, von Vögeln, von Gewürm, von Fischen.

<span id="an_4:34">4:34</span> Und es kamen aus allen Völkern, zu hören
die Weisheit Salomos, von allen Königen auf Erden, die von seiner
Weisheit gehöret hatten.

<span id="an_5:1">5:1</span> Und Hiram, der König zu Tyrus, sandte seine
Knechte zu Salomo; denn er hatte gehöret, daß sie ihn zum Könige
gesalbet hatten an seines Vaters Statt. Denn Hiram liebte David sein
Leben lang.

<span id="an_5:2">5:2</span> Und Salomo sandte zu Hiram und ließ ihm
sagen:

<span id="an_5:3">5:3</span> Du weißt, daß mein Vater David nicht konnte
bauen ein Haus dem Namen des HERRN, seines Gottes, um des Kriegs willen,
der um ihn her war, bis sie der HERR unter seine Fußsohlen gab.

<span id="an_5:4">5:4</span> Nun aber hat mir der HERR, mein Gott, Ruhe
gegeben umher, daß kein Widersacher noch böses Hindernis mehr ist.

<span id="an_5:5">5:5</span> Siehe, so habe ich gedacht, ein Haus zu
bauen dem Namen des HERRN, meines Gottes, wie der HERR geredet hat zu
meinem Vater David und gesagt: Dein Sohn, den ich an deine Statt setzen
werde auf deinen Stuhl, der soll meinem Namen ein Haus bauen.

<span id="an_5:6">5:6</span> So befiehl nun, daß man mir Zedern aus
Libanon haue, und daß deine Knechte mit meinen Knechten seien. Und den
Lohn deiner Knechte will ich dir geben, alles, wie du sagest. Denn du
weißt, daß bei uns niemand ist, der Holz zu hauen wisse wie die
Zidonier.

<span id="an_5:7">5:7</span> Da Hiram aber hörete die Worte Salomos,
freuete er sich hoch und sprach: Gelobet sei der HERR heute, der David
einen weisen Sohn gegeben hat über dies große Volk!

<span id="an_5:8">5:8</span> Und Hiram sandte zu Salomo und ließ ihm
sagen: Ich habe gehöret, was du zu mir gesandt hast. Ich will tun nach
all deinem Begehr mit Zedern und Tannenholz.

<span id="an_5:9">5:9</span> Meine Knechte sollen sie von Libanon
hinabbringen ans Meer; und will sie in Flößen legen lassen auf dem Meer
bis an den Ort, den du mir wirst ansagen lassen; und will sie daselbst
abbinden, und du sollst es holen lassen. Aber du sollst auch mein Begehr
tun und Speise geben meinem Gesinde.

<span id="an_5:10">5:10</span> Also gab Hiram Salomo Zedern und
Tannenholz nach all seinem Begehr.

<span id="an_5:11">5:11</span> Salomo aber gab Hiram zwanzigtausend Kor
Weizen zu essen für sein Gesinde und zwanzig Kor gestoßen Öl. Solches
gab Salomo jährlich dem Hiram.

<span id="an_5:12">5:12</span> Und der HERR gab Salomo Weisheit, wie er
ihm geredet hatte. Und war Friede zwischen Hiram und Salomo; und sie
machten beide einen Bund miteinander.

<span id="an_5:13">5:13</span> Und Salomo legte einen Anzahl auf das
ganze Israel, und der Anzahl war dreißigtausend Mann.

<span id="an_5:14">5:14</span> Und sandte sie auf den Libanon, je einen
Monden zehntausend, daß sie einen Monden auf dem Libanon waren und zween
Monden daheim. Und Adoniram war über solchen Anzahl.

<span id="an_5:15">5:15</span> Und Salomo hatte siebenzigtausend, die
Last trugen, und achtzigtausend, die da zimmerten auf dem Berge,

<span id="an_5:16">5:16</span> ohne die obersten Amtleute Salomos, die
über das Werk gesetzt waren, nämlich dreitausend und dreihundert, welche
über das Volk herrscheten, das da am Werk arbeitete.

<span id="an_5:17">5:17</span> Und der König gebot, daß sie große und
köstliche Steine ausbrächen, nämlich gehauene Steine zum Grund des
Hauses.

<span id="an_5:18">5:18</span> Und die Bauleute Salomos und die Bauleute
Hirams und die Giblim hieben aus, und bereiteten zu Holz und Steine, zu
bauen das Haus.

<span id="an_6:1">6:1</span> Im vierhundertundachtzigsten Jahr nach dem
Ausgang der Kinder Israel aus Ägyptenland, im vierten Jahr des
Königreichs Salomo über Israel, im Monden Sif, das ist der andere Mond,
ward das Haus dem HERRN gebauet.

<span id="an_6:2">6:2</span> Das Haus aber, das der König Salomo dem
HERRN bauete, war sechzig Ellen lang und zwanzig Ellen breit und dreißig
Ellen hoch.

<span id="an_6:3">6:3</span> Und bauete eine Halle vor dem Tempel,
zwanzig Ellen lang, nach der Breite des Hauses, und zehn Ellen breit vor
dem Hause her.

<span id="an_6:4">6:4</span> Und er machte an das Haus Fenster, inwendig
weit, auswendig enge.

<span id="an_6:5">6:5</span> Und er bauete einen Umgang an der Wand des
Hauses rings umher, daß er beide um den Tempel und Chor herging; und
machte seine äußere Wand umher.

<span id="an_6:6">6:6</span> Der unterste Gang war fünf Ellen weit und
der mittelste sechs Ellen weit und der dritte sieben Ellen weit; denn er
legte Tramen außen am Hause umher, daß sie nicht an der Wand des Hauses
sich hielten.

<span id="an_6:7">6:7</span> Und da das Haus gesetzt ward, waren die
Steine zuvor ganz zugerichtet, daß man keinen Hammer noch Beil, noch
irgend ein Eisenzeug im Bauen hörete.

<span id="an_6:8">6:8</span> Eine Tür aber war zur rechten Seite mitten
am Hause, daß man durch Wendelsteine hinaufging auf den Mittelgang und
vom Mittelgang auf den dritten.

<span id="an_6:9">6:9</span> Also bauete er das Haus und vollendete es;
und spündete das Haus mit Zedern, beide oben und an Wänden.

<span id="an_6:10">6:10</span> Er bauete auch einen Gang oben auf dem
ganzen Hause herum, fünf Ellen hoch, und deckte das Haus mit Zedernholz.

<span id="an_6:11">6:11</span> Und es geschah des HERRN Wort zu Salomo
und sprach:

<span id="an_6:12">6:12</span> Das sei das Haus, das du bauest. Wirst du
in meinen Geboten wandeln und nach meinen Rechten tun und alle meine
Gebote halten, drinnen zu wandeln, will ich mein Wort mit dir
bestätigen, wie ich deinem Vater David geredet habe.

<span id="an_6:13">6:13</span> Und will wohnen unter den Kindern Israel
und will mein Volk Israel nicht verlassen.

<span id="an_6:14">6:14</span> Also bauete Salomo das Haus und
vollendete es.

<span id="an_6:15">6:15</span> Und bauete die Wände des Hauses inwendig
an den Seiten von Zedern, von des Hauses Boden an bis an die Decke; und
spündete es mit Holz inwendig und täfelte den Boden des Hauses mit
tannenen Brettern.

<span id="an_6:16">6:16</span> Und er bauete hinten im Hause zwanzig
Ellen lang eine zederne Wand vom Boden an bis an die Decke; und bauete
daselbst inwendig den Chor und das Allerheiligste.

<span id="an_6:17">6:17</span> Aber das Haus des Tempels (vor dem Chor)
war vierzig Ellen lang.

<span id="an_6:18">6:18</span> Inwendig war das ganze Haus eitel Zedern,
mit gedrehten Knoten und Blumenwerk, das man keinen Stein sah.

<span id="an_6:19">6:19</span> Aber den Chor bereitete er inwendig im
Hause, daß man die Lade des Bundes des HERRN daselbst hin täte.

<span id="an_6:20">6:20</span> Und vor dem Chor, der zwanzig Ellen lang,
zwanzig Ellen weit und zwanzig Ellen hoch war und überzogen mit lauterm
Golde, spündete er den Altar mit Zedern.

<span id="an_6:21">6:21</span> Und Salomo überzog das Haus inwendig mit
lauterm Golde und zog güldene Riegel vor dem Chor her, den er mit Golde
überzogen hatte,

<span id="an_6:22">6:22</span> also daß das ganze Haus gar mit Golde
überzogen war; dazu auch den ganzen Altar vor dem Chor überzog er mit
Golde.

<span id="an_6:23">6:23</span> Er machte auch im Chor zween Cherubim,
zehn Ellen hoch, von Ölbaumholz.

<span id="an_6:24">6:24</span> Fünf Ellen hatte ein Flügel eines
jeglichen Cherubs, daß zehn Ellen waren von dem Ende seines einen
Flügels zum Ende seines andern Flügels.

<span id="an_6:25">6:25</span> Also hatte der andere Cherub auch zehn
Ellen, und war einerlei Maß und einerlei Raum beider Cherubim,

<span id="an_6:26">6:26</span> daß also ein jeglicher Cherub zehn Ellen
hoch war.

<span id="an_6:27">6:27</span> Und er tat die Cherubim inwendig ins
Haus. Und die Cherubim breiteten ihre Flügel aus, daß eines Flügel
rührete an diese Wand und des andern Cherub Flügel rührete an die andere
Wand; aber mitten im Hause rührete ein Flügel den andern.

<span id="an_6:28">6:28</span> Und er überzog die Cherubim mit Golde.

<span id="an_6:29">6:29</span> Und an allen Wänden des Hauses um und um
ließ er Schnitzwerk machen von ausgehöhlten Cherubim, Palmen und
Blumenwerk, inwendig und auswendig.

<span id="an_6:30">6:30</span> Auch überzog er den Boden des Hauses mit
güldenen Blechen, inwendig und auswendig.

<span id="an_6:31">6:31</span> Und im Eingange des Chors machte er zwo
Türen von Ölbaumholz mit fünfeckigen Pfosten.

<span id="an_6:32">6:32</span> Und ließ Schnitzwerk darauf machen von
Cherubim, Palmen und Blumenwerk; und überzog sie mit güldenen Blechen.

<span id="an_6:33">6:33</span> Also machte er auch im Eingang des
Tempels viereckige Pfosten von Ölbaumholz

<span id="an_6:34">6:34</span> und zwo Türen von Tannenholz, daß eine
jegliche Tür zwei Blatt hatte aneinander hangen in ihren Angeln.

<span id="an_6:35">6:35</span> Und machte Schnitzwerk drauf von
Cherubim, Palmen und Blumenwerk; und überzog sie mit Golde, recht wie es
befohlen war.

<span id="an_6:36">6:36</span> Und er bauete auch einen Hof drinnen von
dreien Riegen gehauener Steine und von einer Riege gehöfelter Zedern.

<span id="an_6:37">6:37</span> Im vierten Jahr, im Monden Sif, ward der
Grund gelegt am Hause des HERRN.

<span id="an_6:38">6:38</span> Und im elften Jahr, im Monden Bul (das
ist der achte Mond), ward das Haus bereitet, wie es sein sollte, daß sie
sieben Jahre dran baueten.

<span id="an_7:1">7:1</span> Aber an seinem Hause bauete Salomo dreizehn
Jahre, daß er's ganz ausbauete.

<span id="an_7:2">7:2</span> Nämlich er bauete ein Haus vom Wald
Libanon, hundert Ellen lang, fünfzig Ellen weit und dreißig Ellen hoch.
Auf dasselbige Gevierte legte er den Boden von zedernen Brettern, auf
zedernen Säulen, nach den Riegen hin,

<span id="an_7:3">7:3</span> und oben drauf ein Gezimmer von Zedern auf
dieselben Säulen, welcher waren fünfundvierzig, je fünfzehn in einer
Riege.

<span id="an_7:4">7:4</span> Und waren Fenster gegen die drei Riegen
gegeneinander über, drei gegen drei.

<span id="an_7:5">7:5</span> Und waren in ihren Pfosten viereckig.

<span id="an_7:6">7:6</span> Er bauete auch eine Halle von Säulen,
fünfzig Ellen lang und dreißig Ellen breit; und noch eine Halle vor
diese, mit Säulen und dicken Balken.

<span id="an_7:7">7:7</span> Und bauete auch eine Halle zum Richtstuhl,
darin man Gericht hielt; und täfelte beide Boden mit Zedern.

<span id="an_7:8">7:8</span> Dazu sein Haus, darinnen er wohnete, im
Hinterhof, hinten an der Halle, gemacht wie die andern; und machte auch
ein Haus, wie die Halle, der Tochter Pharaos, die Salomo zum Weibe
genommen hatte.

<span id="an_7:9">7:9</span> Solches alles waren köstliche Steine, nach
dem Winkeleisen gehauen, mit Sägen geschnitten von allen Seiten, vom
Grund bis an das Dach, dazu auch außen der große Hof.

<span id="an_7:10">7:10</span> Die Grundfeste aber waren auch köstliche
und große Steine, zehn und acht Ellen groß,

<span id="an_7:11">7:11</span> und darauf köstliche gehauene Steine nach
dem Winkeleisen und Zedern.

<span id="an_7:12">7:12</span> Aber der große Hof umher hatte drei
Riegen gehauene Steine und eine Riege von zedernen Brettern; also auch
der Hof am Hause des HERRN inwendig und die Halle am Hause.

<span id="an_7:13">7:13</span> Und der König Salomo sandte hin und ließ
holen Hiram von Tyrus,

<span id="an_7:14">7:14</span> einer Witwe Sohn aus dem Stamm Naphthali,
und sein Vater war ein Mann von Tyrus gewesen; der war ein Meister im
Erz, voll Weisheit, Verstand und Kunst, zu arbeiten allerlei Erzwerk. Da
der zum Könige Salomo kam, machte er alle seine Werke.

<span id="an_7:15">7:15</span> Und machte zwo eherne Säulen, eine
jegliche achtzehn Ellen hoch; und ein Faden von zwölf Ellen war das Maß
um jegliche Säule her.

<span id="an_7:16">7:16</span> Und machte zween Knäufe von Erz gegossen,
oben auf die Säulen zu setzen, und ein jeglicher Knauf war fünf Ellen
hoch.

<span id="an_7:17">7:17</span> Und es waren an jeglichem Knauf oben auf
der Säule sieben geflochtene Reife, wie Ketten.

<span id="an_7:18">7:18</span> Und machte an jeglichem Knauf zwo Riegen
Granatäpfel umher an einem Reife, damit der Knauf bedeckt ward.

<span id="an_7:19">7:19</span> Und die Knäufe waren wie die Rosen vor
der Halle, vier Ellen groß.

<span id="an_7:20">7:20</span> Und der Granatäpfel in den Riegen umher
waren zweihundert, oben und unten an dem Reife, der um den Bauch des
Knaufs herging, an jeglichem Knauf auf beiden Säulen.

<span id="an_7:21">7:21</span> Und er richtete die Säulen auf vor der
Halle des Tempels. Und die er zur rechten Hand setzte, hieß er Jachin;
und die er zur linken Hand setzte, hieß er Boas.

<span id="an_7:22">7:22</span> Und es stund also oben auf den Säulen wie
Rosen. Also ward vollendet das Werk der Säulen.

<span id="an_7:23">7:23</span> Und er machte ein Meer, gegossen, zehn
Ellen weit, von einem Rand zum andern, rund umher, und fünf Ellen hoch,
und eine Schnur dreißig Ellen lang war das Maß ringsum.

<span id="an_7:24">7:24</span> Und um dasselbe Meer, das zehn Ellen weit
war, gingen Knoten an seinem Rande rings ums Meer her; der Knoten aber
waren zwo Riegen gegossen.

<span id="an_7:25">7:25</span> Und es stund auf zwölf Rindern, welcher
drei gegen Mitternacht gewandt waren, drei gegen Abend, drei gegen
Mittag und drei gegen Morgen, und das Meer oben drauf, daß alle ihr
Hinterteil inwendig war.

<span id="an_7:26">7:26</span> Seine Dicke aber war eine Hand breit, und
sein Rand war wie eines Bechers Rand, wie eine aufgegangene Rose; und
ging drein zweitausend Bath.

<span id="an_7:27">7:27</span> Er machte auch zehn eherne Gestühle, ein
jegliches vier Ellen lang und breit und drei Ellen hoch.

<span id="an_7:28">7:28</span> Es war aber das Gestühle also gemacht,
daß es Seiten hatte zwischen den Leisten.

<span id="an_7:29">7:29</span> Und an den Seiten zwischen den Leisten
waren Löwen, Ochsen und Cherubim. Und die Seiten, daran die Löwen und
Ochsen waren, hatten Leisten oben und unten und Füßlein dran.

<span id="an_7:30">7:30</span> Und ein jeglich Gestühle hatte vier
eherne Räder mit ehernem Gestell. Und auf den vier Ecken waren Achseln
gegossen, eine jegliche gegen der andern über, unten an den Kessel
gelehnt

<span id="an_7:31">7:31</span> Aber der Hals mitten auf dem Gestühle war
eine Elle hoch und rund anderthalb Ellen weit; und waren Buckeln an dem
Hals in Feldern, die viereckig waren und nicht rund.

<span id="an_7:32">7:32</span> Die vier Räder aber stunden unten an den
Seiten, und die Achsen der Räder waren am Gestühle. Ein jeglich Rad war
anderthalb Ellen hoch.

<span id="an_7:33">7:33</span> Und waren Räder wie Wagenräder, und ihre
Achsen, Naben, Speichen und Felgen war alles gegossen.

<span id="an_7:34">7:34</span> Und die vier Achseln auf den vier Ecken
eines jeglichen Gestühls waren auch am Gestühle.

<span id="an_7:35">7:35</span> Und am Hals oben auf dem Gestühle, einer
halben Elle hoch, rund umher, waren Leisten und Seiten am Gestühle.

<span id="an_7:36">7:36</span> Und er ließ auf die Fläche derselben
Seiten und Leisten graben Cherubim, Löwen und Palmenbäume; ein jegliches
am andern, rings umher dran.

<span id="an_7:37">7:37</span> Auf die Weise machte er zehn Gestühle,
gegossen; einerlei Maß und Raum war an allen.

<span id="an_7:38">7:38</span> Und er machte zehn eherne Kessel, daß
vierzig Bath in einen Kessel gingen; und war vier Ellen groß, und auf
jeglichem Gestühle war ein Kessel.

<span id="an_7:39">7:39</span> Und setzte fünf Gestühle an die rechte
Ecke des Hauses und die andern fünf an die linke Ecke; aber das Meer
setzte er zur Rechten vorn an gegen Mittag.

<span id="an_7:40">7:40</span> Und Hiram machte auch Töpfe, Schaufeln,
Becken; und vollendete also alle Werke, die der König Salomo am Hause
des HERRN machen ließ,

<span id="an_7:41">7:41</span> nämlich: die zwo Säulen und die keulichen
Knäufe oben auf den zwo Säulen und die zween geflochtenen Reife, zu
bedecken die zween keulichen Knäufe auf den Säulen;

<span id="an_7:42">7:42</span> und die vierhundert Granatäpfel an den
zween geflochtenen Reifen, je zwo Riegen Granatäpfel an einem Reife, zu
bedecken die zween keulichen Knäufe auf den Säulen;

<span id="an_7:43">7:43</span> dazu die zehn Gestühle und zehn Kessel
oben drauf;

<span id="an_7:44">7:44</span> und das Meer und zwölf Rinder unter dem
Meer;

<span id="an_7:45">7:45</span> und die Töpfe, Schaufeln und Becken. Und
alle diese Gefäße, die Hiram dem Könige Salomo machte zum Hause des
HERRN, waren von lauterm Erz.

<span id="an_7:46">7:46</span> In der Gegend am Jordan ließ sie der
König gießen, in dicker Erde, zwischen Suchoth und Zarthan.

<span id="an_7:47">7:47</span> Und Salomo ließ alle Gefäße ungewogen vor
der sehr großen Menge des Erzes.

<span id="an_7:48">7:48</span> Auch machte Salomo allen Gezeug, der zum
Hause des HERRN gehöret, nämlich: einen güldenen Altar, einen güldenen
Tisch, darauf die Schaubrote liegen;

<span id="an_7:49">7:49</span> fünf Leuchter zur rechten Hand und fünf
Leuchter zur linken vor dem Chor von lauterm Golde mit güldenen Blumen,
Lampen und Schneuzen;

<span id="an_7:50">7:50</span> dazu Schalen, Schüsseln, Becken, Löffel
und Pfannen von lauterm Golde. Auch waren die Angeln an der Tür am Hause
inwendig im Allerheiligsten und an der Tür des Hauses des Tempels
gülden.

<span id="an_7:51">7:51</span> Also ward vollendet alles Werk, das der
König Salomo machte am Hause des HERRN. Und Salomo brachte hinein was
sein Vater David geheiliget hatte, von Silber und Gold und Gefäßen, und
legte es in den Schatz des Hauses des HERRN.

<span id="an_8:1">8:1</span> Da versammelte der König Salomo zu sich die
Ältesten in Israel, alle Obersten der Stämme und Fürsten der Väter unter
den Kindern Israel, gen Jerusalem, die Lade des Bundes des HERRN
heraufzubringen aus der Stadt Davids, das ist Zion.

<span id="an_8:2">8:2</span> Und es versammelten sich zum Könige Salomo
alle Männer in Israel im Monden Ethanim, am Fest, das ist der siebente
Mond.

<span id="an_8:3">8:3</span> Und da alle Ältesten Israels kamen, huben
die Priester die Lade des HERRN auf.

<span id="an_8:4">8:4</span> Und brachten sie hinauf, dazu die Hütte des
Stifts und alles Gerät des Heiligtums, das in der Hütte war. Das taten
die Priester und Leviten.

<span id="an_8:5">8:5</span> Und der König Salomo und die ganze Gemeine
Israels, die zu ihm sich versammelt hatte, gingen mit ihm vor der Lade
her und opferten Schafe und Rinder, so viel, daß man's nicht zählen noch
rechnen konnte.

<span id="an_8:6">8:6</span> Also brachten die Priester die Lade des
Bundes des HERRN an ihren Ort, in den Chor des Hauses, in das
Allerheiligste, unter die Flügel der Cherubim.

<span id="an_8:7">8:7</span> Denn die Cherubim breiteten die Flügel aus
an dem Ort, da die Lade stund, und bedeckten die Lade und ihre Stangen
von oben her.

<span id="an_8:8">8:8</span> Und die Stangen waren so lang, daß ihre
Knäufe gesehen wurden in dem Heiligtum vor dem Chor, aber außen wurden
sie nicht gesehen; und waren daselbst bis auf diesen Tag.

<span id="an_8:9">8:9</span> Und war nichts in der Lade denn nur die zwo
steinernen Tafeln Moses, die er daselbst ließ in Horeb, da der HERR mit
den Kindern Israel einen Bund machte, da sie aus Ägyptenland gezogen
waren.

<span id="an_8:10">8:10</span> Da aber die Priester aus dem Heiligtum
gingen, erfüllete eine Wolke das Haus des HERRN,

<span id="an_8:11">8:11</span> daß die Priester nicht konnten stehen und
Amts pflegen vor der Wolke. Denn die HERRLIchkeit des HERRN erfüllete
das Haus des HERRN.

<span id="an_8:12">8:12</span> Da sprach Salomo: Der HERR hat geredet,
er wolle im Dunkel wohnen.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ich habe zwar ein Haus gebauet, dir zur
Wohnung, einen Sitz, daß du ewiglich da wohnest.

<span id="an_8:14">8:14</span> Und der König wandte sein Angesicht und
segnete die ganze Gemeine Israels; und die ganze Gemeine Israels stund.

<span id="an_8:15">8:15</span> Und er sprach: Gelobet sei der HERR, der
Gott Israels, der durch seinen Mund meinem Vater David geredet und durch
seine Hand erfüllet hat und gesagt:

<span id="an_8:16">8:16</span> Von dem Tage an, da ich mein Volk Israel
aus Ägypten führete, habe ich nie keine Stadt erwählet unter irgend
einem Stamm Israels, daß mir ein Haus gebauet würde, daß mein Name da
wäre; David aber habe ich erwählet, daß er über mein Volk Israel sein
sollte.

<span id="an_8:17">8:17</span> Und mein Vater David hatte es zwar im
Sinn, daß er ein Haus bauete dem Namen des HERRN, des Gottes Israels;

<span id="an_8:18">8:18</span> aber der HERR sprach zu meinem Vater
David: Daß du im Sinn hast, meinem Namen ein Haus zu bauen, hast du wohl
getan, daß du solches vornahmest;

<span id="an_8:19">8:19</span> doch du sollst nicht das Haus bauen,
sondern dein Sohn, der aus deinen Lenden kommen wird, der soll meinem
Namen ein Haus bauen.

<span id="an_8:20">8:20</span> Und der HERR hat sein Wort bestätiget,
das er geredet hat. Denn ich bin aufkommen an meines Vaters Davids Statt
und sitze auf dem Stuhl Israels, wie der HERR geredet hat; und habe
gebauet ein Haus dem Namen des HERRN, des Gottes Israels.

<span id="an_8:21">8:21</span> Und habe daselbst eine Stätte zugerichtet
der Lade, darin der Bund des HERRN ist, den er gemacht hat mit unsern
Vätern, da er sie aus Ägyptenland führete.

<span id="an_8:22">8:22</span> Und Salomo trat vor den Altar des HERRN
gegen der ganzen Gemeine Israels und breitete seine Hände aus gen
Himmel.

<span id="an_8:23">8:23</span> Und sprach: HERR, Gott Israels, es ist
kein Gott, weder droben im Himmel noch unten auf Erden, dir gleich, der
du hältst den Bund und Barmherzigkeit deinen Knechten, die vor dir
wandeln von ganzem Herzen:

<span id="an_8:24">8:24</span> der du hast gehalten deinem Knechte,
meinem Vater David, was du ihm geredet hast. Mit deinem Munde hast du es
geredet und mit deiner Hand hast du es erfüllet, wie es stehet an diesem
Tage.

<span id="an_8:25">8:25</span> Nun, HERR, Gott Israels, halte deinem
Knechte, meinem Vater David, was du ihm geredet hast und gesagt: Es soll
dir nicht gebrechen an einem Manne vor mir der da sitze auf dem Stuhl
Israels, so doch, daß deine Kinder ihren Weg bewahren, daß sie vor mir
wandeln, wie du vor mir gewandelt hast.

<span id="an_8:26">8:26</span> Nun, Gott Israels, laß deine Worte wahr
werden, die du deinem Knechte, meinem Vater David, geredet hast.

<span id="an_8:27">8:27</span> Denn meinest du auch, daß Gott auf Erden
wohne? Siehe, der Himmel und aller Himmel Himmel mögen dich nicht
versorgen. Wie sollte es denn dies Haus tun, das ich gebauet habe?

<span id="an_8:28">8:28</span> Wende dich aber zum Gebet deines Knechts
und zu seinem Flehen, HERR, mein Gott, auf daß du hörest das Lob und
Gebet, das dein Knecht heute vor dir tut,

<span id="an_8:29">8:29</span> daß deine Augen offen stehen über dies
Haus Nacht und Tag, über die Stätte, davon du gesagt hast: Mein Name
soll da sein. Du wollest hören das Gebet, das dein Knecht an dieser
Stätte tut,

<span id="an_8:30">8:30</span> und wollest erhören das Flehen deines
Knechts und deines Volks Israel, das sie hie tun werden an dieser Stätte
deiner Wohnung, im Himmel, und wenn du es hörest, gnädig sein.

<span id="an_8:31">8:31</span> Wenn jemand wider seinen Nächsten
sündiget und nimmt des einen Eid auf sich, damit er sich verpflichtet,
und der Eid kommt vor deinen Altar in diesem Hause,

<span id="an_8:32">8:32</span> so wollest du hören im Himmel und Recht
schaffen deinen Knechten, den Gottlosen zu verdammen und seinen Weg auf
seinen Kopf bringen und den Gerechten recht zu sprechen, ihm zu geben
nach seiner Gerechtigkeit.

<span id="an_8:33">8:33</span> Wenn dein Volk Israel vor seinen Feinden
geschlagen wird, weil sie an dir gesündiget haben, und bekehren sich zu
dir, und bekennen deinen Namen und beten und flehen zu dir, in diesem
Hause,

<span id="an_8:34">8:34</span> so wollest du hören im Himmel und der
Sünde deines Volks Israel gnädig sein und sie wiederbringen ins Land,
das du ihren Vätern gegeben hast.

<span id="an_8:35">8:35</span> Wenn der Himmel verschlossen wird, daß
nicht regnet, weil sie an dir gesündiget haben, und werden beten an
diesem Ort und deinen Namen bekennen und sich von ihren Sünden bekehren,
weil du sie drängest,

<span id="an_8:36">8:36</span> so wollest du hören im Himmel und gnädig
sein der Sünde deiner Knechte und deines Volks Israel, daß du ihnen den
guten Weg weisest, darinnen sie wandeln, und lassest regnen auf das
Land, das du deinem Volk zum Erbe gegeben hast.

<span id="an_8:37">8:37</span> Wenn eine Teurung, oder Pestilenz, oder
Dürre, oder Brand, oder Heuschrecken, oder Raupen im Lande sein werden,
oder sein Feind im Lande seine Tore belagert, oder irgend eine Plage
oder Krankheit:

<span id="an_8:38">8:38</span> wer dann bittet und flehet, es seien
sonst Menschen oder dein Volk Israel, die da gewahr werden ihrer Plage,
ein jeglicher in seinem Herzen, und breitet seine Hände aus zu diesem
Hause,

<span id="an_8:39">8:39</span> so wollest du hören im Himmel, in dem
Sitz, da du wohnest, und gnädig sein und schaffen, daß du gebest einem
jeglichen, wie er gewandelt hat, wie du sein Herz erkennest; denn du
allein kennest das Herz aller Kinder der Menschen;

<span id="an_8:40">8:40</span> auf daß sie dich fürchten allezeit,
solange sie auf dem Lande leben, das du unsern Vätern gegeben hast.

<span id="an_8:41">8:41</span> Wenn auch ein Fremder, der nicht deines
Volks Israel ist, kommt aus fernem Lande um deines Namens willen

<span id="an_8:42">8:42</span> (denn sie werden hören von deinem großen
Namen und von deiner mächtigen Hand und von deinem ausgereckten Arm),
und kommt, daß er bete vor diesem Hause,

<span id="an_8:43">8:43</span> so wollest du hören im Himmel, im Sitz
deiner Wohnung, und tun alles, darum der Fremde dich anruft, auf daß
alle Völker auf Erden deinen Namen erkennen, daß sie auch dich fürchten,
wie dein Volk Israel, und daß sie inne werden, wie dies Haus nach deinem
Namen genannt sei, das ich gebauet habe.

<span id="an_8:44">8:44</span> Wenn dein Volk auszeucht in Streit wider
seine Feinde des Weges, den du sie senden wirst, und werden beten zum
HERRN gegen den Weg zur Stadt, die du erwählet hast, und zum Hause, das
ich deinem Namen gebauet habe,

<span id="an_8:45">8:45</span> so wollest du ihr Gebet und Flehen hören
im Himmel und Recht schaffen.

<span id="an_8:46">8:46</span> Wenn sie an dir sündigen werden (denn es
ist kein Mensch, der nicht sündiget), und du erzürnest und gibst sie vor
ihren Feinden, daß sie sie gefangen führen in der Feinde Land, fern oder
nahe,

<span id="an_8:47">8:47</span> und sie in ihr Herz schlagen im Lande, da
sie gefangen sind, und bekehren sich und flehen dir im Lande ihres
Gefängnisses und sprechen: Wir haben gesündiget und missetan und sind
gottlos gewesen;

<span id="an_8:48">8:48</span> und bekehren sich also zu dir von ganzem
Herzen und von ganzer Seele in ihrer Feinde Lande, die sie weggeführet
haben, und beten zu dir gegen den Weg zu ihrem Lande, das du ihren
Vätern gegeben hast, zur Stadt, die du erwählet hast, und zum Hause, das
ich deinem Namen gebauet habe:

<span id="an_8:49">8:49</span> so wollest du ihr Gebet und Flehen hören
im Himmel, vom Sitz deiner Wohnung, und Recht schaffen,

<span id="an_8:50">8:50</span> und deinem Volk gnädig sein, das an dir
gesündiget hat, und allen ihren Übertretungen, damit sie wider dich
übertreten haben, und Barmherzigkeit geben vor denen, die sie gefangen
halten, und dich ihrer erbarmen.

<span id="an_8:51">8:51</span> Denn sie sind dein Volk und dein Erbe,
die du aus Ägypten, aus dem eisernen Ofen, geführet hast;

<span id="an_8:52">8:52</span> daß deine Augen offen seien auf das
Flehen deines Knechts und deines Volks Israel, daß du sie hörest in
allem, darum sie dich anrufen.

<span id="an_8:53">8:53</span> Denn du hast sie dir abgesondert zum Erbe
aus allen Völkern auf Erden, wie du geredet hast durch Mose, deinen
Knecht, da du unsere Väter aus Ägypten führetest, HERR, HERR!

<span id="an_8:54">8:54</span> Und da Salomo all dies Gebet und Flehen
hatte vor dem HERRN ausgebetet, stund er auf von dem Altar des HERRN und
ließ ab von Knieen und Händeausbreiten gen Himmel.

<span id="an_8:55">8:55</span> Und trat dahin und segnete die ganze
Gemeine Israels mit lauter Stimme und sprach:

<span id="an_8:56">8:56</span> Gelobet sei der HERR, der seinem Volk
Israel Ruhe gegeben hat, wie er geredet hat! Es ist nicht eins verfallen
aus allen seinen guten Worten, die er geredet hat durch seinen Knecht
Mose.

<span id="an_8:57">8:57</span> Der HERR, unser Gott, sei mit uns, wie er
gewesen ist mit unsern Vätern! Er verlasse uns nicht und ziehe die Hand
nicht ab von uns,

<span id="an_8:58">8:58</span> zu neigen unser Herz zu ihm, daß wir
wandeln in allen seinen Wegen und halten seine Gebote, Sitten und
Rechte, die er unsern Vätern geboten hat.

<span id="an_8:59">8:59</span> Und diese Worte, die ich vor dem HERRN
geflehet habe, müssen nahe kommen dem HERRN, unserm Gott, Tag und Nacht,
daß er Recht schaffe seinem Knecht und seinem Volk Israel, ein jegliches
zu seiner Zeit,

<span id="an_8:60">8:60</span> auf daß alle Völker auf Erden erkennen,
daß der HERR Gott ist, und keiner mehr.

<span id="an_8:61">8:61</span> Und euer Herz sei rechtschaffen mit dem
HERRN, unserm Gott, zu wandeln in seinen Sitten und zu halten seine
Gebote, wie es heute gehet.

<span id="an_8:62">8:62</span> Und der König samt dem ganzen Israel
opferten vor dem HERRN Opfer.

<span id="an_8:63">8:63</span> Und Salomo opferte Dankopfer, die er dem
HERRN opferte, zweiundzwanzigtausend Ochsen und hundertundzwanzigtausend
Schafe. Also weiheten sie das Haus des HERRN ein, der König und alle
Kinder Israel.

<span id="an_8:64">8:64</span> Desselbigen Tages weihete der König den
Mittelhof, der vor dem Hause des HERRN war, damit, daß er Brandopfer,
Speisopfer und das Fett der Dankopfer daselbst ausrichtete. Denn der
eherne Altar, der vor dem HERRN stund, war zu klein zu dem Brandopfer;
Speisopfer und zum Fetten der Dankopfer.

<span id="an_8:65">8:65</span> Und Salomo machte zu der Zeit ein Fest,
und alles Israel mit ihm, eine große Versammlung, von der Grenze Hemaths
an bis an den Bach Ägyptens, vor dem HERRN, unserm Gott, sieben Tage und
aber sieben Tage; das waren vierzehn Tage.

<span id="an_8:66">8:66</span> Und ließ das Volk des achten Tages gehen.
Und sie segneten den König und gingen hin zu ihren Hütten fröhlich und
guten Muts über all dem Guten, das der HERR an David, seinem Knecht, und
an seinem Volk Israel getan hatte.

<span id="an_9:1">9:1</span> Und da Salomo hatte ausgebauet des HERRN
Haus und des Königs Haus und alles, was er begehrete und Lust hatte zu
machen,

<span id="an_9:2">9:2</span> erschien ihm der HERR zum andernmal, wie er
ihm erschienen war zu Gibeon.

<span id="an_9:3">9:3</span> Und der HERR sprach zu ihm: Ich habe dein
Gebet und Flehen gehöret, das du vor mir geflehet hast, und habe dies
Haus geheiliget, das du gebauet hast, daß ich meinen Namen daselbst
hinsetze ewiglich, und meine Augen und mein Herz sollen da sein
allewege.

<span id="an_9:4">9:4</span> Und du, so du vor mir wandelst, wie dein
Vater David gewandelt hat, mit rechtschaffenem Herzen und aufrichtig,
daß du tust alles, was ich dir geboten habe, und meine Gebote und meine
Rechte hältst,

<span id="an_9:5">9:5</span> so will ich bestätigen den Stuhl deines
Königreichs über Israel ewiglich, wie ich deinem Vater David geredet
habe und gesagt: Es soll dir nicht gebrechen an einem Manne vom Stuhl
Israels.

<span id="an_9:6">9:6</span> Werdet ihr euch aber von mir hinten
abwenden, ihr und eure Kinder, und nicht halten meine Gebote und Rechte,
die ich euch vorgelegt habe, und hingehet und andern Göttern dienet, und
sie anbetet,

<span id="an_9:7">9:7</span> so werde ich Israel ausrotten von dem
Lande, das ich ihnen gegeben habe; und das Haus, das ich geheiliget habe
meinem Namen, will ich verlassen von meinem Angesicht; und Israel wird
ein Sprichwort und Fabel sein unter allen Völkern;

<span id="an_9:8">9:8</span> und das Haus wird eingerissen werden, daß
alle, die vorübergehen, werden sich entsetzen und blasen und sagen:
Warum hat der HERR diesem Lande und diesem Hause also getan?

<span id="an_9:9">9:9</span> So wird man antworten: Darum, daß sie den
HERRN, ihren Gott, verlassen haben, der ihre Väter aus Ägyptenland
führete, und haben angenommen andere Götter und sie angebetet und ihnen
gedienet; darum hat der HERR all dies Übel über sie gebracht.

<span id="an_9:10">9:10</span> Da nun die zwanzig Jahre um waren, in
welchen Salomo die zwei Häuser bauete, des HERRN Haus und des Königs
Haus,

<span id="an_9:11">9:11</span> dazu Hiram, der König zu Tyrus, Salomo
Zedernbäume und Tannenbäume und Gold nach all seinem Begehr brachte, da
gab der König Salomo Hiram zwanzig Städte im Lande Galiläa.

<span id="an_9:12">9:12</span> Und Hiram zog aus von Tyrus, die Städte
zu besehen, die ihm Salomo gegeben hatte, und sie gefielen ihm nicht.

<span id="an_9:13">9:13</span> Und sprach: Was sind das für Städte, mein
Bruder, die du mir gegeben hast? Und hieß sie das Land Kabul bis auf
diesen Tag.

<span id="an_9:14">9:14</span> Und Hiram hatte dem Könige gesandt
hundertundzwanzig Zentner Goldes.

<span id="an_9:15">9:15</span> Und dasselbe ist die Summa der Zinse, die
der König Salomo aufhub, zu bauen des HERRN Haus und sein Haus und Millo
und die Mauern Jerusalems und Hazor und Megiddo und Gaser.

<span id="an_9:16">9:16</span> Denn Pharao, der König in Ägypten, war
heraufkommen und hatte Gaser gewonnen und mit Feuer verbrannt und die
Kanaaniter erwürget, die in dem Stadt wohneten, und hatte sie seiner
Tochter, Salomos Weibe, zum Geschenk gegeben.

<span id="an_9:17">9:17</span> Also bauete Salomo Gaser und das niedere
Beth-Horon

<span id="an_9:18">9:18</span> und Baelath und Thamar in der Wüste im
Lande

<span id="an_9:19">9:19</span> und alle Städte der Kornhäuser, die
Salomo hatte, und alle Städte der Wagen und die Städte der Reiter, und
wozu er Lust hatte zu bauen, zu Jerusalem, im Libanon und im ganzen
Lande seiner HERRSChaft.

<span id="an_9:20">9:20</span> Und alles übrige Volk von den Amoritern,
Hethitern, Pheresitern, Hevitern und Jebusitern, die nicht von den
Kindern Israel waren,

<span id="an_9:21">9:21</span> derselben Kinder, die sie hinter sich
überbleiben ließen im Lande, die die Kinder Israel nicht konnten
verbannen, die machte Salomo zinsbar bis auf diesen Tag.

<span id="an_9:22">9:22</span> Aber von den Kindern Israel machte er
nicht Knechte, sondern ließ sie Kriegsleute und seine Knechte und
Fürsten und Ritter und über seine Wagen und Reiter sein.

<span id="an_9:23">9:23</span> Und der Amtleute, die über Salomos
Geschäfte waren, der waren fünfhundertundfünfzig, die über das Volk
herrscheten und die Geschäfte ausrichteten.

<span id="an_9:24">9:24</span> Und die Tochter Pharaos zog herauf von
der Stadt Davids in ihr Haus, das er für sie gebauet hatte. Da bauete er
auch Millo.

<span id="an_9:25">9:25</span> Und Salomo opferte des Jahrs dreimal
Brandopfer und Dankopfer auf dem Altar, den er dem HERRN gebauet hatte,
und räucherte über ihm vor dem HERRN. Und ward also das Haus fertig.

<span id="an_9:26">9:26</span> Und Salomo machte auch Schiffe zu
Ezeon-Geber, die bei Eloth liegt, am Ufer des Schilfmeers, im Lande der
Edomiter.

<span id="an_9:27">9:27</span> Und Hiram sandte seine Knechte im Schiff,
die gute Schiffsleute und auf dem Meer erfahren waren, mit den Knechten
Salomos.

<span id="an_9:28">9:28</span> Und kamen gen Ophir und holeten daselbst
vierhundertundzwanzig Zentner Goldes und brachten es dem Könige Salomo.

<span id="an_10:1">10:1</span> Und da das Gerücht Salomos von dem Namen
des HERRN kam vor die Königin von Reicharabien, kam sie, ihn zu
versuchen mit Rätseln.

<span id="an_10:2">10:2</span> Und sie kam gen Jerusalem mit einem sehr
großen Zeug, mit Kamelen, die Spezerei trugen und viel Goldes und
Edelgesteine. Und da sie zum Könige Salomo hineinkam, redete sie mit ihm
alles, was sie vorgenommen hatte.

<span id="an_10:3">10:3</span> Und Salomo sagte ihr alles, und war dem
Könige nichts verborgen, das er ihr nicht sagte.

<span id="an_10:4">10:4</span> Da aber die Königin von Reicharabien sah
alle Weisheit Salomos und das Haus, das er gebauet hatte,

<span id="an_10:5">10:5</span> und die Speise für seinen Tisch und
seiner Knechte Wohnung und seiner Diener Amt und ihre Kleider und seine
Schenken und seine Brandopfer, die er in dem Hause des HERRN opferte,
konnte sie sich nicht mehr enthalten

<span id="an_10:6">10:6</span> und sprach zum Könige: Es ist wahr, was
ich in meinem Lande gehöret habe von deinem Wesen und von deiner
Weisheit.

<span id="an_10:7">10:7</span> Und ich habe es nicht wollen glauben, bis
ich kommen bin und habe es mit meinen Augen gesehen. Und siehe, es ist
mir nicht die Hälfte gesagt. Du hast mehr Weisheit und Gutes denn das
Gerücht, das ich gehöret habe.

<span id="an_10:8">10:8</span> Selig sind deine Leute und deine Knechte,
die allezeit vor dir stehen und deine Weisheit hören.

<span id="an_10:9">10:9</span> Gelobet sei der HERR, dein Gott, der zu
dir Lust hat, daß er dich auf den Stuhl Israels gesetzet hat, darum daß
der HERR Israel liebhat ewiglich und dich zum Könige gesetzet hat, daß
du Gericht und Recht haltest.

<span id="an_10:10">10:10</span> Und sie gab dem Könige
hundertundzwanzig Zentner Goldes und sehr viel Spezerei und
Edelgesteine. Es kam nicht mehr so viel Spezerei, als die Königin von
Reicharabien dem Könige Salomo gab.

<span id="an_10:11">10:11</span> Dazu die Schiffe Hirams, die Gold aus
Ophir führeten, brachten sehr viel Ebenholz und Edelgesteine.

<span id="an_10:12">10:12</span> Und der König ließ machen von Ebenholz
Pfeiler im Hause des HERRN und im Hause des Königs und Harfen und
Psalter für die Sänger. Es kam nicht mehr solch Ebenholz, ward auch
nicht gesehen bis auf diesen Tag.

<span id="an_10:13">10:13</span> Und der König Salomo gab der Königin
von Reicharabien alles, was sie begehrete und bat, ohne was er ihr gab
von ihm selbst. Und sie wandte sich und zog in ihr Land samt ihren
Knechten.

<span id="an_10:14">10:14</span> Des Goldes aber, das Salomo in einem
Jahr kam, war am Gewicht sechshundertundsechsundsechzig Zentner,

<span id="an_10:15">10:15</span> ohne was von Krämern und Kaufleuten und
Apothekern und von allen Königen Arabiens und von den Gewaltigen in
Ländern kam.

<span id="an_10:16">10:16</span> Und der König Salomo ließ machen
zweihundert Schilde vom besten Golde; sechshundert Stück Goldes tat er
zu einem Schilde;

<span id="an_10:17">10:17</span> und dreihundert Tartschen vom besten
Golde, je drei Pfund Goldes zu einer Tartsche. Und der König tat sie in
das Haus vom Walde Libanon.

<span id="an_10:18">10:18</span> Und der König machte einen großen Stuhl
von Elfenbein und überzog ihn mit dem edelsten Golde.

<span id="an_10:19">10:19</span> Und der Stuhl hatte sechs Stufen, und
das Haupt am Stuhl war hinten rund. Und waren Lehnen auf beiden Seiten
um das Gesäß, und zween Löwen stunden an den Lehnen.

<span id="an_10:20">10:20</span> Und zwölf Löwen stunden auf den sechs
Stufen auf beiden Seiten. Solches ist nie gemacht in keinen
Königreichen.

<span id="an_10:21">10:21</span> Alle Trinkgefäße des Königs Salomo
waren gülden, und alle Gefäße im Hause vom Walde Libanon waren auch
lauter Gold; denn des Silbers achtete man zu den Zeiten Salomos nichts.

<span id="an_10:22">10:22</span> Denn das Meerschiff des Königs, das auf
dem Meer mit dem Schiff Hirams fuhr, kam in dreien Jahren einmal und
brachte Gold, Silber, Elfenbein, Affen und Pfauen.

<span id="an_10:23">10:23</span> Also ward der König Salomo größer mit
Reichtum und Weisheit denn alle Könige auf Erden.

<span id="an_10:24">10:24</span> Und alle Welt begehrete, Salomo zu
sehen, daß sie die Weisheit höreten, die ihm Gott in sein Herz gegeben
hatte.

<span id="an_10:25">10:25</span> Und jedermann brachte ihm Geschenke,
silberne und güldene Geräte, Kleider und Harnische, Würze, Rosse, Mäuler
jährlich.

<span id="an_10:26">10:26</span> Und Salomo brachte zuhauf Wagen und
Reiter, daß er hatte tausend und vierhundert Wagen und zwölftausend
Reiter, und ließ sie in den Wagenstädten und bei dem Könige zu
Jerusalem.

<span id="an_10:27">10:27</span> Und der König machte, daß des Silbers
zu Jerusalem so viel war wie die Steine, und Zedernholz so viel wie die
wilden Feigenbäume in den Gründen.

<span id="an_10:28">10:28</span> Und man brachte dem Salomo Pferde aus
Ägypten und allerlei Ware, und die Kaufleute des Königs kauften
dieselbige Ware

<span id="an_10:29">10:29</span> und brachten's aus Ägypten heraus, je
einen Wagen um sechshundert Silberlinge, und ein Pferd um
hundertundfünfzig. Also brachte man sie auch allen Königen der Hethiter
und den Königen zu Syrien durch ihre Hand.

<span id="an_11:1">11:1</span> Aber der König Salomo liebte viel
ausländischer Weiber: die Tochter Pharaos und moabitische, ammonitische,
edomitische, zidonitische und hethitische,

<span id="an_11:2">11:2</span> von solchen Völkern, davon der HERR
gesagt hatte den Kindern Israel: Gehet nicht zu ihnen und lasset sie
nicht zu euch kommen; sie werden gewiß eure Herzen neigen ihren Göttern
nach. An diesen hing Salomo mit Liebe.

<span id="an_11:3">11:3</span> Und er hatte siebenhundert Weiber zu
Frauen und dreihundert Kebsweiber; und seine Weiber neigeten sein Herz.

<span id="an_11:4">11:4</span> Und da er nun alt war, neigeten seine
Weiber sein Herz fremden Göttern nach, daß sein Herz nicht ganz war mit
dem HERRN, seinem Gott, wie das Herz seines Vaters David.

<span id="an_11:5">11:5</span> Also wandelte Salomo Asthoreth, dem Gott
derer von Zidon nach, und Milkom, dem Greuel der Ammoniter.

<span id="an_11:6">11:6</span> Und Salomo tat, das dem HERRN übel
gefiel, und folgte nicht gänzlich dem HERRN wie sein Vater David.

<span id="an_11:7">11:7</span> Da bauete Salomo eine Höhe Kamos, dem
Greuel der Moabiter, auf dem Berge, der vor Jerusalem liegt, und Molech,
dem Greuel der Ammoniter.

<span id="an_11:8">11:8</span> Also tat Salomo allen seinen
ausländischen Weibern, die ihren Göttern räucherten und opferten.

<span id="an_11:9">11:9</span> Der HERR aber ward zornig über Salomo,
daß sein Herz von dem HERRN, dem Gott Israels, geneiget war, der ihm
zweimal erschienen war

<span id="an_11:10">11:10</span> und ihm solches geboten hatte, daß er
nicht andern Göttern nachwandelte, und doch er nicht gehalten hatte, was
ihm der HERR geboten hatte.

<span id="an_11:11">11:11</span> Darum sprach der HERR zu Salomo: Weil
solches bei dir geschehen ist und hast meinen Bund und meine Gebote
nicht gehalten, die ich dir geboten habe, so will ich auch das
Königreich von dir reißen und deinem Knechte geben.

<span id="an_11:12">11:12</span> Doch bei deiner Zeit will ich's nicht
tun um deines Vaters David willen, sondern von der Hand deines Sohnes
will ich's reißen.

<span id="an_11:13">11:13</span> Doch will ich nicht das ganze Reich
abreißen. Einen Stamm will ich deinem Sohne gehen um Davids willen,
meines Knechts, und um Jerusalems willen, die ich erwählet habe.

<span id="an_11:14">11:14</span> Und der HERR erweckte Salomo einen
Widersacher, Hadad, den Edomiter, von königlichem Samen, welcher war in
Edom.

<span id="an_11:15">11:15</span> Denn da David in Edom war und Joab, der
Feldhauptmann, hinaufzog, die Erschlagenen zu begraben, schlug er, was
Mannsbilde war, in Edom.

<span id="an_11:16">11:16</span> Denn Joab blieb sechs Monden daselbst
und das ganze Israel, bis er ausrottete alles, was Mannsbilde war in
Edom.

<span id="an_11:17">11:17</span> Da floh Hadad und mit ihm etliche
Männer der Edomiter von seines Vaters Knechten, daß sie nach Ägypten
kämen. Hadad aber war ein junger Knabe.

<span id="an_11:18">11:18</span> Und sie machten sich auf von Midian und
kamen gen Paran; und nahmen Leute mit sich aus Paran und kamen nach
Ägypten zu Pharao, dem Könige in Ägypten; der gab ihm ein Haus und
Nahrung und gab ihm ein Land ein.

<span id="an_11:19">11:19</span> Und Hadad fand große Gnade vor dem
Pharao, daß er ihm auch seines Weibes Thachpenes, der Königin, Schwester
zum Weibe gab.

<span id="an_11:20">11:20</span> Und die Schwester Thachpenes gebar ihm
Genubath, seinen Sohn; und Thachpenes zog ihn auf im Hause Pharaos, daß
Genubath war im Hause Pharaos unter den Kindern Pharaos.

<span id="an_11:21">11:21</span> Da nun Hadad hörete in Ägypten, daß
David entschlafen war mit seinen Vätern, und daß Joab, der
Feldhauptmann, tot war, sprach er zu Pharao: Laß mich in mein Land
ziehen.

<span id="an_11:22">11:22</span> Pharao sprach zu ihm: Was fehlet dir
bei mir, daß du willst in dein Land ziehen? Er sprach: Nichts; aber laß
mich ziehen!

<span id="an_11:23">11:23</span> Auch erweckte ihm Gott einen
Widersacher, Reson, den Sohn Eljadas, der von seinem HERRN Hadadeser,
dem Könige zu Zoba, geflohen war.

<span id="an_11:24">11:24</span> Und sammelte wider ihn Männer und ward
ein Hauptmann der Kriegsknechte, da sie David erwürgete; und zogen gen
Damaskus und wohneten daselbst und regierten zu Damaskus.

<span id="an_11:25">11:25</span> Und er war Israels Widersacher, solange
Salomo lebte. Das ist der Schade, den Hadad litt; darum hatte er einen
Ekel wider Israel und ward König über Syrien.

<span id="an_11:26">11:26</span> Dazu Jerobeam, der Sohn Nebats, ein
Ephrater von Zareda, Salomos Knecht (und seine Mutter hieß Zeruga, eine
Witwe), der hub auch die Hand auf wider den König.

<span id="an_11:27">11:27</span> Und das ist die Sache, darum er die
Hand wider den König aufhub: Da Salomo Millo bauete, verschloß er eine
Lücke an der Stadt Davids, seines Vaters.

<span id="an_11:28">11:28</span> Und Jerobeam war ein streitbarer Mann.
Und da Salomo sah, daß der Knabe aufrichtig war, setzte er ihn über alle
Last des Hauses Josephs.

<span id="an_11:29">11:29</span> Es begab sich aber zu der Zeit, daß
Jerobeam ausging von Jerusalem, und es traf ihn an der Prophet Ahia von
Silo auf dem Wege, und hatte einen neuen Mantel an; und waren die beiden
allein im Felde.

<span id="an_11:30">11:30</span> Und Ahia fassete den neuen Mantel, den
er anhatte, und riß ihn in zwölf Stücke.

<span id="an_11:31">11:31</span> Und sprach zu Jerobeam: Nimm zehn
Stücke zu dir. Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich
will das Königreich von der Hand Salomos reißen und dir zehn Stämme
geben.

<span id="an_11:32">11:32</span> Einen Stamm soll er haben um meines
Knechts David willen und um der Stadt Jerusalem willen, die ich erwählet
habe aus allen Stämmen Israels,

<span id="an_11:33">11:33</span> darum daß sie mich verlassen und
angebetet haben Asthoreth, den Gott der Zidonier, Kamos, den Gott der
Moabiter, und Milkom, den Gott der Kinder Ammon, und nicht gewandelt
haben in meinen Wegen, daß sie täten, was mir wohlgefällt, meine Gebote
und Rechte, wie David, sein Vater.

<span id="an_11:34">11:34</span> Ich will auch nicht das ganze Reich aus
seiner Hand nehmen, sondern ich will ihn zum Fürsten machen sein Leben
lang um David, meines Knechts, willen, den ich erwählet habe, der meine
Gebote und Rechte gehalten hat.

<span id="an_11:35">11:35</span> Aus der Hand seines Sohns will ich das
Königreich nehmen; und will dir zehn Stämme

<span id="an_11:36">11:36</span> und seinem Sohn einen Stamm geben, auf
daß David, mein Knecht, vor mir eine Leuchte habe allewege in der Stadt
Jerusalem, die ich mir erwählet habe, daß ich meinen Namen dahin stelle.

<span id="an_11:37">11:37</span> So will ich nun dich nehmen, daß du
regierest über alles, was dein Herz begehret, und sollst König sein über
Israel.

<span id="an_11:38">11:38</span> Wirst du nun gehorchen allem, das ich
dir gebieten werde, und in meinen Wegen wandeln und tun, was mir
gefällt, daß du haltest meine Rechte und Gebote, wie mein Knecht David
getan hat, so will ich mit dir sein und dir ein beständig Haus bauen,
wie ich David gebauet habe, und will dir Israel geben.

<span id="an_11:39">11:39</span> Und will den Samen Davids um deswillen
demütigen, doch nicht ewiglich.

<span id="an_11:40">11:40</span> Salomo aber trachtete, Jerobeam zu
töten. Da machte sich Jerobeam auf und floh nach Ägypten zu Sisak, dem
Könige in Ägypten; und blieb in Ägypten, bis daß Salomo starb.

<span id="an_11:41">11:41</span> Was mehr von Salomo zu sagen ist, und
alles, was er getan hat, und seine Weisheit, das ist geschrieben in der
Chronik von Salomo.

<span id="an_11:42">11:42</span> Die Zeit aber, die Salomo König war zu
Jerusalem über ganz Israel, ist vierzig Jahre.

<span id="an_11:43">11:43</span> Und Salomo entschlief mit seinen Vätern
und ward begraben in der Stadt Davids, seines Vaters. Und sein Sohn
Rehabeam ward König an seiner Statt.

<span id="an_12:1">12:1</span> Und Rehabeam zog gen Sichem; denn das
ganze Israel war gen Sichem kommen, ihn zum Könige zu machen.

<span id="an_12:2">12:2</span> Und Jerobeam, der Sohn Nebats, hörete
das, da er noch in Ägypten war, dahin er vor dem Könige Salomo geflohen
war; und blieb in Ägypten.

<span id="an_12:3">12:3</span> Und sie sandten hin und ließen ihn rufen.
Und Jerobeam samt der ganzen Gemeine Israels kamen und redeten mit
Rehabeam und sprachen:

<span id="an_12:4">12:4</span> Dein Vater hat unser Joch zu hart
gemacht; so mache du nun den harten Dienst und das schwere Joch
leichter, das er uns aufgelegt hat, so wollen wir dir untertänig sein.

<span id="an_12:5">12:5</span> Er aber sprach zu ihnen: Gehet hin bis an
den dritten Tag, so kommt wieder zu mir. Und das Volk ging hin.

<span id="an_12:6">12:6</span> Und der König Rehabeam hielt einen Rat
mit den Ältesten, die vor seinem Vater Salomo stunden, da er lebte, und
sprach: Wie ratet ihr, daß wir diesem Volk eine Antwort geben?

<span id="an_12:7">12:7</span> Sie sprachen zu ihm: Wirst du heute
diesem Volk einen Dienst tun und ihnen zu Willen sein und sie erhören
und ihnen gute Worte geben, so werden sie dir untertänig sein dein Leben
lang.

<span id="an_12:8">12:8</span> Aber er verließ der Ältesten Rat, den sie
ihm gegeben hatten, und hielt einen Rat mit den Jungen, die mit ihm
aufgewachsen waren und vor ihm stunden.

<span id="an_12:9">12:9</span> Und er sprach zu ihnen: Was ratet ihr,
daß wir antworten diesem Volk, die zu mir gesagt haben: Mache das Joch
leichter, das dein Vater auf uns geleget hat.

<span id="an_12:10">12:10</span> Und die Jungen, die mit ihm
aufgewachsen waren, sprachen zu ihm: Du sollst zu dem Volk, das zu dir
sagt: Dein Vater hat unser Joch zu schwer gemacht, mache du es uns
leichter, also sagen: Mein kleinster Finger soll dicker sein denn meines
Vaters Lenden.

<span id="an_12:11">12:11</span> Nun, mein Vater hat auf euch ein schwer
Joch geladen, ich aber will's noch mehr über euch machen; mein Vater hat
euch mit Peitschen gezüchtigt, ich will euch mit Skorpionen züchtigen.

<span id="an_12:12">12:12</span> Also kam Jerobeam samt dem ganzen Volk
zu Rehabeam am dritten Tage, wie der König gesagt hatte und gesprochen:
Kommt wieder zu mir am dritten Tage!

<span id="an_12:13">12:13</span> Und der König gab dem Volk eine harte
Antwort und verließ den Rat, den ihm die Ältesten gegeben hatten,

<span id="an_12:14">12:14</span> und redete mit ihnen nach dem Rat der
Jungen und sprach: Mein Vater hat euer Joch schwer gemacht, ich aber
will es noch mehr über euch machen; mein Vater hat euch mit Peitschen
gezüchtiget, ich aber will euch mit Skorpionen züchtigen.

<span id="an_12:15">12:15</span> Also gehorchte der König dem Volk
nicht; denn es war also gewandt von dem HERRN, auf daß er sein Wort
bekräftigte, das er durch Ahia von Silo geredet hatte zu Jerobeam, dem
Sohn Nebats.

<span id="an_12:16">12:16</span> Da aber das ganze Israel sah, daß der
König sie nicht hören wollte, gab das Volk dem Könige eine Antwort und
sprach: Was haben wir denn Teils an David, oder Erbe am Sohn Isais?
Israel, hebe dich zu deinen Hütten! So siehe nun du zu deinem Hause,
David! Also ging Israel in seine Hütten,

<span id="an_12:17">12:17</span> daß Rehabeam regierete nur über die
Kinder Israel, die in den Städten Judas wohneten.

<span id="an_12:18">12:18</span> Und da der König Rehabeam hinsandte
Adoram, den Rentmeister, warf ihn ganz Israel mit Steinen zu Tode. Aber
der König Rehabeam stieg frisch auf einen Wagen, daß er flöhe gen
Jerusalem.

<span id="an_12:19">12:19</span> Also fiel Israel ab vom Hause Davids
bis auf diesen Tag.

<span id="an_12:20">12:20</span> Da nun ganz Israel hörete, daß Jerobeam
war wiederkommen, sandten sie hin und ließen ihn rufen zu der ganzen
Gemeine und machten ihn zum Könige über das ganze Israel. Und folgte
niemand dem Hause David ohne der Stamm Juda alleine.

<span id="an_12:21">12:21</span> Und da Rehabeam gen Jerusalem kam,
sammelte er das ganze Haus Juda und den Stamm Benjamin,
hundertundachtzigtausend junge streitbare Mannschaft, wider das Haus
Israel zu streiten und das Königreich wieder an Rehabeam, den Sohn
Salomos, zu bringen.

<span id="an_12:22">12:22</span> Es kam aber Gottes Wort zu Semaja, dem
Mann Gottes, und sprach:

<span id="an_12:23">12:23</span> Sage Rehabeam, dem Sohn Salomos, dem
König Judas, und zum ganzen Hause Juda und Benjamin und dem andern Volk
und sprich:

<span id="an_12:24">12:24</span> So spricht der HERR: Ihr sollt nicht
hinaufziehen und streiten wider eure Brüder, die Kinder Israel; ein
jeder Mann gehe wieder heim: denn solches ist von mir geschehen. Und sie
gehorchten dem Wort des HERRN und kehreten um, daß sie hingingen, wie
der HERR gesagt hatte.

<span id="an_12:25">12:25</span> Jerobeam aber bauete Sichem auf dem
Gebirge Ephraim und wohnete drinnen, und zog von dannen heraus und
bauete Pnuel.

<span id="an_12:26">12:26</span> Jerobeam aber gedachte in seinem
Herzen: Das Königreich wird nun wieder zum Hause Davids fallen,

<span id="an_12:27">12:27</span> so dies Volk soll hinaufgehen, Opfer zu
tun in des HERRN Hause zu Jerusalem; und wird sich das Herz dieses Volks
wenden zu ihrem HERRN Rehabeam, dem Könige Judas, und wird mich erwürgen
und wieder zu Rehabeam, dem Könige Judas, fallen.

<span id="an_12:28">12:28</span> Und der König hielt einen Rat; und
machte zwei güldene Kälber und sprach zu ihnen: Es ist euch zu viel,
hinauf gen Jerusalem zu gehen; siehe, da sind deine Götter, Israel, die
dich aus Ägyptenland geführet haben!

<span id="an_12:29">12:29</span> Und setzte eins zu Bethel und das
andere tat er gen Dan.

<span id="an_12:30">12:30</span> Und das geriet zur Sünde; denn das Volk
ging hin Vordem einen bis gen Dan.

<span id="an_12:31">12:31</span> Er machte auch ein Haus der Höhen; und
machte Priester von den Geringsten im Volk, die nicht von den Kindern
Levi waren.

<span id="an_12:32">12:32</span> Und er machte ein Fest am fünfzehnten
Tage des achten Monden, wie das Fest in Juda, und opferte auf dem Altar.
So tat er zu Bethel, daß man den Kälbern opferte, die er gemacht hatte;
und stiftete zu Bethel die Priester der Höhen, die er gemacht hatte.

<span id="an_12:33">12:33</span> Und opferte auf dem Altar, den er
gemacht hatte zu Bethel, am fünfzehnten Tage des achten Monden, welchen
er aus seinem Herzen erdacht hatte; und machte den Kindern Israel Feste;
und opferte auf dem Altar, daß man räuchern sollte.

<span id="an_13:1">13:1</span> Und siehe, ein Mann Gottes kam von Juda
durch das Wort des HERRN gen Bethel; und Jerobeam stund bei dem Altar zu
räuchern.

<span id="an_13:2">13:2</span> Und er rief wider den Altar durch das
Wort des HERRN und sprach: Altar, Altar! so spricht der HERR: Siehe, es
wird ein Sohn dem Hause Davids geboren werden mit Namen Josia, der wird
auf dir opfern die Priester der Höhe, die auf dir räuchern, und wird
Menschenbeine auf dir verbrennen.

<span id="an_13:3">13:3</span> Und er gab des Tages ein Wunder und
sprach: Das ist das Wunder, daß solches der HERR geredet hat: Siehe, der
Altar wird reißen und die Asche verschüttet werden, die drauf ist.

<span id="an_13:4">13:4</span> Da aber der König das Wort von dem Mann
Gottes hörete, der wider den Altar zu Bethel rief, reckte er seine Hand
aus bei dem Altar und sprach: Greifet ihn! Und seine Hand verdorrete,
die er wider ihn ausgereckt hatte, und konnte sie nicht wieder zu sich
ziehen.

<span id="an_13:5">13:5</span> Und der Altar riß, und die Asche ward
verschüttet vom Altar, nach dem Wunder, das der Mann Gottes gegeben
hatte durch das Wort des HERRN.

<span id="an_13:6">13:6</span> Und der König antwortete und sprach zu
dem Mann Gottes: Bitte das Angesicht des HERRN, deines Gottes, und bitte
für mich, daß meine Hand wieder zu mir komme. Da bat der Mann Gottes das
Angesicht des HERRN; und dem Könige ward seine Hand wieder zu ihm
gebracht und ward, wie sie vorhin war.

<span id="an_13:7">13:7</span> Und der König redete mit dem Mann Gottes:
Komm mit mir heim und labe dich; ich will dir ein Geschenk geben.

<span id="an_13:8">13:8</span> Aber der Mann Gottes sprach zum Könige:
Wenn du mir auch dein halbes Haus gäbest, so käme ich doch nicht mit
dir; denn ich will an diesem Ort kein Brot essen noch Wasser trinken.

<span id="an_13:9">13:9</span> Denn also ist mir geboten durch des HERRN
Wort und gesagt: Du sollst kein Brot essen und kein Wasser trinken und
nicht wieder durch den Weg kommen, den du gegangen bist.

<span id="an_13:10">13:10</span> Und er ging weg durch einen andern Weg
und kam nicht wieder durch den Weg, den er gen Bethel kommen war.

<span id="an_13:11">13:11</span> Es wohnete aber ein alter Prophet zu
Bethel; zu dem kam sein Sohn und erzählete ihm alle Werke, die der Mann
Gottes getan hatte des Tages zu Bethel, und die Worte, die er zum Könige
geredet hatte.

<span id="an_13:12">13:12</span> Und ihr Vater sprach zu ihnen: Wo ist
der Weg den er gezogen ist? Und seine Söhne zeigten ihm den Weg, den der
Mann Gottes gezogen war, der von Juda kommen war.

<span id="an_13:13">13:13</span> Er aber sprach zu seinen Söhnen:
Sattelt mir den Esel! Und da sie ihm den Esel sattelten, ritt er drauf.

<span id="an_13:14">13:14</span> Und er zog dem Mann Gottes nach und
fand ihn unter einer Eiche sitzen; und sprach zu ihm: Bist du der Mann
Gottes, der von Juda kommen ist? Er sprach: Ja.

<span id="an_13:15">13:15</span> Er sprach zu ihm: Komm mit mir heim und
iß Brot!

<span id="an_13:16">13:16</span> Er aber sprach: Ich kann nicht mit dir
umkehren und mit dir kommen; ich will auch nicht Brot essen noch Wasser
trinken mit dir an diesem Ort.

<span id="an_13:17">13:17</span> Denn es ist mit mir geredet worden
durch das Wort des HERRN: Du sollst daselbst weder Brot essen noch
Wasser trinken; du sollst nicht wieder durch den Weg gehen, den du
gegangen bist.

<span id="an_13:18">13:18</span> Er sprach zu ihm: Ich bin auch ein
Prophet wie du, und ein Engel hat mit mir geredet durch des HERRN Wort
und gesagt: Führe ihn wieder mit dir heim, daß er Brot esse und Wasser
trinke. Er log ihm aber.

<span id="an_13:19">13:19</span> Und führete ihn wieder um, daß er Brot
aß und Wasser trank in seinem Hause.

<span id="an_13:20">13:20</span> Und da sie zu Tisch saßen, kam das Wort
des HERRN zum Propheten, der ihn wieder umgeführet hatte,

<span id="an_13:21">13:21</span> und schrie den Mann Gottes an, der von
Juda kommen war, und sprach: So spricht der HERR: Darum daß du dem Munde
des HERRN bist ungehorsam gewesen und hast nicht gehalten das Gebot, das
dir der HERR, dein Gott, geboten hat,

<span id="an_13:22">13:22</span> und bist umgekehret, hast Brot gegessen
und Wasser getrunken an dem Ort, davon er dir sagte: Du sollst weder
Brot essen noch Wasser trinken, so soll dein Leichnam nicht in deiner
Väter Grab kommen.

<span id="an_13:23">13:23</span> Und nachdem er Brot gegessen und
getrunken hatte, sattelte man den Esel dem Propheten, den er wieder
umgeführet hatte.

<span id="an_13:24">13:24</span> Und da er wegzog, fand ihn ein Löwe auf
dem Wege und tötete ihn; und sein Leichnam lag geworfen in dem Wege und
der Esel stund neben ihm, und der Löwe stund neben dem Leichnam.

<span id="an_13:25">13:25</span> Und da Leute vorübergingen, sahen sie
den Leichnam in den Weg geworfen und den Löwen bei dem Leichnam stehen;
und kamen und sagten es in der Stadt, da der alte Prophet innen wohnete.

<span id="an_13:26">13:26</span> Da das der Prophet hörete, der ihn
wieder umgeführet hatte, sprach er: Es ist der Mann Gottes, der dem
Munde des HERRN ist ungehorsam gewesen; darum hat ihn der HERR dem Löwen
gegeben, der hat ihn zerbrochen und getötet nach dem Wort, das ihm der
HERR gesagt hat.

<span id="an_13:27">13:27</span> Und sprach zu seinen Söhnen: Sattelt
mir den Esel! Und da sie ihn gesattelt hatten,

<span id="an_13:28">13:28</span> zog er hin und fand seinen Leichnam in
den Weg geworfen, und den Esel und den Löwen neben dem Leichnam stehen
Der Löwe hatte nichts gefressen vom Leichnam und den Esel nicht
zerbrochen.

<span id="an_13:29">13:29</span> Da hub der Prophet den Leichnam des
Mannes Gottes auf und legte ihn auf den Esel und führete ihn wieder um;
und kam in die Stadt des alten Propheten, daß sie ihn klageten und
begrüben.

<span id="an_13:30">13:30</span> Und er legte den Leichnam in sein Grab;
und sie klagten ihn: Ach, Bruder!

<span id="an_13:31">13:31</span> Und da sie ihn begraben hatten, sprach
er zu seinen Söhnen: Wenn ich sterbe, so begrabet mich in dem Grabe, da
der Mann Gottes innen begraben ist, und leget meine Beine neben seine
Beine.

<span id="an_13:32">13:32</span> Denn es wird geschehen, was er
geschrieen hat wider den Altar zu Bethel durch das Wort des HERRN und
wider alle Häuser der Höhen, die in den Städten Samarias sind.

<span id="an_13:33">13:33</span> Aber nach dieser Geschichte kehrete
sich Jerobeam nicht von seinem bösen Wege, sondern verkehrete sich und
machte Priester der Höhen von den Geringsten des Volks: Zu wem er Lust
hatte, des Hand füllete er, und der ward Priester der Höhe.

<span id="an_13:34">13:34</span> Und dies geriet zur Sünde dem Hause
Jerobeams, daß er verderbet und von der Erde vertilget ward.

<span id="an_14:1">14:1</span> Zu der Zeit war Abia, der Sohn Jerobeams,
krank.

<span id="an_14:2">14:2</span> Und Jerobeam sprach zu seinem Weibe:
Mache dich auf und verstelle dich, daß niemand merke, daß du Jerobeams
Weib seiest, und gehe hin gen Silo. Siehe, daselbst ist der Prophet
Ahia, der mir geredet hat, daß ich sollte König sein über dies Volk.

<span id="an_14:3">14:3</span> Und nimm mit dir zehn Brote und Kuchen
und einen Krug mit Honig; und komm zu ihm, daß er dir sage, wie es dem
Knaben gehen wird.

<span id="an_14:4">14:4</span> Und das Weib Jerobeams tat also; und
machte sich auf und ging hin gen Silo und kam ins Haus Ahias. Ahia aber
konnte nicht sehen; denn seine Augen starreten vor Alter.

<span id="an_14:5">14:5</span> Aber der HERR sprach zu Ahia: Siehe, das
Weib Jerobeams kommt, daß sie von dir eine Sache frage um ihren Sohn;
denn er ist krank. So rede nun mit ihr so und so. Da sie nun hineinkam,
stellete sie sich fremd.

<span id="an_14:6">14:6</span> Als aber Ahia hörete das Rauschen ihrer
Füße zur Tür hineingehen, sprach er: Komm herein, du Weib Jerobeams,
warum stellest du dich so fremd? Ich bin zu dir gesandt ein harter Bote.

<span id="an_14:7">14:7</span> Gehe hin und sage Jerobeam: So spricht
der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich erhaben aus dem Volk und zum
Fürsten über mein Volk Israel gesetzt;

<span id="an_14:8">14:8</span> und habe das Königreich von Davids Hause
gerissen und dir gegeben. Du aber bist nicht gewesen wie mein Knecht
David, der meine Gebote hielt und wandelte mir nach von ganzem Herzen,
daß er tat, was mir nur wohlgefiel;

<span id="an_14:9">14:9</span> und hast übel getan über alle, die vor
dir gewesen sind, bist hingegangen und hast dir andere Götter gemacht
und gegossene Bilder, daß du mich zu Zorn reizetest, und hast mich
hinter deinen Rücken geworfen.

<span id="an_14:10">14:10</span> Darum siehe, ich will Unglück über das
Haus Jerobeams führen und ausrotten an dem Jerobeam auch den, der an die
Wand pisset, den Verschlossenen und Verlassenen in Israel; und will die
Nachkommen des Hauses Jerobeam ausfegen, wie man Kot ausfeget, bis ganz
mit ihm aus sei.

<span id="an_14:11">14:11</span> Wer von Jerobeam stirbt in der Stadt,
den sollen die Hunde fressen; wer aber auf dem Felde stirbt, den sollen
die Vögel des Himmels fressen; denn der HERR hat es geredet.

<span id="an_14:12">14:12</span> So mache du dich auf und gehe heim. Und
wenn dein Fuß zur Stadt eintritt, wird das Kind sterben.

<span id="an_14:13">14:13</span> Und es wird ihn das ganze Israel klagen
und werden ihn begraben. Denn dieser allein von Jerobeam wird zu Grabe
kommen, darum daß etwas Gutes an ihm erfunden ist vor dem HERRN, dem
Gott Israels, im Hause Jerobeams.

<span id="an_14:14">14:14</span> Der HERR aber wird ihm einen König über
Israel erwecken, der wird das Haus Jerobeams ausrotten des Tages. Und
was ist nun gemacht?

<span id="an_14:15">14:15</span> Und der HERR wird Israel schlagen,
gleichwie das Rohr im Wasser beweget wird, und wird Israel ausreißen von
diesem guten Lande, das er ihren Vätern gegeben hat, und wird sie
streuen über das Wasser, darum daß sie ihre Haine gemacht haben, den
HERRN zu erzürnen.

<span id="an_14:16">14:16</span> Und wird Israel übergeben um der Sünden
willen Jerobeams, der da gesündiget hat und Israel hat sündigen gemacht.

<span id="an_14:17">14:17</span> Und das Weib Jerobeams machte sich auf,
ging hin und kam gen Thirza. Und da sie auf die Schwelle des Hauses kam,
starb der Knabe.

<span id="an_14:18">14:18</span> Und sie begruben ihn, und ganz Israel
klagte ihn nach dem Wort des HERRN, das er geredet hatte durch seinen
Knecht Ahia, den Propheten.

<span id="an_14:19">14:19</span> Was mehr von Jerobeam zu sagen ist, wie
er gestritten und regieret hat, siehe, das ist geschrieben in der
Chronik der Könige Israels.

<span id="an_14:20">14:20</span> Die Zeit aber, die Jerobeam regierte,
sind zweiundzwanzig Jahre. Und entschlief mit seinen Vätern; und sein
Sohn Nadab ward König an seiner Statt.

<span id="an_14:21">14:21</span> So war Rehabeam, der Sohn Salomos,
König in Juda. Einundvierzig Jahre alt war Rehabeam, da er König ward
und regierete siebenzehn Jahre zu Jerusalem, in der Stadt, die der HERR
erwählet hatte aus allen Stämmen Israels, daß er seinen Namen daselbst
hinstellete. Seine Mutter hieß Naema, eine Ammonitin.

<span id="an_14:22">14:22</span> Und Juda tat, das dem HERRN übel
gefiel; und reizten ihn zu Eifer, mehr denn alles, das ihre Väter getan
hatten mit ihren Sünden, die sie taten.

<span id="an_14:23">14:23</span> Denn sie baueten ihnen auch Höhen,
Säulen und Haine auf allen hohen Hügeln und unter allen grünen Bäumen.

<span id="an_14:24">14:24</span> Es waren auch Hurer im Lande; und sie
taten alle die Greuel der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel
vertrieben hatte.

<span id="an_14:25">14:25</span> Aber im fünften Jahr des Königs
Rehabeam zog Sisak, der König in Ägypten, herauf wider Jerusalem.

<span id="an_14:26">14:26</span> Und nahm die Schätze aus dem Hause des
HERRN und aus dem Hause des Königs und alles, was zu nehmen war, und
nahm alle güldenen Schilde, die Salomo hatte lassen machen;

<span id="an_14:27">14:27</span> an welcher Statt ließ der König
Rehabeam eherne Schilde machen und befahl sie unter die Hand der
obersten Trabanten, die der Tür hüteten am Hause des Königs.

<span id="an_14:28">14:28</span> Und so oft der König in das Haus des
HERRN ging, trugen sie die Trabanten und brachten sie wieder in der
Trabanten Kammer.

<span id="an_14:29">14:29</span> Was aber mehr von Rehabeam zu sagen
ist, und alles, was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der
Chronik der Könige Judas.

<span id="an_14:30">14:30</span> Es war aber Krieg zwischen Rehabeam und
Jerobeam ihr Leben lang.

<span id="an_14:31">14:31</span> Und Rehabeam entschlief mit seinen
Vätern und ward begraben mit seinen Vätern in der Stadt Davids. Und
seine Mutter hieß Naema, eine Ammonitin. Und sein Sohn Abiam ward König
an seiner Statt.

<span id="an_15:1">15:1</span> Im achtzehnten Jahr des Königs Jerobeam,
des Sohns Nebats, ward Abiam König in Juda;

<span id="an_15:2">15:2</span> und regierte drei Jahre zu Jerusalem.
Seine Mutter hieß Maecha, eine Tochter Abisaloms.

<span id="an_15:3">15:3</span> Und er wandelte in allen Sünden seines
Vaters, die er vor ihm getan hatte und sein Herz war nicht rechtschaffen
an dem HERRN, seinem Gott, wie das Herz seines Vaters David.

<span id="an_15:4">15:4</span> Denn um Davids willen gab der HERR, sein
Gott, ihm eine Leuchte zu Jerusalem, daß er seinen Sohn nach ihm
erweckte und erhielt zu Jerusalem,

<span id="an_15:5">15:5</span> darum daß David getan hatte, das dem
HERRN wohlgefiel, und nicht gewichen war von allem, das er ihm gebot
sein Leben lang, ohne in dem Handel mit Uria, dem Hethiter.

<span id="an_15:6">15:6</span> Es war aber ein Krieg zwischen Rehabeam
und Jerobeam sein Leben lang.

<span id="an_15:7">15:7</span> Was aber mehr von Abiam zu sagen ist, und
alles, was er getan hat; siehe, das ist geschrieben in der Chronik der
Könige Judas. Es war aber Krieg zwischen Abiam und Jerobeam.

<span id="an_15:8">15:8</span> Und Abiam entschlief mit seinen Vätern,
und sie begruben ihn in der Stadt Davids. Und Assa, sein Sohn, ward
König an seiner Statt.

<span id="an_15:9">15:9</span> Im zwanzigsten Jahr des Königs Jerobeam
über Israel ward Assa König in Juda.

<span id="an_15:10">15:10</span> Und regierte einundvierzig Jahre zu
Jerusalem. Seine Mutter hieß Maecha, eine Tochter Abisaloms.

<span id="an_15:11">15:11</span> Und Assa tat, das dem HERRN wohlgefiel,
wie sein Vater David.

<span id="an_15:12">15:12</span> Und tat die Hurer aus dem Lande und tat
ab alle Götzen, die seine Väter gemacht hatten.

<span id="an_15:13">15:13</span> Dazu setzte er auch seine Mutter Maecha
ab vom Amt, das sie dem Miplezeth gemacht hatte im Haine. Und Assa
rottete aus ihren Miplezeth und verbrannte ihn im Bach Kidron.

<span id="an_15:14">15:14</span> Aber die Höhen taten sie nicht ab. Doch
war das Herz Assas rechtschaffen an dem HERRN sein Leben lang.

<span id="an_15:15">15:15</span> Und das Silber und Gold und Gefäß, das
sein Vater geheiliget hatte, und was geheiliget war zum Hause des HERRN
brachte er ein.

<span id="an_15:16">15:16</span> Und es war Streit zwischen Assa und
Baesa, dem Könige Israels, ihr Leben lang.

<span id="an_15:17">15:17</span> Baesa aber, der König Israels, zog
herauf wider Juda und bauete Rama, daß niemand sollte aus und einziehen
auf Assas Seiten, des Königs Judas.

<span id="an_15:18">15:18</span> Da nahm Assa alles Silber und Gold, das
übrig war im Schatz des Hauses des HERRN und im Schatz des Hauses des
Königs, und gab's in seiner Knechte Hände; und sandte sie zu Benhadad,
dem Sohn Tabrimons, des Sohns Hesions, dem Könige in Syrien, der zu
Damaskus wohnete, und ließ ihm sagen:

<span id="an_15:19">15:19</span> Es ist ein Bund zwischen mir und dir
und zwischen meinem Vater und deinem Vater; darum schicke ich dir ein
Geschenk, Silber und Gold, daß du fahren lassest den Bund, den du mit
Baesa, dem Könige Israels, hast, daß er von mir abziehe.

<span id="an_15:20">15:20</span> Benhadad gehorchte dem Könige Assa und
sandte seine Hauptleute wider die Städte Israels und schlug Ijon und Dan
und Abel-Beth-Maecha, das ganze Cinneroth, an dem ganzen Lande
Naphthali.

<span id="an_15:21">15:21</span> Da das Baesa hörete, ließ er ab, zu
bauen Rama, und zog wieder gen Thirza.

<span id="an_15:22">15:22</span> Der König Assa aber ließ erschallen im
ganzen Juda: Hie sei niemand ausgenommen! Und sie nahmen die Steine und
Holz von Rama weg, damit Baesa gebauet hatte; und der König Assa bauete
damit Geba-Benjamin und Mizpa.

<span id="an_15:23">15:23</span> Was aber mehr von Assa zu sagen ist,
und alle seine Macht und alles, was er getan hat, und die Städte, die er
gebauet hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Judas;
ohne daß er in seinem Alter an seinen Füßen krank war.

<span id="an_15:24">15:24</span> Und Assa entschlief mit seinen Vätern
und ward begraben mit seinen Vätern in der Stadt Davids, seines Vaters.
Und Josaphat, sein Sohn, ward König an seiner Statt.

<span id="an_15:25">15:25</span> Nadab aber, der Sohn Jerobeams, ward
König über Israel im andern Jahr Assas, des Königs Judas, und regierte
über Israel zwei Jahre.

<span id="an_15:26">15:26</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel, und
wandelte in dem Wege seines Vaters und in seiner Sünde, damit er Israel
hatte sündigen gemacht.

<span id="an_15:27">15:27</span> Aber Baesa, der Sohn Ahias, aus dem
Hause Isaschar, machte einen Bund wider ihn und schlug ihn zu Gibethon,
welche war der Philister. Denn Nadab und das ganze Israel belagerten
Gibethon.

<span id="an_15:28">15:28</span> Also tötete ihn Baesa im dritten Jahr
Assas, des Königs Judas, und ward König an seiner Statt.

<span id="an_15:29">15:29</span> Als er nun König war, schlug er das
ganze Haus Jerobeams und ließ nicht über etwas, das den Odem hatte von
Jerobeam, bis er ihn vertilgte; nach dem Wort des HERRN, das er geredet
hatte durch seinen Knecht Ahia von Silo,

<span id="an_15:30">15:30</span> um der Sünde willen Jerobeams, die er
tat und damit Israel sündigen machte, mit dem Reizen, damit er den
HERRN, den Gott Israels, erzürnete.

<span id="an_15:31">15:31</span> Was aber mehr von Nadab zu sagen ist,
und alles, was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik
der Könige Israels.

<span id="an_15:32">15:32</span> Und es war Krieg zwischen Assa und
Baesa, dem Könige Israels, ihr Leben lang.

<span id="an_15:33">15:33</span> Im dritten Jahr Assas, des Königs
Judas, ward Baesa, der Sohn Ahias, König über das ganze Israel zu Thirza
vierundzwanzig Jahre.

<span id="an_15:34">15:34</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel, und
wandelte in dem Wege Jerobeams und in seiner Sünde, damit er Israel
hatte sündigen gemacht.

<span id="an_16:1">16:1</span> Es kam aber das Wort des HERRN zu Jehu,
dem Sohn Hananis, wider Baesa und sprach:

<span id="an_16:2">16:2</span> Darum, daß ich dich aus dem Staube
erhoben habe und zum Fürsten gemacht über mein Volk Israel, und du
wandelst in dem Wege Jerobeams und machest mein Volk Israel sündigen,
daß du mich erzürnest durch ihre Sünde,

<span id="an_16:3">16:3</span> siehe, so will ich die Nachkommen Baesas
und die Nachkommen seines Hauses wegnehmen und will dein Haus setzen wie
das Haus Jerobeams, des Sohns Nebats.

<span id="an_16:4">16:4</span> Wer von Baesa stirbt in der Stadt, den
sollen die Hunde fressen; und wer von ihm stirbt auf dem Felde, den
sollen die Vögel des Himmels fressen.

<span id="an_16:5">16:5</span> Was aber mehr von Baesa zu sagen ist, und
was er getan hat, und seine Macht, siehe, das ist geschrieben in der
Chronik der Könige Israels.

<span id="an_16:6">16:6</span> Und Baesa entschlief mit seinen Vätern
und ward begraben zu Thirza. Und sein Sohn Ela ward König an seiner
Statt.

<span id="an_16:7">16:7</span> Auch das Wort des HERRN kam durch den
Propheten Jehu, den Sohn Hananis, über Baesa und über sein Haus und
wider alles Übel, das er tat vor dem HERRN, ihn zu erzürnen durch die
Werke seiner Hände, daß es würde wie das Haus Jerobeams, und darum daß
er diesen erschlagen hatte.

<span id="an_16:8">16:8</span> Im sechsundzwanzigsten Jahr Assas, des
Königs Judas, ward Ela, der Sohn Baesas, König über Israel zu Thirza
zwei Jahre.

<span id="an_16:9">16:9</span> Aber sein Knecht Simri, der Oberste über
die Hälfte der Wagen, machte einen Bund wider ihn. Er aber war zu
Thirza, trank und ward trunken im Hause Arzas, des Vogts zu Thirza.

<span id="an_16:10">16:10</span> Und Simri kam hinein und schlug ihn tot
im siebenundzwanzigsten Jahr Assas, des Königs Judas, und ward König an
seiner Statt.

<span id="an_16:11">16:11</span> Und da er König war und auf seinem
Stuhl saß, schlug er das ganze Haus Baesas und ließ nicht über auch den,
der an die Wand pisset, dazu seine Erben und seine Freunde.

<span id="an_16:12">16:12</span> Also vertilgte Simri das ganze Haus
Baesas nach dem Wort des HERRN, das er über Baesa geredet hatte durch
den Propheten Jehu,

<span id="an_16:13">16:13</span> um aller Sünden willen Baesas und
seines Sohns Ela, die sie taten und Israel sündigen machten, den HERRN,
den Gott Israels, zu erzürnen durch ihre Abgötterei.

<span id="an_16:14">16:14</span> Was aber mehr von Ela zu sagen ist, und
alles, was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der
Könige Israels.

<span id="an_16:15">16:15</span> Im siebenundzwanzigsten Jahr Assas, des
Königs Judas, ward Simri König sieben Tage zu Thirza. Denn das Volk lag
vor Gibethon der Philister.

<span id="an_16:16">16:16</span> Da aber das Volk im Lager hörete sagen,
daß Simri einen Bund gemacht und auch den König erschlagen hätte, da
machte ganz Israel desselben Tages Amri, den Feldhauptmann, zum Könige
über Israel im Lager.

<span id="an_16:17">16:17</span> Und Amri zog herauf und das ganze
Israel mit ihm von Gibethon und belagerten Thirza.

<span id="an_16:18">16:18</span> Da aber Simri sah, daß die Stadt sollte
gewonnen werden, ging er in den Palast im Hause des Königs und
verbrannte sich mit dem Hause des Königs und starb

<span id="an_16:19">16:19</span> um seiner Sünden willen, die er getan
hatte, daß er tat, das dem HERRN übel gefiel, und wandelte in dem Wege
Jerobeams und in seiner Sünde, die er tat, daß er Israel sündigen
machte.

<span id="an_16:20">16:20</span> Was aber mehr von Simri zu sagen ist,
und wie er einen Bund machte, siehe, das ist geschrieben in der Chronik
der Könige Israels.

<span id="an_16:21">16:21</span> Dazumal teilte sich das Volk Israel in
zwei Teile. Eine Hälfte hing an Thibni, dem Sohn Ginaths, daß sie ihn
zum Könige machten; die andere Hälfte aber hing an Amri.

<span id="an_16:22">16:22</span> Aber das Volk, das an Amri hing, ward
stärker denn das Volk, das an Thibni hing, dem Sohn Ginaths. Und Thibni
starb; da ward Amri König.

<span id="an_16:23">16:23</span> Im einunddreißigsten Jahr Assas, des
Königs Judas, ward Amri König über Israel zwölf Jahre und regierete zu
Thirza sechs Jahre.

<span id="an_16:24">16:24</span> Er kaufte den Berg Samaria von Semer um
zween Zentner Silbers und bauete auf den Berg; und hieß die Stadt, die
er bauete, nach dem Namen Semers, des Berges HERRN, Samaria.

<span id="an_16:25">16:25</span> Und Amri tat, das dem HERRN übel
gefiel, und war ärger denn alle, die vor ihm gewesen waren.

<span id="an_16:26">16:26</span> Und wandelte in allen Wegen Jerobeams,
des Sohns Nebats, und in seinen Sünden, damit er Israel sündigen machte,
daß sie den HERRN, den Gott Israels, erzürneten in ihrer Abgötterei.

<span id="an_16:27">16:27</span> Was aber mehr von Amri zu sagen ist,
und alles, was er getan hat, und seine Macht, die er geübet hat, siehe,
das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels.

<span id="an_16:28">16:28</span> Und Amri entschlief mit seinen Vätern
und ward begraben zu Samaria. Und Ahab, sein Sohn, ward König an seiner
Statt.

<span id="an_16:29">16:29</span> Im achtunddreißigsten Jahr Assas, des
Königs Judas, ward Ahab, der Sohn Amris, König über Israel und regierte
über Israel zu Samaria zweiundzwanzig Jahre.

<span id="an_16:30">16:30</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel,
über alle, die vor ihm gewesen waren.

<span id="an_16:31">16:31</span> Und war ihm ein Geringes, daß er
wandelte in der Sünde Jerobeams, des Sohns Nebats, und nahm dazu Isebel,
die Tochter Ethbaals, des Königs zu Zidon, zum Weibe; und ging hin und
dienete Baal und betete ihn an.

<span id="an_16:32">16:32</span> Und richtete Baal einen Altar auf im
Hause Baals, das er ihm bauete zu Samaria.

<span id="an_16:33">16:33</span> Und machte einen Hain, daß Ahab mehr
tat, den HERRN, den Gott Israels, zu erzürnen, denn alle Könige Israels,
die vor ihm gewesen waren.

<span id="an_16:34">16:34</span> Zur selben Zeit bauete Hiel von Bethel
Jericho. Es kostete ihn seinen ersten Sohn Abiram, da er den Grund
legte, und seinen jüngsten Sohn Segub, da er die Türen setzte, nach dem
Wort des HERRN, das er geredet hatte durch Josua, den Sohn Nuns.

<span id="an_17:1">17:1</span> Und es sprach Elia, der Thisbiter, aus
den Bürgern Gileads, zu Ahab: So wahr der HERR, der Gott Israels, lebet,
vor dem ich stehe, es soll diese Jahre weder Tau noch Regen kommen, ich
sage es denn.

<span id="an_17:2">17:2</span> Und das Wort des HERRN kam zu ihm und
sprach:

<span id="an_17:3">17:3</span> Gehe weg von hinnen und wende dich gegen
Morgen und verbirg dich am Bach Krith, der gegen den Jordan fleußt.

<span id="an_17:4">17:4</span> Und sollst vom Bach trinken; und ich habe
den Raben geboten, daß sie dich daselbst sollen versorgen.

<span id="an_17:5">17:5</span> Er aber ging hin und tat nach dem Wort
des HERRN; und ging weg und setzte sich am Bach Krith, der gegen den
Jordan fleußt.

<span id="an_17:6">17:6</span> Und die Raben brachten ihm Brot und
Fleisch des Morgens und des Abends; und er trank des Bachs.

<span id="an_17:7">17:7</span> Und es geschah nach etlichen Tagen, daß
der Bach vertrocknete; denn es war kein Regen im Lande.

<span id="an_17:8">17:8</span> Da kam das Wort des HERRN zu ihm und
sprach:

<span id="an_17:9">17:9</span> Mache dich auf und gehe gen Zarpath,
welche bei Zidon liegt, und bleibe daselbst; denn ich habe daselbst
einer Witwe geboten, daß sie dich versorge.

<span id="an_17:10">17:10</span> Und er machte sich auf und ging gen
Zarpath. Und da er kam an die Tür der Stadt, siehe, da war eine Witwe
und las Holz auf. Und er rief ihr und sprach: Hole mir ein wenig Wasser
im Gefäße, daß ich trinke.

<span id="an_17:11">17:11</span> Da sie, aber hinging zu holen, rief er
ihr und sprach: Bringe mir auch einen Bissen Brots mit.

<span id="an_17:12">17:12</span> Sie sprach: So wahr der HERR, dein
Gott, lebet, ich habe nichts Gebackenes ohne eine Handvoll Mehls im Kad
und ein wenig Öl im Kruge. Und siehe, ich habe ein Holz oder zwei
aufgelesen und gehe hinein und will mir und meinem Sohn zurichten, daß
wir essen und sterben.

<span id="an_17:13">17:13</span> Elia sprach zu ihr: Fürchte dich nicht!
Gehe hin und mache es, wie du gesagt hast; doch mache mir am ersten ein
kleines Gebacknes davon und bringe mir's heraus; dir aber und deinem
Sohn sollst du danach auch machen.

<span id="an_17:14">17:14</span> Denn also spricht der HERR, der Gott
Israels: Das Mehl im Kad soll nicht verzehret werden, und dem Ölkrug
soll nichts mangeln bis auf den Tag, da der HERR regnen lassen wird auf
Erden.

<span id="an_17:15">17:15</span> Sie ging hin und machte, wie Elia
gesagt hatte. Und er aß, und sie auch und ihr Haus eine Zeitlang.

<span id="an_17:16">17:16</span> Das Mehl im Kad ward nicht verzehret,
und dem Ölkrug mangelte nichts, nach dem Wort des HERRN, das er geredet
hatte durch Elia.

<span id="an_17:17">17:17</span> Und nach diesen Geschichten ward des
Weibes, seiner Hauswirtin, Sohn krank, und seine Krankheit war so sehr
hart, daß kein Odem mehr in ihm blieb.

<span id="an_17:18">17:18</span> Und sie sprach zu Elia: Was habe ich
mit dir zu schaffen, du Mann Gottes? Du bist zu mir hereinkommen, daß
meiner Missetat gedacht und mein Sohn getötet würde.

<span id="an_17:19">17:19</span> Er sprach zu ihr: Gib mir her deinen
Sohn! Und er nahm ihn von ihrem Schoß und ging hinauf auf den Saal, da
er wohnete, und legte ihn auf sein Bett.

<span id="an_17:20">17:20</span> Und rief den HERRN an und sprach: HERR,
mein Gott, hast du auch der Witwe, bei der ich ein Gast bin, so übel
getan, daß du ihren Sohn tötest?

<span id="an_17:21">17:21</span> Und er maß sich über dem Kinde dreimal
und rief den HERRN an und sprach: HERR, mein Gott, laß die Seele dieses
Kindes wieder zu ihm kommen!

<span id="an_17:22">17:22</span> Und der HERR erhörete die Stimme Elias;
und die Seele des Kindes kam wieder zu ihm und ward lebendig.

<span id="an_17:23">17:23</span> Und Elia nahm das Kind und brachte es
hinab vom Saal ins Haus; und gab es seiner Mutter und sprach: Siehe da,
dein Sohn lebet.

<span id="an_17:24">17:24</span> Und das Weib sprach zu Elia: Nun
erkenne ich, daß du ein Mann Gottes bist, und des HERRN Wort in deinem
Munde ist Wahrheit.

<span id="an_18:1">18:1</span> Und über eine lange Zeit kam das Wort des
HERRN zu Elia, im dritten Jahr, und sprach: Gehe hin und zeige dich
Ahab, daß ich regnen lasse auf Erden.

<span id="an_18:2">18:2</span> Und Elia ging hin, daß er sich Ahab
zeigete. Es war aber eine große Teurung zu Samaria.

<span id="an_18:3">18:3</span> Und Ahab rief Obadja, seinem Hof meister.
(Obadja aber fürchtete den HERRN sehr.

<span id="an_18:4">18:4</span> Denn da Isebel die Propheten des HERRN
ausrottete, nahm Obadja hundert Propheten und versteckte sie in der
Höhle, hie fünfzig und da fünfzig, und versorgete sie mit Brot und
Wasser.)

<span id="an_18:5">18:5</span> So sprach nun Ahab zu Obadja: Zeuch
durchs Land zu allen Wasserbrunnen und Bächen, ob wir möchten Heu finden
und die Rosse und Mäuler erhalten, daß nicht das Vieh alles umkomme.

<span id="an_18:6">18:6</span> Und sie teilten sich ins Land, daß sie es
durchzögen. Ahab zog allein auf einem Weg und Obadja auch allein den
andern Weg.

<span id="an_18:7">18:7</span> Da nun Obadja auf dem Wege war, siehe, da
begegnete ihm Elia; und da er ihn kannte, fiel er auf sein Antlitz und
sprach: Bist du nicht mein HERR Elia?

<span id="an_18:8">18:8</span> Er sprach: Ja; gehe hin, sage deinem
HERRN: Siehe, Elia ist hie.

<span id="an_18:9">18:9</span> Er aber sprach: Was habe ich gesündiget,
daß du deinen Knecht willst in die Hände Ahabs geben, daß er mich töte?

<span id="an_18:10">18:10</span> So wahr der HERR, dein Gott, lebet, es
ist kein Volk noch Königreich, dahin mein HERR nicht gesandt hat, dich
zu suchen. Und wenn sie sprachen: Er ist nicht hie, nahm er einen Eid
von dem Königreich und Volk, daß man dich nicht funden hätte.

<span id="an_18:11">18:11</span> Und du sprichst nun: Gehe hin, sage
deinem HERRN: Siehe, Elia ist hie!

<span id="an_18:12">18:12</span> Wenn ich nun hinginge von dir, so würde
dich der Geist des HERRN wegnehmen, weiß nicht wohin; und ich dann käme
und sagte es Ahab an und fände dich nicht, so erwürgete er mich. Aber
dein Knecht fürchtet den HERRN von seiner Jugend auf.

<span id="an_18:13">18:13</span> Ist's meinem HERRN nicht angesagt, was
ich getan habe, da Isebel die Propheten des HERRN erwürgete, daß ich der
Propheten des HERRN hundert versteckte, hie fünfzig und da fünfzig in
der Höhle, und versorgete sie mit Brot und Wasser?

<span id="an_18:14">18:14</span> Und du sprichst nun: Gehe hin, sage
deinem HERRN: Elia ist hie; daß er mich erwürge!

<span id="an_18:15">18:15</span> Elia sprach: So wahr der HERR Zebaoth
lebet, vor dem ich stehe, ich will mich ihm heute zeigen.

<span id="an_18:16">18:16</span> Da ging Obadja hin Ahab entgegen und
sagte es ihm an. Und Ahab ging hin Elia entgegen.

<span id="an_18:17">18:17</span> Und da Ahab Elia sah, sprach Ahab zu
ihm: Bist du, der Israel verwirret?

<span id="an_18:18">18:18</span> Er aber sprach: Ich verwirre Israel
nicht, sondern du und deines Vaters Haus, damit daß ihr des HERRN Gebote
verlassen habt und wandelt Baalim nach.

<span id="an_18:19">18:19</span> Wohlan, so sende nun hin und versammle
zu mir das ganze Israel auf den Berg Karmel und die
vierhundertundfünfzig Propheten Baals, auch die vierhundert Propheten
des Hains, die vom Tisch Isebels essen.

<span id="an_18:20">18:20</span> Also sandte Ahab hinunter alle Kinder
Israel und versammelte die Propheten auf den Berg Karmel.

<span id="an_18:21">18:21</span> Da trat Elia zu allem Volk und sprach:
Wie lange hinket ihr auf beiden Seiten? Ist der HERR Gott, so wandelt
ihm nach; ist's aber Baal, so wandelt ihm nach! Und das Volk antwortete
ihm nichts.

<span id="an_18:22">18:22</span> Da sprach Elia zum Volk: Ich bin allein
überblieben ein Prophet des HERRN, aber der Propheten Baals sind
vierhundertundfünfzig Mann.

<span id="an_18:23">18:23</span> So gebet uns nun zween Farren und
lasset sie erwählen einen Farren und ihn zerstücken und aufs Holz legen
und kein Feuer dran legen, so will ich den andern Farren nehmen und aufs
Holz legen und auch kein Feuer dran legen.

<span id="an_18:24">18:24</span> So rufet ihr an den Namen eures Gottes,
und ich will den Namen des HERRN anrufen. Welcher Gott nun mit Feuer
antworten wird, der sei Gott. Und das ganze Volk antwortete und sprach:
Das ist recht.

<span id="an_18:25">18:25</span> Und Elia sprach zu den Propheten Baals:
Erwählet ihr einen Farren und machet am ersten, denn euer ist viel; und
rufet eures Gottes Namen an und leget kein Feuer dran.

<span id="an_18:26">18:26</span> Und sie nahmen den Farren, den er ihnen
gab, und richteten zu und riefen an den Namen Baals von Morgen an bis an
den Mittag und sprachen: Baal, erhöre uns! Aber es war da keine Stimme
noch Antwort. Und sie hinkten um den Altar, den sie gemacht hatten.

<span id="an_18:27">18:27</span> Da es nun Mittag ward, spottete ihrer
Elia und sprach: Rufet laut; denn er ist ein Gott, er dichtet, oder hat
zu schaffen, oder ist über Feld, oder schläft vielleicht, daß er
aufwache.

<span id="an_18:28">18:28</span> Und sie riefen laut und ritzten sich
mit Messern und Pfriemen nach ihrer Weise, bis daß ihr Blut hernach
ging.

<span id="an_18:29">18:29</span> Da aber der Mittag vergangen war,
weissagten sie, bis daß man das Speisopfer tun sollte; und war da keine
Stimme, noch Antwort, noch Aufmerken.

<span id="an_18:30">18:30</span> Da sprach Elia zu allem Volk: Kommt
her, alles Volk, zu mir! Und da alles Volk zu ihm trat, heilete er den
Altar des HERRN, der zerbrochen war.

<span id="an_18:31">18:31</span> Und nahm zwölf Steine nach der Zahl der
Stämme der Kinder Jakobs (zu welchem das Wort des HERRN redete und
sprach: Du sollst Israel heißen).

<span id="an_18:32">18:32</span> Und bauete von den Steinen einen Altar
im Namen des HERRN und machte um den Altar her eine Grube, zwei Kornmaß
weit.

<span id="an_18:33">18:33</span> Und richtete das Holz zu und zerstückte
den Farren und legte ihn aufs Holz.

<span id="an_18:34">18:34</span> Und sprach: Holet vier Kad Wasser voll
und gießet es auf das Brandopfer und auf das Holz. Und sprach: Tut es
noch einmal. Und sie taten es noch einmal. Und er sprach: Tut es zum
drittenmal. Und sie taten es zum drittenmal.

<span id="an_18:35">18:35</span> Und das Wasser lief um den Altar her,
und die Grube ward auch voll Wassers.

<span id="an_18:36">18:36</span> Und da die Zeit war, Speisopfer zu
opfern, trat Elia, der Prophet, herzu und sprach: HERR, Gott Abrahams,
Isaaks und Israels, laß heute kund werden, daß du Gott in Israel bist
und ich dein Knecht, und daß ich solches alles nach deinem Wort getan
habe.

<span id="an_18:37">18:37</span> Erhöre mich, HERR, erhöre mich, daß
dies Volk wisse, daß du, HERR, Gott bist, daß du ihr Herz danach
bekehrest.

<span id="an_18:38">18:38</span> Da fiel das Feuer des HERRN herab und
fraß Brandopfer, Holz, Steine und Erde und leckte das Wasser auf in der
Grube.

<span id="an_18:39">18:39</span> Da das alles Volk sah, fiel es auf sein
Angesicht und sprachen: Der HERR ist Gott, der HERR ist Gott!

<span id="an_18:40">18:40</span> Elia aber sprach zu ihnen: Greifet die
Propheten Baals, daß ihrer keiner entrinne! Und sie griffen sie. Und
Elia führete sie hinab an den Bach Kison und schlachtete sie daselbst.

<span id="an_18:41">18:41</span> Und Elia sprach zu Ahab: Zeuch hinauf,
iß und trink; denn es rauschet, als wollte es sehr regnen.

<span id="an_18:42">18:42</span> Und da Ahab hinaufzog zu essen und zu
trinken, ging Elia auf des Karmels Spitze und bückte sich zur Erde und
tat sein Haupt zwischen seine Kniee.

<span id="an_18:43">18:43</span> Und sprach zu seinem Knaben: Gehe
hinauf und schaue zum Meer zu! Er ging hinauf und schauete und sprach:
Es ist nichts da. Er sprach: Gehe wieder hin siebenmal!

<span id="an_18:44">18:44</span> Und im siebentenmal sprach er: Siehe,
es gehet eine kleine Wolke auf aus dem Meer wie eines Mannes Hand. Er
sprach: Gehe hinauf und sage Ahab: Spanne an und fahre hinab, daß dich
der Regen nicht ergreife.

<span id="an_18:45">18:45</span> Und ehe man zusah, ward der Himmel
schwarz von Wolken und Wind, und kam ein großer Regen. Ahab aber fuhr
und zog gen Jesreel.

<span id="an_18:46">18:46</span> Und die Hand des HERRN kam über Elia;
und er gürtete seine Lenden und lief vor Ahab hin, bis er kam gen
Jesreel.

<span id="an_19:1">19:1</span> Und Ahab sagte Isebel an alles was Elia
getan hatte, und wie er hätte alle Propheten Baals mit dem Schwert
erwürget.

<span id="an_19:2">19:2</span> Da sandte Isebel einen Boten zu Elia und
ließ ihm sagen: Die Götter tun mir dies und das, wo ich nicht morgen um
diese Zeit deiner Seele tue wie dieser Seelen einer!

<span id="an_19:3">19:3</span> Da er das sah, machte er sich auf und
ging, wo er hin wollte, und kam gen Berseba in Juda und ließ seinen
Knaben daselbst.

<span id="an_19:4">19:4</span> Er aber ging hin in die Wüste eine
Tagreise; und kam hinein und setzte sich unter einen Wacholder und bat,
daß seine Seele stürbe, und sprach: Es ist genug; nimm nun, HERR, meine
Seele! Ich bin nicht besser denn meine Väter.

<span id="an_19:5">19:5</span> Und legte sich und schlief unter dem
Wacholder. Und siehe, der Engel rührete ihn und sprach zu ihm: Stehe auf
und iß!

<span id="an_19:6">19:6</span> Und er sah sich um, und siehe, zu seinen
Häupten lag ein geröstet Brot und eine Kanne mit Wasser. Und da er
gegessen und getrunken hatte, legte er sich wieder schlafen.

<span id="an_19:7">19:7</span> Und der Engel des HERRN kam zum andernmal
wieder und rührete ihn und sprach: Stehe auf und iß; denn du hast einen
großen Weg vor dir.

<span id="an_19:8">19:8</span> Und er stund auf und aß und trank; und
ging durch Kraft derselben Speise vierzig Tage und vierzig Nächte bis an
den Berg Gottes Horeb.

<span id="an_19:9">19:9</span> Und kam daselbst in eine Höhle und blieb
daselbst über Nacht. Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach
zu ihm: Was machst du hie, Elia?

<span id="an_19:10">19:10</span> Er sprach: Ich habe geeifert um den
HERRN, den Gott Zeboath; denn die Kinder Israel haben deinen Bund
verlassen und deine Altäre zerbrochen und deine Propheten mit dem
Schwert erwürget; und ich bin allein überblieben, und sie stehen danach,
daß sie mir mein Leben nehmen.

<span id="an_19:11">19:11</span> Er sprach: Gehe heraus und tritt auf
den Berg vor den HERRN. Und siehe, der HERR ging vorüber, und ein
großer, starker Wind, der die Berge zerriß und die Felsen zerbrach, vor
dem HERRN her; der HERR aber war nicht im Winde. Nach dem Winde aber kam
ein Erdbeben; aber der HERR war nicht im Erdbeben.

<span id="an_19:12">19:12</span> Und nach dem Erdbeben kam ein Feuer;
aber der HERR war nicht im Feuer. Und nach dem Feuer kam ein still
sanftes Sausen.

<span id="an_19:13">19:13</span> Da das Elia hörete, verhüllete er sein
Antlitz mit seinem Mantel und ging heraus und trat in die Tür der Höhle.
Und siehe, da kam eine Stimme zu ihm und sprach: Was hast du hie zu tun,
Elia?

<span id="an_19:14">19:14</span> Er sprach: Ich habe um den HERRN, den
Gott Zebaoth, geeifert; denn die Kinder Israel haben deinen Bund
verlassen, deine Altäre zerbrochen, deine Propheten mit dem Schwert
erwürget; und ich bin allein überblieben, und sie stehen danach, daß sie
mir das Leben nehmen.

<span id="an_19:15">19:15</span> Aber der HERR sprach zu ihm: Gehe
wiederum deines Weges durch die Wüste gen Damaskus; und geh hinein und
salbe Hasael zum Könige über Syrien

<span id="an_19:16">19:16</span> und Jehu, den Sohn Nimsis, zum Könige
über Israel und Elisa, den Sohn Saphats, von Abel-Mehola, zum Propheten
an deiner Statt.

<span id="an_19:17">19:17</span> Und soll geschehen, daß, wer dem
Schwert Hasaels entrinnet, den soll Jehu töten, und wer dem Schwert
Jehus entrinnet den soll Elisa töten.

<span id="an_19:18">19:18</span> Und ich will lassen überbleiben
siebentausend in Israel, nämlich alle Kniee, die sich nicht gebeuget
haben vor Baal, und allen Mund, der ihn nicht geküsset hat.

<span id="an_19:19">19:19</span> Und er ging von dannen und fand Elisa,
den Sohn Saphats, daß er pflügete mit zwölf Jochen vor sich hin; und er
war selbst unter den Zwölfen. Und Elia ging zu ihm und warf seinen
Mantel auf ihn.

<span id="an_19:20">19:20</span> Er aber ließ die Rinder und lief Elia
nach und sprach: Laß mich meinen Vater und meine Mutter küssen, so will
ich dir nachfolgen. Er sprach zu ihm: Gehe hin und komm wieder; denn ich
habe etwas mit dir zu tun.

<span id="an_19:21">19:21</span> Und er lief wieder von ihm und nahm ein
Joch Rinder und opferte es; und kochte das Fleisch mit dem Holzwerk an
den Rindern und gab's dem Volk, daß sie aßen. Und machte sich auf und
folgte Elia nach und dienete ihm.

<span id="an_20:1">20:1</span> Und Benhadad, der König zu Syrien,
versammelte alle seine Macht, und waren zweiunddreißig Könige mit ihm,
und Roß und Wagen; und zog herauf und belagerte Samaria und stritt wider
sie.

<span id="an_20:2">20:2</span> Und sandte Boten zu Ahab, dem Könige
Israels, in die Stadt.

<span id="an_20:3">20:3</span> Und ließ ihm sagen: So spricht Benhadad:
Dein Silber und dein Gold ist mein, und deine Weiber und deine besten
Kinder sind auch mein.

<span id="an_20:4">20:4</span> Der König Israels antwortete und sprach:
Mein HERR König, wie du geredet hast; ich bin dein und alles, was ich
habe.

<span id="an_20:5">20:5</span> Und die Boten kamen wieder und sprachen:
So spricht Benhadad: Weil ich zu dir gesandt habe und lassen sagen: Dein
Silber und dein Gold, deine Weiber und deine Kinder sollst du mir geben,

<span id="an_20:6">20:6</span> so will ich morgen um diese Zeit meine
Knechte zu dir senden, daß sie dein Haus und deiner Untertanen Häuser
besuchen; und was dir lieblich ist, sollen sie in ihre Hände nehmen und
wegtragen.

<span id="an_20:7">20:7</span> Da rief der König Israels allen Ältesten
des Landes und sprach: Merket und sehet, wie böse er's vornimmt! Er hat
zu mir gesandt um meine Weiber und Kinder, Silber und Gold, und ich habe
ihm des nicht gewehret.

<span id="an_20:8">20:8</span> Da sprachen zu ihm alle Alten und alles
Volk: Du sollst nicht gehorchen noch bewilligen.

<span id="an_20:9">20:9</span> Und er sprach zu den Boten Benhadad:
Saget meinem HERRN, dem Könige: Alles, was du am ersten deinem Knecht
entboten hast, will ich tun; aber dies kann ich nicht tun. Und die Boten
gingen hin und sagten solches wieder.

<span id="an_20:10">20:10</span> Da sandte Benhadad zu ihm und ließ ihm
sagen: Die Götter tun mir dies und das, wo der Staub Samarias genug sein
soll, daß alles Volk unter mir eine Handvoll davon bringe.

<span id="an_20:11">20:11</span> Aber der König Israels antwortete und
sprach: Saget: Der den Harnisch anlegt, soll sich nicht rühmen, als der
ihn hat abgelegt.

<span id="an_20:12">20:12</span> Da das Benhadad hörete und er eben
trank mit den Königen in den Gezelten, sprach er zu seinen Knechten:
Schicket euch! Und sie schickten sich wider die Stadt.

<span id="an_20:13">20:13</span> Und siehe, ein Prophet trat zu Ahab,
dem Könige Israels, und sprach: So spricht der HERR: Du hast je gesehen
all diesen großen Haufen. Siehe, ich will ihn heute in deine Hand geben,
daß du wissen sollst, ich sei der HERR.

<span id="an_20:14">20:14</span> Ahab sprach: Durch wen? Er sprach: So
spricht der HERR: Durch die Knaben der Landvögte. Er sprach: Wer soll
den Streit anspannen? Er sprach: Du.

<span id="an_20:15">20:15</span> Da zählete er die Knaben der Landvögte,
und ihrer waren zweihundert und zweiunddreißig. Und zählete nach ihnen
das ganze Volk aller Kinder Israel: siebentausend Mann.

<span id="an_20:16">20:16</span> Und zogen aus im Mittage. Benhadad aber
trank und war trunken im Gezelt samt den zweiunddreißig Königen, die ihm
zu Hilfe kommen waren.

<span id="an_20:17">20:17</span> Und die Knaben der Landvögte zogen am
ersten aus. Benhadad aber sandte aus, und die sagten ihm an und
sprachen: Es ziehen Männer aus Samaria.

<span id="an_20:18">20:18</span> Er sprach: Greifet sie lebendig, sie
seien um Friede oder um Streits willen ausgezogen.

<span id="an_20:19">20:19</span> Da aber die Knaben der Landvögte waren
ausgezogen und das Heer ihnen nach,

<span id="an_20:20">20:20</span> schlug ein jeglicher, wer ihm vorkam.
Und die Syrer flohen, und Israel jagte ihnen nach. Und Benhadad, der
König zu Syrien, entrann mit Rossen und Reitern.

<span id="an_20:21">20:21</span> Und der König Israels zog aus und
schlug Roß und Wagen, daß er an den Syrern eine große Schlacht tat.

<span id="an_20:22">20:22</span> Da trat ein Prophet zum Könige Israels
und sprach zu ihm: Gehe hin und stärke dich; und merke und siehe, was du
tust! Denn der König zu Syrien wird wider dich heraufziehen, wenn das
Jahr um ist.

<span id="an_20:23">20:23</span> Denn die Knechte des Königs zu Syrien
sprachen zu ihm: Ihre Götter sind Berggötter; darum haben sie uns
angewonnen. O daß wir mit ihnen auf der Ebene streiten müßten! Was
gilt's, wir wollten ihnen angewinnen?

<span id="an_20:24">20:24</span> Tu ihm also: Tu die Könige weg, einen
jeglichen von seinem Ort, und stelle HERREN an ihre Stätte.

<span id="an_20:25">20:25</span> Und ordne dir ein Heer, wie das Heer
war, das du verloren hast, und Roß und Wagen, wie jene waren, und laß
uns wider sie streiten auf der Ebene. Was gilt's wir wollen ihnen
obliegen? Er gehorchte ihrer Stimme und tat also.

<span id="an_20:26">20:26</span> Als nun das Jahr um war, ordnete
Benhadad die Syrer und zog herauf gen Aphek, wider Israel zu streiten.

<span id="an_20:27">20:27</span> Und die Kinder Israel ordneten sich
auch und versorgeten sich; und zogen hin ihnen entgegen und lagerten
sich gegen sie wie zwo kleine Herden Ziegen. Der Syrer aber war das Land
voll.

<span id="an_20:28">20:28</span> Und es trat ein Mann Gottes herzu und
sprach zum Könige Israels: So spricht der HERR: Darum, daß die Syrer
haben gesagt, der HERR sei ein Gott der Berge und nicht ein Gott der
Gründe, so habe ich all diesen großen Haufen in deine Hand gegeben, daß
ihr wisset, ich sei der HERR.

<span id="an_20:29">20:29</span> Und sie lagerten sich stracks gegen
jene, sieben Tage. Am siebenten Tage zogen sie zuhauf in Streit; und die
Kinder Israel schlugen der Syrer hunderttausend Fußvolks auf einen Tag.

<span id="an_20:30">20:30</span> Und die übrigen flohen gen Aphek in die
Stadt; und die Mauer fiel auf die übrigen siebenundzwanzigtausend Mann.
Und Benhadad floh auch in die Stadt, von einer Kammer in die andere.

<span id="an_20:31">20:31</span> Da sprachen seine Knechte zu ihm:
Siehe, wir haben gehöret, daß die Könige des Hauses Israel barmherzige
Könige sind; so laßt uns Säcke um unsere Lenden tun und Stricke um
unsere Häupter und zum Könige Israels hinausgehen; vielleicht läßt er
deine Seele leben.

<span id="an_20:32">20:32</span> Und sie gürteten Säcke um ihre Lenden
und Stricke um ihre Häupter und kamen zum Könige Israels und sprachen:
Benhadad, dein Knecht, läßt dir sagen: Lieber, laß meine Seele leben! Er
aber sprach: Lebt er noch, so ist er mein Bruder.

<span id="an_20:33">20:33</span> Und die Männer nahmen eilend das Wort
von ihm und deuteten es für sich und sprachen: Ja, dein Bruder Benhadad.
Er sprach: Kommt und bringet ihn! Da ging Benhadad zu ihm heraus. Und
ließ ihn auf den Wagen sitzen

<span id="an_20:34">20:34</span> und sprach zu ihm: Die Städte, die mein
Vater deinem Vater genommen hat, will ich dir wiedergeben; und mache dir
Gassen zu Damaskus, wie mein Vater zu Samaria getan hat, so will ich mit
einem Bunde dich lassen. Und er machte mit ihm einen Bund und ließ ihn
ziehen.

<span id="an_20:35">20:35</span> Da sprach ein Mann unter den Kindern
der Propheten zu seinem Nächsten durch das Wort des HERRN: Lieber,
schlage mich! Er aber weigerte sich, ihn zu schlagen.

<span id="an_20:36">20:36</span> Da sprach er zu ihm: Darum, daß du der
Stimme des HERRN nicht hast gehorchet, siehe, so wird dich ein Löwe
schlagen, wenn du von mir gehest. Und da er von ihm abging, fand ihn ein
Löwe und schlug ihn.

<span id="an_20:37">20:37</span> Und er fand einen andern Mann und
sprach: Lieber, schlage mich! Und der Mann schlug ihn wund.

<span id="an_20:38">20:38</span> Da ging der Prophet hin und trat zum
Könige an den Weg und verstellete sein Angesicht mit Asche.

<span id="an_20:39">20:39</span> Und da der König vorüberzog, schrie er
den König an und sprach: Dein Knecht war ausgezogen mitten im Streit.
Und siehe, ein Mann war gewichen und brachte einen Mann zu mir und
sprach: Verwahre diesen Mann; wo man sein wird missen, so soll deine
Seele anstatt seiner Seele sein, oder sollst einen Zentner Silbers
darwägen.

<span id="an_20:40">20:40</span> Und da dein Knecht hie und da zu tun
hatte, war der nicht mehr da. Der König Israels sprach zu ihm: Das ist
dein Urteil, du hast es selbst gefället.

<span id="an_20:41">20:41</span> Da tat er eilend die Asche von seinem
Angesicht; und der König Israels kannte ihn, daß er der Propheten einer
war.

<span id="an_20:42">20:42</span> Und er sprach zu ihm: So spricht der
HERR: Darum, daß du hast den verbannten Mann von dir gelassen, wird
deine Seele für seine Seele sein und dein Volk für sein Volk.

<span id="an_20:43">20:43</span> Aber der König Israels zog hin Unmuts
und zornig in sein Haus und kam gen Samaria.

<span id="an_21:1">21:1</span> Nach diesen Geschichten begab sich's, daß
Naboth, ein Jesreeliter, einen Weinberg hatte zu Jesreel, bei dem Palast
Ahabs, des Königs zu Samaria.

<span id="an_21:2">21:2</span> Und Ahab redete mit Naboth und sprach:
Gib mir deinen Weinberg, ich will mir einen Kohlgarten draus machen,
weil er so nahe an meinem Hause liegt. Ich will dir einen bessern
Weinberg dafür geben; oder, so dir's gefällt, will ich dir Silber dafür
geben, so viel er gilt.

<span id="an_21:3">21:3</span> Aber Naboth sprach zu Ahab: Das lasse der
HERR ferne von mir sein, daß ich dir meiner Väter Erbe sollte geben!

<span id="an_21:4">21:4</span> Da kam Ahab heim Unmuts und zornig um des
Worts willen, das Naboth, der Jesreeliter, zu ihm hatte gesagt und
gesprochen: Ich will dir meiner Väter Erbe nicht geben. Und er legte
sich auf sein Bett und wandte sein Antlitz und aß kein Brot.

<span id="an_21:5">21:5</span> Da kam zu ihm hinein Isebel, sein Weib,
und redete mit ihm: Was ist's, daß dein Geist so Unmuts ist und daß du
nicht Brot issest?

<span id="an_21:6">21:6</span> Er sprach zu ihr: Ich habe mit Naboth,
dem Jesreeliten, geredet und gesagt: Gib mir deinen Weinberg um Geld;
oder, so du Lust dazu hast, will ich dir einen andern dafür geben. Er
aber sprach: Ich will dir meinen Weinberg nicht geben.

<span id="an_21:7">21:7</span> Da sprach Isebel, sein Weib, zu ihm: Was
wäre für ein Königreich in Israel, wenn du so tätest? Stehe auf und iß
Brot und sei gutes Muts! Ich will dir den Weinberg Naboths, des
Jesreeliten, verschaffen.

<span id="an_21:8">21:8</span> Und sie schrieb Briefe unter Ahabs Namen
und versiegelte sie mit seinem Petschier; und sandte sie zu den Ältesten
und Obersten in seiner Stadt, die um Naboth wohneten.

<span id="an_21:9">21:9</span> Und schrieb also in den Briefen: Lasset
ein Fasten ausschreien und setzet Naboth oben an im Volk.

<span id="an_21:10">21:10</span> Und stellet zween loser Buben vor ihn,
die da zeugen und sprechen: Du hast Gott und dem Könige gesegnet. Und
führet ihn hinaus und steiniget ihn, daß er sterbe.

<span id="an_21:11">21:11</span> Und die Ältesten und Obersten seiner
Stadt, die in seiner Stadt wohneten, taten, wie ihnen Isebel entboten
hatte, wie sie in den Briefen geschrieben hatte, die sie zu ihnen
sandte.

<span id="an_21:12">21:12</span> Und ließen ein Fasten ausschreien und
ließen Naboth obenan unter dem Volk sitzen.

<span id="an_21:13">21:13</span> Da kamen die zween losen Buben und
stelleten sich vor ihn und zeugten wider Naboth vor dem Volk und
sprachen: Naboth hat Gott und dem Könige gesegnet. Da führeten sie ihn
vor die Stadt hinaus und steinigten ihn, daß er starb.

<span id="an_21:14">21:14</span> Und sie entboten Isebel und ließen ihr
sagen: Naboth ist gesteiniget und tot.

<span id="an_21:15">21:15</span> Da aber Isebel hörete, daß Naboth
gesteiniget und tot war, sprach sie zu Anab: Stehe auf und nimm ein den
Weinberg Naboths, des Jesreeliten, welchen er sich weigerte, dir um Geld
zu geben. Denn Naboth lebt nimmer, sondern ist tot.

<span id="an_21:16">21:16</span> Da Ahab hörete, daß Naboth tot war,
stund er auf, daß er hinabginge zum Weinberge Naboths, des Jesreeliten,
und ihn einnähme.

<span id="an_21:17">21:17</span> Aber das Wort des HERRN kam zu Elia,
dem Thisbiten, und sprach:

<span id="an_21:18">21:18</span> Mache dich auf und gehe hinab Ahab, dem
Könige Israels, entgegen, der zu Samaria ist. (Siehe, er ist im
Weinberge Naboths, dahin er ist hinabgegangen, daß er ihn einnehme.)

<span id="an_21:19">21:19</span> Und rede mit ihm und sprich: So spricht
der HERR: Du hast totgeschlagen, dazu auch eingenommen. Und sollst mit
ihm reden und sagen: So spricht der HERR: An der Stätte, da Hunde das
Blut Naboths geleckt haben, sollen auch Hunde dein Blut lecken.

<span id="an_21:20">21:20</span> Und Ahab sprach zu Elia: Hast du mich
je deinen Feind erfunden? Er aber sprach: Ja, ich habe dich funden,
darum daß du verkauft bist, nur Übels zu tun vor dem HERRN.

<span id="an_21:21">21:21</span> Siehe, ich will Unglück über dich
bringen und deine Nachkommen wegnehmen; und will von Ahab ausrotten auch
den, der an die Wand pisset und der verschlossen und übergelassen ist in
Israel.

<span id="an_21:22">21:22</span> Und will dein Haus machen wie das Haus
Jerobeams, des Sohns Nebats, und wie das Haus Baesas, des Sohns Ahias,
um des Reizens willen, damit du erzürnet und Israel sündigen gemacht
hast.

<span id="an_21:23">21:23</span> Und über Isebel redete der HERR auch
und sprach: Die Hunde sollen Isebel fressen an der Mauer Jesreels.

<span id="an_21:24">21:24</span> Wer von Ahab stirbt in der Stadt, den
sollen die Hunde fressen; und wer auf dem Felde stirbt, den sollen die
Vögel unter dem Himmel fressen.

<span id="an_21:25">21:25</span> Also war niemand, der so gar verkauft
wäre, übel zu tun vor dem HERRN, als Ahab; denn sein Weib Isebel
überredete ihn also.

<span id="an_21:26">21:26</span> Und er machte sich zum großen Greuel,
daß er den Götzen nachwandelte, allerdinge, wie die Amoriter getan
hatten, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.

<span id="an_21:27">21:27</span> Da aber Ahab solche Worte hörete,
zerriß er seine Kleider und legte einen Sack an seinen Leib und fastete
und schlief im Sack und ging jämmerlich einher.

<span id="an_21:28">21:28</span> Und das Wort des HERRN kam zu Elia, dem
Thisbiten, und sprach:

<span id="an_21:29">21:29</span> Hast du nicht gesehen, wie sich Ahab
vor mir bückete? Weil er sich nun vor mir bückete, will ich das Unglück
nicht einführen bei seinem Leben; aber bei seines Sohnes Leben will ich
Unglück über sein Haus führen.

<span id="an_22:1">22:1</span> Und es kamen drei Jahre um, daß kein
Krieg war zwischen den Syrern und Israel.

<span id="an_22:2">22:2</span> Im dritten Jahr aber zog Josaphat, der
König Judas, hinab zum Könige Israels.

<span id="an_22:3">22:3</span> Und der König Israels sprach zu seinen
Knechten: Wisset ihr nicht, daß Ramoth in Gilead unser ist; und wir
sitzen stille und nehmen sie nicht von der Hand des Königs zu Syrien?

<span id="an_22:4">22:4</span> Und sprach zu Josaphat: Willst du mit mir
ziehen in den Streit gen Ramoth in Gilead? Josaphat sprach zum Könige
Israels: Ich will sein wie du und mein Volk wie dein Volk und meine
Rosse wie deine Rosse.

<span id="an_22:5">22:5</span> Und Josaphat sprach zum Könige Israels:
Frage doch heute um das Wort des HERRN.

<span id="an_22:6">22:6</span> Da sammelte der König Israels Propheten
bei vierhundert Mann und sprach zu ihnen: Soll ich gen Ramoth in Gilead
ziehen zu streiten, oder soll ich's lassen anstehen? Sie sprachen: Zeuch
hinauf, der HERR wird's in die Hand des Königs geben.

<span id="an_22:7">22:7</span> Josaphat aber sprach: Ist hie kein
Prophet mehr des HERRN, daß wir von ihm fragen?

<span id="an_22:8">22:8</span> Der König Israels sprach zu Josaphat: Es
ist noch ein Mann, Micha, der Sohn Jemlas, von dem man den HERRN fragen
mag. Aber ich bin ihm gram; denn er weissaget mir kein Gutes, sondern
eitel Böses. Josaphat sprach: Der König rede nicht also!

<span id="an_22:9">22:9</span> Da rief der König Israels einem Kämmerer
und sprach: Bringe eilend her Micha, den Sohn Jemlas!

<span id="an_22:10">22:10</span> Der König aber Israels und Josaphat,
der König Judas, saßen ein jeglicher auf seinem Stuhl, angezogen mit
Kleidern, auf dem Platz vor der Tür am Tor Samarias; und alle Propheten
weissagten vor ihnen.

<span id="an_22:11">22:11</span> Und Zedekia, der Sohn Knaenas, hatte
ihm eiserne Hörner gemacht und sprach: So spricht der HERR: Hiemit wirst
du die Syrer stoßen, bis du sie aufräumest.

<span id="an_22:12">22:12</span> Und alle Propheten weissagten also und
sprachen: Zeuch hinauf gen Ramoth in Gilead und fahre glückselig; der
HERR wird's in die Hand des Königs geben.

<span id="an_22:13">22:13</span> Und der Bote, der hingegangen war,
Micha zu rufen, sprach zu ihm: Siehe, der Propheten Reden sind
einträchtiglich gut für den König; so laß nun dein Wort auch sein wie
das Wort derselben und rede Gutes!

<span id="an_22:14">22:14</span> Micha sprach: So wahr der HERR lebet,
ich will reden, was der HERR mir sagen wird.

<span id="an_22:15">22:15</span> Und da er zum Könige kam, sprach der
König zu ihm: Micha, sollen wir gen Ramoth in Gilead ziehen zu streiten,
oder sollen wir's lassen anstehen? Er sprach zu ihm: Ja, zeuch hinauf
und fahre glückselig; der HERR wird's in die Hand des Königs geben.

<span id="an_22:16">22:16</span> Der König sprach abermal zu ihm: Ich
beschwöre dich, daß du mir nicht anders sagest denn die Wahrheit im
Namen des HERRN.

<span id="an_22:17">22:17</span> Er sprach: Ich sah ganz Israel
zerstreuet auf den Bergen wie die Schafe, die keinen Hirten haben. Und
der HERR sprach: Haben diese keinen HERRN? Ein jeglicher kehre wieder
heim mit Frieden!

<span id="an_22:18">22:18</span> Da sprach der König Israels zu
Josaphat: Habe ich dir nicht gesagt, daß er mir nichts Gutes weissaget,
sondern eitel Böses?

<span id="an_22:19">22:19</span> Er sprach: Darum höre nun das Wort des
HERRN. Ich sah den HERRN sitzen auf seinem Stuhl und alles himmlische
Heer neben ihm stehen zu seiner Rechten und Linken.

<span id="an_22:20">22:20</span> Und der HERR sprach: Wer will Ahab
überreden, daß er hinaufziehe und falle zu Ramoth in Gilead? Und einer
sagte dies, der andere das.

<span id="an_22:21">22:21</span> Da ging ein Geist heraus und trat vor
den HERRN und sprach: Ich will ihn überreden. Der HERR sprach zu ihm:
Womit?

<span id="an_22:22">22:22</span> Er sprach: Ich will ausgehen und will
ein falscher Geist sein in aller seiner Propheten Munde. Er sprach: Du
sollst ihn überreden und sollst es ausrichten; gehe aus und tue also!

<span id="an_22:23">22:23</span> Nun siehe, der HERR hat einen falschen
Geist gegeben in aller dieser deiner Propheten Mund; und der HERR hat
Böses über dich geredet.

<span id="an_22:24">22:24</span> Da trat herzu Zedekia, der Sohn
Knaenas, und schlug Micha auf den Backen und sprach: Wie? Ist der Geist
des HERRN von mir gewichen, daß er mit dir redet?

<span id="an_22:25">22:25</span> Micha sprach: Siehe, du wirst's sehen
an dem Tage, wenn du von einer Kammer in die andere gehen wirst, daß du
dich verkriechest.

<span id="an_22:26">22:26</span> Der König Israels sprach: Nimm Micha
und laß ihn bleiben bei Amon, dem Bürgermeister, und bei Joas, dem Sohn
des Königs,

<span id="an_22:27">22:27</span> und sprich: So spricht der König:
Diesen setzet ein in den Kerker und speiset ihn mit Brot und Wasser der
Trübsal, bis ich mit Frieden wiederkomme.

<span id="an_22:28">22:28</span> Micha sprach: Kommst du mit Frieden
wieder, so hat der HERR nicht durch mich geredet. Und sprach: Höret zu,
alles Volk!

<span id="an_22:29">22:29</span> Also zog der König Israels und
Josaphat, der König Judas, hinauf gen Ramoth in Gilead.

<span id="an_22:30">22:30</span> Und der König Israels sprach zu
Josaphat: Verstelle dich und komm in den Streit mit deinen Kleidern
angetan. Der König Israels aber verstellete sich auch und zog in den
Streit.

<span id="an_22:31">22:31</span> Aber der König zu Syrien gebot den
Obersten über seine Wagen, der waren zweiunddreißig, und sprach: Ihr
sollt nicht streiten wider Kleine noch Große, sondern wider den König
Israels allein.

<span id="an_22:32">22:32</span> Und da die Obersten der Wagen Josaphat
sahen, meineten sie, er wäre der König Israels, und fielen auf ihn mit
Streiten; aber Josaphat schrie.

<span id="an_22:33">22:33</span> Da aber die Obersten der Wagen sahen,
daß er nicht der König Israels war, wandten sie sich hinten von ihm.

<span id="an_22:34">22:34</span> Ein Mann aber spannete den Bogen
ohngefähr und schoß den König Israels zwischen den Panzer und Hengel.
Und er sprach zu seinem Fuhrmann: Wende deine Hand und führe mich aus
dem Heer, denn ich bin wund.

<span id="an_22:35">22:35</span> Und der Streit nahm überhand desselben
Tages; und der König stund auf dem Wagen gegen die Syrer und starb des
Abends. Und das Blut floß von den Wunden mitten in den Wagen.

<span id="an_22:36">22:36</span> Und man ließ ausrufen im Heer, da die
Sonne unterging, und sagen: Ein jeglicher gehe in seine Stadt und in
sein Land!

<span id="an_22:37">22:37</span> Also starb der König und ward gen
Samaria gebracht. Und sie begruben ihn zu Samaria.

<span id="an_22:38">22:38</span> Und da sie den Wagen wuschen bei dem
Teiche Samarias, leckten die Hunde sein Blut (es wuschen ihn aber die
Huren) nach dem Wort des HERRN, das er geredet hatte.

<span id="an_22:39">22:39</span> Was mehr von Ahab zu sagen ist, und
alles, was er getan hat, und das elfenbeinerne Haus, das er bauete, und
alle Städte, die er gebauet hat, siehe, das ist geschrieben in der
Chronik der Könige Israels.

<span id="an_22:40">22:40</span> Also entschlief Ahab mit seinen Vätern;
und sein Sohn Ahasja ward König an seiner Statt.

<span id="an_22:41">22:41</span> Und Josaphat, der Sohn Assas, ward
König über Juda im vierten Jahr Ahabs, des Königs Israels.

<span id="an_22:42">22:42</span> Und war fünfunddreißig Jahre alt, da er
König ward, und regierte fünfundzwanzig Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter
hieß Asuba, eine Tochter Silhis.

<span id="an_22:43">22:43</span> Und wandelte in allem Wege seines
Vaters Assa und wich nicht davon; und er tat, das dem HERRN wohlgefiel.

<span id="an_22:44">22:44</span> Doch tat er die Höhen nicht weg, und
das Volk opferte und räucherte noch auf den Höhen.

<span id="an_22:45">22:45</span> Und hatte Frieden mit dem Könige
Israels.

<span id="an_22:46">22:46</span> Was aber mehr von Josaphat zu sagen
ist, und die Macht, was er getan, und wie er gestritten hat, siehe, das
ist geschrieben in der Chronik der Könige Judas.

<span id="an_22:47">22:47</span> Auch tat er aus dem Lande, was noch
übriger Hurer waren, die zu der Zeit seines Vaters Assa waren
überblieben.

<span id="an_22:48">22:48</span> Und es war kein König in Edom.

<span id="an_22:49">22:49</span> Und Josaphat hatte Schiffe lassen
machen aufs Meer, die in Ophir gehen sollten, Gold zu holen. Aber sie
gingen nicht; denn sie wurden zerbrochen zu Ezeon-Geber.

<span id="an_22:50">22:50</span> Dazumal sprach Ahasja, der Sohn Ahabs,
zu Josaphat: Laß meine Knechte mit deinen Knechten in Schiffen fahren.
Josaphat aber wollte nicht.

<span id="an_22:51">22:51</span> Und Josaphat entschlief mit seinen
Vätern und ward begraben mit seinen Vätern in der Stadt Davids, seines
Vaters; und Joram, sein Sohn, ward König an seiner Statt.

<span id="an_22:52">22:52</span> Ahasja, der Sohn Ahabs, ward König über
Israel zu Samaria im siebenzehnten Jahr Josaphats, des Königs Judas, und
regierte über Israel zwei Jahre.

<span id="an_22:53">22:53</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel, und
wandelte in dem Wege seines Vaters und seiner Mutter und in dem Wege
Jerobeams, des Sohns Nebats, der Israel sündigen machte.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Kings](kg2)
