[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](kg1)  [Next](ch1) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: 2 Kings

<span id="an_1:1">1:1</span> Auch fielen die Moabiter ab von Israel, da
Ahab tot war.

<span id="an_1:2">1:2</span> Und Ahasja fiel durchs Gitter in seinem
Saal zu Samaria und ward krank; und sandte Boten und sprach zu ihnen:
Gehet hin und fraget Baal-Sebub, den Gott zu Ekron, ob ich von dieser
Krankheit genesen werde.

<span id="an_1:3">1:3</span> Aber der Engel des HERRN redete mit Elia,
dem Thisbiten: Auf! und begegne den Boten des Königs zu Samaria und
sprich zu ihnen: Ist denn nun kein Gott in Israel, daß ihr hingehet zu
fragen Baal-Sebub, den Gott zu Ekron?

<span id="an_1:4">1:4</span> Darum so spricht der HERR: Du sollst nicht
von dem Bette kommen, darauf du dich geleget hast, sondern sollst des
Todes sterben. Und Elia ging weg.

<span id="an_1:5">1:5</span> Und da die Boten wieder zu ihm kamen,
sprach er zu ihnen: Warum kommt ihr wieder?

<span id="an_1:6">1:6</span> Sie sprachen zu ihm: Es kam uns ein Mann
herauf entgegen und sprach zu uns: Gehet wiederum hin zu dem Könige, der
euch gesandt hat, und sprechet zu ihm: So spricht der HERR: Ist denn
kein Gott in Israel, daß du hinsendest, zu fragen Baal-Sebub, den Gott
zu Ekron? Darum sollst du nicht kommen von dem Bette, darauf du dich
geleget hast, sondern sollst des Todes sterben.

<span id="an_1:7">1:7</span> Er sprach zu ihnen: Wie war der Mann
gestaltet, der euch begegnete und solches zu euch sagte?

<span id="an_1:8">1:8</span> Sie sprachen zu ihm: Er hatte eine rauche
Haut an und einen ledernen Gürtel um seine Lenden. Er aber sprach: Es
ist Elia, der Thisbiter.

<span id="an_1:9">1:9</span> Und er sandte hin zu ihm einen Hauptmann
über fünfzig samt denselben Fünfzigen. Und da der zu ihm hinaufkam,
siehe, da saß er oben auf dem Berge. Er aber sprach zu ihm: Du Mann
Gottes, der König sagt: Du sollst herabkommen.

<span id="an_1:10">1:10</span> Elia antwortete dem Hauptmann über
fünfzig und sprach zu ihm: Bin ich ein Mann Gottes, so falle Feuer vom
Himmel und fresse dich und deine Fünfzig. Da fiel Feuer vom Himmel und
fraß ihn und seine Fünfzig.

<span id="an_1:11">1:11</span> Und er sandte wiederum einen andern
Hauptmann über fünfzig zu ihm samt seinen Fünfzigen. Der antwortete und
sprach zu ihm: Du Mann Gottes, so spricht der König: Komm eilends herab!

<span id="an_1:12">1:12</span> Elia antwortete und sprach: Bin ich ein
Mann Gottes, so falle Feuer vom Himmel und fresse dich und deine
Fünfzig. Da fiel das Feuer Gottes vom Himmel und fraß ihn und seine
Fünfzig.

<span id="an_1:13">1:13</span> Da sandte er wiederum den dritten
Hauptmann über fünfzig samt seinen Fünfzigen. Da der zu ihm hinaufkam,
beugte er seine Kniee gegen Elia und flehete ihm und sprach zu ihm: Du
Mann Gottes, laß meine Seele und die Seele deiner Knechte, dieser
Fünfzig, vor dir etwas gelten!

<span id="an_1:14">1:14</span> Siehe, das Feuer ist vom Himmel gefallen
und hat die ersten zween Hauptmänner über fünfzig mit ihren Fünfzigen
gefressen; nun aber laß meine Seele etwas gelten vor dir!

<span id="an_1:15">1:15</span> Da sprach der Engel des HERRN zu Elia:
Gehe mit ihm hinab und fürchte dich nicht vor ihm! Und er machte sich
auf und ging mit ihm hinab zum Könige.

<span id="an_1:16">1:16</span> Und er sprach zu ihm: So spricht der
HERR: Darum, daß du hast Boten hingesandt und lassen fragen Baal-Sebub,
den Gott zu Ekron, als wäre kein Gott in Israel, des Wort man fragen
möchte, so sollst du von dem Bette nicht kommen, darauf du dich geleget
hast, sondern sollst des Todes sterben.

<span id="an_1:17">1:17</span> Also starb er nach dem Wort des HERRN,
das Elia geredet hatte. Und Joram ward König an seiner Statt im andern
Jahr Jorams, des Sohns Josaphats, des Königs Judas; denn er hatte keinen
Sohn.

<span id="an_1:18">1:18</span> Was aber mehr von Ahasja zu sagen ist,
das er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige
Israels.

<span id="an_2:1">2:1</span> Da aber der HERR wollte Elia im Wetter gen
Himmel holen, ging Elia und Elisa von Gilgal.

<span id="an_2:2">2:2</span> Und Elia sprach zu Elisa: Lieber, bleib
hie; denn der HERR hat mich gen Bethel gesandt. Elisa aber sprach: So
wahr der HERR lebet und deine Seele, ich verlasse dich nicht. Und da sie
hinab gen Bethel kamen,

<span id="an_2:3">2:3</span> gingen der Propheten Kinder, die zu Bethel
waren, heraus zu Elisa und sprachen zu ihm: Weißest du auch, daß der
HERR wird deinen HERRN heute von deinen Häupten nehmen? Er aber sprach:
Ich weiß es auch wohl; schweiget nur stille!

<span id="an_2:4">2:4</span> Und Elia sprach zu ihm: Elisa, Lieber,
bleib hie; denn der HERR hat mich gen Jericho gesandt. Er aber sprach:
So wahr der HERR lebet und deine Seele, ich verlasse dich nicht. Und da
sie gen Jericho kamen,

<span id="an_2:5">2:5</span> traten der Propheten Kinder, die zu Jericho
waren, zu Elisa und sprachen zu ihm: Weißest du auch, daß der HERR wird
deinen HERRN heute von deinen Häupten nehmen? Er aber sprach: Ich weiß
es auch wohl; schweiget nur stille!

<span id="an_2:6">2:6</span> Und Elia sprach zu ihm: Lieber, bleib hie;
denn der HERR hat mich gesandt an den Jordan. Er aber sprach: So wahr
der HERR lebet und deine Seele, ich verlasse dich nicht. Und gingen die
beiden miteinander.

<span id="an_2:7">2:7</span> Aber fünfzig Männer unter der Propheten
Kindern gingen hin und traten gegenüber von ferne; aber die beiden
stunden am Jordan.

<span id="an_2:8">2:8</span> Da nahm Elia seinen Mantel und wickelte ihn
zusammen und schlug ins Wasser; das teilete sich auf beiden Seiten, daß
die beiden trocken durchhin gingen.

<span id="an_2:9">2:9</span> Und da sie hinüberkamen, sprach Elia zu
Elisa: Bitte, was ich dir tun soll, ehe ich von dir genommen werde.
Elisa sprach: Daß dein Geist bei mir sei zwiefältig.

<span id="an_2:10">2:10</span> Er sprach: Du hast ein Hartes gebeten;
doch so du mich sehen wirst, wenn ich von dir genommen werde, so wird's
ja sein; wo nicht, so wird's nicht sein.

<span id="an_2:11">2:11</span> Und da sie miteinander gingen, und er
redete, siehe, da kam ein feuriger Wagen mit feurigen Rossen, und
schieden die beiden voneinander; und Elia fuhr also im Wetter gen
Himmel.

<span id="an_2:12">2:12</span> Elisa aber sah es und schrie: Mein Vater,
mein Vater, Wagen Israels und seine Reiter! Und sah ihn nicht mehr. Und
er fassete seine Kleider und zerriß sie in zwei Stücke.

<span id="an_2:13">2:13</span> Und hub auf den Mantel Elias, der ihm
entfallen war; und kehrete um und trat an das Ufer des Jordans.

<span id="an_2:14">2:14</span> Und nahm denselben Mantel Elias, der ihm
entfallen war, und schlug ins Wasser und sprach: Wo ist nun der HERR,
der Gott Elias? Und schlug ins Wasser; da teilete sich's auf beiden
Seiten; und Elisa ging hindurch.

<span id="an_2:15">2:15</span> Und da ihn sahen der Propheten Kinder,
die zu Jericho gegen ihm waren, sprachen sie: Der Geist Elias ruhet auf
Elisa; und gingen ihm entgegen und beteten an zur Erde.

<span id="an_2:16">2:16</span> Und sprachen zu ihm: Siehe, es sind unter
deinen Knechten fünfzig Männer, starke Leute, die laß gehen und deinen
HERRN suchen; vielleicht hat ihn der Geist des HERRN genommen und irgend
auf einen Berg, oder irgend in ein Tal geworfen. Er aber sprach: Lasset
nicht gehen!

<span id="an_2:17">2:17</span> Aber sie nötigten ihn, bis daß er sich
ungebärdig stellete und sprach: Lasset hingehen! Und sie sandten hin
fünfzig Männer und suchten ihn drei Tage; aber sie fanden ihn nicht

<span id="an_2:18">2:18</span> und kamen wieder zu ihm. Und er blieb zu
Jericho und sprach zu ihnen: Sagte ich euch nicht, ihr solltet nicht
hingehen?

<span id="an_2:19">2:19</span> Und die Männer der Stadt sprachen zu
Elisa: Siehe, es ist gut wohnen in dieser Stadt, wie mein HERR siehet;
aber es ist böses Wasser und das Land unfruchtbar.

<span id="an_2:20">2:20</span> Er sprach: Bringet mir her eine neue
Schale und tut Salz drein. Und sie brachten es ihm.

<span id="an_2:21">2:21</span> Da ging er hinaus zu der Wasserquelle und
warf das Salz drein und sprach: So spricht der HERR: Ich habe dies
Wasser gesund gemacht; es soll hinfort kein Tod noch Unfruchtbarkeit
daher kommen.

<span id="an_2:22">2:22</span> Also ward das Wasser gesund bis auf
diesen Tag nach dem Wort Elisas, das er redete.

<span id="an_2:23">2:23</span> Und er ging hinauf gen Bethel. Und als er
auf dem Wege hinanging, kamen kleine Knaben zur Stadt heraus und
spotteten ihn und sprachen zu ihm: Kahlkopf, komm herauf! Kahlkopf, komm
herauf!

<span id="an_2:24">2:24</span> Und er wandte sich um, und da er sie sah,
fluchte er ihnen im Namen des HERRN. Da kamen zween Bären aus dem Walde
und zerrissen der Kinder zweiundvierzig.

<span id="an_2:25">2:25</span> Von dannen ging er auf den Berg Karmel
und kehrete um von dannen gen Samaria.

<span id="an_3:1">3:1</span> Joram, der Sohn Ahabs, ward König über
Israel zu Samaria im achtzehnten Jahr Josaphats, des Königs Judas; und
regierte zwölf Jahre.

<span id="an_3:2">3:2</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel, doch
nicht wie sein Vater und seine Mutter. Denn er tat weg die Säule Baals,
die sein Vater machen ließ.

<span id="an_3:3">3:3</span> Aber er blieb hangen an den Sünden
Jerobeams, des Sohns Nebats, der Israel sündigen machte, und ließ nicht
davon.

<span id="an_3:4">3:4</span> Mesa aber, der Moabiter König, hatte viel
Schafe und zinsete dem Könige Israels Wolle von hunderttausend Lämmern
und von hunderttausend Widdern.

<span id="an_3:5">3:5</span> Da aber Ahab tot war, fiel der Moabiter
König ab vom Könige Israels.

<span id="an_3:6">3:6</span> Da zog zu derselben Zeit aus der König
Joram von Samaria und ordnete das ganze Israel.

<span id="an_3:7">3:7</span> Und sandte hin zu Josaphat, dem Könige
Judas, und ließ ihm sagen: Der Moabiter König ist von mir abgefallen;
komm mit mir, zu streiten wider die Moabiter! Er sprach: Ich will
hinaufkommen; ich bin wie du und mein Volk wie dein Volk und meine Rosse
wie deine Rosse.

<span id="an_3:8">3:8</span> Und sprach: Durch welchen Weg wollen wir
hinaufziehen? Er sprach: Durch den Weg in der Wüste Edom.

<span id="an_3:9">3:9</span> Also zog hin der König Israels, der König
Judas und der König Edoms. Und da sie sieben Tagreisen zogen, hatte das
Heer und das Vieh, das unter ihnen war, kein Wasser.

<span id="an_3:10">3:10</span> Da sprach der König Israels: O wehe! Der
HERR hat diese drei Könige geladen, daß er sie in der Moabiter Hände
gäbe.

<span id="an_3:11">3:11</span> Josaphat aber sprach: Ist kein Prophet
des HERRN hie, daß wir den HERRN durch ihn ratfragten? Da antwortete
einer unter den Knechten des Königs Israels und sprach: Hie ist Elisa,
der Sohn Saphats, der Elia Wasser auf die Hände goß.

<span id="an_3:12">3:12</span> Josaphat sprach: Des HERRN Wort ist bei
ihm. Also zogen zu ihm hinab der König Israels und Josaphat und der
König Edoms.

<span id="an_3:13">3:13</span> Elisa aber sprach zum Könige Israels: Was
hast du mit mir zu schaffen? Gehe hin zu den Propheten deines Vaters und
zu den Propheten deiner Mutter! Der König Israels sprach zu ihm: Nein;
denn der HERR hat diese drei Könige geladen, daß er sie in der Moabiter
Hände gäbe.

<span id="an_3:14">3:14</span> Elisa sprach: So wahr der HERR Zebaoth
lebet, vor dem ich stehe, wenn ich nicht Josaphat, den König Judas,
ansähe, ich wollte dich nicht ansehen noch achten.

<span id="an_3:15">3:15</span> So bringet mir nun einen Spielmann. Und
da der Spielmann auf der Saite spielte, kam die Hand des HERRN auf ihn.

<span id="an_3:16">3:16</span> Und er sprach: So spricht der HERR:
Machet hie und da Graben an diesem Bach!

<span id="an_3:17">3:17</span> Denn so spricht der HERR: Ihr werdet
keinen Wind noch Regen sehen; dennoch soll der Bach voll Wassers werden,
daß ihr und euer Gesinde und euer Vieh trinket.

<span id="an_3:18">3:18</span> Dazu ist das ein Geringes vor dem HERRN,
er wird auch die Moabiter in eure Hände geben,

<span id="an_3:19">3:19</span> daß ihr schlagen werdet alle festen
Städte und alle auserwählten Städte; und werdet fällen alle guten Bäume
und werdet verstopfen alle Wasserbrunnen und werdet allen guten Acker
mit Steinen verderben.

<span id="an_3:20">3:20</span> Des Morgens aber, wenn man Speisopfer
opfert, siehe, da kam ein Gewässer des Weges von Edom und füllete das
Land mit Wasser.

<span id="an_3:21">3:21</span> Da aber alle Moabiter höreten, daß die
Könige heraufzogen, wider sie zu streiten, beriefen sie alle, die zur
Rüstung alt genug und drüber waren, und traten an die Grenze.

<span id="an_3:22">3:22</span> Und da sie sich des Morgens frühe
aufmachten, und die Sonne aufging auf das Gewässer, deuchte die Moabiter
das Gewässer gegen ihnen rot sein wie Blut;

<span id="an_3:23">3:23</span> und sprachen: Es ist Blut; die Könige
haben sich mit dem Schwert verderbet, und einer wird den andern
geschlagen haben. Hui, Moab, mache dich nun zur Ausbeute!

<span id="an_3:24">3:24</span> Aber da sie zum Lager Israels kamen,
machte sich Israel auf und schlugen die Moabiter; und sie flohen vor
ihnen. Aber sie kamen hinein und schlugen Moab.

<span id="an_3:25">3:25</span> Die Städte zerbrachen sie, und ein
jeglicher warf seine Steine auf alle guten Äcker und machten sie voll;
und verstopften alle Wasserbrunnen und fälleten alle guten Bäume, bis
daß nur die Steine an den Ziegelmauern überblieben; und sie umgaben sie
mit Schleudern und schlugen sie.

<span id="an_3:26">3:26</span> Da aber der Moabiter König sah, daß ihm
der Streit zu stark war, nahm er siebenhundert Mann zu sich, die das
Schwert auszogen, herauszureißen wider den König Edoms; aber sie konnten
nicht.

<span id="an_3:27">3:27</span> Da nahm er seinen ersten Sohn, der an
seiner Statt sollte König werden, und opferte ihn zum Brandopfer auf der
Mauer. Da ward Israel sehr zornig, daß sie von ihm abzogen, und kehreten
wieder zu Lande.

<span id="an_4:1">4:1</span> Und es schrie ein Weib unter den Weibern
der Kinder der Propheten zu Elisa und sprach: Dein Knecht, mein Mann,
ist gestorben; so weißt du, daß er, dein Knecht, den HERRN fürchtete;
nun kommt der Schuldherr und will meine beiden Kinder nehmen zu eigenen
Knechten.

<span id="an_4:2">4:2</span> Elisa sprach zu ihr: Was soll ich dir tun?
Sage mir, was hast du im Hause? Sie sprach: Deine Magd hat nichts im
Hause denn einen Ölkrug.

<span id="an_4:3">4:3</span> Er sprach: Gehe hin und bitte draußen von
allen deinen Nachbarinnen leere Gefäße, und derselben nicht wenig.

<span id="an_4:4">4:4</span> Und gehe hinein und schleuß die Tür hinter
dir zu mit deinen Söhnen und geuß in alle Gefäße; und wenn du sie
gefüllet hast, so gib sie hin.

<span id="an_4:5">4:5</span> Sie ging hin und schloß die Tür hinter ihr
zu samt ihren Söhnen; die brachten ihr die Gefäße zu, so goß sie ein.

<span id="an_4:6">4:6</span> Und da die Gefäße voll waren, sprach sie zu
ihrem Sohn: Lange mir noch ein Gefäß her! Er sprach zu ihr: Es ist kein
Gefäß mehr hie. Da stund das Öl.

<span id="an_4:7">4:7</span> Und sie ging hin und sagte es dem Mann
Gottes an. Er sprach: Gehe hin, verkaufe das Öl und bezahle deinen
Schuldherrn; du aber und deine Söhne nähret euch von dem übrigen.

<span id="an_4:8">4:8</span> Und es begab sich zu der Zeit, daß Elisa
ging gen Sunem. Daselbst war eine reiche Frau; die hielt ihn, daß er bei
ihr aß. Und als er nun oft daselbst durchzog, ging er zu ihr ein und aß
bei ihr.

<span id="an_4:9">4:9</span> Und sie sprach zu ihrem Manne: Siehe, ich
merke, daß dieser Mann Gottes heilig ist, der immerdar hie durchgehet.

<span id="an_4:10">4:10</span> Laß uns ihm eine kleine bretterne Kammer
oben machen und ein Bett, Tisch, Stuhl und Leuchter hineinsetzen, auf
daß, wenn er zu uns kommt, dahin sich tue.

<span id="an_4:11">4:11</span> Und es begab sich zu der Zeit, daß er
hineinkam und legte sich oben in die Kammer und schlief drinnen.

<span id="an_4:12">4:12</span> Und sprach zu seinem Knaben Gehasi: Rufe
der Sunamitin! Und da er ihr rief, trat sie vor ihn.

<span id="an_4:13">4:13</span> Er sprach zu ihm: Sage ihr: Siehe, du
hast uns all diesen Dienst getan; was soll ich dir tun? Hast du eine
Sache an den König oder an den Feldhauptmann? Sie sprach: Ich wohne
unter meinem Volk.

<span id="an_4:14">4:14</span> Er sprach: Was ist ihr denn zu tun?
Gehasi sprach: Ach, sie hat keinen Sohn, und ihr Mann ist alt.

<span id="an_4:15">4:15</span> Er sprach: Rufe ihr! Und da er ihr rief,
trat sie in die Tür.

<span id="an_4:16">4:16</span> Und er sprach: Um diese Zeit über ein
Jahr sollst du einen Sohn herzen. Sie sprach: Ach nicht, mein HERR, du
Mann Gottes, lüge deiner Magd nicht!

<span id="an_4:17">4:17</span> Und die Frau ward schwanger und gebar
einen Sohn um dieselbe Zeit über ein Jahr, wie ihr Elisa geredet hatte.

<span id="an_4:18">4:18</span> Da aber das Kind groß ward, begab sich's,
daß es hinaus zu seinem Vater zu den Schnittern ging.

<span id="an_4:19">4:19</span> Und sprach zu seinem Vater: O mein Haupt,
mein Haupt! Er sprach zu seinem Knaben: Bringe ihn zu seiner Mutter!

<span id="an_4:20">4:20</span> Und er nahm ihn und brachte ihn hinein zu
seiner Mutter; und sie setzte ihn auf ihren Schoß bis an den Mittag; da
starb er.

<span id="an_4:21">4:21</span> Und sie ging hinauf und legte ihn aufs
Bett des Mannes Gottes, schloß zu und ging hinaus.

<span id="an_4:22">4:22</span> Und rief ihrem Mann und sprach: Sende mir
der Knaben einen und eine Eselin; ich will zu dem Mann Gottes und
wiederkommen.

<span id="an_4:23">4:23</span> Er sprach: Warum willst du zu ihm? Ist
doch heute nicht Neumond noch Sabbat. Sie sprach: Es ist gut.

<span id="an_4:24">4:24</span> Und sie sattelte die Eselin und sprach
zum Knaben: Treibe fort und säume mich nicht mit dem Reiten, wie ich dir
sage.

<span id="an_4:25">4:25</span> Also zog sie hin und kam zu dem Mann
Gottes auf den Berg Karmel. Als aber der Mann Gottes sie gegen ihm sah,
sprach er zu seinem Knaben Gehasi: Siehe, die Sunamitin ist da.

<span id="an_4:26">4:26</span> So lauf ihr nun entgegen und frage sie,
ob's ihr und ihrem Mann und Sohn wohlgehe? Sie sprach: Wohl.

<span id="an_4:27">4:27</span> Da sie aber zu dem Mann Gottes auf den
Berg kam, hielt sie ihn bei seinen Füßen; Gehasi aber trat herzu, daß er
sie abstieße. Aber der Mann Gottes sprach: Laß sie, denn ihre Seele ist
betrübt; und der HERR hat mir's verborgen und nicht angezeiget.

<span id="an_4:28">4:28</span> Sie sprach: Wann habe ich einen Sohn
gebeten von meinem HERRN? Sagte ich nicht, du solltest mich nicht
täuschen?

<span id="an_4:29">4:29</span> Er sprach zu Gehasi: Gürte deine Lenden
und nimm meinen Stab in deine Hand und gehe hin (so dir jemand begegnet,
so grüße ihn nicht, und grüßet dich jemand, so danke ihm nicht) und lege
meinen Stab auf des Knaben Antlitz.

<span id="an_4:30">4:30</span> Die Mutter aber des Knaben sprach: So
wahr der HERR lebet und deine Seele, ich lasse nicht von dir. Da machte
er sich auf und ging ihr nach.

<span id="an_4:31">4:31</span> Gehasi aber ging vor ihnen hin und legte
den Stab dem Knaben aufs Antlitz; da war aber keine Stimme noch Fühlen.
Und er ging wiederum ihm entgegen und zeigte ihm an und sprach: Der
Knabe ist nicht aufgewacht.

<span id="an_4:32">4:32</span> Und da Elisa ins Haus kam, siehe, da lag
der Knabe tot auf seinem Bette.

<span id="an_4:33">4:33</span> Und er ging hinein und schloß die Tür zu
für sie beide und betete zu dem HERRN.

<span id="an_4:34">4:34</span> Und stieg hinauf und legte sich auf das
Kind und legte seinen Mund auf des Kindes Mund und seine Augen auf seine
Augen und seine Hände auf seine Hände; und breitete sich also über ihn,
daß des Kindes Leib warm ward.

<span id="an_4:35">4:35</span> Er aber stund wieder auf und ging im
Hause einmal hieher und daher; und stieg hinauf und breitete sich über
ihn. Da schnaubte der Knabe siebenmal; danach tat der Knabe seine Augen
auf.

<span id="an_4:36">4:36</span> Und er rief Gehasi und sprach: Rufe der
Sunamitin. Und da er ihr rief, kam sie hinein zu ihm. Er sprach: Da nimm
hin deinen Sohn!

<span id="an_4:37">4:37</span> Da kam sie und fiel zu seinen Füßen und
betete an zur Erde; und nahm ihren Sohn und ging hinaus.

<span id="an_4:38">4:38</span> Da aber Elisa wieder gen Gilgal kam, ward
Teurung im Lande, und die Kinder der Propheten wohneten vor ihm. Und er
sprach zu seinem Knaben: Setze zu einen großen Topf und koche ein Gemüse
für die Kinder der Propheten.

<span id="an_4:39">4:39</span> Da ging einer aufs Feld, daß er Kraut
läse, und fand wilde Ranken, und las davon Koloquinten, sein Kleid voll;
und da er kam, schnitt er's in den Topf zum Gemüse, denn sie kannten es
nicht.

<span id="an_4:40">4:40</span> Und da sie es ausschütteten für die
Männer zu essen, und sie von dem Gemüse aßen, schrieen sie und sprachen:
O Mann Gottes, der Tod im Topf! Denn sie konnten's nicht essen.

<span id="an_4:41">4:41</span> Er aber sprach: Bringet Mehl her! Und er
tat's in den Topf und sprach: Schütte es dem Volk vor, daß sie essen. Da
war nichts Böses in dem Topf.

<span id="an_4:42">4:42</span> Es kam aber ein Mann von Baal-Salisa und
brachte dem Mann Gottes Erstlingsbrot, nämlich zwanzig Brote, und neu
Getreide in seinem Kleid. Er aber sprach: Gib's dem Volk, daß sie essen!

<span id="an_4:43">4:43</span> Sein Diener sprach: Was soll ich hundert
Mann an dem geben? Er sprach: Gib dem Volk, daß sie essen! Denn so
spricht der HERR: Man wird essen, und wird überbleiben.

<span id="an_4:44">4:44</span> Und er legte es ihnen vor, daß sie aßen;
und blieb noch über nach dem Wort des HERRN.

<span id="an_5:1">5:1</span> Naeman, der Feldhauptmann des Königs zu
Syrien, war ein trefflicher Mann vor seinem HERRN und hoch gehalten;
denn durch ihn gab der HERR Heil in Syrien. Und er war ein gewaltiger
Mann, und aussätzig.

<span id="an_5:2">5:2</span> Die Kriegsleute aber in Syrien waren
herausgefallen und hatten eine kleine Dirne weggeführet aus dem Lande
Israel; die war am Dienst des Weibes Naemans.

<span id="an_5:3">5:3</span> Die sprach zu ihrer Frau: Ach, daß mein
HERR wäre bei dem Propheten zu Samaria, der würde ihn von seinem Aussatz
losmachen.

<span id="an_5:4">5:4</span> Da ging er hinein zu seinem HERRN und sagte
es ihm und sprach: So und so hat die Dirne aus dem Lande Israel geredet.

<span id="an_5:5">5:5</span> Der König zu Syrien sprach: So zeuch hin,
ich will dem König Israels einen Brief schreiben. Und er zog hin und
nahm mit sich zehn Zentner Silbers und sechstausend Gülden und zehn
Feierkleider.

<span id="an_5:6">5:6</span> Und brachte den Brief dem Könige Israels,
der lautete also: Wenn dieser Brief zu dir kommt, siehe, so wisse, ich
habe meinen Knecht Naeman zu dir gesandt, daß du ihn von seinem Aussatz
losmachest.

<span id="an_5:7">5:7</span> Und da der König Israels den Brief las,
zerriß er seine Kleider und sprach: Bin ich denn Gott, daß ich töten und
lebendig machen könnte, daß er zu mir schicket, daß ich den Mann von
seinem Aussatz losmache? Merket und sehet, wie suchet er Ursache zu mir!

<span id="an_5:8">5:8</span> Da das Elisa, der Mann Gottes, hörete, daß
der König Israels seine Kleider zerrissen hatte, sandte er zu ihm und
ließ ihm sagen: Warum hast du deine Kleider zerrissen? Laß ihn zu mir
kommen, daß er inne werde, daß ein Prophet in Israel ist.

<span id="an_5:9">5:9</span> Also kam Naeman mit Rossen und Wagen und
hielt vor der Tür am Hause Elisas.

<span id="an_5:10">5:10</span> Da sandte Elisa einen Boten zu ihm und
ließ ihm sagen: Gehe hin und wasche dich siebenmal im Jordan, so wird
dir dein Fleisch wiedererstattet und rein werden.

<span id="an_5:11">5:11</span> Da erzürnete Naeman und zog weg und
sprach: Ich meinte, er sollte zu mir herauskommen und hertreten und den
Namen des HERRN, seines Gottes, anrufen und mit seiner Hand über die
Stätte fahren und den Aussatz also abtun.

<span id="an_5:12">5:12</span> Sind nicht die Wasser Amanas und
Pharphars zu Damaskus besser denn alle Wasser in Israel, daß ich mich
drinnen wüsche und rein würde? Und wandte sich und zog weg mit Zorn.

<span id="an_5:13">5:13</span> Da machten sich seine Knechte zu ihm,
redeten mit ihm und sprachen: Lieber Vater, wenn dich der Prophet etwas
Großes hätte geheißen, solltest du es nicht tun? Wie viel mehr, so er zu
dir sagt: Wasche dich, so wirst du rein.

<span id="an_5:14">5:14</span> Da stieg er ab und taufte sich im Jordan
siebenmal, wie der Mann Gottes geredet hatte; und sein Fleisch ward
wiedererstattet, wie ein Fleisch eines jungen Knaben, und ward rein.

<span id="an_5:15">5:15</span> Und er kehrete wieder zu dem Mann Gottes
samt seinem ganzen Heer. Und da er hineinkam, trat er vor ihn und
sprach: Siehe, ich weiß, daß kein Gott ist in allen Landen ohne in
Israel; so nimm nun den Segen von deinem Knechte.

<span id="an_5:16">5:16</span> Er aber sprach: So war der HERR lebet,
vor dem ich stehe, ich nehme es nicht. Und er nötigte ihn, daß er's
nähme; aber er wollte nicht.

<span id="an_5:17">5:17</span> Da sprach Naeman: Möchte denn deinem
Knechte nicht gegeben werden dieser Erde eine Last, so viel zwei Mäuler
tragen? Denn dein Knecht will nicht mehr andern Göttern opfern und
Brandopfer tun, sondern dem HERRN;

<span id="an_5:18">5:18</span> daß der HERR deinem Knechte darinnen
wolle gnädig sein, wo ich anbete im Hause Rimons, wenn mein HERR ins
Haus Rimons gehet, daselbst anzubeten, und er sich an meine Hand lehnet.

<span id="an_5:19">5:19</span> Er sprach zu ihm: Zeuch hin mit Frieden!
Und als er von ihm weggezogen war, ein Feld Weges auf dem Lande,

<span id="an_5:20">5:20</span> gedachte Gehasi, der Knabe Elisas, des
Mannes Gottes: Siehe, mein HERR hat diesen Syrer Naeman verschonet, daß
er nichts von ihm hat genommen, das er gebracht hat. So wahr der HERR
lebet, ich will ihm nachlaufen und etwas von ihm nehmen.

<span id="an_5:21">5:21</span> Also jagte Gehasi dem Naeman nach. Und da
Naeman sah, daß er ihm nachlief, stieg er vom Wagen ihm entgegen und
sprach: Gehet es recht zu?

<span id="an_5:22">5:22</span> Er sprach: Ja. Aber mein HERR hat mich
gesandt und läßt dir sagen: Siehe, jetzt sind zu mir kommen vom Gebirge
Ephraim zween Knaben aus der Propheten Kindern; gib ihnen einen Zentner
Silbers und zwei Feierkleider.

<span id="an_5:23">5:23</span> Naeman sprach: Lieber, nimm zween
Zentner: Und er nötigte ihn und band zween Zentner Silbers in zween
Beutel und zwei Feierkleider und gab's seinen zweien Knaben, die trugen
es vor ihm her.

<span id="an_5:24">5:24</span> Und da er kam gen Ophel, nahm er's von
ihren Händen und legte es beiseit im Hause und ließ die Männer gehen.

<span id="an_5:25">5:25</span> Und da sie weg waren, trat er vor seinen
HERRN. Und Elisa sprach zu ihm: Woher, Gehasi? Er sprach: Dein Knecht
ist weder hieher noch daher gegangen.

<span id="an_5:26">5:26</span> Er aber sprach zu ihm: Wandelte nicht
mein Herz, da der Mann umkehrete von seinem Wagen dir entgegen? War das
die Zeit, Silber und Kleider zu nehmen, Ölgärten, Weinberge, Schafe,
Rinder, Knechte und Mägde?

<span id="an_5:27">5:27</span> Aber der Aussatz Naemans wird dir
anhangen und deinem Samen ewiglich. Da ging er von ihm hinaus, aussätzig
wie Schnee.

<span id="an_6:1">6:1</span> Die Kinder der Propheten sprachen zu Elisa:
Siehe, der Raum, da wir vor dir wohnen, ist uns zu enge.

<span id="an_6:2">6:2</span> Laß uns an den Jordan gehen und einen
jeglichen daselbst Holz holen, daß wir uns daselbst eine Stätte bauen,
da wir wohnen. Er sprach: Gehet hin!

<span id="an_6:3">6:3</span> Und einer sprach: Lieber, gehe mit deinen
Knechten! Er sprach: Ich will mitgehen.

<span id="an_6:4">6:4</span> Und er ging mit ihnen. Und da sie an den
Jordan kamen, hieben sie Holz ab.

<span id="an_6:5">6:5</span> Und da einer ein Holz fällete, fiel das
Eisen ins Wasser. Und er schrie und sprach: Awe, mein HERR! Dazu ist's
entlehnet.

<span id="an_6:6">6:6</span> Aber der Mann Gottes sprach: Wo ist's
entfallen? Und da er ihm den Ort zeigte, schnitt er ein Holz ab und
stieß daselbst hin. Da schwamm das Eisen.

<span id="an_6:7">6:7</span> Und er sprach: Hebe es auf! Da reckte er
seine Hand aus und nahm's.

<span id="an_6:8">6:8</span> Und der König aus Syrien führete einen
Krieg wider Israel und beratschlagte sich mit seinen Knechten und
sprach: Wir wollen uns lagern da und da.

<span id="an_6:9">6:9</span> Aber der Mann Gottes sandte zum Könige
Israels und ließ ihm sagen: Hüte dich, daß du nicht an den Ort ziehest;
denn die Syrer ruhen daselbst.

<span id="an_6:10">6:10</span> So sandte denn der König Israels hin an
den Ort, den ihm der Mann Gottes sagte, verwahrete ihn und hütete
daselbst; und tat das nicht einmal oder zweimal allein.

<span id="an_6:11">6:11</span> Da ward das Herz des Königs zu Syrien
Unmuts darüber und rief seinen Knechten und sprach zu ihnen: Wollt ihr
mir denn nicht ansagen, wer ist aus den Unsern zu dem Könige Israels
geflohen?

<span id="an_6:12">6:12</span> Da sprach seiner Knechte einer: Nicht
also, mein HERR König; sondern Elisa, der Prophet in Israel, sagt es
alles dem Könige Israels, was du in der Kammer redest, da dein Lager
ist.

<span id="an_6:13">6:13</span> Er sprach: So gehet hin und sehet, wo er
ist, daß ich hinsende und lasse ihn holen. Und sie zeigten ihm an und
sprachen: Siehe, er ist zu Dothan.

<span id="an_6:14">6:14</span> Da sandte er hin Rosse und Wagen und eine
große Macht. Und da sie bei der Nacht hinkamen, umgaben sie die Stadt.

<span id="an_6:15">6:15</span> Und der Diener des Mannes Gottes stund
frühe auf, daß er sich aufmachte und auszöge; und siehe, da lag eine
Macht um die Stadt mit Rossen und Wagen. Da sprach sein Knabe zu ihm:
Awe, mein HERR! Wie wollen wir nun tun?

<span id="an_6:16">6:16</span> Er sprach: Fürchte dich nicht; denn derer
ist mehr, die bei uns sind, denn derer, die bei ihnen sind.

<span id="an_6:17">6:17</span> Und Elisa betete und sprach: HERR, öffne
ihm die Augen, daß er sehe! Da öffnete der HERR dem Knaben seine Augen,
daß er sah; und siehe, da war der Berg voll feuriger Rosse und Wagen um
Elisa her.

<span id="an_6:18">6:18</span> Und da sie zu ihm hinabkamen, bat Elisa
und sprach: HERR, schlage dies Volk mit Blindheit! Und er schlug sie mit
Blindheit nach dem Wort Elisas.

<span id="an_6:19">6:19</span> Und Elisa sprach zu ihnen: Dies ist nicht
der Weg noch die Stadt. Folget mir nach; ich will euch führen zu dem
Mann, den ihr suchet. Und führete sie gen Samaria.

<span id="an_6:20">6:20</span> Und da sie gen Samaria kamen, sprach
Elisa: HERR, öffne diesen die Augen, daß sie sehen! Und der HERR öffnete
ihnen die Augen, daß sie sahen; und siehe, da waren sie mitten in
Samaria.

<span id="an_6:21">6:21</span> Und der König Israels, da er sie sah,
sprach er zu Elisa: Mein Vater, soll ich sie schlagen?

<span id="an_6:22">6:22</span> Er sprach: Du sollst sie nicht schlagen.
Welche du mit deinem Schwert und Bogen fähest, die schlage. Setze ihnen
Brot und Wasser vor, daß sie essen und trinken; und laß sie zu ihrem
HERRN ziehen.

<span id="an_6:23">6:23</span> Da ward ein groß Mahl zugerichtet. Und da
sie gegessen und getrunken hatten, ließ er sie gehen, daß sie zu ihrem
HERRN zogen. Seitdem kamen die Kriegsleute der Syrer nicht mehr ins Land
Israel.

<span id="an_6:24">6:24</span> Nach diesem begab sich's, daß Benhadad,
der König zu Syrien, all sein Heer versammelte und zog herauf und
belagerte Samaria.

<span id="an_6:25">6:25</span> Und es war eine große Teurung zu Samaria.
Sie aber belagerten die Stadt, bis daß ein Eselskopf achtzig Silberlinge
und ein Vierteil Kad Taubenmist fünf Silberlinge galt.

<span id="an_6:26">6:26</span> Und da der König Israels zur Mauer ging,
schrie ihn ein Weib an und sprach: Hilf mir, mein HERR König!

<span id="an_6:27">6:27</span> Er sprach: Hilft dir der HERR nicht,
woher soll ich dir helfen? Von der Tenne oder von der Kelter?

<span id="an_6:28">6:28</span> Und der König sprach zu ihr: Was ist dir?
Sie sprach: Dies Weib sprach zu mir: Gib deinen Sohn her, daß wir heute
essen; morgen wollen wir meinen Sohn essen.

<span id="an_6:29">6:29</span> So haben wir meinen Sohn gekocht und
gegessen. Und ich sprach zu ihr am andern Tage: Gib deinen Sohn her und
laß uns essen! Aber sie hat ihren Sohn versteckt.

<span id="an_6:30">6:30</span> Da der König die Worte des Weibes hörete,
zerriß er seine Kleider, indem er zur Mauer ging. Da sah alles Volk, daß
er einen Sack unten am Leibe anhatte.

<span id="an_6:31">6:31</span> Und er sprach: Gott tue mir dies und das,
wo das Haupt Elisas, des Sohns Saphats, heute auf ihm stehen wird!

<span id="an_6:32">6:32</span> (Elisa aber saß in seinem Hause, und die
Ältesten saßen bei ihm.) Und er sandte einen Mann vor ihm her. Aber ehe
der Bote zu ihm kam, sprach er zu den Ältesten: Habt ihr gesehen, wie
dies Mordkind hat hergesandt, daß er mein Haupt abreiße? Sehet zu, wenn
der Bote kommt, daß ihr die Tür zuschließet und stoßet ihn mit der Tür
weg; siehe, das Rauschen seines HERRN Füße folget ihm nach.

<span id="an_6:33">6:33</span> Da er noch also mit ihnen redete, siehe,
da kam der Bote zu ihm herab und sprach: Siehe, solch Übel kommt von dem
HERRN; was soll ich mehr von dem HERRN gewarten?

<span id="an_7:1">7:1</span> Elisa aber sprach: Höret des HERRN Wort! So
spricht der HERR: Morgen um diese Zeit wird ein Scheffel Semmelmehl
einen Sekel gelten und zween Scheffel Gerste einen Sekel unter dem Tor
zu Samaria.

<span id="an_7:2">7:2</span> Da antwortete der Ritter, auf welches Hand
sich der König lehnte, dem Mann Gottes und sprach: Und wenn der HERR
Fenster am Himmel machte, wie könnte solches geschehen? Er sprach: Siehe
da, mit deinen Augen wirst du es sehen und nicht davon essen.

<span id="an_7:3">7:3</span> Und es waren vier aussätzige Männer an der
Tür vor dem Tor; und einer sprach zum andern: Was wollen wir hie
bleiben, bis wir sterben?

<span id="an_7:4">7:4</span> Wenn wir gleich gedächten, in die Stadt zu
kommen, so ist Teurung in der Stadt, und müßten doch daselbst sterben;
bleiben wir aber hie, so müssen wir auch sterben. So laßt uns nun
hingehen und zu dem Heer der Syrer fallen. Lassen sie uns leben, so
leben wir; töten sie uns, so sind wir tot.

<span id="an_7:5">7:5</span> Und machten sich in der Frühe auf, daß sie
zum Heer der Syrer kämen. Und da sie vorne an den Ort des Heers kamen,
siehe, da war niemand.

<span id="an_7:6">7:6</span> Denn der HERR hatte die Syrer lassen hören
ein Geschrei von Rossen, Wagen und großer Heerkraft, daß sie
untereinander sprachen: Siehe, der König Israels hat wider uns gedinget
die Könige der Hethiter und die Könige der Ägypter, daß sie über uns
kommen sollen.

<span id="an_7:7">7:7</span> Und machten sich auf und flohen in der
Frühe; und ließen ihre Hütten, Rosse und Esel im Lager, wie es stund,
und flohen mit ihrem Leben davon.

<span id="an_7:8">7:8</span> Als nun die Aussätzigen an den Ort des
Lagers kamen, gingen sie in der Hütten eine, aßen und tranken und nahmen
Silber, Gold und Kleider und gingen hin und verbargen es; und kamen
wieder und gingen in eine andere Hütte und nahmen draus und gingen hin
und verbargen es.

<span id="an_7:9">7:9</span> Aber einer sprach zum andern: Laßt uns
nicht also tun! Dieser Tag ist ein Tag guter Botschaft. Wo wir das
verschweigen und harren, bis daß licht Morgen wird, wird unsere Missetat
funden werden; so laßt uns nun hingehen, daß wir kommen und ansagen dem
Hause des Königs.

<span id="an_7:10">7:10</span> Und da sie kamen, riefen sie am Tor der
Stadt und sagten es ihnen an und sprachen: Wir sind zum Lager der Syrer
kommen, und siehe, es ist niemand da, noch keine Menschenstimme, sondern
Rosse und Esel angebunden und die Hütten, wie sie stehen.

<span id="an_7:11">7:11</span> Da rief man den Torhütern, daß sie es
drinnen ansagten im Hause des Königs.

<span id="an_7:12">7:12</span> Und der König stand auf in der Nacht und
sprach zu seinen Knechten: Laßt euch sagen, wie die Syrer mit uns
umgehen. Sie wissen, daß wir Hunger leiden, und sind aus dem Lager
gegangen, daß sie sich im Felde verkröchen, und denken: Wenn sie aus der
Stadt gehen, wollen wir sie lebendig greifen und in die Stadt kommen.

<span id="an_7:13">7:13</span> Da antwortete seiner Knechte einer und
sprach: Man nehme die fünf übrigen Rosse, die noch drinnen sind
überblieben (siehe, die sind drinnen überblieben von aller Menge in
Israel, welche alle dahin ist), die laßt uns senden und besehen.

<span id="an_7:14">7:14</span> Da nahmen sie zween Wagen mit Rossen; und
der König sandte sie dem Lager der Syrer nach und sprach: Ziehet hin und
besehet!

<span id="an_7:15">7:15</span> Und da sie ihnen nachzogen bis an den
Jordan, siehe, da lag der Weg voll Kleider und Geräte, welche die Syrer
von sich geworfen hatten, da sie eileten. Und da die Boten wiederkamen
und sagten es dem Könige an,

<span id="an_7:16">7:16</span> ging das Volk hinaus und beraubte das
Lager der Syrer. Und es galt ein Scheffel Semmelmehl einen Sekel und
zween Scheffel Gerste auch einen Sekel nach dem Wort des HERRN.

<span id="an_7:17">7:17</span> Aber der König bestellete den Ritter, auf
des Hand er sich lehnte, unter das Tor. Und das Volk zertrat ihn im Tor,
daß er starb, wie der Mann Gottes geredet hatte, da der König zu ihm
hinabkam.

<span id="an_7:18">7:18</span> Und geschah, wie der Mann Gottes dem
Könige sagte, da er sprach: Morgen um diese Zeit werden zween Scheffel
Gerste einen Sekel gelten und ein Scheffel Semmelmehl einen Sekel unter
dem Tor zu Samaria;

<span id="an_7:19">7:19</span> und der Ritter antwortete dem Mann Gottes
und sprach: Siehe, wenn der HERR Fenster am Himmel machte, wie möchte
solches geschehen? Er aber sprach: Siehe, mit deinen Augen wirst du es
sehen und nicht davon essen.

<span id="an_7:20">7:20</span> Und es ging ihm eben also; denn das Volk
zertrat ihn im Tor, daß er starb.

<span id="an_8:1">8:1</span> Elisa redete mit dem Weibe, des Sohn er
hatte lebendig gemacht, und sprach: Mache dich auf und gehe hin mit
deinem Hause und sei Fremdling, wo du kannst; denn der HERR wird eine
Teurung rufen, die wird ins Land kommen sieben Jahre lang.

<span id="an_8:2">8:2</span> Das Weib machte sich auf und tat, wie der
Mann Gottes sagte, und zog hin mit ihrem Hause und war Fremdling in der
Philister Lande sieben Jahre.

<span id="an_8:3">8:3</span> Da aber die sieben Jahre um waren, kam das
Weib wieder aus der Philister Lande; und sie ging aus, den König
anzuschreien um ihr Haus und Acker.

<span id="an_8:4">8:4</span> Der König aber redete mit Gehasi, dem
Knaben des Mannes Gottes, und sprach: Erzähle mir alle großen Taten, die
Elisa getan hat.

<span id="an_8:5">8:5</span> Und indem er dem König erzählte, wie er
hätte einen Toten lebendig gemacht, siehe, da kam eben dazu das Weib,
des Sohn er hatte lebendig gemacht, und schrie den König an um ihr Haus
und Acker. Da sprach Gehasi: Mein HERR König, dies ist das Weib, und
dies ist ihr Sohn, den Elisa hat lebendig gemacht.

<span id="an_8:6">8:6</span> Und der König fragte das Weib; und sie
erzählte es ihm. Da gab ihr der König einen Kämmerer und sprach: Schaffe
ihr wieder alles, das ihr ist; dazu alles Einkommen des Ackers, seit der
Zeit sie das Land verlassen hat, bis hieher.

<span id="an_8:7">8:7</span> Und Elisa kam gen Damaskus. Da lag
Benhadad, der König zu Syrien, krank; und man sagte es ihm an und
sprach: Der Mann Gottes ist herkommen.

<span id="an_8:8">8:8</span> Da sprach der König zu Hasael: Nimm
Geschenk mit dir und gehe dem Mann Gottes entgegen; und frage den HERRN
durch ihn und sprich, ob ich von dieser Krankheit möge genesen.

<span id="an_8:9">8:9</span> Hasael ging ihm entgegen und nahm Geschenk
mit sich und allerlei Güter zu Damaskus, vierzig Kamelen Last. Und da er
kam, trat er vor ihn und sprach:. Dein Sohn Benhadad, der König zu
Syrien, hat mich zu dir gesandt und läßt dir sagen: Kann ich auch von
dieser Krankheit genesen?

<span id="an_8:10">8:10</span> Elisa sprach zu ihm: Gehe hin und sage
ihm: Du wirst genesen; aber der HERR hat mir gezeiget, daß er des Todes
sterben wird.

<span id="an_8:11">8:11</span> Und der Mann Gottes sah ernst und
stellete sich ungebärdig und weinete.

<span id="an_8:12">8:12</span> Da sprach Hasael: Warum weinet mein HERR?
Er sprach: Ich weiß, was Übels du den Kindern Israel tun wirst. Du wirst
ihre festen Städte mit Feuer verbrennen und ihre junge Mannschaft mit
dem Schwert erwürgen und ihre jungen Kinder töten und ihre schwangeren
Weiber zerhauen.

<span id="an_8:13">8:13</span> Hasael sprach: Was ist dein Knecht, der
Hund, daß er solch groß Ding tun sollte? Elisa sprach: Der HERR hat mir
gezeiget, daß du König zu Syrien sein wirst.

<span id="an_8:14">8:14</span> Und er ging weg von Elisa und kam zu
seinem HERRN, der sprach zu ihm: Was sagte dir Elisa? Er sprach: Er
sagte mir: Du wirst genesen.

<span id="an_8:15">8:15</span> Des andern Tages aber nahm er den Kolter
und tunkte ihn in Wasser und breitete ihn über sich her; da starb er.
Und Hasael ward König an seiner Statt.

<span id="an_8:16">8:16</span> Im fünften Jahr Jorams, des Sohns Ahabs,
des Königs Israels, ward Joram, der Sohn Josaphats, König in Juda.

<span id="an_8:17">8:17</span> Zweiunddreißig Jahre alt war er, da er
König ward; und regierete acht Jahre zu Jerusalem.

<span id="an_8:18">8:18</span> Und wandelte auf dem Wege der Könige
Israels, wie das Haus Ahabs tat; denn Ahabs Tochter war sein Weib; und
er tat, das dem HERRN übel gefiel.

<span id="an_8:19">8:19</span> Aber der HERR wollte Juda nicht verderben
um seines Knechts David willen; wie er ihm geredet hatte, ihm zu geben
eine Leuchte unter seinen Kindern immerdar.

<span id="an_8:20">8:20</span> Zu seiner Zeit fielen die Edomiter ab von
Juda und machten einen König über sich.

<span id="an_8:21">8:21</span> Denn Joram war durch Zair gezogen und
alle Wagen mit ihm; und hatte sich des Nachts aufgemacht und die
Edomiter geschlagen, die um ihn her waren, dazu die Obersten über die
Wagen, daß das Volk floh in seine Hütten.

<span id="an_8:22">8:22</span> Darum fielen die Edomiter ab von Juda bis
auf diesen Tag. Auch fiel zu derselben Zeit ab Libna.

<span id="an_8:23">8:23</span> Was aber mehr von Joram zu sagen ist, und
alles, was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der
Könige Judas.

<span id="an_8:24">8:24</span> Und Joram entschlief mit seinen Vätern
und ward begraben mit seinen Vätern in der Stadt Davids. Und Ahasja sein
Sohn, ward König an seiner Statt.

<span id="an_8:25">8:25</span> Im zwölften Jahr Jorams, des Sohns Ahabs,
des Königs Israels, ward Ahasja, der Sohn Jorams, König in Juda.

<span id="an_8:26">8:26</span> Zweiundzwanzig Jahre alt war Ahasja, da
er König ward, und regierte ein Jahr zu Jerusalem. Seine Mutter hieß
Athalja, eine Tochter Amris, des Königs Israels.

<span id="an_8:27">8:27</span> Und wandelte auf dem Wege des Hauses
Ahabs und tat, das dem HERRN übel gefiel, wie das Haus Ahabs, denn er
war Schwager im Hause Ahabs.

<span id="an_8:28">8:28</span> Und er zog mit Joram, dem Sohn Ahabs, in
Streit wider Hasael, den König zu Syrien, gen Ramoth in Gilead; aber die
Syrer schlugen Joram.

<span id="an_8:29">8:29</span> Da kehrete Joram, der König, um, daß er
sich heilen ließe zu Jesreel von den Schlägen, die, ihm die Syrer
geschlagen hatten zu Rama, da er mit Hasael, dem Könige zu Syrien,
stritt. Und Ahasja, der Sohn Jorams, der König Judas, kam hinab, zu
besehen Joram, den Sohn Ahabs, zu Jesreel; denn er lag krank.

<span id="an_9:1">9:1</span> Elisa aber, der Prophet, rief der Propheten
Kinder einem und sprach zu ihm: Gürte deine Lenden und nimm diesen
Ölkrug mit dir und gehe hin gen Ramoth in Gilead.

<span id="an_9:2">9:2</span> Und wenn du dahin kommst, wirst du daselbst
sehen Jehu, den Sohn Josaphats, des Sohns Nimsis. Und gehe hinein und
heiß ihn aufstehen unter seinen Brüdern und führe ihn in die innerste
Kammer.

<span id="an_9:3">9:3</span> Und nimm den Ölkrug und schütte es auf sein
Haupt und sprich: So sagt der HERR: Ich habe dich zum Könige über Israel
gesalbet. Und sollst die Tür auftun und fliehen und nicht verziehen.

<span id="an_9:4">9:4</span> Und der Jüngling des Propheten, der Knabe,
ging hin gen Ramoth in Gilead.

<span id="an_9:5">9:5</span> Und da er hineinkam, siehe, da saßen die
Hauptleute des Heers. Und er sprach: Ich habe dir, Hauptmann, was zu
sagen. Jehu sprach: Welchem unter uns allen? Er sprach: Dir, Hauptmann.

<span id="an_9:6">9:6</span> Da stund er auf und ging hinein. Er aber
schüttete das Öl auf sein Haupt und sprach zu ihm: So sagt der HERR, der
Gott Israels: Ich habe dich zum Könige gesalbet über des HERRN Volk
Israel.

<span id="an_9:7">9:7</span> Und du sollst das Haus Ahabs, deines HERRN,
schlagen, daß ich das Blut der Propheten, meiner Knechte, und das Blut
aller Knechte des HERRN räche von der Hand Isebels,

<span id="an_9:8">9:8</span> daß das ganze Haus Ahabs umkomme. Und ich
will von Ahab ausrotten den, der an die Wand pisset, und den
Verschlossenen und Verlassenen in Israel.

<span id="an_9:9">9:9</span> Und will das Haus Ahabs machen wie das Haus
Jerobeams, des Sohns Nebats, und wie das Haus Baesas, des Sohns Ahias.

<span id="an_9:10">9:10</span> Und die Hunde sollen Isebel fressen auf
dem Acker zu Jesreel, und soll sie niemand begraben. Und er tat die Tür
auf und floh.

<span id="an_9:11">9:11</span> Und da Jehu herausging zu den Knechten
seines HERRN, sprach man zu ihm: Stehet es wohl? Warum ist dieser
Rasende zu dir kommen? Er sprach zu ihnen: Ihr kennet doch den Mann
wohl, und was er sagt.

<span id="an_9:12">9:12</span> Sie sprachen: Das ist nicht wahr; sage es
uns aber an. Er sprach: So und so hat er mit mir geredet und gesagt: So
spricht der HERR: Ich habe dich zum Könige über Israel gesalbet.

<span id="an_9:13">9:13</span> Da eileten sie, und nahm ein jeglicher
sein Kleid und legte es unter ihn auf die hohen Stufen, und bliesen mit
der Posaune und sprachen: Jehu ist König worden!

<span id="an_9:14">9:14</span> Also machte Jehu, der Sohn Josaphats, des
Sohns Nimsis, einen Bund wider Joram. Joram aber lag vor Ramoth in
Gilead mit dem ganzen Israel wider Hasael, den König zu Syrien.

<span id="an_9:15">9:15</span> Joram aber, der König, war wiederkommen,
daß er sich heilen ließe zu Jesreel von den Schlägen, die ihm die Syrer
geschlagen hatten, da er stritt mit Hasael dem Könige zu Syrien. Und
Jehu sprach: Ist's euer Gemüt, so soll niemand entrinnen aus der Stadt,
daß er hingehe und ansage zu Jesreel.

<span id="an_9:16">9:16</span> Und er ließ sich führen und zog gen
Jesreel, denn Joram lag daselbst; so war Ahasja, der König Judas,
hinabgezogen, Joram zu besehen.

<span id="an_9:17">9:17</span> Der Wächter aber, der auf dem Turm zu
Jesreel stund, sah den Haufen Jehus kommen und sprach: Ich sehe einen
Haufen. Da sprach Joram: Nimm einen Reiter und sende ihnen entgegen und
sprich: Ist's Friede?

<span id="an_9:18">9:18</span> Und der Reiter ritt hin ihm entgegen und
sprach: So sagt der König: Ist's Friede? Jehu sprach: Was gehet dich der
Friede an? Wende dich hinter mich! Der Wächter verkündigte und sprach:
Der Bote ist zu ihnen kommen und kommt nicht wieder.

<span id="an_9:19">9:19</span> Da sandte er einen andern Reiter. Da der
zu ihm kam, sprach er: So spricht der König: Ist's Friede? Jehu sprach:
Was gehet dich der Friede an? Wende dich hinter mich!

<span id="an_9:20">9:20</span> Das verkündigte der Wächter und sprach:
Er ist zu ihnen kommen und kommt nicht wieder. Und es ist ein Treiben,
wie das Treiben Jehus, des Sohns Nimsis; denn er treibt, wie er unsinnig
wäre.

<span id="an_9:21">9:21</span> Da sprach Joram: Spannet an! Und man
spannete seinen Wagen an; und sie zogen aus, Joram, der König Israels,
und Ahasja, der König Judas, ein jeglicher auf seinem Wagen, daß sie
Jehu entgegenkämen; und sie trafen ihn an auf dem Acker Naboths, des
Jesreeliten.

<span id="an_9:22">9:22</span> Und da Joram Jehu sah, sprach er: Jehu,
ist's Friede? Er aber sprach: Was Friede? Deiner Mutter Isebel Hurerei
und Zauberei wird immer größer.

<span id="an_9:23">9:23</span> Da wandte Joram seine Hand und floh und
sprach zu Ahasja: Es ist Verräterei, Ahasja!

<span id="an_9:24">9:24</span> Aber Jehu fassete den Bogen und schoß
Joram zwischen die Arme, daß der Pfeil durch sein Herz ausfuhr; und fiel
in seinen Wagen.

<span id="an_9:25">9:25</span> Und er sprach zum Ritter Bidekar: Nimm
und wirf ihn aufs Stück Acker Naboths, des Jesreeliten. Denn ich
gedenke, daß du mit mir auf einem Wagen seinem Vater Ahab nachfuhrest,
daß der HERR solche Last über ihn hub.

<span id="an_9:26">9:26</span> Was gilt's, sprach der HERR, ich will dir
das Blut Naboths und seiner Kinder, das ich gestern sah, vergelten auf
diesem Acker. So nimm nun und wirf ihn auf den Acker nach dem Wort des
HERRN.

<span id="an_9:27">9:27</span> Da das Ahasja, der König Judas, sah, floh
er des Weges zum Hause des Gartens. Jehu aber jagte ihm nach und hieß
ihn auch schlagen auf dem Wagen gen Gur hinan, die bei Jeblaam liegt.
Und er floh gen Megiddo und starb daselbst.

<span id="an_9:28">9:28</span> Und seine Knechte ließen ihn führen gen
Jerusalem und begruben ihn in seinem Grabe mit seinen Vätern in der
Stadt Davids.

<span id="an_9:29">9:29</span> Ahasja aber regierete über Juda im elften
Jahr Jorams, des Sohns Ahabs.

<span id="an_9:30">9:30</span> Und da Jehu gen Jesreel kam, und Isebel
das erfuhr, schminkte sie ihr Angesicht und schmückte ihr Haupt und
guckte zum Fenster aus.

<span id="an_9:31">9:31</span> Und da Jehu unter das Tor kam, sprach
sie: Ist's Simri wohl gegangen, der seinen HERRN erwürgete?

<span id="an_9:32">9:32</span> Und er hub sein Angesicht auf zum Fenster
und sprach: Wer ist bei mir hie? Da wandten sich zween oder drei
Kämmerer zu ihm.

<span id="an_9:33">9:33</span> Er sprach: Stürzet sie herab! Und sie
stürzten sie herab, daß die Wand und die Rosse mit ihrem Blut besprenget
wurden; und sie ward zertreten.

<span id="an_9:34">9:34</span> Und da er hineinkam und gegessen und
getrunken hatte, sprach er: Besehet doch die Verfluchte und begrabet
sie; denn sie ist eines Königs Tochter.

<span id="an_9:35">9:35</span> Da sie aber hingingen, sie zu begraben,
fanden sie nichts von ihr denn den Schädel und Füße und ihre flachen
Hände.

<span id="an_9:36">9:36</span> Und kamen wieder und sagten's ihm an. Er
aber sprach: Es ist's, das der HERR geredet hat durch seinen Knecht
Elia, den Thisbiten, und gesagt: Auf dem Acker Jesreels sollen die Hunde
der Isebel Fleisch fressen.

<span id="an_9:37">9:37</span> Also war das Aas Isebels wie Kot auf dem
Felde im Acker Jesreels, daß man nicht sagen konnte: Das ist Isebel.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ahab aber hatte siebenzig Söhne zu
Samaria. Und Jehu schrieb Briefe und sandte sie gen Samaria zu den
Obersten der Stadt Jesreel, zu den Ältesten und Vormündern Ahabs, die
lauteten also:

<span id="an_10:2">10:2</span> Wenn dieser Brief zu euch kommt, bei
denen eures HERRN Söhne sind, Wagen, Rosse, feste Städte und Rüstung,

<span id="an_10:3">10:3</span> so sehet, welcher der beste und
geschickteste sei unter den Söhnen eures HERRN und setzet ihn auf seines
Vaters Stuhl und streitet für eures HERRN Haus.

<span id="an_10:4">10:4</span> Sie aber fürchteten sich fast sehr und
sprachen: Siehe, zween Könige sind nicht gestanden vor ihm, wie wollen
wir denn stehen?

<span id="an_10:5">10:5</span> Und die über das Haus und über die Stadt
waren, und die Ältesten und Vormünder sandten hin zu Jehu und ließen ihm
sagen: Wir sind deine Knechte; wir wollen alles tun, was du uns sagst;
wir wollen niemand zum Könige machen. Tue, was dir gefällt!

<span id="an_10:6">10:6</span> Da schrieb er den andern Brief zu ihnen,
der lautete also: So ihr mein seid und meiner Stimme gehorchet, so
nehmet die Häupter von den Männern, eures HERRN Söhnen, und bringet sie
zu mir morgen um diese Zeit gen Jesreel. (Der Söhne aber des Königs
waren siebenzig Mann, und die Größten der Stadt zogen sie auf.)

<span id="an_10:7">10:7</span> Da nun der Brief zu ihnen kam, nahmen sie
des Königs Söhne und schlachteten siebenzig Mann; und legten ihre
Häupter in Körbe und schickten sie zu ihm gen Jesreel.

<span id="an_10:8">10:8</span> Und da der Bote kam und sagte es ihm an
und sprach: Sie haben die Häupter des Königs Kinder gebracht, sprach er:
Legt sie auf zween Haufen vor der Tür am Tor bis morgen.

<span id="an_10:9">10:9</span> Und des Morgens, da er ausging, trat er
dahin und sprach zu allem Volk: Ihr wollt ja recht haben. Siehe, habe
ich wider meinen HERRN einen Bund gemacht und ihn erwürget? Wer hat denn
diese alle geschlagen?

<span id="an_10:10">10:10</span> So erkennet ihr ja, daß kein Wort des
HERRN ist auf die Erde gefallen, das der HERR geredet hat wider das Haus
Ahabs; und der HERR hat getan, wie er geredet hat durch seinen Knecht
Elia.

<span id="an_10:11">10:11</span> Also schlug Jehu alle übrigen vom Hause
Ahabs zu Jesreel, alle seine Großen, seine Verwandten und seine
Priester, bis daß ihm nicht einer überblieb.

<span id="an_10:12">10:12</span> Und machte sich auf, zog hin und kam
gen Samaria. Unterwegen aber war ein Hirtenhaus.

<span id="an_10:13">10:13</span> Da traf Jehu an die Brüder Ahasjas, des
Königs Judas, und sprach: Wer seid ihr? Sie sprachen: Wir sind Brüder
Ahasjas und ziehen hinab, zu grüßen des Königs Kinder und der Königin
Kinder.

<span id="an_10:14">10:14</span> Er aber sprach: Greifet sie lebendig!
Und sie griffen sie lebendig und schlachteten sie bei dem Brunnen am
Hirtenhaus, zweiundvierzig Mann, und ließ nicht einen von ihnen übrig.

<span id="an_10:15">10:15</span> Und da er von dannen zog, fand er
Jonadab, den Sohn Rechabs, der ihm begegnete, und grüßte ihn und sprach
zu ihm: Ist dein Herz richtig, wie mein Herz mit deinem Herzen? Jonadab
sprach: Ja. Ist's also, so gib mir deine Hand. Und er gab ihm seine
Hand. Und er ließ ihn zu ihm auf den Wagen sitzen

<span id="an_10:16">10:16</span> und sprach: Komm mit mir und sieh
meinen Eifer um den HERRN. Und sie führeten ihn mit ihm auf seinen
Wagen.

<span id="an_10:17">10:17</span> Und da er gen Samaria kam, schlug er
alles, was übrig war von Ahab, zu Samaria, bis daß er ihn vertilgete,
nach dem Wort des HERRN, das er zu Elia geredet hatte.

<span id="an_10:18">10:18</span> Und Jehu versammelte alles Volk und
ließ zu ihnen sagen: Ahab hat Baal wenig gedienet, Jehu will ihm baß
dienen.

<span id="an_10:19">10:19</span> So laßt nun rufen alle Propheten Baals,
alle seine Knechte und alle seine Priester zu mir, daß man niemands
vermisse; denn ich habe ein groß Opfer dem Baal zu tun. Wes man
vermissen wird, der soll nicht leben. Aber Jehu tat solches zu
untertreten, daß er die Diener Baals umbrächte.

<span id="an_10:20">10:20</span> Und Jehu sprach: Heiliget dem Baal das
Fest und laßt es ausrufen!

<span id="an_10:21">10:21</span> Auch sandte Jehu in ganz Israel und
ließ alle Diener Baals kommen, daß niemand übrig war, der nicht käme.
Und sie kamen in das Haus Baals, daß das Haus Baals voll ward an allen
Enden.

<span id="an_10:22">10:22</span> Da sprach er zu denen, die über das
Kleiderhaus waren: Bringet allen Dienern Baals Kleider heraus! Und sie
brachten die Kleider heraus.

<span id="an_10:23">10:23</span> Und Jehu ging in die Kirche Baals mit
Jonadab, dem Sohn Rechabs, und sprach zu den Dienern Baals: Forschet und
sehet zu, daß nicht hie unter euch sei des HERRN Diener jemand, sondern
Baals Diener alleine.

<span id="an_10:24">10:24</span> Und da sie hineinkamen, Opfer und
Brandopfer zu tun, bestellete ihm Jehu außen achtzig Mann und sprach:
Wenn der Männer jemand entrinnet, die ich unter eure Hände gebe, so soll
für seine Seele desselben Seele sein.

<span id="an_10:25">10:25</span> Da er nun die Brandopfer vollendet
hatte, sprach Jehu zu den Trabanten und Rittern: Gehet hinein und
schlaget jedermann; lasset niemand herausgehen! Und sie schlugen sie mit
der Schärfe des Schwerts. Und die Trabanten und Ritter warfen sie weg
und gingen zur Stadt der Kirche Baals.

<span id="an_10:26">10:26</span> Und brachten heraus die Säulen in der
Kirche Baals und verbrannten sie.

<span id="an_10:27">10:27</span> Und zerbrachen die Säule Baals samt der
Kirche Baals und machten ein heimlich Gemach draus bis auf diesen Tag.

<span id="an_10:28">10:28</span> Also vertilgete Jehu den Baal aus
Israel.

<span id="an_10:29">10:29</span> Aber von den Sünden Jerobeams, des
Sohns Nebats, der Israel sündigen machte, ließ Jehu nicht, von den
güldenen Kälbern zu Bethel und zu Dan.

<span id="an_10:30">10:30</span> Und der HERR sprach zu Jehu: Darum, daß
du willig gewesen bist zu tun, was mir gefallen hat, und hast am Hause
Ahabs getan alles, was in meinem Herzen war, sollen dir. auf deinem
Stuhl Israels sitzen deine Kinder ins vierte Glied.

<span id="an_10:31">10:31</span> Aber doch hielt Jehu nicht, daß er im
Gesetz des HERRN, des Gottes Israels, wandelte von ganzem Herzen; denn
er ließ nicht von den Sünden Jerobeams, der Israel hatte sündigen
gemacht.

<span id="an_10:32">10:32</span> Zur selbigen Zeit fing der HERR an,
überdrüssig zu werden über Israel; denn Hasael schlug sie in allen
Grenzen Israels,

<span id="an_10:33">10:33</span> vom Jordan gegen der Sonnen Aufgang und
das ganze Land Gilead der Gaditer, Rubeniter und Manassiter, von Aroer
an, die am Bach bei Arnon liegt, und Gilead und Basan.

<span id="an_10:34">10:34</span> Was aber mehr von Jehu zu sagen ist,
und alles, was er getan hat, und alle seine Macht, siehe, das ist
geschrieben in der Chronik der Könige Israels.

<span id="an_10:35">10:35</span> Und Jehu entschlief mit seinen Vätern,
und sie begruben ihn zu Samaria. Und Joahas, sein Sohn, ward König an
seiner Statt.

<span id="an_10:36">10:36</span> Die Zeit aber, die Jehu über Israel
regieret hat zu Samaria, sind achtundzwanzig Jahre.

<span id="an_11:1">11:1</span> Athalja aber, Ahasjas Mutter, da sie sah,
daß ihr Sohn tot war, machte sie sich auf und brachte um allen
königlichen Samen.

<span id="an_11:2">11:2</span> Aber Joseba, die Tochter des Königs
Joram, Ahasjas Schwester, nahm Joas, den Sohn Ahasjas, und stahl ihn aus
des Königs Kindern, die getötet wurden, mit seiner Amme in der
Schlafkammer; und sie verbargen ihn vor Athalja, daß er nicht getötet
ward.

<span id="an_11:3">11:3</span> Und er war mit ihr versteckt im Hause des
HERRN sechs Jahre. Athalja aber war Königin im Lande.

<span id="an_11:4">11:4</span> Im siebenten Jahr aber sandte hin Jojada
und nahm die Obersten über hundert mit den Hauptleuten und die Trabanten
und ließ sie zu sich ins Haus des HERRN kommen; und machte einen Bund
mit ihnen und nahm einen Eid von ihnen im Hause des HERRN; und zeigte
ihnen des Königs Sohn.

<span id="an_11:5">11:5</span> Und gebot ihnen und sprach: Das ist's,
das ihr tun sollt: Euer ein dritter Teil, die ihr des Sabbats angehet,
sollen der Hut warten im Hause des Königs;

<span id="an_11:6">11:6</span> und ein dritter Teil soll sein am Tor Sur
und ein dritter Teil am Tor, das hinter den Trabanten ist; und sollt der
Hut warten am Hause Massa.

<span id="an_11:7">11:7</span> Aber zwei Teile euer aller, die ihr des
Sabbats abgehet, sollen der Hut warten im Hause des HERRN um den König.

<span id="an_11:8">11:8</span> Und sollt rings um den König euch machen,
und ein jeglicher mit seiner Wehr in der Hand; und wer herein zwischen
die Wand kommt, der sterbe, daß ihr bei dem Könige seid, wenn er aus und
ein gehet.

<span id="an_11:9">11:9</span> Und die Obersten über hundert taten
alles, wie ihnen Jojada, der Priester, geboten hatte, und nahmen zu sich
ihre Männer, die des Sabbats angingen, mit denen, die des Sabbats
abgingen, und kamen zu dem Priester Jojada.

<span id="an_11:10">11:10</span> Und der Priester gab den Hauptleuten
Spieße und Schilde, die des Königs Davids gewesen waren und in dem Hause
des HERRN waren.

<span id="an_11:11">11:11</span> Und die Trabanten stunden um den König
her, ein jeglicher mit seiner Wehr in der Hand, von dem Winkel des
Hauses zur Rechten bis zum Winkel zur Linken, zum Altar zu und zum
Hause.

<span id="an_11:12">11:12</span> Und er ließ des Königs Sohn
hervorkommen und setzte ihm eine Krone auf und gab ihm das Zeugnis; und
machten ihn zum Könige und salbeten ihn und schlugen die Hände zusammen
und sprachen: Glück zu dem Könige!

<span id="an_11:13">11:13</span> Und da Athalja hörete das Geschrei des
Volks, das zulief, kam sie zum Volk in das Haus des HERRN

<span id="an_11:14">11:14</span> und sah, siehe, da stund der König an
der Säule, wie es Gewohnheit war, und die Sänger und Trommeten bei dem
Könige; und alles Volk des Landes war fröhlich und bliesen mit
Trommeten. Athalja aber zerriß ihre Kleider und sprach: Aufruhr,
Aufruhr!

<span id="an_11:15">11:15</span> Aber der Priester Jojada gebot den
Obersten über hundert, die über das Heer gesetzt waren, und sprach zu
ihnen: Führet sie zum Hause hinaus in den Hof; und wer ihr folget, der
sterbe des Schwerts! Denn der Priester hatte gesagt, sie sollte nicht im
Hause des HERRN sterben.

<span id="an_11:16">11:16</span> Und sie legten die Hände an sie; und
sie ging hinein des Weges, da die Rosse zum Hause des Königs gehen, und
ward daselbst getötet.

<span id="an_11:17">11:17</span> Da machte Jojada einen Bund zwischen
dem HERRN und dem Könige und dem Volk, daß sie des HERRN Volk sein
sollten; also auch zwischen dem Könige und dem Volk.

<span id="an_11:18">11:18</span> Da ging alles Volk des Landes in die
Kirche Baals und brachen seine Altäre ab und zerbrachen seine Bildnisse
recht wohl; und Mathan, den Priester Baals, erwürgeten sie vor den
Altären. Der Priester aber bestellete die Ämter im Hause des HERRN.

<span id="an_11:19">11:19</span> Und nahm die Obersten über hundert und
die Hauptleute und die Trabanten und alles Volk des Landes und führeten
den König hinab vom Hause des HERRN; und kamen auf dem Wege von dem Tor
der Trabanten zum Königshause; und er setzte sich auf der Könige Stuhl.

<span id="an_11:20">11:20</span> Und alles Volk im Lande war fröhlich,
und die Stadt war stille. Athalja aber töteten sie mit dem Schwert in
des Königs Hause.

<span id="an_11:21">11:21</span> Und Joas war sieben Jahre alt, da er
König ward.

<span id="an_12:1">12:1</span> Im siebenten Jahr Jehus ward Joas König
und regierete vierzig Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Zibea von
Bersaba.

<span id="an_12:2">12:2</span> Und Joas tat, was recht war und dem HERRN
wohlgefiel, solange ihn der Priester Jojada lehrete,

<span id="an_12:3">12:3</span> ohne daß sie die Höhen nicht abtaten;
denn das Volk opferte und räucherte noch auf den Höhen.

<span id="an_12:4">12:4</span> Und Joas sprach zu den Priestern: Alles
Geld, das geheiliget wird, daß es in das Haus des HERRN gebracht werde,
das gang und gäbe ist, das Geld, so jedermann gibt in der Schätzung
seiner Seele, und alles Geld, das jedermann von freiem Herzen opfert,
daß es in des HERRN Haus gebracht werde,

<span id="an_12:5">12:5</span> das laßt die Priester zu sich nehmen,
einen jeglichen von seinem Bekannten. Davon sollen sie bessern, was
baufällig ist am Hause des HERRN, wo sie finden, das baufällig ist.

<span id="an_12:6">12:6</span> Da aber die Priester bis ins
dreiundzwanzigste Jahr des Königs Joas nicht besserten, was baufällig
war am Hause,

<span id="an_12:7">12:7</span> rief der König Joas dem Priester Jojada
samt den Priestern und sprach zu ihnen: Warum bessert ihr nicht, was
baufällig ist am Hause? So sollt ihr nun nicht zu euch nehmen das Geld,
ein jeglicher von seinen Bekannten, sondern sollt es geben zu dem, das
baufällig ist am Hause.

<span id="an_12:8">12:8</span> Und die Priester bewilligten vom Volk
nicht Geld zu nehmen und das Baufällige am Hause zu bessern.

<span id="an_12:9">12:9</span> Da nahm der Priester Jojada eine Lade und
bohrte oben ein Loch drein und setzte sie zur rechten Hand neben den
Altar, da man in das Haus des HERRN gehet. Und die Priester, die an der
Schwelle hüteten, taten drein alles Geld, das zu des HERRN Haus gebracht
ward.

<span id="an_12:10">12:10</span> Wenn sie dann sahen, daß viel Geld in
der Lade war, so kam des Königs Schreiber herauf mit dem Hohenpriester
und banden das Geld zusammen und zählten es, was für des HERRN Haus
funden ward.

<span id="an_12:11">12:11</span> Und man gab das Geld bar über denen,
die da arbeiteten und bestellet waren zum Hause des HERRN; und sie
gaben's heraus den Zimmerleuten, die da baueten und arbeiteten am Hause
des HERRN,

<span id="an_12:12">12:12</span> nämlich den Maurern und Steinmetzen,
und die da Holz und gehauene Steine kauften, daß das Baufällige am Hause
des HERRN gebessert wurde, und alles, was sie fanden am Hause zu bessern
not sein.

<span id="an_12:13">12:13</span> Doch ließ man nicht machen silberne
Schalen, Psalter, Becken, Trommeten noch irgend ein gülden oder silbern
Gerät im Hause des HERRN von solchem Gelde, das zu des HERRN Hause
gebracht ward,

<span id="an_12:14">12:14</span> sondern man gab's den Arbeitern, daß
sie damit das Baufällige am Hause des HERRN besserten.

<span id="an_12:15">12:15</span> Auch durften die Männer nicht
berechnen, denen man das Geld tat, daß sie es den Arbeitern gäben,
sondern sie handelten auf Glauben.

<span id="an_12:16">12:16</span> Aber das Geld von Schuldopfern und
Sündopfern ward nicht zum Hause des HERRN gebracht; denn es war der
Priester.

<span id="an_12:17">12:17</span> Zu der Zeit zog Hasael, der König zu
Syrien, herauf und stritt wider Gath und gewann sie. Und da Hasael sein
Angesicht stellete, zu Jerusalem hinaufzuziehen,

<span id="an_12:18">12:18</span> nahm Joas, der König Judas, all das
Geheiligte, das seine Väter, Josaphat, Joram und Ahasja, die Könige
Judas, geheiliget hatten, und was er geheiliget hatte, dazu alles Gold,
das man fand im Schatz in des HERRN Hause und in des Königs Hause, und
schickte es Hasael, dem Könige zu Syrien. Da zog er ab von Jerusalem.

<span id="an_12:19">12:19</span> Was aber mehr von Joas zu sagen ist,
und alles, was er getan hat, das ist geschrieben in der Chronik der
Könige Judas.

<span id="an_12:20">12:20</span> Und seine Knechte empörten sich und
machten einen Bund und schlugen ihn im Hause Millo, da man hinabgehet zu
Silla.

<span id="an_12:21">12:21</span> Denn Josabar, der Sohn Simeaths, und
Josabad, der Sohn Somers, seine Knechte, schlugen ihn tot. Und man
begrub ihn mit seinen Vätern in der Stadt Davids. Und Amazia, sein Sohn,
ward König an seiner Statt.

<span id="an_13:1">13:1</span> Im dreiundzwanzigsten Jahr Joas des Sohns
Ahasjas, des Königs Judas, ward Joahas, der Sohn Jehus, König über
Israel zu Samaria siebenzehn Jahre.

<span id="an_13:2">13:2</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel, und
wandelte den Sünden nach Jerobeams, des Sohns Nebats, der Israel
sündigen machte, und ließ nicht davon.

<span id="an_13:3">13:3</span> Und des HERRN Zorn ergrimmete über Israel
und gab sie unter die Hand Hasaels, des Königs zu Syrien, und Benhadads,
des Sohns Hasaels, ihr Leben lang.

<span id="an_13:4">13:4</span> Aber Joahas bat des HERRN Angesicht. Und
der HERR erhörete ihn; denn er sah den Jammer Israels an, wie sie der
König zu Syrien drängete.

<span id="an_13:5">13:5</span> Und der HERR gab Israel einen Heiland,
der sie aus der Gewalt der Syrer führete, daß die Kinder Israel in ihren
Hütten wohneten, wie vorhin.

<span id="an_13:6">13:6</span> Doch ließen sie nicht von der Sünde des
Hauses Jerobeams, der Israel sündigen machte, sondern wandelten drinnen.
Auch blieb stehen der Hain zu Samaria.

<span id="an_13:7">13:7</span> Denn es war des Volks Joahas nicht mehr
überblieben denn fünfzig Reiter, zehn Wagen und zehntausend Fußvolks.
Denn der König zu Syrien hatte sie umgebracht und hatte sie gemacht wie
Drescherstaub.

<span id="an_13:8">13:8</span> Was aber mehr von Joahas zu sagen ist,
und alles, was er getan hat, und seine Macht, siehe, das ist geschrieben
in der Chronik der Könige Israels.

<span id="an_13:9">13:9</span> Und Joahas entschlief mit seinen Vätern,
und man begrub ihn zu Samaria. Und sein Sohn Joas ward König an seiner
Statt.

<span id="an_13:10">13:10</span> Im siebenunddreißigsten Jahr Joas des
Königs Judas, ward Joas, der Sohn Joahas König über Israel zu Samaria
sechzehn Jahre.

<span id="an_13:11">13:11</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel, und
ließ nicht von allen Sünden Jerobeams, des Sohns Nebats, der Israel
sündigen machte, sondern wandelte drinnen.

<span id="an_13:12">13:12</span> Was aber mehr von Joas zu sagen ist,
und was er getan hat, und seine Macht, wie er mit Amazia, dem Könige
Judas, gestritten hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der
Könige Israels.

<span id="an_13:13">13:13</span> Und Joas entschlief mit seinen Vätern,
und Jerobeam saß auf seinem Stuhl. Joas aber ward begraben zu Samaria
bei den Königen Israels.

<span id="an_13:14">13:14</span> Elisa aber ward krank, daran er auch
starb. Und Joas, der König Israels, kam zu ihm hinab und weinete vor ihm
und sprach: Mein Vater, mein Vater, Wagen Israels, und seine Reiter!

<span id="an_13:15">13:15</span> Elisa aber sprach zu ihm: Nimm den
Bogen und Pfeile! Und da er den Bogen und die Pfeile nahm,

<span id="an_13:16">13:16</span> sprach er zum Könige Israels: Spanne
mit deiner Hand den Bogen! Und er spannete mit seiner Hand. Und Elisa
legte seine Hand auf des Königs Hand

<span id="an_13:17">13:17</span> und sprach: Tue das Fenster auf gegen
Morgen! Und er tat es auf. Und Elisa sprach: Schieße! Und er schoß. Er
aber sprach: Ein Pfeil des Heils vom HERRN, ein Pfeil des Heils wider
die Syrer; und du wirst die Syrer schlagen zu Aphek, bis sie aufgerieben
sind.

<span id="an_13:18">13:18</span> Und er sprach: Nimm die Pfeile! Und da
er sie nahm, sprach er zum Könige Israels: Schlage die Erde! Und er
schlug dreimal und stund stille.

<span id="an_13:19">13:19</span> Da ward der Mann Gottes zornig auf ihn
und sprach: Hättest du fünf- oder sechsmal geschlagen, so würdest du die
Syrer geschlagen haben, bis sie aufgerieben wären; nun aber wirst du sie
dreimal schlagen.

<span id="an_13:20">13:20</span> Da aber Elisa gestorben war, und man
ihn begraben hatte, fielen die Kriegsleute der Moabiter ins Land
desselben Jahres.

<span id="an_13:21">13:21</span> Und es begab sich, daß sie einen Mann
begruben; da sie aber die Kriegsleute sahen, warfen sie den Mann in
Elisas Grab. Und da er hin kam und die Gebeine Elisas anrührete, ward er
lebendig und trat auf seine Füße.

<span id="an_13:22">13:22</span> Also zwang nun Hasael, der König zu
Syrien, Israel, solange Joahas lebte.

<span id="an_13:23">13:23</span> Aber der HERR tat ihnen Gnade und
erbarmete sich ihrer und wandte sich zu ihnen um seines Bundes willen
mit Abraham, Isaak und Jakob; und wollte sie nicht verderben, verwarf
sie auch nicht von seinem Angesicht bis auf diese Stunde.

<span id="an_13:24">13:24</span> Und Hasael, der König zu Syrien, starb,
und sein Sohn Benhadad ward König an seiner Statt.

<span id="an_13:25">13:25</span> Joas aber kehrete um und nahm die
Städte aus der Hand Benhadads, des Sohns Hasaels, die er aus der Hand
seines Vaters Joahas genommen hatte mit Streit. Dreimal schlug ihn Joas
und brachte die Städte Israels wieder.

<span id="an_14:1">14:1</span> Im andern Jahr Joas, des Sohns Joahas,
des Königs Israels, ward Ahazia König, der Sohn Joas, des Königs Judas.

<span id="an_14:2">14:2</span> Fünfundzwanzig Jahre alt war er, da er
König ward, und regierete neunundzwanzig Jahre zu Jerusalem. Seine
Mutter hieß Joadan von Jerusalem.

<span id="an_14:3">14:3</span> Und er tat, was dem HERRN wohlgefiel,
doch nicht wie sein Vater David, sondern wie sein Vater Joas tat er
auch.

<span id="an_14:4">14:4</span> Denn die Höhen wurden nicht abgetan,
sondern das Volk opferte und räucherte noch auf den Höhen.

<span id="an_14:5">14:5</span> Da er nun des Königsreichs mächtig ward,
schlug er seine Knechte, die seinen Vater, den König, geschlagen hatten.

<span id="an_14:6">14:6</span> Aber die Kinder der Totschläger tötete er
nicht; wie es denn geschrieben stehet im Gesetzbuch Moses, da der HERR
geboten hat und gesagt: Die Väter sollen nicht um der Kinder willen
sterben, und die Kinder sollen nicht um der Väter willen sterben,
sondern ein jeglicher soll um seiner Sünde willen sterben.

<span id="an_14:7">14:7</span> Er schlug auch der Edomiter im Salztal
zehntausend und gewann die Stadt Sela mit Streit; und hieß sie Jaktheel
bis auf diesen Tag.

<span id="an_14:8">14:8</span> Da sandte Amazia Boten zu Joas, dem Sohn
Joahas des Sohns Jehus, dem Könige Israels, und ließ ihm sagen: Komm
her, laß uns miteinander besehen!

<span id="an_14:9">14:9</span> Aber Joas, der König Israels, sandte zu
Amazia, dem Könige Judas, und ließ ihm sagen: Der Dornstrauch, der im
Libanon ist, sandte zur Zeder im Libanon und ließ ihr sagen: Gib deine
Tochter meinem Sohn zum Weibe! Aber das Wild auf dem Felde im Libanon
lief über den Dornstrauch und zertrat ihn.

<span id="an_14:10">14:10</span> Du hast die Edomiter geschlagen, des
überhebt sich dein Herz. Habe den Ruhm und bleibe daheim; warum ringest
du nach Unglück, daß du fallest und Juda mit dir?

<span id="an_14:11">14:11</span> Aber Amazia gehorchte nicht. Da zog
Joas, der König Israels, herauf; und sie besahen sich miteinander, er
und Amazia, der König Judas, zu Beth-Semes, die in Juda liegt.

<span id="an_14:12">14:12</span> Aber Juda ward geschlagen vor Israel,
daß ein jeglicher floh in seine Hütte.

<span id="an_14:13">14:13</span> Und Joas, der König Israels, griff
Amazia, den König Judas, den Sohn Joas des Sohns Ahasjas, zu Beth-Semes;
und kam gen Jerusalem und zerriß die Mauern Jerusalems von dem Tor
Ephraim an bis an das Ecktor, vierhundert Ellen lang.

<span id="an_14:14">14:14</span> Und nahm alles Gold und Silber und
Geräte, das funden ward im Hause des HERRN und im Schatz des
Königshauses, dazu die Kinder zu Pfande; und zog wieder gen Samaria.

<span id="an_14:15">14:15</span> Was aber mehr von Joas zu sagen ist,
das er getan hat, und seine Macht, und wie er mit Amazia, dem Könige
Judas, gestritten hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der
Könige Israels.

<span id="an_14:16">14:16</span> Und Joas entschlief mit seinen Vätern
und ward begraben zu Samaria unter den Königen Israels. Und sein Sohn
Jerobeam ward König an seiner Statt.

<span id="an_14:17">14:17</span> Amazia aber, der Sohn Joas des Königs
Judas, lebte nach dem Tode Joas des Sohns Joahas des Königs Israels,
fünfzehn Jahre.

<span id="an_14:18">14:18</span> Was aber mehr von Amazia zu sagen ist,
das ist geschrieben in der Chronik der Könige Judas.

<span id="an_14:19">14:19</span> Und sie machten einen Bund wider ihn zu
Jerusalem; er aber floh gen Lachis. Und sie sandten hin ihm nach gen
Lachis und töteten ihn daselbst.

<span id="an_14:20">14:20</span> Und sie brachten ihn auf Rossen; und er
ward begraben zu Jerusalem bei seinen Vätern in der Stadt Davids.

<span id="an_14:21">14:21</span> Und das ganze Volk Judas nahm Asarja in
seinem sechzehnten Jahr und machten ihn zum Könige anstatt seines Vaters
Amazia.

<span id="an_14:22">14:22</span> Er bauete Elath und brachte sie wieder
zu Juda, nachdem der König mit seinen Vätern entschlafen war.

<span id="an_14:23">14:23</span> Im fünfzehnten Jahr Amazias, des Sohns
Joas des Königs Judas, ward Jerobeam, der Sohn Joas König über Israel zu
Samaria einundvierzig Jahre.

<span id="an_14:24">14:24</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel, und
ließ nicht ab von allen Sünden Jerobeams, des Sohns Nebats, der Israel
sündigen machte.

<span id="an_14:25">14:25</span> Er aber brachte wieder herzu die Grenze
Israels von Hemath an bis ans Meer, das im blachen Felde liegt, nach dem
Wort des HERRN, des Gottes Israels, das er geredet hatte durch seinen
Knecht Jona, den Sohn Amithais, den Propheten, der von Gath-Hepher war.

<span id="an_14:26">14:26</span> Denn der HERR sah an den elenden Jammer
Israels, daß auch die Verschlossenen und Verlassenen dahin waren, und
kein Helfer war in Israel.

<span id="an_14:27">14:27</span> Und der HERR hatte nicht geredet, daß
er wollte den Namen Israels austilgen unter dem Himmel, und half ihnen
durch Jerobeam, den Sohn Joas.

<span id="an_14:28">14:28</span> Was aber mehr von Jerobeam zu sagen
ist, und alles, was er getan hat, und seine Macht, wie er gestritten
hat, und wie er Damaskus und Hemath wiedergebracht an Juda in Israel,
siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels.

<span id="an_14:29">14:29</span> Und Jerobeam entschlief mit seinen
Vätern, mit den Königen Israels. Und sein Sohn Sacharja ward König an
seiner Statt.

<span id="an_15:1">15:1</span> Im siebenundzwanzigsten Jahr Jerobeams,
des Königs Israels, ward König Asarja, der Sohn Amazias, des Königs
Judas.

<span id="an_15:2">15:2</span> Und war sechzehn Jahre alt, da er König
ward, und regierete zweiundfünfzig Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß
Jechalja von Jerusalem.

<span id="an_15:3">15:3</span> Und tat, das dem HERRN wohlgefiel,
allerdinge wie sein Vater Amazia,

<span id="an_15:4">15:4</span> ohne daß sie die Höhen nicht abtaten;
denn das Volk opferte und räucherte noch auf den Höhen.

<span id="an_15:5">15:5</span> Der HERR plagte aber den König, daß er
aussätzig war bis an seinen Tod, und wohnete in einem sondern Hause.
Jotham aber, des Königs Sohn, regierete das Haus und richtete das Volk
im Lande.

<span id="an_15:6">15:6</span> Was aber mehr von Asarja zu sagen ist,
und alles, was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik
der Könige Judas.

<span id="an_15:7">15:7</span> Und Asarja entschlief mit seinen Vätern;
und man begrub ihn bei seinen Vätern in der Stadt Davids. Und sein Sohn
Jotham ward König an seiner Statt.

<span id="an_15:8">15:8</span> Im achtunddreißigsten Jahr Asarjas, des
Königs Judas, ward König Sacharja, der Sohn Jerobeams, über Israel zu
Samaria sechs Monden.

<span id="an_15:9">15:9</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel, wie
seine Väter getan hatten. Er ließ nicht ab von den Sünden Jerobeams, des
Sohns Nebats, der Israel sündigen machte.

<span id="an_15:10">15:10</span> Und Sallum, der Sohn Jabes, machte
einen Bund wider ihn und schlug ihn vor dem Volk und tötete ihn; und
ward König an seiner Statt.

<span id="an_15:11">15:11</span> Was aber mehr von Sacharja zu sagen
ist, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels.

<span id="an_15:12">15:12</span> Und das ist's, das der HERR Jehu
geredet hatte: Dir sollen Kinder ins vierte Glied sitzen auf dem Stuhl
Israels; und ist also geschehen.

<span id="an_15:13">15:13</span> Sallum aber, der Sohn Jabes ward König
im neununddreißigsten Jahr Asarjas, des Königs Judas, und regierete
einen Monden zu Samaria.

<span id="an_15:14">15:14</span> Denn Menahem, der Sohn Gadis, zog
herauf von Thirza und kam gen Samaria und schlug Sallum, den Sohn Jabes
zu Samaria und tötete ihn; und ward König an seiner Statt.

<span id="an_15:15">15:15</span> Was aber mehr von Sallum zu sagen ist
und seinem Bund, den er anrichtete, siehe, das ist geschrieben in der
Chronik der Könige Israels.

<span id="an_15:16">15:16</span> Dazumal schlug Menahem Tiphsah und
alle, die drinnen waren, und ihre Grenze von Thirza, darum daß sie ihn
nicht wollten einlassen; und schlug alle ihre Schwangeren und zerriß
sie.

<span id="an_15:17">15:17</span> Im neununddreißigsten Jahr Asarjas, des
Königs Judas, ward König Menahem, der Sohn Gadis, über Israel zehn Jahre
zu Samaria.

<span id="an_15:18">15:18</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel. Er
ließ sein Lebenlang nicht von den Sünden Jerobeams, des Sohns Nebats,
der Israel sündigen machte.

<span id="an_15:19">15:19</span> Und es kam Phul, der König von
Assyrien, ins Land. Und Menahem gab dem Phul tausend Zentner Silbers,
daß er's mit ihm hielte, und bekräftigte ihm das Königreich.

<span id="an_15:20">15:20</span> Und Menahem setzte ein Geld in Israel
auf die Reichsten, fünfzig Sekel Silbers auf einen jeglichen Mann, das
er dem Könige von Assyrien gäbe. Also zog der König von Assyrien wieder
heim und blieb nicht im Lande.

<span id="an_15:21">15:21</span> Was aber mehr von Menahem zu sagen ist,
und alles, was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik
der Könige Israels.

<span id="an_15:22">15:22</span> Und Menahem entschlief mit seinen
Vätern; und Pekahja, sein Sohn, ward König an seiner Statt.

<span id="an_15:23">15:23</span> Im fünfzigsten Jahr Asarjas, des Königs
Judas, ward König Pekahja, der Sohn Menahems, über Israel zu Samaria
zwei Jahre.

<span id="an_15:24">15:24</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel,
denn er ließ nicht von der Sünde Jerobeams, des Sohns Nebats, der Israel
sündigen machte.

<span id="an_15:25">15:25</span> Und es machte Pekah, der Sohn Remaljas,
seines Ritters, einen Bund wider ihn und schlug ihn zu Samaria im Palast
des Königshauses, mit Argob und Arne und fünfzig Mann mit ihm von den
Kindern Gileads, und tötete ihn; und ward König an seiner Statt.

<span id="an_15:26">15:26</span> Was aber mehr von Pekahja zu sagen ist,
und alles, was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik
der Könige Israels.

<span id="an_15:27">15:27</span> Im zweiundfünfzigsten Jahr Asarjas, des
Königs Judas, ward König Pekah, der Sohn Remaljas, über Israel zu
Samaria zwanzig Jahre.

<span id="an_15:28">15:28</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel;
denn er ließ nicht von der Sünde Jerobeams, des Sohns Nebats, der Israel
sündigen machte.

<span id="an_15:29">15:29</span> Zu den Zeiten Pekahs, des Königs
Israels, kam Thiglath-Pilesser, der König zu Assyrien, und nahm Ijon,
Abel-Beth-Maecha, Janoah, Kedes, Hazor, Gilead, Galiläa und das ganze
Land Naphthali und führete sie weg nach Assyrien.

<span id="an_15:30">15:30</span> Und Hosea, der Sohn Elas, machte einen
Bund wider Pekah, den Sohn Remaljas, und schlug ihn tot; und ward König
an seiner Statt im zwanzigsten Jahr Jothams, des Sohns Usias.

<span id="an_15:31">15:31</span> Was aber mehr von Pekah zu sagen ist,
und alles, was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik
der Könige Israels.

<span id="an_15:32">15:32</span> Im andern Jahr Pekahs, des Sohns
Remaljas, des Königs Israels, ward König Jotham, der Sohn Usias, des
Königs Judas.

<span id="an_15:33">15:33</span> Und war fünfundzwanzig Jahre alt, da er
König ward, und regierete sechzehn Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß
Jerusa, eine Tochter Zadoks.

<span id="an_15:34">15:34</span> Und tat, das dem HERRN wohlgefiel,
allerdinge wie sein Vater Usia getan hatte,

<span id="an_15:35">15:35</span> ohne daß sie die Höhen nicht abtaten;
denn das Volk opferte und räucherte noch auf den Höhen. Er bauete das
hohe Tor am Hause des HERRN.

<span id="an_15:36">15:36</span> Was aber mehr von Jotham zu sagen ist,
und alles, was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik
der Könige Judas.

<span id="an_15:37">15:37</span> Zu der Zeit hub der HERR an zu senden
in Juda Rezin, den König zu Syrien, und Pekah, den Sohn Remaljas.

<span id="an_15:38">15:38</span> Und Jotham entschlief mit seinen Vätern
und ward begraben bei seinen Vätern in der Stadt Davids, seines Vaters;
und Ahas, sein Sohn, ward König an seiner Statt.

<span id="an_16:1">16:1</span> Im siebenzehnten Jahr Pekahs, des Sohns
Remaljas, ward König Ahas, der Sohn Jothams, des Königs Judas.

<span id="an_16:2">16:2</span> Zwanzig Jahre war Ahas alt, da er König
ward, und regierete sechzehn Jahre zu Jerusalem; und tat nicht, was dem
HERRN, seinem Gott wohlgefiel, wie sein Vater David.

<span id="an_16:3">16:3</span> Denn er wandelte auf dem Wege der Könige
Israels. Dazu ließ er seinen Sohn durchs Feuer gehen nach den Greueln
der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte.

<span id="an_16:4">16:4</span> Und tat Opfer und räucherte auf den Höhen
und auf den Hügeln und unter allen grünen Bäumen.

<span id="an_16:5">16:5</span> Dazumal zog Rezin, der König zu Syrien,
und Pekah, der Sohn Remaljas, König in Israel, hinauf gen Jerusalem, zu
streiten, und belagerten Ahas; aber sie konnten sie nicht gewinnen.

<span id="an_16:6">16:6</span> Zur selbigen Zeit brachte Rezin, König in
Syrien, Elath wieder an Syrien und stieß die Juden aus Elath; aber die
Syrer kamen und wohneten drinnen bis auf diesen Tag.

<span id="an_16:7">16:7</span> Aber Ahas sandte Boten zu
Thiglath-Pilesser, dem Könige zu Assyrien, und ließ ihm sagen: Ich bin
dein Knecht und dein Sohn; komm herauf und hilf mir aus der Hand des
Königs zu Syrien und des Königs Israels, die sich wider mich haben
aufgemacht.

<span id="an_16:8">16:8</span> Und Ahas nahm das Silber und Gold, das in
dem Hause des HERRN und in den Schätzen des Königshauses funden ward,
und sandte dem Könige zu Assyrien Geschenke.

<span id="an_16:9">16:9</span> Und der König zu Assyrien gehorchte ihm
und zog herauf gen Damaskus und gewann sie; und führete sie weg gen Kir
und tötete Rezin.

<span id="an_16:10">16:10</span> Und der König Ahas zog entgegen
Thiglath-Pilesser, dem Könige zu Assyrien, gen Damaskus. Und da er einen
Altar sah, der zu Damaskus war, sandte der König Ahas desselben Altars
Ebenbild und Gleichnis zum Priester Uria, wie derselbe gemacht war.

<span id="an_16:11">16:11</span> Und Uria, der Priester, bauete einen
Altar und machte ihn, wie der König Ahas zu ihm gesandt hatte von
Damaskus, bis der König Ahas von Damaskus kam.

<span id="an_16:12">16:12</span> Und da der König von Damaskus kam und
den Altar sah, opferte er drauf.

<span id="an_16:13">16:13</span> Und zündete drauf an sein Brandopfer,
Speisopfer und goß drauf seine Trankopfer und ließ das Blut der
Dankopfer, die er opferte, auf den Altar sprengen.

<span id="an_16:14">16:14</span> Aber den ehernen Altar, der vor dem
HERRN stund, tat er weg, daß er nicht stünde zwischen dem Altar und dem
Hause des HERRN, sondern setzte ihn an die Ecke des Altars gegen
Mitternacht.

<span id="an_16:15">16:15</span> Und der König Ahas gebot Uria, dem
Priester, und sprach: Auf dem großen Altar sollst du anzünden die
Brandopfer des Morgens und die Speisopfer des Abends und die Brandopfer
des Königs und sein Speisopfer und die Brandopfer alles Volks im Lande
samt ihrem Speisopfer und Trankopfer und alles Blut der Brandopfer, und
das Blut aller andern Opfer sollst du drauf sprengen; aber mit dem
ehernen Altar will ich denken, was ich mache.

<span id="an_16:16">16:16</span> Uria, der Priester, tat alles, was ihn
der König Ahas hieß.

<span id="an_16:17">16:17</span> Und der König Ahas brach ab die Seiten
an den Gestühlen und tat die Kessel oben davon; und das Meer tat er von
den ehernen Ochsen, die drunter waren, und setzte es auf das steinerne
Pflaster.

<span id="an_16:18">16:18</span> Dazu die Decke des Sabbats, die sie am
Hause gebauet hatten, und den Gang des Königs außen wandte er zum Hause
des HERRN, dem Könige zu Assyrien zu Dienst.

<span id="an_16:19">16:19</span> Was aber mehr von Ahas zu sagen ist,
das er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige
Judas.

<span id="an_16:20">16:20</span> Und Ahas entschlief mit seinen Vätern
und ward begraben bei seinen Vätern in der Stadt Davids. Und Hiskia,
sein Sohn, ward König an seiner Statt.

<span id="an_17:1">17:1</span> Im zwölften Jahr Ahas, des Königs Judas,
ward König über Israel zu Samaria Hosea, der Sohn Elas, neun Jahre.

<span id="an_17:2">17:2</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel, doch
nicht wie die Könige Israels, die vor ihm waren.

<span id="an_17:3">17:3</span> Wider denselben zog herauf Salmanasser,
der König zu Assyrien. Und Hosea ward ihm untertan, daß er ihm Geschenke
gab.

<span id="an_17:4">17:4</span> Da aber der König zu Assyrien inne ward,
daß Hosea einen Bund anrichtete und Boten hatte zu So, dem Könige in
Ägypten, gesandt, und nicht darreichte Geschenke dem Könige zu Assyrien
alle Jahre, belagerte er ihn und legte ihn ins Gefängnis.

<span id="an_17:5">17:5</span> Und der König zu Assyrien zog aufs ganze
Land und gen Samaria und belagerte sie drei Jahre.

<span id="an_17:6">17:6</span> Und im neunten Jahr Hoseas gewann der
König zu Assyrien Samaria und führete Israel weg nach Assyrien und
setzte sie zu Halah und zu Habor, am Wasser Gosan, und in den Städten
der Meder.

<span id="an_17:7">17:7</span> Denn da die Kinder Israel wider den
HERRN, ihren Gott, sündigten (der sie aus Ägyptenland geführet hatte,
aus der Hand Pharaos, des Königs in Ägypten) und andere Götter
fürchteten

<span id="an_17:8">17:8</span> und wandelten nach der Heiden Weise, die
der HERR vor den Kindern Israel vertrieben hatte, und wie die Könige
Israels taten;

<span id="an_17:9">17:9</span> und die Kinder Israel schmückten ihre
Sachen wider den HERRN, ihren Gott, die doch nicht gut waren, nämlich
daß sie ihnen Höhen baueten in allen Städten, beide in Schlössern und
festen Städten,

<span id="an_17:10">17:10</span> und richteten Säulen auf und Haine auf
allen hohen Hügeln und unter allen grünen Bäumen;

<span id="an_17:11">17:11</span> und räucherten daselbst auf allen
Höhen, wie die Heiden, die der HERR vor ihnen weggetrieben hatte, und
trieben böse Stücke, damit sie den HERRN erzürneten;

<span id="an_17:12">17:12</span> und dieneten den Götzen, davon der HERR
zu ihnen gesagt hatte: Ihr sollt solches nicht tun;

<span id="an_17:13">17:13</span> und wenn der HERR bezeugte in Israel
und Juda durch alle Propheten und Schauer und ließ ihnen sagen: Kehret
um von euren bösen Wegen und haltet meine Gebote und Rechte nach allem
Gesetz, das ich euren Vätern geboten habe und das ich zu euch gesandt
habe durch meine Knechte, die Propheten,

<span id="an_17:14">17:14</span> so gehorchten sie nicht, sondern
härteten ihren Nacken, wie der Nacken ihrer Väter, die nicht glaubeten
an den HERRN ihren Gott;

<span id="an_17:15">17:15</span> dazu verachteten sie seine Gebote und
seinen Bund, den er mit ihren Vätern gemacht hatte, und seine Zeugnisse,
die er unter ihnen tat, sondern wandelten ihrer Eitelkeit nach und
wurden eitel den Heiden nach, die um sie her wohneten, von welchen ihnen
der HERR geboten hatte, sie sollten nicht wie sie tun;

<span id="an_17:16">17:16</span> aber sie verließen alle Gebote des
HERRN, ihres Gottes, und machten ihnen zwei gegossene Kälber und Haine;
und beteten an alle Heere des Himmels und dieneten Baal;

<span id="an_17:17">17:17</span> und ließen ihre Söhne und Töchter
durchs Feuer gehen und gingen mit Weissagen und Zaubern um; und
übergaben sich zu tun, das dem HERRN übel gefiel, ihn zu erzürnen;

<span id="an_17:18">17:18</span> da ward der HERR sehr zornig über
Israel und tat sie von seinem Angesicht, daß nichts überblieb denn der
Stamm Juda alleine.

<span id="an_17:19">17:19</span> Dazu hielt auch Juda nicht die Gebote
des HERRN, ihres Gottes, und wandelten nach den Sitten Israels, die sie
getan hatten.

<span id="an_17:20">17:20</span> Darum verwarf der HERR allen Samen
Israels und drängete sie und gab sie in die Hände der Räuber, bis daß er
sie verwarf von seinem Angesicht.

<span id="an_17:21">17:21</span> Denn Israel ward gerissen vom Hause
Davids; und sie machten zum Könige Jerobeam, den Sohn Nebats. Derselbe
wandte Israel hinten ab vom HERRN und machte, daß sie schwerlich
sündigten.

<span id="an_17:22">17:22</span> Also wandelten die Kinder Israel in
allen Sünden Jerobeams, die er angerichtet hatte, und ließen nicht
davon,

<span id="an_17:23">17:23</span> bis der HERR Israel von seinem
Angesicht tat, wie er geredet hatte durch alle seine Knechte, die
Propheten. Also ward Israel aus seinem Lande weggeführet nach Assyrien
bis auf diesen Tag.

<span id="an_17:24">17:24</span> Der König aber zu Assyrien ließ kommen
von Babel, von Kutha, von Ava, von Hemath und Sepharvaim und besetzte
die Städte in Samaria anstatt der Kinder Israel. Und sie nahmen Samaria
ein und wohneten in derselben Städten.

<span id="an_17:25">17:25</span> Da sie aber anhuben, daselbst zu
wohnen, und den HERRN nicht fürchteten, sandte der HERR Löwen unter sie,
die erwürgeten sie.

<span id="an_17:26">17:26</span> Und sie ließen dem Könige zu Assyrien
sagen: Die Heiden, die du hast hergebracht und die Städte Samarias damit
besetzt, wissen nichts von der Weise des Gottes im Lande; darum hat er
Löwen unter sie gesandt, und siehe, dieselben töten sie, weil sie nicht
wissen um die Weise des Gottes im Lande.

<span id="an_17:27">17:27</span> Der König zu Assyrien gebot und sprach:
Bringet dahin der Priester einen, die von dannen sind weggeführet, und
ziehet hin und wohnet daselbst; und er lehre sie die Weise des Gottes im
Lande.

<span id="an_17:28">17:28</span> Da kam der Priester einer, die von
Samaria weggeführet waren, und setzte sich zu Bethel und lehrete sie,
wie sie den HERRN fürchten sollten.

<span id="an_17:29">17:29</span> Aber ein jeglich Volk machte seinen
Gott und taten sie in die Häuser auf den Höhen, die die Samariter
machten, ein jeglich Volk in ihren Städten, darinnen sie wohneten.

<span id="an_17:30">17:30</span> Die von Babel machten Suchoth-Benoth.
Die von Chuth machten Nergel. Die von Hemath machten Asima.

<span id="an_17:31">17:31</span> Die von Ava machten Nibehas und
Tharthak. Die von Sepharvaim verbrannten ihre Söhne dem Adramelech und
Anamelech, den Göttern derer von Sepharvaim.

<span id="an_17:32">17:32</span> Und weil sie den HERRN auch fürchteten,
machten sie ihnen Priester auf den Höhen aus den Untersten unter ihnen
und taten sie in die Häuser auf den Höhen.

<span id="an_17:33">17:33</span> Also fürchteten sie den HERRN und
dieneten auch den Göttern nach eines jeglichen Volks Weise, von dannen
sie hergebracht waren.

<span id="an_17:34">17:34</span> Und bis auf diesen Tag tun sie nach der
alten Weise, daß sie weder den HERRN fürchten noch ihre Sitten und
Rechte tun nach dem Gesetz und Gebot, das der HERR geboten hat den
Kindern Jakobs, welchem er den Namen Israel gab,

<span id="an_17:35">17:35</span> und machte einen Bund mit ihnen und
gebot ihnen und sprach: Fürchtet keine andern Götter und betet sie nicht
an und dienet ihnen nicht und opfert ihnen nicht,

<span id="an_17:36">17:36</span> sondern den HERRN, der euch aus
Ägyptenland geführet hat mit großer Kraft und ausgerecktem Arm, den
fürchtet, den betet an und dem opfert;

<span id="an_17:37">17:37</span> und die Sitten, Rechte, Gesetze und
Gebote, die er euch hat beschreiben lassen, die haltet, daß ihr danach
tut allewege und nicht andere Götter fürchtet;

<span id="an_17:38">17:38</span> und des Bundes, den er mit euch gemacht
hat, vergesset nicht, daß ihr nicht andere Götter fürchtet,

<span id="an_17:39">17:39</span> sondern fürchtet den HERRN, euren Gott,
der wird euch erretten von allen euren Feinden.

<span id="an_17:40">17:40</span> Aber diese gehorchten nicht, sondern
taten nach ihrer vorigen Weise.

<span id="an_17:41">17:41</span> Also fürchteten diese Heiden den HERRN
und dieneten auch ihren Götzen. Also taten auch ihre Kinder und
Kindeskinder, wie ihre Väter getan haben, bis auf diesen Tag.

<span id="an_18:1">18:1</span> Im dritten Jahr Hoseas, des Sohns Elas,
des Königs Israels, ward König Hiskia, der Sohn Ahas des Königs Judas.

<span id="an_18:2">18:2</span> Und war fünfundzwanzig Jahre alt, da er
König ward, und regierete neunundzwanzig Jahre zu Jerusalem. Seine
Mutter hieß Abi, eine Tochter Sacharjas.

<span id="an_18:3">18:3</span> Und tat, was dem HERRN wohlgefiel, wie
sein Vater David.

<span id="an_18:4">18:4</span> Er tat ab die Höhen und zerbrach die
Säulen und rottete die Haine aus und zerstieß die eherne Schlange, die
Mose gemacht hatte; denn bis zu der Zeit hatten ihr die Kinder Israel
geräuchert, und man hieß sie Nehusthan.

<span id="an_18:5">18:5</span> Er vertrauete dem HERRN, dem Gott
Israels, daß nach ihm seinesgleichen nicht war unter allen Königen
Judas, noch vor ihm gewesen.

<span id="an_18:6">18:6</span> Er hing dem HERRN an und wich nicht
hinten von ihm ab und hielt seine Gebote, die der HERR Mose geboten
hatte.

<span id="an_18:7">18:7</span> Und der HERR war mit ihm; und wo er
auszog, handelte er klüglich. Dazu ward er abtrünnig vom Könige zu
Assyrien und war ihm nicht untertan.

<span id="an_18:8">18:8</span> Er schlug auch die Philister bis gen Gasa
und ihre Grenze, von den Schlössern an bis an die festen Städte.

<span id="an_18:9">18:9</span> Im vierten Jahr Hiskias, des Königs Judas
(das war das siebente Jahr Hoseas, des Sohns Elas, des Königs Israels),
da zog Salmanesser, der König zu Assyrien, herauf wider Samaria und
belagerte sie;

<span id="an_18:10">18:10</span> und gewann sie nach dreien Jahren, im
sechsten Jahr Hiskias; das ist, im neunten Jahr Hoseas, des Königs
Israels, da ward Samaria gewonnen.

<span id="an_18:11">18:11</span> Und der König zu Assyrien führete
Israel weg gen Assyrien und setzte sie zu Halah und Habor, am Wasser
Gosan, und in die Städte der Meder,

<span id="an_18:12">18:12</span> darum daß sie nicht gehorchet hatten
der Stimme des HERRN, ihres Gottes, und übergangen hatten seinen Bund
und alles, was Mose, der Knecht des HERRN, geboten hatte; der hatten sie
keinem gehorchet noch getan.

<span id="an_18:13">18:13</span> Im vierzehnten Jahr aber des Königs
Hiskia zog herauf Sanherib, der König zu Assyrien, wider alle festen
Städte Judas und nahm sie ein.

<span id="an_18:14">18:14</span> Da sandte Hiskia, der König Judas, zum
Könige von Assyrien gen Lachis und ließ ihm sagen: Ich habe mich
versündiget, kehre um von mir; was du mir auflegest, will ich tragen. Da
legte der König von Assyrien auf Hiskia, dem Könige Judas, dreihundert
Zentner Silbers und dreißig Zentner Goldes.

<span id="an_18:15">18:15</span> Also gab Hiskia all das Silber, das im
Hause des HERRN und in den Schätzen des Königshauses funden ward.

<span id="an_18:16">18:16</span> Zur selbigen Zeit zerbrach Hiskia, der
König Judas, die Türen am Tempel des HERRN und die Bleche, die er selbst
hatte überziehen lassen, und gab sie dem Könige von Assyrien.

<span id="an_18:17">18:17</span> Und der König von Assyrien sandte
Tharthan und den Erzkämmerer und den Rabsake von Lachis zum Könige
Hiskia mit großer Macht gen Jerusalem; und sie zogen herauf. Und da sie
hinkamen, hielten sie an der Wassergrube bei dem obern Teich, der da
liegt an der Straße auf dem Acker des Walkmüllers.

<span id="an_18:18">18:18</span> Und rief dem Könige. Da kam heraus zu
ihnen Eliakim, der Sohn Hilkias, der Hofmeister, und Sebena, der
Schreiber, und Joah, der Sohn Assaphs, der Kanzler.

<span id="an_18:19">18:19</span> Und der Erzschenke sprach zu ihnen:
Lieber, sagt dem Könige Hiskia: So spricht der große König, der König
von Assyrien: Was ist das für ein Trotz, darauf du dich verlässest?

<span id="an_18:20">18:20</span> Meinest du, es sei noch Rat und Macht
zu streiten? Worauf verlässest du denn nun dich, daß du abtrünnig von
mir bist worden?

<span id="an_18:21">18:21</span> Siehe, verlässest du dich auf diesen
zerstoßenen Rohrstab, auf Ägypten? welcher, so sich jemand drauf lehnet,
wird er ihm in die Hand gehen und sie durchbohren. Also ist Pharao, der
König in Ägypten, allen, die sich auf ihn verlassen.

<span id="an_18:22">18:22</span> Ob ihr aber wolltet zu mir sagen: Wir
verlassen uns auf den HERRN, unsern Gott, ist's denn nicht der, des
Höhen und Altäre Hiskia hat abgetan und gesagt zu Juda und Jerusalem:
Vor diesem Altar, der zu Jerusalem ist, sollt ihr anbeten?

<span id="an_18:23">18:23</span> Nun gelobe meinem HERRN, dem Könige von
Assyrien; ich will dir zweitausend Rosse geben, daß du mögest Reiter
dazu geben.

<span id="an_18:24">18:24</span> Wie willst du denn bleiben vor dem
geringsten HERRN, einem meines HERRN Untertanen, und verlässest dich auf
Ägypten um der Wagen und Reiter willen?

<span id="an_18:25">18:25</span> Meinest du aber, ich sei ohne den HERRN
heraufgezogen, daß ich diese Stätte verderbete? Der HERR hat mich's
geheißen: Zeuch hinauf in dies Land und verderbe es!

<span id="an_18:26">18:26</span> Da sprach Eliakim, der Sohn Hilkias,
und Sebena und Joah zum Erzschenken: Rede mit deinen Knechten auf
syrisch, denn wir verstehen es; und rede nicht mit uns auf jüdisch vor
den Ohren des Volks, das auf der Mauer ist.

<span id="an_18:27">18:27</span> Aber der Erzschenke sprach zu ihnen:
Hat mich denn mein HERR zu deinem HERRN oder zu dir gesandt, daß ich
solche Worte rede? Ja zu den Männern, die auf der Mauer sitzen, daß sie
mit euch ihren eigenen Mist fressen und ihren Harn saufen.

<span id="an_18:28">18:28</span> Also stund der Erzschenke und rief mit
lauter Stimme auf jüdisch; und redete und sprach: Höret das Wort des
großen Königs, des Königs von Assyrien!

<span id="an_18:29">18:29</span> So spricht der König: Laßt euch Hiskia
nicht aufsetzen; denn er vermag euch nicht zu erretten von meiner Hand.

<span id="an_18:30">18:30</span> Und laßt euch Hiskia nicht vertrösten
auf den HERRN, daß er saget Der HERR wird uns erretten, und diese Stadt
wird nicht in die Hände des Königs von Assyrien gegeben werden!

<span id="an_18:31">18:31</span> Gehorchet Hiskia nicht! Denn so spricht
der König von Assyrien: Nehmet an meine Gnade und kommet zu mir heraus,
so soll jedermann seines Weinstocks und seines Feigenbaums essen und
seines Brunnens trinken,

<span id="an_18:32">18:32</span> bis ich komme und hole euch in ein
Land, das eurem Lande gleich ist, da Korn, Most, Brot, Weinberge,
Ölbäume, Öl und Honig innen ist; so werdet ihr leben bleiben und nicht
sterben. Gehorchet Hiskia nicht; denn er verführet euch, daß er spricht:
Der HERR wird uns erretten.

<span id="an_18:33">18:33</span> Haben auch die Götter der Heiden ein
jeglicher sein Land errettet von der Hand des Königs von Assyrien?

<span id="an_18:34">18:34</span> Wo sind die Götter zu Hemath und
Arphad? Wo sind die Götter zu Sepharvaim, Hena und Iwa? Haben sie auch
Samaria errettet von meiner Hand?

<span id="an_18:35">18:35</span> Wo ist ein Gott unter aller Lande
Göttern, die ihr Land haben von meiner Hand errettet, daß der HERR
sollte Jerusalem von meiner Hand erretten?

<span id="an_18:36">18:36</span> Das Volk aber schwieg stille und
antwortete ihm nichts; denn der König hatte geboten und gesagt:
Antwortet ihm nichts!

<span id="an_18:37">18:37</span> Da kam Eliakim, der Sohn Hilkias, der
Hofmeister, und Sebena, der Schreiber, und Joah, der Sohn Assaphs, der
Kanzler, zu Hiskia mit zerrissenen Kleidern und sagten ihm an die Worte
des Erzschenken.

<span id="an_19:1">19:1</span> Da der König Hiskia das hörete, zerriß er
seine Kleider und legte einen Sack an und ging in das Haus des HERRN.

<span id="an_19:2">19:2</span> Und sandte Eliakim, den Hofmeister, und
Sebena, den Schreiber, samt den ältesten Priestern, mit Säcken angetan,
zu dem Propheten Jesaja, dem Sohn Amoz.

<span id="an_19:3">19:3</span> Und sie sprachen zu ihm: So sagt Hiskia:
Das ist ein Tag der Not und Scheltens und Lästerns; die Kinder sind
kommen an die Geburt, und ist keine Kraft da zu gebären.

<span id="an_19:4">19:4</span> Ob vielleicht der HERR, dein Gott, hören
wollte alle Worte des Erzschenken, den sein HERR, der König von
Assyrien, gesandt hat, Hohn zu sprechen dem lebendigen Gott und zu
schelten mit Worten, die der HERR, dein Gott, gehöret hat. So hebe dein
Gebet auf für die übrigen, die noch vorhanden sind.

<span id="an_19:5">19:5</span> Und da die Knechte des Königs Hiskia zu
Jesaja kamen,

<span id="an_19:6">19:6</span> sprach Jesaja zu ihnen: So saget eurem
HERRN: So spricht der HERR: Fürchte dich nicht vor den Worten, die du
gehöret hast, damit mich die Knaben des Königs von Assyrien gelästert
haben.

<span id="an_19:7">19:7</span> Siehe, ich will ihm einen Geist geben,
daß er ein Gerücht hören wird und wieder in sein Land ziehen; und will
ihn durchs Schwert fällen in seinem Lande.

<span id="an_19:8">19:8</span> Und da der Erzschenke wiederkam, fand er
den König von Assyrien streiten wider Libna; denn er hatte gehöret, daß
er von Lachis gezogen war.

<span id="an_19:9">19:9</span> Und da er hörete von Thirhaka, dem Könige
der Mohren: Siehe, er ist ausgezogen, mit dir zu streiten, wandte er um
und sandte Boten zu Hiskia und ließ ihm sagen:

<span id="an_19:10">19:10</span> So saget Hiskia, dem Könige Judas: Laß
dich deinen Gott nicht aufsetzen, auf den du dich verlässest, und
sprichst: Jerusalem wird nicht in die Hände des Königs von Assyrien
gegeben werden.

<span id="an_19:11">19:11</span> Siehe, du hast gehöret, was die Könige
von Assyrien getan haben allen Landen und sie verbannet; und du solltest
errettet werden?

<span id="an_19:12">19:12</span> Haben der Heiden Götter auch sie
errettet, welche meine Väter haben verderbet: Gosan, Haran, Rezeph und
die Kinder Edens, die zu Thelassar waren?

<span id="an_19:13">19:13</span> Wo ist der König zu Hemath, der König
zu Arphad und der König der Stadt Sepharvaim, Hena und Iwa?

<span id="an_19:14">19:14</span> Und da Hiskia die Briefe von den Boten
empfangen und gelesen hatte, ging er hinauf zum Hause des HERRN und
breitete sie aus vor dem HERRN.

<span id="an_19:15">19:15</span> Und betete vor dem HERRN und sprach:
HERR, Gott Israels, der du über Cherubim sitzest, du bist allein Gott
unter allen Königreichen auf Erden, du hast Himmel und Erde gemacht.

<span id="an_19:16">19:16</span> HERR, neige deine Ohren und höre, tu
deine Augen auf und siehe, und höre die Worte Sanheribs, der hergesandt
hat, Hohn zu sprechen dem lebendigen Gott.

<span id="an_19:17">19:17</span> Es ist wahr, HERR, die Könige von
Assyrien haben die Heiden mit dem Schwert umgebracht und ihr Land

<span id="an_19:18">19:18</span> und haben ihre Götter ins Feuer
geworfen. Denn es waren nicht Götter, sondern Menschenhände Werk, Holz
und Steine; darum haben sie sie umgebracht.

<span id="an_19:19">19:19</span> Nun aber, HERR, unser Gott, hilf uns
aus seiner Hand, auf daß alle Königreiche auf Erden erkennen, daß du,
HERR, allein Gott bist.

<span id="an_19:20">19:20</span> Da sandte Jesaja, der Sohn Amoz, zu
Hiskia und ließ ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Was du
zu mir gebetet hast um Sanherib, den König von Assyrien, das habe ich
gehöret.

<span id="an_19:21">19:21</span> Das ist's, das der HERR wider ihn
geredet hat: Die Jungfrau, die Tochter Zion, verachtet dich und spottet
dein; die Tochter Jerusalem schüttelt ihr Haupt dir nach.

<span id="an_19:22">19:22</span> Wen hast du gehöhnet und gelästert?
Über wen hast du deine Stimme erhoben? Du hast deine Augen erhoben wider
den Heiligen in Israel.

<span id="an_19:23">19:23</span> Du hast den HERRN durch deine Boten
gehöhnet und gesagt: Ich bin durch die Menge meiner Wagen auf die Höhe
der Berge gestiegen, auf den Seiten des Libanon; ich habe seine hohen
Zedern und auserlesenen Tannen abgehauen und bin kommen an die äußerste
Herberge des Waldes seines Karmels;

<span id="an_19:24">19:24</span> ich habe gegraben und ausgetrunken die
fremden Wasser und habe vertrocknet mit meinen Fußsohlen die Seen.

<span id="an_19:25">19:25</span> Hast du aber nicht gehöret, daß ich
solches lange zuvor getan habe, und von Anfang habe ich's bereitet? Nun,
jetzt aber habe ich's kommen lassen, daß feste Städte würden fallen in
einen wüsten Steinhaufen,

<span id="an_19:26">19:26</span> und die drinnen wohnen, matt werden und
sich fürchten und schämen müßten und werden wie das Gras auf dem Felde
und wie das grüne Kraut zum Heu auf den Dächern, das verdorret, ehe denn
es reif wird.

<span id="an_19:27">19:27</span> Ich weiß dein Wohnen, dein Aus- und
Einziehen, und daß du tobest wider mich.

<span id="an_19:28">19:28</span> Weil du denn wider mich tobest, und
dein Übermut vor meine Ohren heraufkommen ist, so will ich dir einen
Ring an deine Nase legen und ein Gebiß in dein Maul und will dich den
Weg wiederum führen, da du herkommen bist.

<span id="an_19:29">19:29</span> Und sei dir ein Zeichen: In diesem Jahr
iß, was zertreten ist; im andern Jahr, was selber wächst; im dritten
Jahr säet und erntet und pflanzet Weinberge und esset ihre Früchte.

<span id="an_19:30">19:30</span> Und die Tochter Juda, die errettet und
überblieben ist, wird fürder unter sich wurzeln und über sich Frucht
tragen.

<span id="an_19:31">19:31</span> Denn von Jerusalem werden ausgehen, die
überblieben sind, und die Erretteten vom Berge Zion. Der Eifer des HERRN
Zebaoth wird solches tun.

<span id="an_19:32">19:32</span> Darum spricht der HERR vom Könige zu
Assyrien also: Er soll nicht in diese Stadt kommen und keinen Pfeil
drein schießen und kein Schild davor kommen und soll keinen Wall drum
schütten,

<span id="an_19:33">19:33</span> sondern er soll den Weg wiederum
ziehen, den er kommen ist, und soll in diese Stadt nicht kommen; der
HERR sagt es.

<span id="an_19:34">19:34</span> Und ich will diese Stadt beschirmen,
daß ich ihr helfe um meinetwillen und um Davids, meines Knechts, willen.

<span id="an_19:35">19:35</span> Und in derselben Nacht fuhr aus der
Engel des HERRN und schlug im Lager von Assyrien
hundertundfünfundachtzigtausend Mann. Und da sie sich des Morgens frühe
aufmachten, siehe, da lag es alles eitel tote Leichname.

<span id="an_19:36">19:36</span> Also brach Sanherib, der König von
Assyrien, auf und zog weg und kehrete um; und blieb zu Ninive.

<span id="an_19:37">19:37</span> Und da er anbetete im Hause Nisrochs,
seines Gottes, schlugen ihn mit dem Schwert Adramelech und Sarezer,
seine Söhne; und sie entrannen ins Land Ararat. Und sein Sohn
Assar-Haddon ward König an seiner Statt.

<span id="an_20:1">20:1</span> Zu der Zeit ward Hiskia todkrank. Und der
Prophet Jesaja, der Sohn Amoz, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht
der HERR: Beschicke dein Haus; denn du wirst sterben und nicht leben
bleiben.

<span id="an_20:2">20:2</span> Er aber wandte sein Antlitz zur Wand und
betete zum HERRN und sprach:

<span id="an_20:3">20:3</span> Ach, HERR, gedenke doch, daß ich vor dir
treulich gewandelt habe und mit rechtschaffenem Herzen und habe getan,
das dir wohlgefällt. Und Hiskia weinete sehr.

<span id="an_20:4">20:4</span> Da aber Jesaja noch nicht zur Stadt halb
hinausgegangen war, kam des HERRN Wort zu ihm und sprach:

<span id="an_20:5">20:5</span> Kehre um und sage Hiskia, dem Fürsten
meines Volks: So spricht der HERR, der Gott deines Vaters David: Ich
habe dein Gebet gehöret und deine Tränen gesehen. Siehe, ich. will dich
gesund machen; am dritten Tage wirst du hinauf in das Haus des HERRN
gehen.

<span id="an_20:6">20:6</span> Und will fünfzehn Jahre zu deinem Leben
tun und dich und diese Stadt erretten von dem Könige zu Assyrien und
diese Stadt beschirmen um meinetwillen und um meines Knechts David
willen.

<span id="an_20:7">20:7</span> Und Jesaja sprach: Bringet her ein Stück
Feigen! Und da sie die brachten, legten sie sie auf die Drüse; und er
ward gesund.

<span id="an_20:8">20:8</span> Hiskia aber sprach zu Jesaja: Welches ist
das Zeichen, daß mich der HERR wird gesund machen, und ich in des HERRN
Haus hinaufgehen werde am dritten Tage?

<span id="an_20:9">20:9</span> Jesaja sprach: Das Zeichen wirst du haben
vom HERRN, daß der HERR tun wird, was er geredet hat. Soll der Schatten
zehn Stufen fürder gehen, oder zehn Stufen zurückgehen?

<span id="an_20:10">20:10</span> Hiskia sprach: Es ist leicht, daß der
Schatten zehn Stufen niederwärts gehe; das will ich nicht, sondern daß
er zehn Stufen hinter sich zurückgehe.

<span id="an_20:11">20:11</span> Da rief der Prophet Jesaja den HERRN
an; und der Schatten ging hinter sich zurück zehn Stufen am Zeiger Ahas
die er war niederwärts gegangen.

<span id="an_20:12">20:12</span> Zu der Zeit sandte Brodach, der Sohn
Baledans, des Sohns Baledans, Königs zu Babel, Briefe und Geschenke zu
Hiskia; denn er hatte gehöret, daß Hiskia krank war gewesen.

<span id="an_20:13">20:13</span> Hiskia aber war fröhlich mit ihnen und
zeigte ihnen das ganze Schatzhaus, Silber, Gold, Spezerei und das beste
Öl und die Harnischkammer und alles, was in seinen Schätzen vorhanden
war. Es war nichts in seinem Hause und in seiner ganzen HERRSChaft, das
ihnen Hiskia nicht zeigete.

<span id="an_20:14">20:14</span> Da kam Jesaja, der Prophet, zu dem
Könige Hiskia und sprach zu ihm: Was haben diese Leute gesagt und woher
sind sie zu dir kommen? Hiskia sprach: Sie sind aus fernen Landen zu mir
kommen, von Babel.

<span id="an_20:15">20:15</span> Er sprach: Was haben sie gesehen in
deinem Hause? Hiskia sprach: Sie haben alles gesehen, was in meinem
Hause ist; und ist nichts in meinen Schätzen, das ich nicht ihnen
gezeiget hätte.

<span id="an_20:16">20:16</span> Da sprach Jesaja zu Hiskia: Höre des
HERRN Wort!

<span id="an_20:17">20:17</span> Siehe, es kommt die Zeit, daß alles
wird gen Babel weggeführet werden aus deinem Hause, und was deine Väter
gesammelt haben bis auf diesen Tag; und wird nichts übergelassen werden,
spricht der HERR.

<span id="an_20:18">20:18</span> Dazu der Kinder, die von dir kommen,
die du zeugen wirst, werden genommen werden, daß sie Kämmerer seien im
Palast des Königs zu Babel.

<span id="an_20:19">20:19</span> Hiskia aber sprach zu Jesaja: Das ist
gut, das der HERR geredet hat. Und sprach weiter: Es wird doch Friede
und Treue sein zu meinen Zeiten.

<span id="an_20:20">20:20</span> Was mehr von Hiskia zu sagen ist, und
alle seine Macht, und was er getan hat, und der Teich und die
Wasserröhren, damit er Wasser in die Stadt geleitet hat, siehe, das ist
geschrieben in der Chronik der Könige Judas.

<span id="an_20:21">20:21</span> Und Hiskia entschlief mit seinen
Vätern. Und Manasse, sein Sohn, ward König an seiner Statt.

<span id="an_21:1">21:1</span> Manasse war zwölf Jahre alt, da er König
ward, und regierete fünfundfünfzig Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß
Hephzi-Bah.

<span id="an_21:2">21:2</span> Und er tat, das dem HERRN übel gefiel,
nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel
vertrieben hatte.

<span id="an_21:3">21:3</span> Und verkehrete sich und bauete die Höhen,
die sein Vater Hiskia hatte abgebracht, und richtete Baal Altäre auf und
machte Haine, wie Ahab, der König Israels, getan hatte, und betete an
allerlei Heer am Himmel und dienete ihnen.

<span id="an_21:4">21:4</span> Und bauete Altäre im Hause des HERRN,
davon der HERR gesagt hatte: Ich will meinen Namen zu Jerusalem setzen.

<span id="an_21:5">21:5</span> Und er bauete allen Heeren am Himmel
Altäre, in beiden Höfen am Hause des HERRN.

<span id="an_21:6">21:6</span> Und ließ seinen Sohn durchs Feuer gehen
und achtete auf Vogelgeschrei und Zeichen und hielt Wahrsager und
Zeichendeuter; und tat des viel, das dem HERRN übel gefiel, damit er ihn
erzürnete.

<span id="an_21:7">21:7</span> Er setzte auch einen Haingötzen, den er
gemacht hatte, in das Haus, von welchem der HERR zu David und zu Salomo,
seinem Sohn, gesagt hatte: In diesem Hause und zu Jerusalem, die ich
erwählet habe aus allen Stämmen Israels, will ich meinen Namen setzen
ewiglich,

<span id="an_21:8">21:8</span> und will den Fuß Israels nicht mehr
bewegen lassen vom Lande, das ich ihren Vätern gegeben habe, so doch, so
sie halten und tun nach allem, das ich geboten habe, und nach allem
Gesetz, das mein Knecht Mose ihnen geboten hat.

<span id="an_21:9">21:9</span> Aber sie gehorchten nicht, sondern
Manasse verführete sie, daß sie ärger taten denn die Heiden, die der
HERR vor den Kindern Israel vertilget hatte.

<span id="an_21:10">21:10</span> Da redete der HERR durch seine Knechte,
die Propheten und sprach:

<span id="an_21:11">21:11</span> Darum daß Manasse, der König Judas, hat
diese Greuel getan, die ärger sind denn alle Greuel, so die Amoriter
getan haben, die vor ihm gewesen sind, und hat auch Juda sündigen
gemacht mit seinen Götzen,

<span id="an_21:12">21:12</span> darum spricht der HERR, der Gott
Israels, also: Siehe, ich will Unglück über Jerusalem und Juda bringen,
daß, wer es hören wird, dem sollen seine beiden Ohren gellen.

<span id="an_21:13">21:13</span> Und will über Jerusalem die Meßschnur
Samarias ziehen und das Gewicht des Hauses Ahab; und will Jerusalem
ausschütten, wie man Schüsseln ausschüttet, und will sie umstürzen.

<span id="an_21:14">21:14</span> Und ich will etliche meines Erbteils
überbleiben lassen und sie geben in die Hände ihrer Feinde, daß sie ein
Raub und Reißen werden aller ihrer Feinde,

<span id="an_21:15">21:15</span> darum daß sie getan haben, das mir übel
gefällt, und haben mich erzürnet von dem Tage an, da ihre Väter aus
Ägypten gezogen sind, bis auf diesen Tag.

<span id="an_21:16">21:16</span> Auch vergoß Manasse sehr viel
unschuldig Blut, bis daß Jerusalem hie und da voll ward; ohne die Sünde,
damit er Juda sündigen machte, daß sie taten, das dem HERRN übel gefiel.

<span id="an_21:17">21:17</span> Was aber mehr von Manasse zu sagen ist,
und alles, was er getan hat, und seine Sünde, die er tat, siehe, das ist
geschrieben in der Chronik der Könige Judas.

<span id="an_21:18">21:18</span> Und Manasse entschlief mit seinen
Vätern und ward begraben im Garten an seinem Hause, nämlich im Garten
Usas. Und sein Sohn Amon ward König an seiner Statt.

<span id="an_21:19">21:19</span> Zweiundzwanzig Jahre alt war Amon, da
er König ward, und regierete zwei Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß
Mesulemeth, eine Tochter Haruz von Jatba.

<span id="an_21:20">21:20</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel, wie
sein Vater Manasse getan hatte,

<span id="an_21:21">21:21</span> und wandelte in allem Wege, den sein
Vater gewandelt hatte, und dienete den Götzen, welchen sein Vater
gedienet hatte, und betete sie an.

<span id="an_21:22">21:22</span> Und verließ den HERRN, seiner Väter
Gott, und wandelte nicht im Wege des HERRN.

<span id="an_21:23">21:23</span> Und seine Knechte machten einen Bund
wider Amon und töteten den König in seinem Hause.

<span id="an_21:24">21:24</span> Aber das Volk im Lande schlug alle, die
den Bund gemacht hatten wider den König Amon. Und das Volk im Lande
machte Josia, seinen Sohn, zum Könige an seiner Statt.

<span id="an_21:25">21:25</span> Was aber Amon mehr getan hat, siehe,
das ist geschrieben in der Chronik der Könige Judas.

<span id="an_21:26">21:26</span> Und man begrub ihn in seinem Grabe, im
Garten Usas. Und sein Sohn Josia ward König an seiner Statt.

<span id="an_22:1">22:1</span> Josia war acht Jahre alt, da er König
ward, und regierete einundddreißig Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß
Jedida, eine Tochter Adajas von Bazkath.

<span id="an_22:2">22:2</span> Und tat, das dem HERRN wohlgefiel; und
wandelte in allem Wege seines Vaters David und wich nicht weder zur
Rechten noch zur Linken.

<span id="an_22:3">22:3</span> Und im achtzehnten Jahr des Königs Josia
sandte der König hin Saphan, den Sohn Azaljas, des Sohns Mesullams, den
Schreiber, in das Haus des HERRN und sprach:

<span id="an_22:4">22:4</span> Gehe hinauf zu dem Hohenpriester Hilkia,
daß man ihnen gebe das Geld, das zum Hause des HERRN gebracht ist, das
die Hüter an der Schwelle gesammelt haben vom Volk,

<span id="an_22:5">22:5</span> daß sie es geben den Arbeitern, die
bestellet sind im Hause des HERRN, und geben es den Arbeitern am Hause
des HERRN, daß sie bessern, was baufällig ist am Hause,

<span id="an_22:6">22:6</span> nämlich den Zimmerleuten und Bauleuten
und Maurern, und die da Holz und gehauene Steine kaufen sollen, das Haus
zu bessern;

<span id="an_22:7">22:7</span> doch daß man keine Rechnung von ihnen
nehme vom Gelde, das unter ihre Hand getan wird, sondern daß sie es auf
Glauben handeln.

<span id="an_22:8">22:8</span> Und der Hohepriester Hilkia sprach zu dem
Schreiber Saphan: Ich habe das Gesetzbuch gefunden im Hause des HERRN.
Und Hilkia gab das Buch Saphan, daß er's läse.

<span id="an_22:9">22:9</span> Und Saphan, der Schreiber, brachte es dem
Könige und sagte es ihm wieder und sprach: Deine Knechte haben das Geld
zusammengestoppelt, das im Hause gefunden ist, und haben es den
Arbeitern gegeben, die bestellet sind am Hause des HERRN.

<span id="an_22:10">22:10</span> Auch sagte Saphan, der Schreiber, dem
Könige und sprach: Hilkia, der Priester, gab mir ein Buch. Und Saphan
las es vor dem Könige.

<span id="an_22:11">22:11</span> Da aber der König hörete die Worte im
Gesetzbuch, zerriß er seine Kleider.

<span id="an_22:12">22:12</span> Und der König gebot Hilkia, dem
Priester, und Ahikam, dem Sohn Saphans, und Achbor, dem Sohn Michajas,
und Saphan, dem Schreiber, und Asaja, dem Knechte des Königs, und
sprach:

<span id="an_22:13">22:13</span> Gehet hin und fraget den HERRN für
mich, für das Volk und für ganz Juda um die Worte dieses Buchs, das
gefunden ist; denn es ist ein großer Grimm des HERRN, der über uns
entbrannt ist, darum daß unsere Väter nicht gehorchet haben den Worten
dieses Buchs, daß sie täten alles, was drinnen geschrieben ist.

<span id="an_22:14">22:14</span> Da ging hin Hilkia, der Priester,
Ahikam, Achbor, Saphan und Asaja zu der Prophetin Hulda, dem Weibe
Sallums, des Sohns Thikwas, des Sohns Harhams, des Hüters der Kleider,
und sie wohnete zu Jerusalem im andern Teil; und sie redeten mit ihr.

<span id="an_22:15">22:15</span> Sie aber sprach zu ihnen: So spricht
der HERR, der Gott Israels: Saget dem Mann, der euch zu mir gesandt hat:

<span id="an_22:16">22:16</span> So spricht der HERR: Siehe, ich will
Unglück über diese Stätte und ihre Einwohner bringen, alle Worte des
Gesetzes, die der König Juda hat lassen lesen,

<span id="an_22:17">22:17</span> darum daß sie mich verlassen und andern
Göttern geräuchert haben, daß sie mich erzürneten mit allen Werken ihrer
Hände; darum wird mein Grimm sich wider diese Stätte anzünden und nicht
ausgelöschet werden.

<span id="an_22:18">22:18</span> Aber dem Könige Judas, der euch gesandt
hat, den HERRN zu fragen, sollt ihr so sagen: So spricht der HERR, der
Gott Israels:

<span id="an_22:19">22:19</span> Darum daß dein Herz erweichet ist über
den Worten, die du gehöret hast, und hast dich gedemütiget vor dem
HERRN, da du höretest was ich geredet habe wider diese Stätte und ihre
Einwohner, daß sie sollen eine Verwüstung und Fluch sein, und hast deine
Kleider zerrissen und hast geweinet vor mir, so habe ich's auch erhöret,
spricht der HERR.

<span id="an_22:20">22:20</span> Darum will ich dich zu deinen Vätern
sammeln, daß du mit Frieden in dein Grab versammelt werdest, und deine
Augen nicht sehen all das Unglück, das ich über diese Stätte bringen
will. Und sie sagten es dem Könige wieder.

<span id="an_23:1">23:1</span> Und der König sandte hin, und es
versammelten sich zu ihm alle Ältesten in Juda und Jerusalem.

<span id="an_23:2">23:2</span> Und der König ging hinauf ins Haus des
HERRN, und alle Männer von Juda und alle Einwohner zu Jerusalem mit ihm,
Priester und Propheten und alles Volk, beide klein und groß; und man las
vor ihren Ohren alle Worte des Buchs vom Bunde, das im Hause des HERRN
gefunden war.

<span id="an_23:3">23:3</span> Und der König trat an eine Säule und
machte einen Bund vor dem HERRN, daß sie sollten wandeln dem HERRN nach
und halten seine Gebote, Zeugnisse und Rechte von ganzem Herzen und von
ganzer Seele, daß sie aufrichteten die Worte dieses Bundes, die
geschrieben stunden in diesem Buch. Und alles Volk trat in den Bund.

<span id="an_23:4">23:4</span> Und der König gebot dem Hohenpriester
Hilkia und den Priestern der andern Ordnung und den Hütern an der
Schwelle, daß sie sollten aus dem Tempel des HERRN tun alles Gezeug, das
dem Baal und dem Hain und allem Heer des Himmels gemacht war. Und
verbrannten sie außen vor Jerusalem im Tal Kidron; und ihr Staub ward
getragen gen Bethel.

<span id="an_23:5">23:5</span> Und er tat ab die Kamarim, welche die
Könige Judas hatten gestiftet, zu räuchern auf den Höhen in den Städten
Judas und um Jerusalem her, auch die Räucherer des Baal und der Sonne
und des Mondes und der Planeten und alles Heers am Himmel.

<span id="an_23:6">23:6</span> Und ließ den Hain aus dem Hause des HERRN
führen hinaus vor Jerusalem in den Bach Kidron, und verbrannten ihn im
Bach Kidron und machte ihn zu Staub; und warf den Staub auf die Gräber
der gemeinen Leute.

<span id="an_23:7">23:7</span> Und er brach ab die Häuser der Hurer, die
an dem Hause des HERRN waren, darinnen die Weiber wirkten Häuser zum
Hain.

<span id="an_23:8">23:8</span> Und er ließ kommen alle Priester aus den
Städten Judas und verunreinigte die Höhen, da die Priester räucherten,
von Geba an bis gen Berseba; und brach ab die Höhen in den Toren, die in
der Tür des Tors waren Josuas, des Stadtvogts, welches war zur Linken,
wenn man zum Tor der Stadt gehet.

<span id="an_23:9">23:9</span> Doch hatten die Priester der Höhen nie
geopfert auf dem Altar des HERRN zu Jerusalem, sondern aßen des
ungesäuerten Brots unter ihren Brüdern.

<span id="an_23:10">23:10</span> Er verunreinigte auch das Thopheth im
Tal der Kinder Hinnom, daß niemand seinen Sohn oder seine Tochter dem
Molech durchs Feuer ließe gehen.

<span id="an_23:11">23:11</span> Und tat ab die Rosse, welche die Könige
Judas hatten der Sonne gesetzt im Eingange des HERRN Hauses an der
Kammer Nethan-Melechs, des Kämmerers, der zu Parwarim war; und die Wagen
der Sonne verbrannte er mit Feuer.

<span id="an_23:12">23:12</span> Und die Altäre auf dem Dache im Saal
Ahas, die die Könige Judas gemacht hatten, und die Altäre, die Manasse
gemacht hatte in den zweien Höfen des HERRN Hauses, brach der König ab;
und lief von dannen und warf ihren Staub in den Bach Kidron.

<span id="an_23:13">23:13</span> Auch die Höhen, die vor Jerusalem
waren, zur Rechten am Berge Mashith, die Salomo, der König Israels,
gebauet hatte Asthoreth, dem Greuel von Zidon, und Kamos, dem Greuel von
Moab, und Milkom, dem Greuel der Kinder Ammon, verunreinigte der König.

<span id="an_23:14">23:14</span> Und zerbrach die Säulen und rottete aus
die Haine und füllete ihre Stätte mit Menschenknochen.

<span id="an_23:15">23:15</span> Auch den Altar zu Bethel, die Höhe, die
Jerobeam gemacht hatte, der Sohn Nebats, der Israel sündigen machte,
denselben Altar brach er ab und die Höhe; und verbrannte die Höhe und
machte sie zu Staub und verbrannte den Hain.

<span id="an_23:16">23:16</span> Und Josia wandte sich und sah die
Gräber, die da waren auf dem Berge; und sandte hin und ließ die Knochen
aus den Gräbern holen und verbrannte sie auf dem Altar und verunreinigte
ihn nach dem Wort des HERRN, das der Mann Gottes ausgerufen hatte, der
solches ausrief.

<span id="an_23:17">23:17</span> Und er sprach: Was ist das für ein
Grabmal, das ich sehe? Und die Leute in der Stadt sprachen zu ihm: Es
ist das Grab des Mannes Gottes, der von Juda kam und rief solches aus,
das du getan hast, wider den Altar zu Bethel.

<span id="an_23:18">23:18</span> Und er sprach: Laßt ihn liegen; niemand
bewege seine Gebeine! Also wurden seine Gebeine errettet mit den
Gebeinen des Propheten, der von Samaria kommen war.

<span id="an_23:19">23:19</span> Er tat auch weg alle Häuser der Höhen
in den Städten Samarias, welche die Könige Israels gemacht hatten zu
erzürnen; und tat mit ihnen allerdinge, wie er zu Bethel getan hatte.

<span id="an_23:20">23:20</span> Und er opferte alle Priester der Höhen,
die daselbst waren, auf den Altären; und verbrannte also Menschenbeine
drauf. Und kam wieder gen Jerusalem.

<span id="an_23:21">23:21</span> Und der König gebot dem Volk und
sprach: Haltet dem HERRN, eurem Gott, Passah, wie geschrieben stehet im
Buch dieses Bundes.

<span id="an_23:22">23:22</span> Denn es war kein Passah so gehalten,
als dieses, von der Richter Zeit an, die Israel gerichtet haben, und in
allen Zeiten der Könige Israels und der Könige Judas,

<span id="an_23:23">23:23</span> sondern im achtzehnten Jahr des Königs
Josia ward dies Passah gehalten dem HERRN zu Jerusalem.

<span id="an_23:24">23:24</span> Auch fegte Josia aus alle Wahrsager,
Zeichendeuter, Bilder und Götzen und alle Greuel, die im Lande Juda und
zu Jerusalem ersehen wurden, auf daß er aufrichtete die Worte des
Gesetzes, die geschrieben stunden im Buch, das Hilkia, der Priester,
fand im Hause des HERRN.

<span id="an_23:25">23:25</span> Sein gleichen war vor ihm kein König
gewesen, der so von ganzem Herzen, von ganzer Seele, von allen Kräften
sich zum HERRN bekehrete nach allem Gesetz Moses; und nach ihm kam sein
gleichen nicht auf.

<span id="an_23:26">23:26</span> Doch kehrete sich der HERR nicht von
dem Grimm seines großen Zorns, damit er über Juda erzürnet war um aller
der Reizungen willen, damit ihn Manasse gereizet hatte.

<span id="an_23:27">23:27</span> Und der HERR sprach: Ich will Juda auch
von meinem Angesicht tun, wie ich Israel weggetan habe; und will diese
Stadt verwerfen, die ich erwählet hatte, nämlich Jerusalem und das Haus,
davon ich gesagt habe: Mein Name soll daselbst sein.

<span id="an_23:28">23:28</span> Was aber mehr von Josia zu sagen ist,
und alles, was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik
der Könige Judas.

<span id="an_23:29">23:29</span> Zu seiner Zeit zog Pharao-Necho, der
König in Ägypten, herauf wider den König von Assyrien an das Wasser
Phrath. Aber der König Josia zog ihm entgegen und starb zu Megiddo, da
er ihn gesehen hatte.

<span id="an_23:30">23:30</span> Und seine Knechte führeten ihn tot von
Megiddo und brachten ihn gen Jerusalem und begruben ihn in seinem Grabe.
Und das Volk im Lande nahm Joahas, den Sohn Josias, und salbeten ihn und
machten ihn zum Könige an seines Vaters Statt.

<span id="an_23:31">23:31</span> Dreiundzwanzig Jahre war Joahas alt, da
er König ward, und regierete drei Monden zu Jerusalem. Seine Mutter hieß
Hamutal, eine Tochter Jeremias von Libna.

<span id="an_23:32">23:32</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel, wie
seine Väter getan hatten.

<span id="an_23:33">23:33</span> Aber Pharao-Necho fing ihn zu Riblath
im Lande Hemath, daß er nicht regieren sollte zu Jerusalem; und legte
eine Schätzung aufs Land, hundert Zentner Silbers und einen Zentner
Goldes.

<span id="an_23:34">23:34</span> Und Pharao-Necho machte zum Könige
Eliakim, den Sohn Josias, anstatt seines Vaters Josia und wandte seinen
Namen Jojakim. Aber Joahas nahm er und brachte ihn nach Ägypten;
daselbst starb er.

<span id="an_23:35">23:35</span> Und Jojakim gab das Silber und Gold
Pharao; doch schätzte er das Land, daß er solch Silber gäbe nach Befehl
Pharaos; einen jeglichen nach seinem Vermögen schätzte er am Silber und
Gold unter dem Volk im Lande, daß er dem Pharao-Necho gäbe.

<span id="an_23:36">23:36</span> Fünfundzwanzig Jahre alt war Jojakim,
da er König ward, und regierete elf Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter
hieß Sebuda, eine Tochter Pedajas von Ruma.

<span id="an_23:37">23:37</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel, wie
seine Väter getan hatten.

<span id="an_24:1">24:1</span> Zu seiner Zeit zog herauf Nebukadnezar
der König zu Babel; und Jojakim ward ihm untertänig drei Jahre. Und er
wandte sich und ward abtrünnig von ihm.

<span id="an_24:2">24:2</span> Und der HERR ließ auf ihn Kriegsknechte
kommen aus Chaldäa, aus Syrien, aus Moab, aus den Kindern Ammon und ließ
sie in Juda kommen, daß sie ihn umbrächten, nach dem Wort des HERRN, das
er geredet hatte durch seine Knechte, die Propheten.

<span id="an_24:3">24:3</span> Es geschah aber Juda also nach dem Wort
des HERRN, daß er sie von seinem Angesicht täte, um der Sünde willen
Manasses, die er getan hatte;

<span id="an_24:4">24:4</span> auch um des unschuldigen Bluts willen,
das er vergoß, und machte Jerusalem voll mit unschuldigem Blut, wollte
der HERR nicht vergeben.

<span id="an_24:5">24:5</span> Was mehr zu sagen ist von Jojakim, und
alles, was er getan hat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der
Könige Judas.

<span id="an_24:6">24:6</span> Und Jojakim entschlief mit seinen Vätern;
und sein Sohn Jojachin ward König an seiner Statt.

<span id="an_24:7">24:7</span> Und der König in Ägypten zog nicht mehr
aus seinem Lande; denn der König zu Babel hatte ihm genommen alles, was
des Königs in Ägypten war, vom Bach Ägyptens an bis an das Wasser
Phrath.

<span id="an_24:8">24:8</span> Achtzehn Jahre alt war Jojachin, da er
König ward, und regierete drei Monden zu Jerusalem. Seine Mutter hieß
Nehustha, eine Tochter Elnathans von Jerusalem.

<span id="an_24:9">24:9</span> Und tat, das dem HERRN übel gefiel, wie
sein Vater getan hatte.

<span id="an_24:10">24:10</span> Zu der Zeit zogen herauf die Knechte
Nebukadnezars, des Königs zu Babel, gen Jerusalem und kamen an die Stadt
mit Bollwerk.

<span id="an_24:11">24:11</span> Und da Nebukadnezar zur Stadt kam und
seine Knechte, belagerte er sie.

<span id="an_24:12">24:12</span> Aber Jojachin, der König Judas, ging
heraus zum Könige von Babel mit seiner Mutter, mit seinen Knechten, mit
seinen Obersten und Kämmerern; und der König von Babel nahm ihn auf im
achten Jahr seines Königreichs.

<span id="an_24:13">24:13</span> Und nahm von dannen heraus alle Schätze
im Hause des HERRN und im Hause des Königs und zerschlug alle güldenen
Gefäße, die Salomo, der König Israels, gemacht hatte im Tempel des HERRN
wie denn der HERR geredet hatte;

<span id="an_24:14">24:14</span> und führete weg das ganze Jerusalem,
alle Obersten, alle Gewaltigen, zehntausend Gefangene und alle
Zimmerleute und alle Schmiede; und ließ nichts übrig, denn gering Volk
des Landes.

<span id="an_24:15">24:15</span> Und führete weg Jojachin gen Babel, die
Mutter des Königs, die Weiber des Königs und seine Kämmerer; dazu die
Mächtigen im Lande führete er auch gefangen von Jerusalem gen Babel,

<span id="an_24:16">24:16</span> und was der besten Leute waren,
siebentausend, und die Zimmerleute und Schmiede, tausend, alle starken
Kriegsmänner; und der König von Babel brachte sie gen Babel.

<span id="an_24:17">24:17</span> Und der König von Babel machte
Mathanja, seinen Vetter, zum Könige an seiner Statt und wandelte seinen
Namen Zidekia.

<span id="an_24:18">24:18</span> Einundzwanzig Jahre alt war Zidekia, da
er König ward, und regierete elf Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß
Hamital, eineTochter Jeremias von Libna.

<span id="an_24:19">24:19</span> Und er tat, das dem HERRN übel gefiel,
wie Jojakim getan hatte.

<span id="an_24:20">24:20</span> Denn es geschah also mit Jerusalem und
Juda aus dem Zorn des HERRN, bis daß er sie von seinem Angesicht würfe.
Und Zidekia ward abtrünnig vom Könige zu Babel.

<span id="an_25:1">25:1</span> Und es begab sich im neunten Jahr seines
Königreichs, am zehnten Tage des zehnten Monden, kam Nebukadnezar, der
König zu Babel, mit aller seiner Macht wider Jerusalem; und sie lagerten
sich wider sie und baueten einen Schutt um sie her.

<span id="an_25:2">25:2</span> Also ward die Stadt belagert bis ins
elfte Jahr des Königs Zidekia.

<span id="an_25:3">25:3</span> Aber im neunten des Monden ward der
Hunger stark in der Stadt, daß das Volk des Landes nichts zu essen
hatte.

<span id="an_25:4">25:4</span> Da brach man in die Stadt; und alle
Kriegsmänner flohen bei der Nacht des Weges von dem Tor zwischen den zwo
Mauern, der zu des Königs Garten gehet. Aber die Chaldäer lagen um die
Stadt. Und er floh des Weges zum blachen Felde.

<span id="an_25:5">25:5</span> Aber die Macht der Chaldäer jagten dem
Könige nach und ergriffen ihn im blachen Felde zu Jericho; und alle
Kriegsleute, die bei ihm waren, wurden von ihm zerstreuet.

<span id="an_25:6">25:6</span> Sie aber griffen den König und führeten
ihn hinauf zum Könige von Babel gen Riblath; und sie sprachen ein Urteil
über ihn.

<span id="an_25:7">25:7</span> Und sie schlachteten die Kinder Zidekias
vor seinen Augen und blendeten Zidekia seine Augen und banden ihn mit
Ketten und führeten ihn gen Babel.

<span id="an_25:8">25:8</span> Am siebenten Tage des fünften Monden, das
ist das neunzehnte Jahr Nebukadnezars, des Königs zu Babel, kam
Nebusar-Adan, der Hofmeister, des Königs zu Babel Knecht, gen Jerusalem

<span id="an_25:9">25:9</span> und verbrannte das Haus des HERRN und das
Haus des Königs und alle Häuser zu Jerusalem und alle großen Häuser
verbrannte er mit Feuer.

<span id="an_25:10">25:10</span> Und die ganze Macht der Chaldäer, die
mit dem Hofmeister war, zerbrach die Mauern um Jerusalem her.

<span id="an_25:11">25:11</span> Das andere Volk aber, das übrig war in
der Stadt und die zum Könige von Babel fielen, und den andern Pöbel
führete Nebusar-Adan, der Hofmeister, weg.

<span id="an_25:12">25:12</span> Und von den Geringsten im Lande ließ
der Hofmeister Weingärtner und Ackerleute.

<span id="an_25:13">25:13</span> Aber die ehernen Säulen am Hause des
HERRN und die Gestühle und das eherne Meer, das am Hause des HERRN war,
zerbrachen die Chaldäer und führeten das Erz gen Babel.

<span id="an_25:14">25:14</span> Und die Töpfe, Schaufeln, Messer,
Löffel und alle ehernen Gefäße, damit man dienete, nahmen sie weg.

<span id="an_25:15">25:15</span> Dazu nahm der Hofmeister die Pfannen
und Becken, und was gülden und silbern war,

<span id="an_25:16">25:16</span> zwo Säulen, ein Meer und die Gestühle,
die Salomo gemacht hatte zum Hause des HERRN. Es war nicht zu wägen das
Erz aller dieser Gefäße.

<span id="an_25:17">25:17</span> Achtzehn Ellen hoch war eine Säule, und
ihr Knauf drauf war auch ehern und drei Ellen hoch, und die Reife und
Granatäpfel an dem Knauf umher war alles ehern. Auf die Weise war auch
die andere Säule mit den Reifen.

<span id="an_25:18">25:18</span> Und der Hofmeister nahm den Priester
Seraja der ersten Ordnung und den Priester Zephanja der andern Ordnung
und drei Türhüter

<span id="an_25:19">25:19</span> und einen Kämmerer aus der Stadt, der
gesetzt war über die Kriegsmänner, und fünf Männer, die stets vor dem
Könige waren, die in der Stadt funden wurden, und Sopher, den
Feldhauptmann, der das Volk im Lande kriegen lehrete, und sechzig Mann
vom Volk auf dem Lande, die in der Stadt funden wurden:

<span id="an_25:20">25:20</span> diese nahm Nebusar-Adan, der
Hofmeister, und brachte sie zum Könige von Babel gen Riblath.

<span id="an_25:21">25:21</span> Und der König von Babel schlug sie tot
zu Riblath im Lande Hemath. Also ward Juda weggeführet aus seinem Lande.

<span id="an_25:22">25:22</span> Aber über das übrige Volk im Lande
Juda, das Nebukadnezar, der König von Babel, überließ, setzte er
Gedalja, den Sohn Ahikams, des Sohns Saphans.

<span id="an_25:23">25:23</span> Da nun all das Kriegsvolk, Hauptleute
und die Männer höreten, daß der König von Babel Gedalja gesetzt hatte,
kamen sie zu Gedalja gen Mizpa, nämlich Ismael, der Sohn Nethanjas, und
Johanan, der Sohn Kareahs, und Seraja, der Sohn Thanhumeths, der
Netophathiter, und Jaesanja, der Sohn Maechathis, samt ihren Männern.

<span id="an_25:24">25:24</span> Und Gedalja schwur ihnen und ihren
Männern und sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, untertan zu sein den
Chaldäern; bleibet im Lande und seid untertänig dem Könige von Babel, so
wird's euch wohlgehen.

<span id="an_25:25">25:25</span> Aber im siebenten Monden kam Ismael,
der Sohn Nethanjas, des Sohns Elisamas, von königlichem Geschlecht, und
zehn Männer mit ihm und schlugen Gedalja tot, dazu die Juden und
Chaldäer, die bei ihm waren zu Mizpa.

<span id="an_25:26">25:26</span> Da machten sich auf alles Volk, beide
klein und groß, und die Obersten des Krieges, und kamen nach Ägypten;
denn sie fürchteten sich vor den Chaldäern.

<span id="an_25:27">25:27</span> Aber im siebenunddreißigsten Jahr,
nachdem Jojachin, der König Judas, weggeführet war, am
siebenundzwanzigsten Tage des zwölften Monden, hub Evil-Merodach, der
König zu Babel, im ersten Jahr seines Königreichs, das Haupt Jojachins,
des Königs Judas, aus dem Kerker hervor.

<span id="an_25:28">25:28</span> Und redete freundlich mit ihm und
setzte seinen Stuhl über die Stühle der Könige, die bei ihm waren zu
Babel;

<span id="an_25:29">25:29</span> und wandelte die Kleider seines
Gefängnisses; und er aß allewege vor ihm sein Leben lang;

<span id="an_25:30">25:30</span> und bestimmte ihm sein Teil, das man
ihm allewege gab vom Könige, auf einen jeglichen Tag sein ganz Leben
lang.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Chronicles](ch1)
