[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jer)  [Next](eze.md) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Lamentations

<span id="an_1:1">1:1</span> Wie liegt die Stadt so wüste, die voll
Volks war! Sie ist wie eine Witwe. Die eine Fürstin unter den Heiden und
eine Königin in den Ländern war, muß nun dienen.

<span id="an_1:2">1:2</span> Sie weinet des Nachts, daß ihr die Tränen
über die Backen laufen. Es ist niemand unter allen ihren Freunden, der
sie tröste; alle ihre Nächsten verachten sie und sind ihre Feinde
worden.

<span id="an_1:3">1:3</span> Juda ist gefangen im Elend und schwerem
Dienst; sie wohnet unter den Heiden und findet keine Ruhe; alle ihre
Verfolger halten sie übel.

<span id="an_1:4">1:4</span> Die Straßen gen Zion liegen wüste, weil
niemand auf kein Fest kommt; alle ihre Tore stehen öde; ihre Priester
seufzen, ihre Jungfrauen sehen jämmerlich, und sie ist betrübt.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ihre Widersacher schweben empor, ihren
Feinden gehet es wohl; denn der HERR hat sie voll Jammers gemacht um
ihrer großen Sünden willen; und sind ihre Kinder gefangen vor dem Feinde
hingezogen.

<span id="an_1:6">1:6</span> Es ist von der Tochter Zion aller Schmuck
dahin. Ihre Fürsten sind wie die Widder, die keine Weide finden und matt
vor dem Treiber hergehen.

<span id="an_1:7">1:7</span> Jerusalem denkt in dieser Zeit, wie elend
und verlassen sie ist, und wieviel Gutes sie von alters her gehabt hat,
weil all ihr Volk daniederliegt unter dem Feinde und ihr niemand hilft;
ihre Feinde sehen ihre Lust an ihr und spotten ihrer Sabbate.

<span id="an_1:8">1:8</span> Jerusalem hat sich versündiget, darum muß
sie sein wie ein unrein Weib. Alle, die sie ehrten, verschmähen sie
jetzt, weil sie ihre Scham sehen; sie aber seufzet und ist
zurückgekehret.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ihr Unflat klebet an ihrem Saum. Sie hätte
nicht gemeinet, daß ihr zuletzt so gehen würde. Sie ist ja zu greulich
heruntergestoßen und hat dazu niemand, der sie tröstet. Ach, HERR, siehe
an mein Elend; denn der Feind pranget sehr!

<span id="an_1:10">1:10</span> Der Feind hat seine Hand an alle ihre
Kleinode gelegt; denn sie mußte zusehen, daß die Heiden in ihr Heiligtum
gingen, davon du geboten hast, sie sollten nicht in deine Gemeine
kommen.

<span id="an_1:11">1:11</span> All ihr Volk seufzet und gehet nach Brot;
sie geben ihre Kleinode um Speise, daß sie die Seele laben. Ach, HERR,
siehe doch und schaue, wie schnöde ich worden bin!

<span id="an_1:12">1:12</span> Euch sage ich allen, die ihr
vorübergehet: Schauet doch und sehet, ob irgendein Schmerz sei wie mein
Schmerz, der mich getroffen hat. Denn der HERR hat mich voll Jammers
gemacht am Tage seines grimmigen Zorns.

<span id="an_1:13">1:13</span> Er hat ein Feuer aus der Höhe in meine
Beine gesandt und dasselbige lassen walten; er hat meinen Füßen ein Netz
gestellet und mich zurückgeprellet; er hat mich zur Wüste gemacht, daß
ich täglich trauern muß.

<span id="an_1:14">1:14</span> Meine schweren Sünden sind durch seine
Strafe erwachet und mit Haufen mir auf den Hals kommen, daß mir alle
meine Kraft vergehet. Der HERR hat mich also zugerichtet, daß ich nicht
aufkommen kann.

<span id="an_1:15">1:15</span> Der HERR hat zertreten alle meine
Starken, so ich hatte; er hat über mich ein Fest ausrufen lassen, meine
junge Mannschaft zu verderben. Der HERR hat der Jungfrauen Tochter Juda
eine Kelter treten lassen.

<span id="an_1:16">1:16</span> Darum weine ich so, und meine beiden
Augen fließen mit Wasser, daß der Tröster, der meine Seele sollte
erquicken, ferne von mir ist. Meine Kinder sind dahin, denn der Feind
hat die Oberhand gekriegt.

<span id="an_1:17">1:17</span> Zion streckt ihre Hände aus, und ist doch
niemand, der sie tröste; denn der HERR hat rings um Jakob her seinen
Feinden geboten, daß Jerusalem muß zwischen ihnen sein wie ein unrein
Weib.

<span id="an_1:18">1:18</span> Der HERR ist gerecht; denn ich bin seinem
Munde ungehorsam gewesen. Höret, alle Völker, und schauet meinen
Schmerz! Meine Jungfrauen und Jünglinge sind ins Gefängnis gegangen.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ich rief meine Freunde an, aber sie haben
mich betrogen. Meine Priester und Ältesten in der Stadt sind
verschmachtet, denn sie gehen nach Brot, damit sie ihre Seele laben.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ach, HERR, siehe doch, wie bange ist mir,
daß mir's im Leibe davon wehe tut! Mein Herz wallet mir in meinem Leibe;
denn ich bin hochbetrübt. Draußen hat mich das Schwert und im Hause hat
mich der Tod zur Witwe gemacht.

<span id="an_1:21">1:21</span> Man höret es wohl, daß ich seufze, und
habe doch keinen Tröster; alle meine Feinde hören mein Unglück und
freuen sich; das machst du. So laß doch den Tag kommen, den du
ausrufest, daß ihnen gehen soll wie mir.

<span id="an_1:22">1:22</span> Laß alle ihre Bosheit vor dich kommen und
richte sie zu, wie du mich um aller meiner Missetat willen zugerichtet
hast; denn meines Seufzens ist viel, und mein Herz ist betrübt.

<span id="an_2:1">2:1</span> Wie hat der HERR die Tochter Zion mit
seinem Zorn überschüttet! Er hat die HERRLIchkeit Israels vom Himmel auf
die Erde geworfen. Er hat nicht gedacht an seinen Fußschemel am Tage
seines Zorns.

<span id="an_2:2">2:2</span> Der HERR hat alle Wohnungen Jakobs ohne
Barmherzigkeit vertilget; er hat die Festen der Tochter Juda abgebrochen
in seinem Grimm und geschleift; er hat entweihet beide, ihr Königreich
und ihre Fürsten.

<span id="an_2:3">2:3</span> Er hat alles Horn Israels in seinem
grimmigen Zorn zerbrochen; er hat seine rechte Hand hinter sich gezogen,
da der Feind kam, und hat in Jakob ein Feuer angesteckt, das umher
verzehret;

<span id="an_2:4">2:4</span> er hat seinen Bogen gespannet wie ein
Feind; seine rechte Hand hat er geführet wie ein Widerwärtiger und hat
erwürget alles, was lieblich anzusehen war, und seinen Grimm wie ein
Feuer ausgeschüttet in der Hütte der Tochter Zion.

<span id="an_2:5">2:5</span> Der HERR ist gleichwie ein Feind; er hat
vertilget Israel, er hat vertilget alle ihre Paläste und hat seine
Festen verderbet; er hat der Tochter Juda viel Klagens und Leides
gemacht;

<span id="an_2:6">2:6</span> er hat sein Gezelt zerwühlet wie einen
Garten und seine Wohnung verderbet. Der HERR hat zu Zion beide, Feiertag
und Sabbat, lassen vergessen und in seinem grimmigen Zorn beide, König
und Priester, schänden lassen.

<span id="an_2:7">2:7</span> Der HERR hat seinen Altar verworfen und
sein Heiligtum verbannet; er hat die Mauern ihrer Paläste in des Feindes
Hände gegeben, daß sie im Hause des HERRN geschrieen haben wie an einem
Feiertage.

<span id="an_2:8">2:8</span> Der HERR hat gedacht zu verderben die
Mauern der Tochter Zion; er hat die Richtschnur darübergezogen und seine
Hand nicht abgewendet, bis er sie vertilget; die Zwinger stehen
kläglich, und die Mauer liegt jämmerlich.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ihre Tore liegen tief in der Erde; er hat
ihre Riegel zerbrochen und zunichte gemacht. Ihre Könige und Fürsten
sind unter den Heiden, da sie das Gesetz nicht üben können und ihre
Propheten kein Gesicht vom HERRN haben.

<span id="an_2:10">2:10</span> Die Ältesten der Tochter Zion liegen auf
der Erde und sind stille; sie werfen Staub auf ihre Häupter und haben
Säcke angezogen; die Jungfrauen von Jerusalem hängen ihre Häupter zur
Erde.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ich habe schier meine Augen ausgeweinet,
daß mir mein Leib davon wehe tut; meine Leber ist auf die Erde
ausgeschüttet über dem Jammer der Tochter meines Volks, da die Säuglinge
und Unmündigen auf den Gassen in der Stadt verschmachteten,

<span id="an_2:12">2:12</span> da sie zu ihren Müttern sprachen: Wo ist
Brot und Wein? da sie auf den Gassen in der Stadt verschmachteten wie
die tödlich Verwundeten und in den Armen ihrer Mütter den Geist
aufgaben.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ach, du Tochter Jerusalem, wem soll ich
dich gleichen und wofür soll ich dich rechnen, du Jungfrau Tochter Zion?
Wem soll ich dich vergleichen, damit ich dich trösten möchte? Denn dein
Schaden ist groß, wie ein Meer; wer kann dich heilen?

<span id="an_2:14">2:14</span> Deine Propheten haben dir lose und
törichte Gesichte geprediget und dir deine Missetat nicht geoffenbaret,
damit sie dein Gefängnis gewehret hätten, sondern haben dir geprediget
lose Predigt, damit sie dich zum Land hinaus predigten.

<span id="an_2:15">2:15</span> Alle, die vorübergehen, klappen mit
Händen, pfeifen dich an und schütteln den Kopf über der Tochter
Jerusalem: Ist das die Stadt, von der man sagte, sie sei die
allerschönste, der sich das ganze Land freuete?

<span id="an_2:16">2:16</span> Alle deine Feinde sperren ihr Maul auf
wider dich, pfeifen dich an, blecken die Zähne und sprechen: Heh! wir
haben sie vertilget; das ist der Tag; des wir haben begehret; wir
haben's erlanget, wir haben's erlebt!

<span id="an_2:17">2:17</span> Der HERR hat getan, was er vorhatte; er
hat sein Wort erfüllet, das er längst zuvor geboten hat; er hat ohne
Barmherzigkeit zerstöret; er hat den Feind über dir erfreuet und deiner
Widersacher Horn erhöhet.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ihr Herz schrie zum HERRN. O du Mauer der
Tochter Zion, laß Tag und Nacht Tränen herabfließen wie ein Bach; höre
auch nicht auf, und dein Augapfel lasse nicht ab.

<span id="an_2:19">2:19</span> Stehe des Nachts auf und schreie; schütte
dein Herz aus in der ersten Wache gegen dem HERRN wie Wasser; hebe deine
Hände gegen ihn auf um der Seelen willen deiner jungen Kinder, die vor
Hunger verschmachten vorne an allen Gassen.

<span id="an_2:20">2:20</span> HERR, schaue und siehe doch, wen du doch
so verderbet hast! Sollen denn die Weiber ihres Leibes Frucht essen, die
jüngsten Kindlein, einer Spanne lang? Sollen denn Propheten und Priester
in dem Heiligtum des HERRN so erwürget werden?

<span id="an_2:21">2:21</span> Es lagen in den Gassen auf der Erde
Knaben und Alte; meine Jungfrauen und Jünglinge sind durchs Schwert
gefallen. Du hast gewürget am Tage deines Zorns, du hast ohne
Barmherzigkeit geschlachtet.

<span id="an_2:22">2:22</span> Du hast meinen Feinden umher gerufen wie
auf einen Feiertag, daß niemand am Tage des Zorns des HERRN entronnen
und überblieben ist. Die ich ernähret und erzogen habe, die hat der
Feind umgebracht.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ich bin ein elender Mann, der die Rute
seines Grimmes sehen muß.

<span id="an_3:2">3:2</span> Er hat mich geführet und lassen gehen in
die Finsternis und nicht ins Licht.

<span id="an_3:3">3:3</span> Er hat seine Hand gewendet wider mich und
handelt gar anders mit mir für und für.

<span id="an_3:4">3:4</span> Er hat mein Fleisch und Haut alt gemacht
und mein Gebein zerschlagen.

<span id="an_3:5">3:5</span> Er hat mich verbauet und mich mit Galle und
Mühe umgeben.

<span id="an_3:6">3:6</span> Er hat mich in Finsternis gelegt, wie die
Toten in der Welt.

<span id="an_3:7">3:7</span> Er hat mich vermauert, daß ich nicht heraus
kann, und mich in harte Fesseln gelegt.

<span id="an_3:8">3:8</span> Und wenn ich gleich schreie und rufe, so
stopft er die Ohren zu vor meinem Gebet.

<span id="an_3:9">3:9</span> Er hat meinen Weg vermauert mit Werkstücken
und meinen Steig umgekehret.

<span id="an_3:10">3:10</span> Er hat auf mich gelauert wie ein Bär, wie
ein Löwe im Verborgenen.

<span id="an_3:11">3:11</span> Er läßt mich des Weges fehlen. Er hat
mich zerstücket und zunichte gemacht.

<span id="an_3:12">3:12</span> Er hat seinen Bogen gespannet und mich
dem Pfeil zum Ziel gesteckt.

<span id="an_3:13">3:13</span> Er hat aus dem Köcher in meine Nieren
schießen lassen.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ich bin ein Spott allem meinem Volk und
täglich ihr Liedlein.

<span id="an_3:15">3:15</span> Er hat mich mit Bitterkeit gesättiget und
mit Wermut getränket.

<span id="an_3:16">3:16</span> Er hat meine Zähne zu kleinen Stücken
zerschlagen. Er wälzet mich in der Asche.

<span id="an_3:17">3:17</span> Meine Seele ist aus dem Frieden
vertrieben; ich muß des Guten vergessen.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ich sprach: Mein Vermögen ist dahin und
meine Hoffnung am HERRN.

<span id="an_3:19">3:19</span> Gedenke doch, wie ich so elend und
verlassen, mit Wermut und Galle getränket bin.

<span id="an_3:20">3:20</span> Du wirst ja daran gedenken, denn meine
Seele sagt mir's.

<span id="an_3:21">3:21</span> Das nehme ich zu Herzen, darum hoffe ich
noch.

<span id="an_3:22">3:22</span> Die Gute des HERRN ist, daß wir nicht gar
aus sind; seine Barmherzigkeit hat noch kein Ende,

<span id="an_3:23">3:23</span> sondern sie ist alle Morgen neu, und
deine Treue ist groß.

<span id="an_3:24">3:24</span> Der HERR ist mein Teil, spricht meine
Seele, darum will ich auf ihn hoffen.

<span id="an_3:25">3:25</span> Denn der HERR ist freundlich dem, der auf
ihn harret, und der Seele, die nach ihm fraget.

<span id="an_3:26">3:26</span> Es ist ein köstlich Ding, geduldig sein
und auf die Hilfe des HERRN hoffen.

<span id="an_3:27">3:27</span> Es ist ein köstlich Ding einem Manne, daß
er das Joch in seiner Jugend trage,

<span id="an_3:28">3:28</span> daß ein Verlassener geduldig sei, wenn
ihn etwas überfällt,

<span id="an_3:29">3:29</span> und seinen Mund in den Staub stecke und
der Hoffnung erwarte

<span id="an_3:30">3:30</span> und lasse sich auf die Backen schlagen
und ihm viel Schmach anlegen.

<span id="an_3:31">3:31</span> Denn der HERR verstößt nicht ewiglich,

<span id="an_3:32">3:32</span> sondern er betrübet wohl und erbarmet
sich wieder nach seiner großen Güte;

<span id="an_3:33">3:33</span> denn er nicht von Herzen die Menschen
plaget und betrübet,

<span id="an_3:34">3:34</span> als wollte er alle die Gefangenen auf
Erden gar unter seine Füße zertreten

<span id="an_3:35">3:35</span> und eines Mannes Recht vor dem
Allerhöchsten beugen lassen

<span id="an_3:36">3:36</span> und eines Menschen Sache verkehren
lassen, gleich als sähe es der HERR nicht.

<span id="an_3:37">3:37</span> Wer darf denn sagen, daß solches geschehe
ohne des HERRN Befehl,

<span id="an_3:38">3:38</span> und daß weder Böses noch Gutes komme aus
dem Munde des Allerhöchsten?

<span id="an_3:39">3:39</span> Wie murren denn die Leute im Leben also?
Ein jeglicher murre wider seine Sünde!

<span id="an_3:40">3:40</span> Und laßt uns forschen und suchen unser
Wesen und uns zum HERRN bekehren.

<span id="an_3:41">3:41</span> Laßt uns unser Herz samt den Händen
aufheben zu Gott im Himmel.

<span id="an_3:42">3:42</span> Wir, wir haben gesündiget und sind
ungehorsam gewesen. Darum hast du billig nicht verschonet,

<span id="an_3:43">3:43</span> sondern du hast uns mit Zorn überschüttet
und verfolget und ohne Barmherzigkeit erwürget.

<span id="an_3:44">3:44</span> Du hast dich mit einer Wolke verdeckt,
daß kein Gebet hindurch konnte.

<span id="an_3:45">3:45</span> Du hast uns zu Kot und Unflat gemacht
unter den Völkern.

<span id="an_3:46">3:46</span> Alle unsere Feinde sperren ihr Maul auf
wider uns.

<span id="an_3:47">3:47</span> Wir werden gedrückt und geplagt mit
Schrecken und Angst.

<span id="an_3:48">3:48</span> Meine Augen rinnen mit Wasserbächen über
dem Jammer der Tochter meines Volks.

<span id="an_3:49">3:49</span> Meine Augen fließen und können nicht
ablassen; denn es ist kein Aufhören da,

<span id="an_3:50">3:50</span> bis der HERR vom Himmel herabschaue und
sehe darein.

<span id="an_3:51">3:51</span> Mein Auge frißt mir das Leben weg um die
Tochter meiner Stadt.

<span id="an_3:52">3:52</span> Meine Feinde haben mich gehetzet, wie
einen Vogel, ohne Ursache.

<span id="an_3:53">3:53</span> Sie haben mein Leben in einer Grube
umgebracht und Steine auf mich geworfen.

<span id="an_3:54">3:54</span> Sie haben auch mein Haupt mit Wasser
überschüttet. Da sprach ich: Nun bin ich gar dahin.

<span id="an_3:55">3:55</span> Ich rief aber deinen Namen an, HERR,
unten aus der Grube;

<span id="an_3:56">3:56</span> und du erhöretest meine Stimme. Verbirg
deine Ohren nicht vor meinem Seufzen und Schreien!

<span id="an_3:57">3:57</span> Nahe dich zu mir, wenn ich dich anrufe,
und sprich: Fürchte dich nicht!

<span id="an_3:58">3:58</span> Führe du, HERR, die Sache meiner Seele
und erlöse mein Leben!

<span id="an_3:59">3:59</span> HERR, schaue, wie mir so unrecht
geschieht, und hilf mir zu meinem Recht!

<span id="an_3:60">3:60</span> Du siehest alle ihre Rache und alle ihre
Gedanken wider mich.

<span id="an_3:61">3:61</span> HERR, du hörest ihre Schmach und alle
ihre Gedanken über mich,

<span id="an_3:62">3:62</span> die Lippen meiner Widerwärtigen und ihr
Dichten wider mich täglich.

<span id="an_3:63">3:63</span> Schaue doch; sie gehen nieder oder stehen
auf, so singen sie von mir Liedlein.

<span id="an_3:64">3:64</span> Vergilt ihnen, HERR, wie sie verdienet
haben!

<span id="an_3:65">3:65</span> Laß ihnen das Herz erschrecken und deinen
Fluch fühlen!

<span id="an_3:66">3:66</span> Verfolge sie mit Grimm und vertilge sie
unter dem Himmel des HERRN!

<span id="an_4:1">4:1</span> Wie ist das Gold so gar verdunkelt und das
feine Gold so häßlich worden, und liegen die Steine des Heiligtums vorne
auf allen Gassen zerstreuet!

<span id="an_4:2">4:2</span> Die edlen Kinder Zions, dem Golde gleich
geachtet, wie sind sie nun den irdenen Töpfen verglichen, die ein Töpfer
macht!

<span id="an_4:3">4:3</span> Die Drachen reichen die Brüste ihren Jungen
und säugen sie; aber die Tochter meines Volks muß unbarmherzig sein, wie
ein Strauß in der Wüste.

<span id="an_4:4">4:4</span> Dem Säugling klebt seine Zunge an seinem
Gaumen vor Durst; die jungen Kinder heischen Brot, und ist niemand, der
es ihnen breche.

<span id="an_4:5">4:5</span> Die vorhin das Niedlichste aßen,
verschmachten jetzt auf den Gassen; die vorhin in Seiden erzogen sind,
die müssen jetzt im Kot liegen.

<span id="an_4:6">4:6</span> Die Missetat der Tochter meines Volks ist
größer denn die Sünde Sodoms, die plötzlich umgekehret ward, und kam
keine Hand dazu.

<span id="an_4:7">4:7</span> Ihre Nazaräer waren reiner denn der Schnee
und klarer denn Milch; ihre Gestalt war rötlicher denn Korallen; ihr
Ansehen war wie Saphir.

<span id="an_4:8">4:8</span> Nun aber ist ihre Gestalt so dunkel vor
Schwärze, daß man sie auf den Gassen nicht kennet; ihre Haut hänget an
den Beinen, und sind so dürre als ein Scheit.

<span id="an_4:9">4:9</span> Den Erwürgten durchs Schwert geschah baß
weder denen, so da Hungers starben, die verschmachteten und erstochen
wurden vom Mangel der Früchte des Ackers.

<span id="an_4:10">4:10</span> Es haben die barmherzigsten Weiber ihre
Kinder selbst müssen kochen, daß sie zu essen hätten in dem Jammer der
Tochter meines Volks.

<span id="an_4:11">4:11</span> Der HERR hat seinen Grimm vollbracht, er
hat seinen grimmigen Zorn ausgeschüttet; er hat zu Zion ein Feuer
angesteckt, das auch ihre Grundfesten verzehret hat.

<span id="an_4:12">4:12</span> Es hätten's die Könige auf Erden nicht
geglaubt noch alle Leute in der Welt, daß der Widerwärtige und Feind
sollte zum Tore Jerusalems einziehen.

<span id="an_4:13">4:13</span> Es ist aber geschehen um der Sünde willen
ihrer Propheten und um der Missetat willen ihrer Priester, die drinnen
der Gerechten Blut vergossen.

<span id="an_4:14">4:14</span> Sie gingen hin und her auf den Gassen wie
die Blinden und waren mit Blut besudelt und konnten auch jener Kleider
nicht anrühren,

<span id="an_4:15">4:15</span> sondern riefen sie an: Weichet, ihr
Unreinen; weichet, weichet; rühret nichts an! Denn sie scheueten sich
vor jenen und flohen sie, daß man auch unter den Heiden sagte: Sie
werden nicht lange da bleiben.

<span id="an_4:16">4:16</span> Darum hat sie des HERRN Zorn zerstreuet
und will sie nicht mehr ansehen, weil sie die Priester nicht ehreten und
mit den Ältesten keine Barmherzigkeit übten.

<span id="an_4:17">4:17</span> Noch gafften unsere Augen auf die
nichtige Hilfe, bis sie gleich müde wurden, da wir warteten auf ein
Volk, das uns doch nicht helfen konnte.

<span id="an_4:18">4:18</span> Man jagte uns, daß wir auf unsern Gassen
nicht gehen durften. Da kam auch unser Ende; unsere Tage sind aus, unser
Ende ist kommen.

<span id="an_4:19">4:19</span> Unsere Verfolger waren schneller denn die
Adler unter dem Himmel; auf den Bergen haben sie uns verfolget und in
der Wüste auf uns gelauert.

<span id="an_4:20">4:20</span> Der Gesalbte des HERRN, der unser Trost
war, ist gefangen worden, da sie uns verstörten, des wir uns trösteten,
wir wollten unter seinem Schatten leben unter den Heiden.

<span id="an_4:21">4:21</span> Ja, freue dich und sei fröhlich, du
Tochter Edom, die du wohnest im Lande Uz; denn der Kelch wird auch über
dich kommen, du mußt auch trunken und geblößet werden.

<span id="an_4:22">4:22</span> Aber deine Missetat hat ein Ende, du
Tochter Zion; er wird dich nicht mehr lassen wegführen; aber deine
Missetat, du Tochter Edom, wird er heimsuchen und deine Sünden
aufdecken.

<span id="an_5:1">5:1</span> Gedenke, HERR, wie es uns gehet; schau und
siehe an unsere Schmach!

<span id="an_5:2">5:2</span> Unser Erbe ist den Fremden zuteil worden
und unsere Häuser den Ausländern.

<span id="an_5:3">5:3</span> Wir sind Waisen und haben keinen Vater;
unsere Mütter sind wie Witwen.

<span id="an_5:4">5:4</span> Unser eigen Wasser müssen wir um Geld
trinken; unser Holz muß man bezahlt bringen lassen.

<span id="an_5:5">5:5</span> Man treibt uns über Hals, und wenn wir
schon müde sind, läßt man uns doch keine Ruhe.

<span id="an_5:6">5:6</span> Wir haben uns müssen Ägypten und Assur
ergeben, auf daß wir doch Brot satt zu essen haben.

<span id="an_5:7">5:7</span> Unsere Väter haben gesündiget und sind
nicht mehr vorhanden; und wir müssen ihre Missetat entgelten.

<span id="an_5:8">5:8</span> Knechte herrschen über uns, und ist
niemand, der uns von ihrer Hand errette.

<span id="an_5:9">5:9</span> Wir müssen unser Brot mit Fahr unsers
Lebens holen vor dem Schwert in der Wüste.

<span id="an_5:10">5:10</span> Unsere Haut ist verbrannt wie in einem
Ofen vor dem greulichen Hunger.

<span id="an_5:11">5:11</span> Sie haben die Weiber zu Zion geschwächt
und die Jungfrauen in den Städten Judas.

<span id="an_5:12">5:12</span> Die Fürsten sind von ihnen gehenket, und
die Person der Alten hat man nicht geehret.

<span id="an_5:13">5:13</span> Die Jünglinge haben Mühlsteine müssen
tragen und die Knaben über dem Holztragen straucheln.

<span id="an_5:14">5:14</span> Es sitzen die Alten nicht mehr unter dem
Tor, und die Jünglinge treiben kein Saitenspiel mehr.

<span id="an_5:15">5:15</span> Unsers Herzens Freude hat ein Ende, unser
Reigen ist in Wehklagen verkehret.

<span id="an_5:16">5:16</span> Die Krone unsers Haupts ist abgefallen. O
wehe, daß wir so gesündiget haben!

<span id="an_5:17">5:17</span> Darum ist auch unser Herz betrübt, und
unsere Augen sind finster worden

<span id="an_5:18">5:18</span> um des Berges Zions willen, daß er so
wüst liegt, daß die Füchse darüberlaufen.

<span id="an_5:19">5:19</span> Aber du, HERR, der du ewiglich bleibest
und dein Thron für und für,

<span id="an_5:20">5:20</span> warum willst du unser so gar vergessen
und uns die Länge so gar verlassen?

<span id="an_5:21">5:21</span> Bringe uns, HERR, wieder zu dir, daß wir
wieder heimkommen; verneue unsere Tage wie vor alters!

<span id="an_5:22">5:22</span> Denn du hast uns verworfen und bist
allzusehr über uns erzürnet.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ezekiel](eze.md)
