[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mat)  [Next](luk) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Mark

<span id="an_1:1">1:1</span> Dies ist der Anfang des Evangeliums von
Jesus Christus, dem Sohn Gottes,

<span id="an_1:2">1:2</span> wie geschrieben stehet in den Propheten:
Siehe, ich sende meinen Engel vor dir her, der da bereite deinen Weg vor
dir!

<span id="an_1:3">1:3</span> Es ist eine Stimme eines Predigers in der
Wüste: Bereitet den Weg des HERRN, machet seine Steige richtig!

<span id="an_1:4">1:4</span> Johannes, der war in der Wüste, taufte und
predigte von der Taufe der Buße zur Vergebung der Sünden.

<span id="an_1:5">1:5</span> Und es ging zu ihm hinaus das ganze
jüdische Land und die von Jerusalem und ließen sich alle von ihm taufen
im Jordan und bekannten ihre Sünden.

<span id="an_1:6">1:6</span> Johannes aber war bekleidet mit Kamelhaaren
und mit einem ledernen Gürtel um seine Lenden und aß Heuschrecken und
wilden Honig.

<span id="an_1:7">1:7</span> Und predigte und sprach: Es kommt einer
nach mir, der ist stärker denn ich, dem ich nicht genugsam bin, daß ich
mich vor ihm bücke und die Riemen seiner Schuhe auflöse.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ich taufe euch mit Wasser; aber er wird
euch mit dem Heiligen Geist taufen.

<span id="an_1:9">1:9</span> Und es begab sich zu derselbigen Zeit, daß
Jesus aus Galiläa von Nazareth kam und ließ sich taufen von Johannes im
Jordan.

<span id="an_1:10">1:10</span> Und alsbald stieg er aus dem Wasser und
sah, daß sich der Himmel auftat, und den Geist gleichwie eine Taube
herab kommen auf ihn.

<span id="an_1:11">1:11</span> Und da geschah eine Stimme vom Himmel: Du
bist mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe.

<span id="an_1:12">1:12</span> Und bald trieb ihn der Geist in die
Wüste.

<span id="an_1:13">1:13</span> Und war allda in der Wüste vierzig Tage
und ward versucht von dem Satan und war bei den Tieren, und die Engel
dieneten ihm.

<span id="an_1:14">1:14</span> Nachdem aber Johannes überantwortet ward,
kam Jesus nach Galiläa und predigte das Evangelium vom Reich Gottes

<span id="an_1:15">1:15</span> und sprach: Die Zeit ist erfüllet, und
das Reich Gottes ist herbeikommen. Tut Buße und glaubt an das
Evangelium!

<span id="an_1:16">1:16</span> Da er aber an dem Galiläischen Meer ging,
sah er Simon und Andreas, seinen Bruder, daß sie ihre Netze ins Meer
warfen; denn sie waren Fischer.

<span id="an_1:17">1:17</span> Und Jesus sprach zu ihnen: Folget mir
nach! Ich will euch zu Menschenfischern machen.

<span id="an_1:18">1:18</span> Alsbald verließen sie ihre Netze und
folgeten ihm nach.

<span id="an_1:19">1:19</span> Und da er von dannen ein wenig fürbaß
ging, sah er Jakobus, den Sohn des Zebedäus, und Johannes, seinen
Bruder, daß sie die Netze im Schiff flickten; und bald rief er sie.

<span id="an_1:20">1:20</span> Und sie ließen ihren Vater Zebedäus im
Schiff mit den Tagelöhnern und folgeten ihm nach.

<span id="an_1:21">1:21</span> Und sie gingen gen Kapernaum; und bald an
den Sabbaten ging er in die Schule und lehrete.

<span id="an_1:22">1:22</span> Und sie entsetzten sich über seine Lehre;
denn er lehrete gewaltiglich und nicht wie die Schriftgelehrten.

<span id="an_1:23">1:23</span> Und es war in ihrer Schule ein Mensch,
besessen mit einem unsaubern Geist, der schrie

<span id="an_1:24">1:24</span> und sprach: Halt, was haben wir mit dir
zu schaffen, Jesus von Nazareth? Du bist kommen, uns zu verderben. Ich
weiß, wer du bist, der Heilige Gottes.

<span id="an_1:25">1:25</span> Und Jesus bedräuete ihn und sprach:
Verstumme und fahre aus von ihm!

<span id="an_1:26">1:26</span> Und der unsaubere Geist riß ihn und
schrie laut und fuhr aus von ihm.

<span id="an_1:27">1:27</span> Und sie entsetzten sich alle, also daß
sie untereinander sich befragten und sprachen: Was ist das? Was ist das
für eine neue Lehre? Er gebeut mit Gewalt den unsaubern Geistern, und
sie gehorchen ihm.

<span id="an_1:28">1:28</span> Und sein Gerücht erscholl bald umher in
die Grenze Galiläas.

<span id="an_1:29">1:29</span> Und sie gingen bald aus der Schule und
kamen in das Haus des Simon und Andreas mit Jakobus und Johannes.

<span id="an_1:30">1:30</span> Und die Schwieger Simons lag und hatte
das Fieber; und alsbald sagten sie ihm von ihr.

<span id="an_1:31">1:31</span> Und er trat zu ihr und richtete sie auf
und hielt sie bei der Hand; und das Fieber verließ sie bald, und sie
dienete ihnen.

<span id="an_1:32">1:32</span> Am Abend aber, da die Sonne untergegangen
war, brachten sie zu ihm allerlei Kranke und Besessene.

<span id="an_1:33">1:33</span> Und die ganze Stadt versammelte sich vor
der Tür.

<span id="an_1:34">1:34</span> Und er half vielen Kranken, die mit
mancherlei Seuchen beladen waren, und trieb viele Teufel aus und ließ
die Teufel nicht reden; denn sie kannten ihn.

<span id="an_1:35">1:35</span> Und des Morgens vor Tag stund er auf und
ging hinaus. Und Jesus ging in eine wüste Stätte und betete daselbst.

<span id="an_1:36">1:36</span> Und Petrus mit denen, die bei ihm waren,
eileten ihm nach.

<span id="an_1:37">1:37</span> Und da sie ihn fanden, sprachen sie zu
ihm: Jedermann suchet dich.

<span id="an_1:38">1:38</span> Und er sprach zu ihnen: Laßt uns in die
nächsten Städte gehen, daß ich daselbst auch predige; denn dazu bin ich
kommen.

<span id="an_1:39">1:39</span> Und er predigte in ihren Schulen in ganz
Galiläa und trieb die Teufel aus.

<span id="an_1:40">1:40</span> Und es kam zu ihm ein Aussätziger, der
bat ihn, knieete vor ihm und sprach zu ihm: Willst du, so kannst du mich
wohl reinigen.

<span id="an_1:41">1:41</span> Und es jammerte Jesum und reckte die Hand
aus, rührete ihn an und sprach: Ich will's tun; sei gereiniget!

<span id="an_1:42">1:42</span> Und als er so sprach, ging der Aussatz
alsbald von ihm, und er ward rein.

<span id="an_1:43">1:43</span> Und Jesus bedräuete ihn und trieb ihn
alsbald von sich

<span id="an_1:44">1:44</span> und sprach zu ihm: Siehe zu, daß du
niemand nichts sagest, sondern gehe hin und zeige dich dem Priester und
opfere für deine Reinigung, was Mose geboten hat, zum Zeugnis über sie.

<span id="an_1:45">1:45</span> Er aber, da er hinauskam, hub er an und
sagte viel davon und machte die Geschichte ruchbar, also daß er hinfort
nicht mehr konnte öffentlich in die Stadt gehen, sondern er war draußen
in den wüsten Örtern. Und sie kamen zu ihm von allen Enden.

<span id="an_2:1">2:1</span> Und über etliche Tage ging er wiederum gen
Kapernaum; und es ward ruchbar, daß er im Hause war.

<span id="an_2:2">2:2</span> Und alsbald versammelten sich viele, also
daß sie nicht Raum hatten, auch draußen vor der Tür. Und er sagte ihnen
das Wort.

<span id="an_2:3">2:3</span> Und es kamen etliche zu ihm, die brachten
einen Gichtbrüchigen, von vieren getragen.

<span id="an_2:4">2:4</span> Und da sie nicht konnten zu ihm kommen vor
dem Volk, deckten sie das Dach auf, da er war, und gruben's auf und
ließen das Bett hernieder, da der Gichtbrüchige innen lag.

<span id="an_2:5">2:5</span> Da aber Jesus ihren Glauben sah, sprach er
zu dem Gichtbrüchigen: Mein Sohn, deine Sünden sind dir vergeben.

<span id="an_2:6">2:6</span> Es waren aber etliche Schriftgelehrte, die
saßen allda und gedachten in ihrem Herzen:

<span id="an_2:7">2:7</span> Wie redet dieser solche Gotteslästerung?
Wer kann Sünde vergeben denn allein Gott?

<span id="an_2:8">2:8</span> Und Jesus erkannte bald in seinem Geist,
daß sie also gedachten bei sich selbst, und sprach zu ihnen: Was
gedenket ihr solches in euren Herzen?

<span id="an_2:9">2:9</span> Welches ist leichter, zu dem Gichtbrüchigen
zu sagen: Dir sind deine Sünden vergeben, oder: Stehe auf, nimm dein
Bett und wandele?

<span id="an_2:10">2:10</span> Auf daß ihr aber wisset, daß des Menschen
Sohn Macht hat, zu vergeben die Sünden auf Erden, sprach er zu dem
Gichtbrüchigen:

<span id="an_2:11">2:11</span> Ich sage dir, stehe auf, nimm dein Bett
und gehe heim!

<span id="an_2:12">2:12</span> Und alsbald stund er auf, nahm sein Bett
und ging hinaus vor allen, also daß sie sich alle entsetzten und
preiseten Gott und sprachen: Wir haben solches noch nie gesehen.

<span id="an_2:13">2:13</span> Und er ging wiederum hinaus an das Meer;
und alles Volk kam zu ihm, und er lehrete sie.

<span id="an_2:14">2:14</span> Und da Jesus vorüberging, sah er Levi,
den Sohn des Alphäus, am Zoll sitzen und sprach zu ihm: Folge mir nach!
Und er stund auf und folgte ihm nach.

<span id="an_2:15">2:15</span> Und es begab sich, da er zu Tische saß in
seinem Hause, setzten sich viel Zöllner und Sünder zu Tische mit Jesu
und seinen Jüngern. Denn ihrer war viel, die ihm nachfolgeten.

<span id="an_2:16">2:16</span> Und die Schriftgelehrten und Pharisäer,
da sie sahen, daß er mit den Zöllnern und Sündern aß, sprachen sie zu
seinen Jüngern: Warum isset und trinket er mit den Zöllnern und Sündern?

<span id="an_2:17">2:17</span> Da das Jesus hörete, sprach er zu ihnen:
Die Starken bedürfen keines Arztes, sondern die Kranken. Ich bin kommen,
zu rufen die Sünder zur Buße und nicht die Gerechten.

<span id="an_2:18">2:18</span> Und die Jünger des Johannes und der
Pharisäer fasteten viel; und es kamen etliche, die sprachen zu ihm:
Warum fasten die Jünger des Johannes und der Pharisäer, und deine Jünger
fasten nicht?

<span id="an_2:19">2:19</span> Und Jesus sprach zu ihnen: Wie können die
Hochzeitsleute fasten, dieweil der Bräutigam bei ihnen ist? Alsolange
der Bräutigam bei ihnen ist, können sie nicht fasten.

<span id="an_2:20">2:20</span> Es wird aber die Zeit kommen, daß der
Bräutigam von ihnen genommen wird; dann werden sie fasten.

<span id="an_2:21">2:21</span> Niemand flicket einen Lappen von neuem
Tuch an ein alt Kleid; denn der neue Lappen reißet doch vom alten, und
der Riß wird ärger.

<span id="an_2:22">2:22</span> Und niemand fasset Most in alte
Schläuche; anders zerreißet der Most die Schläuche, und der Wein wird
verschüttet, und die Schläuche kommen um. Sondern man soll Most in neue
Schläuche fassen.

<span id="an_2:23">2:23</span> Und es begab sich, da er wandelte am
Sabbat durch die Saat, und seine Jünger fingen an, indem sie gingen,
Ähren auszuraufen.

<span id="an_2:24">2:24</span> Und die Pharisäer sprachen zu ihm: Siehe
zu, was tun deine Jünger am Sabbat, das nicht recht ist?

<span id="an_2:25">2:25</span> Und er sprach zu ihnen: Habt ihr nie
gelesen, was David tat, da es ihm not war und ihn hungerte samt denen,
die bei ihm waren,

<span id="an_2:26">2:26</span> wie er ging in das Haus Gottes zur Zeit
Abjathars, des Hohenpriesters, und aß die Schaubrote, die niemand durfte
essen denn die Priester, und er gab sie auch denen, die bei ihm waren?

<span id="an_2:27">2:27</span> Und er sprach zu ihnen: Der Sabbat ist um
des Menschen willen gemacht und nicht der Mensch um des Sabbats willen.

<span id="an_2:28">2:28</span> So ist des Menschen Sohn ein HERR auch
des Sabbats.

<span id="an_3:1">3:1</span> Und er ging abermal in die Schule. Und es
war da ein Mensch, der hatte eine verdorrete Hand.

<span id="an_3:2">3:2</span> Und sie hielten auf ihn, ob er auch am
Sabbat ihn heilen würde, auf daß sie eine Sache wider ihn hätten.

<span id="an_3:3">3:3</span> Und er sprach zu dem Menschen mit der
verdorreten Hand: Tritt hervor!

<span id="an_3:4">3:4</span> Und er sprach zu ihnen: Soll man am Sabbat
Gutes tun oder Böses tun, das Leben erhalten oder töten? Sie aber
schwiegen stille.

<span id="an_3:5">3:5</span> Und er sah sie umher an mit Zorn und war
betrübet über ihre verstockten Herzen und sprach zu dem Menschen:
Strecke deine Hand aus! Und er streckte sie aus; und die Hand ward ihm
gesund wie die andere.

<span id="an_3:6">3:6</span> Und die Pharisäer gingen hinaus und hielten
alsbald einen Rat mit des Herodes Dienern über ihn, wie sie ihn
umbrächten.

<span id="an_3:7">3:7</span> Aber Jesus entwich mit seinen Jüngern an
das Meer. Und viel Volks folgte ihm nach aus Galiläa und aus Judäa

<span id="an_3:8">3:8</span> und von Jerusalem und aus Idumäa und von
jenseit des Jordans und die um Tyrus und Sidon wohnen, eine große Menge,
die seine Taten höreten, und kamen zu ihm.

<span id="an_3:9">3:9</span> Und er sprach zu seinen Jüngern, daß sie
ihm ein Schifflein hielten um des Volks willen, daß sie ihn nicht
drängeten.

<span id="an_3:10">3:10</span> Denn er heilete ihrer viele, also daß sie
ihn überfielen, alle, die geplagt waren, auf daß sie ihn anrühreten.

<span id="an_3:11">3:11</span> Und wenn ihn die unsaubern Geister sahen,
fielen sie vor ihm nieder, schrieen und sprachen: Du bist Gottes Sohn!

<span id="an_3:12">3:12</span> Und er bedräuete sie hart, daß sie ihn
nicht offenbar machten.

<span id="an_3:13">3:13</span> Und er ging auf einen Berg und rief zu
sich, welche er wollte, und die gingen hin zu ihm.

<span id="an_3:14">3:14</span> Und er ordnete die Zwölfe, daß sie bei
ihm sein sollten, und daß er sie aussendete zu predigen,

<span id="an_3:15">3:15</span> und daß sie Macht hätten, die Seuchen zu
heilen und die Teufel auszutreiben,

<span id="an_3:16">3:16</span> und gab Simon den Namen Petrus;

<span id="an_3:17">3:17</span> und Jakobus, den Sohn des Zebedäus, und
Johannes, den Bruder des Jakobus, und gab ihnen den Namen Bnehargem, das
ist gesagt, Donnerskinder;

<span id="an_3:18">3:18</span> und Andreas und Philippus und
Bartholomäus und Matthäus und Thomas und Jakobus, des Alphäus Sohn, und
Thaddäus und Simon von Kana

<span id="an_3:19">3:19</span> und Judas Ischariot, der ihn verriet.

<span id="an_3:20">3:20</span> Und sie kamen nach Hause; und da kam
abermal das Volk zusammen, also daß sie nicht Raum hatten zu essen.

<span id="an_3:21">3:21</span> Und da es höreten, die um ihn waren,
gingen sie hinaus und wollten ihn halten; denn sie sprachen: Er wird von
Sinnen kommen.

<span id="an_3:22">3:22</span> Die Schriftgelehrten aber, die von
Jerusalem herabkommen waren, sprachen: Er hat den Beelzebub und durch
den Obersten der Teufel treibt er die Teufel aus.

<span id="an_3:23">3:23</span> Und er rief sie zusammen und sprach zu
ihnen in Gleichnissen: Wie kann ein Satan den andern austreiben?

<span id="an_3:24">3:24</span> Wenn ein Reich mit ihm selbst
untereinander uneins wird, mag es nicht bestehen.

<span id="an_3:25">3:25</span> Und wenn ein Haus mit ihm selbst
untereinander uneins wird, mag es nicht bestehen

<span id="an_3:26">3:26</span> Setzet sich nun der Satan wider sich
selbst und ist mit ihm selbst uneins, so kann er nicht bestehen, sondern
es ist aus mit ihm.

<span id="an_3:27">3:27</span> Es kann niemand einem Starken in sein
Haus fallen und seinen Hausrat rauben, es sei denn, daß er zuvor den
Starken binde und alsdann sein Haus beraube.

<span id="an_3:28">3:28</span> Wahrlich, ich sage euch, alle Sünden
werden vergeben den Menschenkindern, auch die Gotteslästerung, damit sie
Gott lästern;

<span id="an_3:29">3:29</span> wer aber den Heiligen Geist lästert, der
hat keine Vergebung ewiglich, sondern ist schuldig des ewigen Gerichts.

<span id="an_3:30">3:30</span> Denn sie sagten: Er hat einen unsaubern
Geist.

<span id="an_3:31">3:31</span> Und es kam seine Mutter und seine Brüder
und stunden draußen, schickten zu ihm und ließen ihn rufen.

<span id="an_3:32">3:32</span> Und das Volk saß um ihn. Und sie sprachen
zu ihm: Siehe, deine Mutter und deine Brüder draußen fragen nach dir.

<span id="an_3:33">3:33</span> Und er antwortete ihnen und sprach: Wer
ist meine Mutter und meine Brüder?

<span id="an_3:34">3:34</span> Und er sah rings um sich auf die Jünger,
die um ihn im Kreise saßen, und sprach: Siehe, das ist meine Mutter und
meine Brüder.

<span id="an_3:35">3:35</span> Denn wer Gottes Willen tut, der ist mein
Bruder und meine Schwester und meine Mutter.

<span id="an_4:1">4:1</span> Und er fing abermal an zu lehren am Meer.
Und es versammelte sich viel Volks zu ihm, also daß er mußte in ein
Schiff treten und auf dem Wasser sitzen. Und alles Volk stund auf dem
Lande am Meer.

<span id="an_4:2">4:2</span> Und er predigte ihnen lange durch
Gleichnisse. Und in seiner Predigt sprach er zu ihnen:

<span id="an_4:3">4:3</span> Höret zu! Siehe, es ging ein Sämann aus, zu
säen.

<span id="an_4:4">4:4</span> Und es begab sich, indem er säte, fiel
etliches an den Weg; da kamen die Vögel unter dem Himmel und fraßen's
auf.

<span id="an_4:5">4:5</span> Etliches fiel in das Steinige, da es nicht
viel Erde hatte, und ging bald auf, darum daß es nicht tiefe Erde hatte.

<span id="an_4:6">4:6</span> Da nun die Sonne aufging, verwelkte es, und
dieweil es nicht Wurzel hatte, verdorrete es.

<span id="an_4:7">4:7</span> Und etliches fiel unter die Dornen, und die
Dornen wuchsen empor und erstickten's, und es brachte keine Frucht:

<span id="an_4:8">4:8</span> Und etliches fiel auf ein gut Land und
brachte Frucht, die da zunahm und wuchs; und etliches trug dreißigfältig
und etliches sechzigfältig und etliches hundertfältig.

<span id="an_4:9">4:9</span> Und er sprach zu ihnen: Wer Ohren hat zu
hören, der höre!

<span id="an_4:10">4:10</span> Und da er allein war, fragten ihn um
dieses Gleichnis, die um ihn waren, samt den Zwölfen.

<span id="an_4:11">4:11</span> Und er sprach zu ihnen: Euch ist's
gegeben, das Geheimnis des Reichs Gottes zu wissen; denen aber draußen
widerfähret es alles durch Gleichnisse,

<span id="an_4:12">4:12</span> auf daß sie es mit sehenden Augen sehen
und doch nicht erkennen und mit hörenden Ohren hören und doch nicht
verstehen, auf daß sie sich nicht dermal einst bekehren, und ihre Sünden
ihnen vergeben werden.

<span id="an_4:13">4:13</span> Und er sprach zu ihnen: Verstehet ihr
dieses Gleichnis nicht, wie wollet ihr denn die andern alle verstehen?

<span id="an_4:14">4:14</span> Der Sämann säet das Wort.

<span id="an_4:15">4:15</span> Diese sind's aber, die an dem Wege sind,
wo das Wort gesäet wird, und sie es gehöret haben; so kommt alsbald der
Satan und nimmt weg das Wort, das in ihr Herz gesäet war.

<span id="an_4:16">4:16</span> Also auch die sind's, die aufs Steinige
gesäet sind; wenn sie das Wort gehöret haben, nehmen sie es bald mit
Freuden auf

<span id="an_4:17">4:17</span> und haben keine Wurzel in ihnen, sondern
sind wetterwendisch; wenn sich Trübsal oder Verfolgung um des Worts
willen erhebt, so ärgern sie sich alsbald.

<span id="an_4:18">4:18</span> Und diese sind's, die unter die Dornen
gesäet sind, die das Wort hören,

<span id="an_4:19">4:19</span> und die Sorge dieser Welt und der
betrügliche Reichtum und viel andere Lüste gehen hinein und ersticken
das Wort, und bleibet ohne Frucht.

<span id="an_4:20">4:20</span> Und diese sind's, die auf ein gut Land
gesäet sind, die das Wort hören und nehmen's an und bringen Frucht,
etlicher dreißigfältig und etlicher sechzigfältig und etlicher
hundertfältig.

<span id="an_4:21">4:21</span> Und er sprach zu ihnen: Zündet man auch
ein Licht an, daß man's unter einen Scheffel oder unter einen Tisch
setze? Mitnichten, sondern daß man's auf einen Leuchter setze.

<span id="an_4:22">4:22</span> Denn es ist nichts verborgen, das nicht
offenbar werde, und ist nichts Heimliches, das nicht hervorkomme.

<span id="an_4:23">4:23</span> Wer Ohren hat zu hören, der höre!

<span id="an_4:24">4:24</span> Und sprach zu ihnen: Sehet zu, was ihr
höret! Mit welcherlei Maß ihr messet, wird man euch wieder messen; und
man wird noch zugeben euch, die ihr dies höret.

<span id="an_4:25">4:25</span> Denn wer da hat, dem wird gegeben; und
wer nicht hat, von dem wird man nehmen, auch was er hat.

<span id="an_4:26">4:26</span> Und er sprach: Das Reich Gottes hat sich
also, als wenn ein Mensch Samen aufs Land wirft

<span id="an_4:27">4:27</span> und schläft und stehet auf Nacht und Tag,
und der Same gehet auf und wächset, daß er's nicht weiß.

<span id="an_4:28">4:28</span> Denn die Erde bringt von ihr selbst zum
ersten das Gras, danach die Ähren, danach den vollen Weizen in den
Ähren.

<span id="an_4:29">4:29</span> Wenn sie aber die Frucht gebracht hat, so
schicket er bald die Sichel hin; denn die Ernte ist da.

<span id="an_4:30">4:30</span> Und er sprach: Wem wollen wir das Reich
Gottes vergleichen und durch welch Gleichnis wollen wir es vorbilden?

<span id="an_4:31">4:31</span> Gleichwie ein Senfkorn, wenn das gesäet
wird aufs Land, so ist's das kleinste unter allen Samen auf Erden.

<span id="an_4:32">4:32</span> Und wenn es gesäet ist, so nimmt es zu
und wird größer denn alle Kohlkräuter und gewinnet große Zweige, also
daß die Vögel unter dem Himmel unter seinem Schatten wohnen können.

<span id="an_4:33">4:33</span> Und durch viele solche Gleichnisse sagte
er ihnen das Wort, nach dem sie es hören konnten.

<span id="an_4:34">4:34</span> Und ohne Gleichnis redete er nichts zu
ihnen; aber insonderheit legte er's seinen Jüngern alles aus.

<span id="an_4:35">4:35</span> Und an demselbigen Tage, des Abends,
sprach er zu ihnen: Laßt uns hinüberfahren!

<span id="an_4:36">4:36</span> Und sie ließen das Volk gehen und nahmen
ihn, wie er im Schiff war; und es waren mehr Schiffe bei ihm.

<span id="an_4:37">4:37</span> Und es erhub sich ein großer Windwirbel
und warf die Wellen in das Schiff, also daß das Schiff voll ward.

<span id="an_4:38">4:38</span> Und er war hinten auf dem Schiff und
schlief auf einem Kissen. Und sie weckten ihn auf und sprachen zu ihm:
Meister, fragst du nichts danach, daß wir verderben?

<span id="an_4:39">4:39</span> Und er stund auf und bedräuete den Wind
und sprach zu dem Meer: Schweig und verstumme! Und der Wind legte sich,
und ward eine große Stille.

<span id="an_4:40">4:40</span> Und er sprach zu ihnen: Wie seid ihr
furchtsam? Wie, daß ihr keinen Glauben habt?

<span id="an_4:41">4:41</span> Und sie fürchteten sich sehr und sprachen
untereinander: Wer ist der? Denn Wind und Meer sind ihm gehorsam.

<span id="an_5:1">5:1</span> Und sie kamen jenseit des Meers, in die
Gegend der Gadarener.

<span id="an_5:2">5:2</span> Und als er aus dem Schiff trat, lief ihm
alsbald entgegen aus den Gräbern ein besessener Mensch mit einem
unsaubern Geist,

<span id="an_5:3">5:3</span> der seine Wohnung in den Gräbern hatte. Und
niemand konnte ihn binden, auch nicht mit Ketten.

<span id="an_5:4">5:4</span> Denn er war oft mit Fesseln und Ketten
gebunden gewesen und hatte die Ketten abgerissen und die Fesseln
zerrieben, und niemand konnte ihn zähmen.

<span id="an_5:5">5:5</span> Und er war allezeit, Tag und Nacht, auf den
Bergen und in den Gräbern, schrie und schlug sich mit Steinen.

<span id="an_5:6">5:6</span> Da er aber Jesus sah von ferne, lief er zu
und fiel vor ihm nieder, schrie laut und sprach:

<span id="an_5:7">5:7</span> Was hab' ich mit dir zu tun, o Jesu, du
Sohn Gottes, des Allerhöchsten,? Ich beschwöre dich bei Gott, daß du
mich nicht quälest!

<span id="an_5:8">5:8</span> Er aber sprach zu ihm: Fahre aus, du
unsauberer Geist, von dem Menschen!

<span id="an_5:9">5:9</span> Und er fragte ihn: Wie heißest du? Und er
antwortete und sprach: Legion heiße ich; denn unser ist viel.

<span id="an_5:10">5:10</span> Und er bat ihn sehr, daß er sie nicht aus
derselben Gegend triebe.

<span id="an_5:11">5:11</span> Und es war daselbst an den Bergen eine
große Herde Säue auf der Weide.

<span id="an_5:12">5:12</span> Und die Teufel baten ihn alle und
sprachen: Laß uns in die Säue fahren!

<span id="an_5:13">5:13</span> Und alsbald erlaubete ihnen Jesus. Da
fuhren die unsaubern Geister aus und fuhren in die Säue und die Herde
stürzte sich mit einem Sturm ins Meer (ihrer war aber bei zweitausend)
und ersoffen im Meer.

<span id="an_5:14">5:14</span> Und die Sauhirten flohen und verkündigten
das in der Stadt und auf dem Lande. Und sie gingen hinaus, zu sehen, was
da geschehen war.

<span id="an_5:15">5:15</span> Und kamen zu Jesu und sahen den, so von
den Teufeln besessen war, daß er saß und war bekleidet und vernünftig,
und fürchteten sich.

<span id="an_5:16">5:16</span> Und die es gesehen hatten, sagten ihnen,
was dem Besessenen widerfahren war, und von den Säuen.

<span id="an_5:17">5:17</span> Und sie fingen an und baten ihn, daß er
aus ihrer Gegend zöge.

<span id="an_5:18">5:18</span> Und da er in das Schiff trat, bat ihn der
Besessene, daß er möchte bei ihm sein.

<span id="an_5:19">5:19</span> Aber Jesus ließ es ihm nicht zu, sondern
sprach zu ihm: Gehe hin in dein Haus und zu den Deinen und verkündige
ihnen, wie große Wohltat dir der HERR getan und sich deiner erbarmet
hat.

<span id="an_5:20">5:20</span> Und er ging hin und fing an auszurufen in
den zehn Städten, wie große Wohltat ihm Jesus getan hatte. Und jedermann
verwunderte sich.

<span id="an_5:21">5:21</span> Und da Jesus wieder herüberfuhr im
Schiff, versammelte sich viel Volks zu ihm und war an dem Meer.

<span id="an_5:22">5:22</span> Und siehe, da kam der Obersten einer von
der Schule mit Namen Jairus. Und da er ihn sah, fiel er ihm zu Füßen

<span id="an_5:23">5:23</span> und bat ihn sehr und sprach: Meine
Tochter ist in den letzten Zügen; du wollest kommen und deine Hand auf
sie legen, daß sie gesund werde und lebe.

<span id="an_5:24">5:24</span> Und er ging hin mit ihm. Und es folgte
ihm viel Volks nach, und sie drängeten ihn.

<span id="an_5:25">5:25</span> Und da war ein Weib, das hatte den
Blutgang zwölf Jahre gehabt

<span id="an_5:26">5:26</span> und viel erlitten von vielen Ärzten und
hatte all ihr Gut darob verzehrt; und half ihr nichts, sondern vielmehr
ward es ärger mit ihr.

<span id="an_5:27">5:27</span> Da die von Jesu hörete, kam sie im Volk
von hinten zu und rührete sein Kleid an.

<span id="an_5:28">5:28</span> Denn sie sprach: Wenn ich nur sein Kleid
möchte anrühren, so würde ich gesund.

<span id="an_5:29">5:29</span> Und alsbald vertrocknete der Brunn ihres
Bluts; und sie fühlte es am Leibe, daß sie von ihrer Plage war gesund
worden.

<span id="an_5:30">5:30</span> Und Jesus fühlete alsbald an ihm selbst
die Kraft, die von ihm ausgegangen war, und wandte sich um zum Volk und
sprach: Wer hat meine Kleider angerühret?

<span id="an_5:31">5:31</span> Und die Jünger sprachen zu ihm: Du
siehest, daß dich das Volk dränget, und sprichst: Wer hat mich
angerühret?

<span id="an_5:32">5:32</span> Und er sah sich um nach der, die das
getan hatte.

<span id="an_5:33">5:33</span> Das Weib aber fürchtete sich und zitterte
(denn sie wußte, was an ihr geschehen war), kam und fiel vor ihm nieder
und sagte ihm die ganze Wahrheit.

<span id="an_5:34">5:34</span> Er sprach aber zu ihr: Meine Tochter,
dein Glaube hat dich gesund gemacht. Gehe hin mit Frieden und sei gesund
von deiner Plage!

<span id="an_5:35">5:35</span> Da er noch also redete, kamen etliche vom
Gesinde des Obersten der Schule und sprachen: Deine Tochter ist
gestorben, was mühest du weiter den Meister?

<span id="an_5:36">5:36</span> Jesus aber hörete bald die Rede, die da
gesagt ward, und sprach zu dem Obersten der Schule: Fürchte dich nicht;
glaube nur!

<span id="an_5:37">5:37</span> Und ließ niemand ihm nachfolgen denn
Petrus und Jakobus und Johannes, den Bruder des Jakobus.

<span id="an_5:38">5:38</span> Und er kam in das Haus des Obersten der
Schule und sah das Getümmel, und die da sehr weineten und heuleten

<span id="an_5:39">5:39</span> Und er ging hinein und sprach zu ihnen:
Was tummelt und weinet ihr? Das Kind ist nicht gestorben, sondern es
schläft. Und sie verlachten ihn.

<span id="an_5:40">5:40</span> Und er trieb sie alle aus und nahm mit
sich den Vater des Kindes und die Mutter und die bei ihm waren, und ging
hinein, da das Kind lag.

<span id="an_5:41">5:41</span> Und ergriff das Kind bei der Hand und
sprach zu ihr: Talitha, kumi! das ist verdolmetschet: Mägdlein, ich sage
dir, stehe auf!

<span id="an_5:42">5:42</span> Und alsbald stund das Mägdlein auf und
wandelte; es war aber zwölf Jahre alt. Und sie entsetzten sich über die
Maßen.

<span id="an_5:43">5:43</span> Und er verbot ihnen hart, daß es niemand
wissen sollte, und sagte, sie sollten ihr zu essen geben.

<span id="an_6:1">6:1</span> Und er ging aus von dannen und kam in sein
Vaterland; und seine Jünger folgten ihm nach.

<span id="an_6:2">6:2</span> Und da der Sabbat kam, hub er an zu lehren
in ihrer Schule: Und viele, die es höreten, verwunderten sich seiner
Lehre und sprachen: Woher kommt dem solches? und: Was für Weisheit
ist's, die ihm gegeben ist, und solche Taten, die durch seine Hände
geschehen?

<span id="an_6:3">6:3</span> Ist er nicht der Zimmermann, Marias Sohn,
und der Bruder des Jakobus und Joses und Judas und Simon? Sind nicht
auch seine Schwestern allhie bei uns? Und sie ärgerten sich an ihm.

<span id="an_6:4">6:4</span> Jesus aber sprach zu ihnen: Ein Prophet
gilt nirgend weniger denn im Vaterland und daheim bei den Seinen.

<span id="an_6:5">6:5</span> Und er konnte allda nicht eine einzige Tat
tun; ohne wenig Siechen legte er die Hände auf und heilete sie.

<span id="an_6:6">6:6</span> Und er verwunderte sich ihres Unglaubens.
Und er ging umher in die Flecken im Kreis und lehrete.

<span id="an_6:7">6:7</span> Und er berief die Zwölfe und hub an und
sandte sie je zwei und zwei und gab ihnen Macht über die unsauberen
Geister.

<span id="an_6:8">6:8</span> Und gebot ihnen, daß sie nichts bei sich
trügen auf dem Wege denn allein einen Stab, keine Tasche, kein Brot,
kein Geld im Gürtel,

<span id="an_6:9">6:9</span> sondern wären geschuhet, und daß sie nicht
zwei Röcke anzögen.

<span id="an_6:10">6:10</span> Und sprach zu ihnen: Wo ihr in ein Haus
gehen werdet, da bleibet innen, bis ihr von dannen ziehet.

<span id="an_6:11">6:11</span> Und welche euch nicht aufnehmen noch
hören, da gehet von dannen heraus und schüttelt den Staub ab von euren
Füßen zu einem Zeugnis über sie. Ich sage euch: Wahrlich, es wird Sodom
und Gomorra am Jüngsten Gerichte erträglicher ergehen denn solcher
Stadt.

<span id="an_6:12">6:12</span> Und sie gingen aus und predigten, man
sollte Buße tun.

<span id="an_6:13">6:13</span> Und trieben viele Teufel aus und salbeten
viele Sieche mit Öl und machten sie gesund.

<span id="an_6:14">6:14</span> Und es kam vor den König Herodes (denn
sein Name war nun bekannt); und er sprach: Johannes der Täufer ist von
den Toten auferstanden; darum tut er solche Taten.

<span id="an_6:15">6:15</span> Etliche aber sprachen: Er ist Elia;
etliche aber: Er ist ein Prophet oder einer von den Propheten.

<span id="an_6:16">6:16</span> Da es aber Herodes hörete, sprach er: Es
ist Johannes, den ich enthauptet habe; der ist von den Toten
auferstanden.

<span id="an_6:17">6:17</span> Er aber, Herodes, hatte ausgesandt und
Johannes gegriffen und ins Gefängnis gelegt um der Herodias willen,
seines Bruders Philippus Weib; denn er hatte sie gefreiet.

<span id="an_6:18">6:18</span> Johannes aber sprach zu Herodes: Es ist
nicht recht, daß du deines Bruders Weib habest.

<span id="an_6:19">6:19</span> Herodias aber stellete ihm nach und
wollte ihn töten und konnte nicht.

<span id="an_6:20">6:20</span> Herodes aber fürchtete Johannes; denn er
wußte, daß er ein frommer und heiliger Mann war; und verwahrete ihn und
gehorchte ihm in vielen Sachen und hörete ihn gerne.

<span id="an_6:21">6:21</span> Und es kam ein gelegener Tag, daß Herodes
auf seinen Jahrstag ein Abendmahl gab den Obersten und Hauptleuten und
Vornehmsten in Galiläa.

<span id="an_6:22">6:22</span> Da trat hinein die Tochter der Herodias
und tanzete, und gefiel wohl dem Herodes und denen, die am Tisch saßen.
Da sprach der König zum Mägdlein: Bitte von mir, was du willst; ich will
dir's geben.

<span id="an_6:23">6:23</span> Und schwur ihr einen Eid: Was du wirst
von mir bitten, will ich dir geben, bis an die Hälfte meines
Königreichs.

<span id="an_6:24">6:24</span> Sie ging hinaus und sprach zu ihrer
Mutter: Was soll ich bitten? Die sprach: Das Haupt Johannes des Täufers.

<span id="an_6:25">6:25</span> Und sie ging bald hinein mit Eile zum
Könige, bat und sprach: Ich will, daß du mir gebest jetzt sobald auf
einer Schüssel das Haupt Johannes des Täufers.

<span id="an_6:26">6:26</span> Der König ward betrübt; doch um des Eides
willen und derer, die am Tische saßen, wollte er sie nicht lassen eine
Fehlbitte tun.

<span id="an_6:27">6:27</span> Und bald schickte hin der König den
Henker und hieß sein Haupt herbringen. Der ging hin und enthauptete ihn
im Gefängnis.

<span id="an_6:28">6:28</span> Und trug her sein Haupt auf einer
Schüssel und gab's dem Mägdlein, und das Mägdlein gab's ihrer Mutter.

<span id="an_6:29">6:29</span> Und da das seine Jünger höreten, kamen
sie und nahmen seinen Leib und legten ihn in ein Grab.

<span id="an_6:30">6:30</span> Und die Apostel kamen zu Jesu zusammen
und verkündigten ihm das alles, und was sie getan und gelehret hatten.

<span id="an_6:31">6:31</span> Und er sprach zu ihnen: Lasset uns
besonders in eine Wüste gehen und ruhet ein wenig. Denn ihrer war viel,
die ab und zu gingen, und hatten nicht Zeit genug zu essen.

<span id="an_6:32">6:32</span> Und er fuhr da in einem Schiff zu einer
Wüste besonders.

<span id="an_6:33">6:33</span> Und das Volk sah sie wegfahren, und viele
kannten ihn und liefen daselbst hin miteinander zu Fuß aus allen Städten
und kamen ihnen zuvor und kamen zu ihm.

<span id="an_6:34">6:34</span> Und Jesus ging heraus und sah das große
Volk; und es jammerte ihn derselben, denn sie waren wie die Schafe, die
keinen Hirten haben; und fing an eine lange Predigt.

<span id="an_6:35">6:35</span> Da nun der Tag fast dahin war, traten
seine Jünger zu ihm und sprachen: Es ist wüste hier, und der Tag ist nun
dahin.

<span id="an_6:36">6:36</span> Laß sie von dir, daß sie hingehen umher
in die Dörfer und Märkte und kaufen sich Brot; denn sie haben nicht zu
essen.

<span id="an_6:37">6:37</span> Jesus aber antwortete und sprach zu
ihnen: Gebet ihr ihnen zu essen! Und sie sprachen zu ihm: Sollen wir
denn hingehen und zweihundert Pfennig wert Brot kaufen und ihnen zu
essen geben?

<span id="an_6:38">6:38</span> Er aber sprach zu ihnen: Wieviel Brote
habt ihr? Gehet hin und sehet! Und da sie es erkundet hatten, sprachen
sie: Fünf und zwei Fische.

<span id="an_6:39">6:39</span> Und er gebot ihnen, daß sie sich alle
lagerten bei Tischen voll auf das grüne Gras.

<span id="an_6:40">6:40</span> Und sie setzten sich nach Schichten, je
hundert und hundert, fünfzig und fünfzig.

<span id="an_6:41">6:41</span> Und er nahm die fünf Brote und zwei
Fische und sah auf gen Himmel und dankete und brach die Brote und gab
sie den Jüngern, daß sie ihnen vorlegten; und die zwei Fische teilete er
unter sie alle.

<span id="an_6:42">6:42</span> Und sie aßen alle und wurden satt.

<span id="an_6:43">6:43</span> Und sie huben auf die Brocken, zwölf
Körbe voll, und von den Fischen.

<span id="an_6:44">6:44</span> Und die da gegessen hatten, der waren
fünftausend Mann.

<span id="an_6:45">6:45</span> Und alsbald trieb er seine Jünger, daß
sie in das Schiff träten und vor ihm hinüberführen gen Bethsaida, bis
daß er das Volk von sich ließe.

<span id="an_6:46">6:46</span> Und da er sie von sich geschafft hatte,
ging er hin auf einen Berg, zu beten.

<span id="an_6:47">6:47</span> Und am Abend war das Schiff mitten auf
dem Meer und er auf dem Lande alleine.

<span id="an_6:48">6:48</span> Und er sah, daß sie Not litten im Rudern;
denn der Wind war ihnen entgegen. Und um die vierte Wache der Nacht kam
er zu ihnen und wandelte auf dem Meer.

<span id="an_6:49">6:49</span> Und er wollte vor ihnen übergehen. Und da
sie ihn sahen auf dem Meer wandeln, meineten sie, es wäre ein Gespenst,
und schrieen.

<span id="an_6:50">6:50</span> Denn sie sahen ihn alle und erschraken.
Aber alsbald redete er mit ihnen und sprach zu ihnen: Seid getrost; ich
bin's fürchtet euch nicht!

<span id="an_6:51">6:51</span> Und trat zu ihnen ins Schiff, und der
Wind legte sich. Und sie entsetzten sich und verwunderten sich über die
Maßen.

<span id="an_6:52">6:52</span> Denn sie waren nichts verständiger worden
über den Broten, und ihr Herz war erstarret.

<span id="an_6:53">6:53</span> Und da sie hinübergefahren waren, kamen
sie in das Land Genezareth und fuhren an.

<span id="an_6:54">6:54</span> Und da sie aus dem Schiff traten, alsbald
kannten sie ihn

<span id="an_6:55">6:55</span> und liefen alle in die umliegenden Länder
und huben an, die Kranken umherzuführen auf Betten, wo sie höreten, daß
er war.

<span id="an_6:56">6:56</span> Und wo er in die Märkte oder Städte oder
Dörfer einging, da legten sie die Kranken auf den Markt und baten ihn,
daß sie nur den Saum seines Kleides an rühren möchten. Und alle, die ihn
anrühreten, wurden gesund.

<span id="an_7:1">7:1</span> Und es kamen zu ihm die Pharisäer und
etliche von den Schriftgelehrten, die von Jerusalem kommen waren.

<span id="an_7:2">7:2</span> Und da sie sahen etliche seiner Jünger mit
gemeinen, das ist, mit ungewaschenen Händen das Brot essen, versprachen
sie es.

<span id="an_7:3">7:3</span> Denn die Pharisäer und alle Juden essen
nicht, sie waschen denn die Hände manchmal; halten also die Aufsätze der
Ältesten.

<span id="an_7:4">7:4</span> Und wenn sie vom Markt kommen, essen sie
nicht, sie waschen sich denn. Und des Dings ist viel, das sie zu halten
haben angenommen, von Trinkgefäßen und Krügen und ehernen Gefäßen und
Tischen zu waschen.

<span id="an_7:5">7:5</span> Da fragten ihn nun die Pharisäer und
Schriftgelehrten: Warum wandeln deine Jünger nicht nach den Aufsätzen
der Ältesten, sondern essen das Brot mit ungewaschenen Händen?

<span id="an_7:6">7:6</span> Er aber antwortete und sprach zu ihnen:
Wohl fein hat von euch Heuchlern Jesaja geweissagt, wie geschrieben
steht: Dies Volk ehret mich mit den Lippen, aber ihr Herz ist ferne von
mir.

<span id="an_7:7">7:7</span> Vergeblich aber ist's, daß sie mir dienen,
dieweil sie lehren solche Lehre, die nichts ist denn Menschengebot.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ihr verlasset Gottes Gebot und haltet der
Menschen Aufsätze, von Krügen und Trinkgefäßen zu waschen; und
desgleichen tut ihr viel.

<span id="an_7:9">7:9</span> Und er sprach zu ihnen: Wohl fein habt ihr
Gottes Gebot aufgehoben, auf daß ihr eure Aufsätze haltet.

<span id="an_7:10">7:10</span> Denn Mose hat gesagt: Du sollst deinen
Vater und deine Mutter ehren; und: Wer Vater oder Mutter flucht, der
soll des Todes sterben:

<span id="an_7:11">7:11</span> Ihr aber lehret: Wenn einer spricht zum
Vater oder Mutter: Korban, das ist, wenn ich's opfere, so ist dir's viel
nützer, der tut wohl.

<span id="an_7:12">7:12</span> Und so laßt ihr hinfort ihn nichts tun
seinem Vater oder seiner Mutter

<span id="an_7:13">7:13</span> und hebet auf Gottes Wort durch eure
Aufsätze, die ihr aufgesetzt habt; und desgleichen tut ihr viel.

<span id="an_7:14">7:14</span> Und er rief zu sich das ganze Volk und
sprach zu ihnen: Höret mir alle zu und vernehmet's!

<span id="an_7:15">7:15</span> Es ist nichts außer dem Menschen, was ihn
könnte gemein machen, so es in ihn gehet; sondern was von ihm ausgehet,
das ist's, was den Menschen gemein macht.

<span id="an_7:16">7:16</span> Hat jemand Ohren zu hören, der höre!

<span id="an_7:17">7:17</span> Und da er von dem Volk ins Haus kam,
fragten ihn seine Jünger um dieses Gleichnis

<span id="an_7:18">7:18</span> Und er sprach zu ihnen: Seid ihr denn
auch so unverständig? Vernehmet ihr noch nicht, daß alles, was außen ist
und in den Menschen gehet, das kann ihn nicht gemein machen?

<span id="an_7:19">7:19</span> Denn es gehet nicht in sein Herz, sondern
in den Bauch und gehet aus durch den natürlichen Gang, der alle Speise
ausfeget.

<span id="an_7:20">7:20</span> Und er sprach: Was aus dem Menschen
gehet, das macht den Menschen gemein.

<span id="an_7:21">7:21</span> Denn von innen, aus dem Herzen der
Menschen, gehen heraus böse Gedanken, Ehebruch, Hurerei, Mord,

<span id="an_7:22">7:22</span> Dieberei, Geiz, Schalkheit; List,
Unzucht, Schalksauge, Gotteslästerung, Hoffart, Unvernunft.

<span id="an_7:23">7:23</span> Alle diese bösen Stücke gehen von innen
heraus und machen den Menschen gemein.

<span id="an_7:24">7:24</span> Und er stund auf und ging von dannen in
die Grenze von Tyrus und Sidon und ging in ein Haus und wollte es
niemand wissen lassen und konnte doch nicht verborgen sein.

<span id="an_7:25">7:25</span> Denn ein Weib hatte von ihm gehört, deren
Töchterlein einen unsauberen Geist hatte. Und sie kam und fiel nieder zu
seinen Füßen

<span id="an_7:26">7:26</span> (und es war ein griechisch Weib aus
Syrophönizien); und sie bat ihn, daß er den Teufel von ihrer Tochter
austriebe.

<span id="an_7:27">7:27</span> Jesus aber sprach zu ihr: Laß zuvor die
Kinder satt werden! Es ist nicht fein, daß man der Kinder Brot nehme und
werfe es vor die Hunde.

<span id="an_7:28">7:28</span> Sie antwortete aber und sprach zu ihm:
Ja, HERR; aber doch essen die Hündlein unter dem Tisch von den Brosamen
der Kinder.

<span id="an_7:29">7:29</span> Und er sprach zu ihr: Um des Worts willen
so gehe hin; der Teufel ist von deiner Tochter ausgefahren.

<span id="an_7:30">7:30</span> Und sie ging hin in ihr Haus und fand,
daß der Teufel war ausgefahren und die Tochter auf dem Bette liegend.

<span id="an_7:31">7:31</span> Und da er wieder ausging von den Grenzen
Tyrus und Sidon, kam er an das Galiläische Meer, mitten unter die Grenze
der zehn Städte.

<span id="an_7:32">7:32</span> Und sie brachten zu ihm einen Tauben, der
stumm war; und sie baten ihn, daß er die Hand auf ihn legte.

<span id="an_7:33">7:33</span> Und er nahm ihn von dem Volk besonders
und legte ihm die Finger in die Ohren und spützete und rührete seine
Zunge.

<span id="an_7:34">7:34</span> Und sah auf gen Himmel, seufzete und
sprach zu ihm: Hephatha! das ist: Tu dich auf!

<span id="an_7:35">7:35</span> Und alsbald taten sich seine Ohren auf,
und das Band seiner Zunge ward los und redete recht.

<span id="an_7:36">7:36</span> Und er verbot ihnen, sie sollten es
niemand sagen. Je mehr er aber verbot, je mehr sie es ausbreiteten.

<span id="an_7:37">7:37</span> Und verwunderten sich über die Maßen und
sprachen: Er hat alles wohl gemacht: die Tauben macht er hörend und die
Sprachlosen redend.

<span id="an_8:1">8:1</span> Zu der Zeit, da viel Volks da war und
hatten nichts zu essen, rief Jesus seine Jünger zu sich und sprach zu
ihnen:

<span id="an_8:2">8:2</span> Mich jammert des Volks; denn sie haben nun
drei Tage bei mir beharret und haben nichts zu essen;

<span id="an_8:3">8:3</span> und wenn ich sie ungegessen von mir heim
ließe gehen, würden sie auf dem Wege verschmachten. Denn etliche waren
von ferne kommen.

<span id="an_8:4">8:4</span> Seine Jünger antworteten ihm: Woher nehmen
wir Brot hier in der Wüste, daß wir sie sättigen?

<span id="an_8:5">8:5</span> Und er fragte sie: Wieviel habt ihr Brots?
Sie sprachen: Sieben.

<span id="an_8:6">8:6</span> Und er gebot dem Volk, daß sie sich auf die
Erde lagerten. Und er nahm die sieben Brote und dankete und brach sie
und gab sie seinen Jüngern, daß sie dieselbigen vorlegten; und sie
legten dem Volk vor.

<span id="an_8:7">8:7</span> Und hatten ein wenig Fischlein; und er
dankte und hieß dieselbigen auch vortragen.

<span id="an_8:8">8:8</span> Sie aßen aber und wurden satt und huben die
übrigen Brocken auf, sieben Körbe.

<span id="an_8:9">8:9</span> Und ihrer war bei viertausend, die da
gegessen hatten; und er ließ sie von sich.

<span id="an_8:10">8:10</span> Und alsbald trat er in ein Schiff mit
seinen Jüngern und kam in die Gegend Dalmanuthas.

<span id="an_8:11">8:11</span> Und die Pharisäer gingen heraus und
fingen an, sich mit ihm zu befragen, versuchten ihn und begehrten von
ihm ein Zeichen vom Himmel.

<span id="an_8:12">8:12</span> Und er seufzete in seinem Geist und
sprach: Was sucht doch dies Geschlecht Zeichen? Wahrlich, ich sage euch,
es wird diesem Geschlecht kein Zeichen gegeben.

<span id="an_8:13">8:13</span> Und er ließ sie und trat wiederum in das
Schiff und fuhr herüber.

<span id="an_8:14">8:14</span> Und sie hatten vergessen, Brot mit sich
zu nehmen, und hatten nicht mehr mit sich im Schiff denn ein Brot.

<span id="an_8:15">8:15</span> Und er gebot ihnen und sprach: Schauet zu
und sehet euch vor vor dem Sauerteig der Pharisäer und vor dem Sauerteig
Herodes!

<span id="an_8:16">8:16</span> Und sie gedachten hin und wieder und
sprachen untereinander: Das ist's, daß wir nicht Brot haben.

<span id="an_8:17">8:17</span> Und Jesus vernahm das und sprach zu
ihnen: Was bekümmert ihr euch doch, daß ihr nicht Brot habt? Vernehmet
ihr noch nichts und seid noch nicht verständig? Habt ihr noch ein
verstarret Herz in euch?

<span id="an_8:18">8:18</span> Habt Augen und sehet nicht und habt Ohren
und höret nicht und denket nicht daran,

<span id="an_8:19">8:19</span> da ich fünf Brote brach unter
fünftausend, wieviel Körbe voll Brocken hubet ihr da auf? Sie sprachen:
Zwölf.

<span id="an_8:20">8:20</span> Da ich aber die sieben brach unter die
viertausend, wieviel Körbe voll Brocken hubet ihr da auf? Sie sprachen:
Sieben.

<span id="an_8:21">8:21</span> Und er sprach zu ihnen: Wie vernehmet ihr
denn nichts?

<span id="an_8:22">8:22</span> Und er kam gen Bethsaida. Und sie
brachten zu ihm einen Blinden und baten ihn, daß er ihn anrührete.

<span id="an_8:23">8:23</span> Und er nahm den Blinden bei der Hand und
führete ihn hinaus vor den Flecken und spützete in seine Augen und legte
seine Hände auf ihn, und fragte ihn, ober etwas sähe.

<span id="an_8:24">8:24</span> Und er sah auf und sprach: Ich sehe
Menschen gehen, als sähe ich Bäume.

<span id="an_8:25">8:25</span> Danach legte er abermal die Hände auf
seine Augen und hieß ihn abermal sehen; und er ward wieder
zurechtgebracht, daß er alles scharf sehen konnte.

<span id="an_8:26">8:26</span> Und er schickte ihn heim und sprach: Gehe
nicht hinein in den Flecken und sage es auch niemand drinnen.

<span id="an_8:27">8:27</span> Und Jesus ging aus und seine Jünger in
die Märkte der Stadt Cäsarea - Philippi. Und auf dem Wege fragte er
seine Jünger und sprach zu ihnen: Wer sagen die Leute, daß ich sei?

<span id="an_8:28">8:28</span> Sie antworteten: Sie sagen, du seiest
Johannes der Täufer; etliche sagen, du seiest Elia; etliche, du seiest
der Propheten einer.

<span id="an_8:29">8:29</span> Und er sprach zu ihnen: Ihr aber, wer
sagt ihr, daß ich sei? Da antwortete Petrus und sprach zu ihm: Du bist
Christus.

<span id="an_8:30">8:30</span> Und er bedräuete sie, daß sie niemand von
ihm sagen sollten.

<span id="an_8:31">8:31</span> Und hub an, sie zu lehren: Des Menschen
Sohn muß viel leiden und verworfen werden von den Ältesten und
Hohenpriestern und Schriftgelehrten und getötet werden und über drei
Tage auferstehen.

<span id="an_8:32">8:32</span> Und er redete das Wort frei offenbar. Und
Petrus nahm ihn zu sich, fing an, ihm zu wehren.

<span id="an_8:33">8:33</span> Er aber wandte sich um und sah seine
Jünger an und bedräuete Petrus und sprach: Geh hinter mich, du Satan!
Denn du meinest nicht, was göttlich, sondern was menschlich ist.

<span id="an_8:34">8:34</span> Und er rief zu sich das Volk samt seinen
Jüngern und sprach zu ihnen: Wer mir will nach folgen, der verleugne
sich selbst und nehme sein Kreuz auf sich und folge mir nach.

<span id="an_8:35">8:35</span> Denn wer sein Leben will behalten der
wird's verlieren; und wer sein Leben verlieret um meinet und des
Evangeliums willen, der wird's behalten.

<span id="an_8:36">8:36</span> Was hülfe es dem Menschen, wenn er die
ganze Welt gewönne und nähme an seiner Seele Schaden?

<span id="an_8:37">8:37</span> Oder was kann der Mensch geben, damit er
seine Seele löse?

<span id="an_8:38">8:38</span> Wer sich aber mein und meiner Worte
schämet unter diesem ehebrecherischen und sündigen Geschlecht, des wird
sich auch des Menschen Sohn schämen, wenn er kommen wird in der
HERRLIchkeit seines Vaters mit den heiligen Engeln.

<span id="an_9:1">9:1</span> Und er sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage
euch, es stehen etliche hier, die werden den Tod nicht schmecken, bis
daß sie sehen das Reich Gottes mit Kraft kommen.

<span id="an_9:2">9:2</span> Und nach sechs Tagen nahm Jesus zu sich
Petrus, Jakobus und Johannes und führte sie auf einen hohen Berg
besonders alleine und verklärete sich vor ihnen.

<span id="an_9:3">9:3</span> Und seine Kleider wurden hell und sehr weiß
wie der Schnee, daß sie kein Färber auf Erden kann so weiß machen.

<span id="an_9:4">9:4</span> Und es erschien ihnen Elia mit Mose und
hatten eine Rede mit Jesu.

<span id="an_9:5">9:5</span> Und Petrus antwortete und sprach zu Jesu:
Rabbi, hier ist gut sein; lasset uns drei Hütten machen, dir eine, Mose
eine und Elia eine.

<span id="an_9:6">9:6</span> Er wußte aber nicht, was er redete; denn
sie waren bestürzt.

<span id="an_9:7">9:7</span> Und es kam eine Wolke, die überschattete
sie. Und eine Stimme fiel aus der Wolke und sprach: Das ist mein lieber
Sohn; den sollt ihr hören.

<span id="an_9:8">9:8</span> Und bald danach sahen sie um sich und sahen
niemand mehr denn allein Jesum bei ihnen.

<span id="an_9:9">9:9</span> Da sie aber vom Berge herabgingen, verbot
ihnen Jesus, daß sie niemand sagen sollten, was sie gesehen hatten, bis
des Menschen Sohn auferstünde von den Toten.

<span id="an_9:10">9:10</span> Und sie behielten das Wort bei sich und
befragten sich untereinander: Was ist doch das Auferstehen von den
Toten?

<span id="an_9:11">9:11</span> Und sie fragten ihn und sprachen: Sagen
doch die Schriftgelehrten, daß Elia muß zuvor kommen.

<span id="an_9:12">9:12</span> Er antwortete aber und sprach zu ihnen:
Elia soll ja zuvor kommen und alles wieder zurechtbringen; dazu des
Menschen Sohn soll viel leiden und verachtet werden, wie denn
geschrieben stehet.

<span id="an_9:13">9:13</span> Aber ich sage euch: Elia ist kommen, und
sie haben an ihm getan, was sie wollten, nachdem von ihm geschrieben
stehet.

<span id="an_9:14">9:14</span> Und, er kam zu seinen Jüngern und sah
viel Volks um sie und Schriftgelehrte, die sich mit ihnen befragten.

<span id="an_9:15">9:15</span> Und alsbald, da alles Volk ihn sah,
entsetzten sie sich, liefen zu und grüßeten ihn.

<span id="an_9:16">9:16</span> Und er fragete die Schriftgelehrten: Was
befraget ihr euch mit ihnen?

<span id="an_9:17">9:17</span> Einer aber aus dem Volk antwortete und
sprach: Meister, ich habe meinen Sohn hergebracht zu dir, der hat einen
sprachlosen Geist;

<span id="an_9:18">9:18</span> und wo er ihn erwischet, so reißt er ihn
und schäumet und knirschet mit den Zähnen und verdorret. Ich habe mit
deinen Jüngern geredet, daß sie ihn austrieben, und sie können's nicht.

<span id="an_9:19">9:19</span> Er antwortete ihm aber und sprach: O du
ungläubiges Geschlecht, wie lange soll ich bei euch sein? Wie lange soll
ich mich mit euch leiden? Bringet ihn her zu mir!

<span id="an_9:20">9:20</span> Und sie brachten ihn her zu ihm. Und
alsbald, da ihn der Geist sah, riß er ihn und fiel auf die Erde und
wälzete sich und schäumete.

<span id="an_9:21">9:21</span> Und er fragte seinen Vater: Wie lange
ist's, daß ihm das widerfahren ist? Er sprach: Von Kind auf.

<span id="an_9:22">9:22</span> Und oft hat er ihn in Feuer und Wasser
geworfen, daß er ihn umbrächte. Kannst du aber was, so erbarme dich
unser und hilf uns!

<span id="an_9:23">9:23</span> Jesus aber sprach zu ihm: Wenn du könntet
glauben! Alle Dinge sind möglich dem, der da glaubet.

<span id="an_9:24">9:24</span> Und alsbald schrie des Kindes Vater mit
Tränen und sprach: Ich glaube, lieber HERR; hilf meinem Unglauben!

<span id="an_9:25">9:25</span> Da nun Jesus sah, daß das Volk zulief,
bedräuete er den unsauberen Geist und sprach zu ihm: Du sprachloser und
tauber Geist, ich gebiete dir, daß du von ihm ausfahrest und fahrest
hinfort nicht in ihn!

<span id="an_9:26">9:26</span> Da schrie er und riß ihn sehr und fuhr
aus. Und er ward, als wäre er tot, daß auch viele sagten: Er ist tot.

<span id="an_9:27">9:27</span> Jesus aber ergriff ihn bei der Hand und
richtete ihn auf; und er stund auf.

<span id="an_9:28">9:28</span> Und da er heimkam, fragten ihn seine
Jünger besonders: Warum konnten wir ihn nicht austreiben?

<span id="an_9:29">9:29</span> Und er sprach: Diese Art kann mitnichten
ausfahren denn durch Beten und Fasten.

<span id="an_9:30">9:30</span> Und sie gingen von dannen hinweg und
wandelten durch Galiläa; und er wollte nicht, daß es jemand wissen
sollte.

<span id="an_9:31">9:31</span> Er lehrete aber seine Jünger und sprach
zu ihnen: Des Menschen Sohn wird überantwortet werden in der Menschen
Hände. Und sie werden ihn töten; und wenn er getötet ist, so wird er am
dritten Tage auferstehen.

<span id="an_9:32">9:32</span> Sie aber vernahmen das Wort nicht und
fürchteten sich, ihn zu fragen.

<span id="an_9:33">9:33</span> Und er kam gen Kapernaum. Und da er
daheim war, fragte er sie: Was handeltet ihr miteinander auf dem Wege?

<span id="an_9:34">9:34</span> Sie aber schwiegen; denn sie hatten
miteinander auf dem Wege gehandelt, welcher der Größte wäre.

<span id="an_9:35">9:35</span> Und er setzte sich und rief den Zwölfen
und sprach zu ihnen: So jemand will der Erste sein, der soll der Letzte
sein vor allen und aller Knecht.

<span id="an_9:36">9:36</span> Und er nahm ein Kindlein und stellete es
mitten unter sie und herzete dasselbige und sprach zu ihnen:

<span id="an_9:37">9:37</span> Wer ein solches Kindlein in meinem Namen
aufnimmt, der nimmt mich auf; und wer mich aufnimmt, der nimmt nicht
mich auf, sondern den, der mich gesandt hat.

<span id="an_9:38">9:38</span> Johannes aber antwortete ihm und sprach:
Meister, wir sahen einen, der trieb Teufel in deinem Namen aus, welcher
uns nicht nachfolget; und wir verboten's ihm darum, daß er uns nicht
nachfolget.

<span id="an_9:39">9:39</span> Jesus aber sprach: Ihr sollt's ihm nicht
verbieten. Denn es ist niemand, der eine Tat tue in meinem Namen und
möge bald übel von mir reden.

<span id="an_9:40">9:40</span> Wer nicht wider uns ist, der ist für uns.

<span id="an_9:41">9:41</span> Wer aber euch tränket mit einem Becher
Wassers in meinem Namen darum, daß ihr Christo angehöret, wahrlich, ich
sage euch, es wird ihm nicht unvergolten bleiben.

<span id="an_9:42">9:42</span> Und wer der Kleinen einen ärgert, die an
mich glauben, dem wäre es besser, daß ihm ein Mühlstein an seinen Hals
gehänget würde, und er ins Meer geworfen würde.

<span id="an_9:43">9:43</span> So dich aber deine Hand ärgert, so haue
sie ab. Es ist dir besser, daß du als ein Krüppel zum Leben eingehest,
denn daß du zwo Hände habest und fahrest in die Hölle, in das ewige
Feuer,

<span id="an_9:44">9:44</span> da ihr Wurm nicht stirbt und ihr Feuer
nicht verlischt.

<span id="an_9:45">9:45</span> Ärgert dich dein Fuß, so haue ihn ab. Es
ist dir besser, daß du lahm zum Leben eingehest, denn daß du zwei Füße
habest und werdest in die Hölle geworfen, in das ewige Feuer,

<span id="an_9:46">9:46</span> da ihr Wurm nicht stirbt und ihr Feuer
nicht verlischt.

<span id="an_9:47">9:47</span> Ärgert dich dein Auge, so wirf's von dir.
Es ist dir besser, daß du einäugig in das Reich Gottes gehest, denn daß
du zwei Augen habest und werdest in das höllische Feuer geworfen,

<span id="an_9:48">9:48</span> da ihr Wurm nicht stirbt und ihr Feuer
nicht verlischt.

<span id="an_9:49">9:49</span> Es muß alles mit Feuer gesalzen werden,
und alles Opfer wird mit Salz gesalzen.

<span id="an_9:50">9:50</span> Das Salz ist gut; so aber das Salz dumm
wird, womit wird man würzen? Habt Salz bei euch und habt Frieden
untereinander!

<span id="an_10:1">10:1</span> Und er machte sich auf und kam von dannen
in die Örter des jüdischen Landes jenseit des Jordans. Und das Volk ging
abermal mit Haufen zu ihm, und wie seine Gewohnheit war, lehrete er sie
abermal.

<span id="an_10:2">10:2</span> Und die Pharisäer traten zu ihm und
fragten ihn, ob ein Mann sich scheiden möge von seinem Weibe; und
versuchten ihn damit.

<span id="an_10:3">10:3</span> Er antwortete aber und sprach: Was hat
euch Mose geboten?

<span id="an_10:4">10:4</span> Sie sprachen: Mose hat zugelassen, einen
Scheidebrief zu schreiben und sich zu scheiden.

<span id="an_10:5">10:5</span> Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Um
eures Herzens Härtigkeit willen hat er euch solch Gebot geschrieben.

<span id="an_10:6">10:6</span> Aber von Anfang der Kreatur hat sie Gott
geschaffen ein Männlein und Fräulein.

<span id="an_10:7">10:7</span> Darum wird der Mensch seinen Vater und
Mutter lassen und wird seinem Weibe anhangen,

<span id="an_10:8">10:8</span> und werden sein die zwei ein Fleisch. So
sind sie nun nicht zwei, sondern ein Fleisch.

<span id="an_10:9">10:9</span> Was denn Gott zusammengefüget hat, soll
der Mensch nicht scheiden.

<span id="an_10:10">10:10</span> Und daheim fragten ihn abermal seine
Jünger um dasselbige.

<span id="an_10:11">10:11</span> Und er sprach zu ihnen: Wer sich
scheidet von seinem Weibe und freiet eine andere, der bricht die Ehe an
ihr.

<span id="an_10:12">10:12</span> Und so sich ein Weib scheidet von ihrem
Manne und freiet einen andern, die bricht ihre Ehe.

<span id="an_10:13">10:13</span> Und sie brachten Kindlein zu ihm, daß
er sie anrührete. Die Jünger aber fuhren die an, die sie trugen.

<span id="an_10:14">10:14</span> Da es aber Jesus sah, ward er unwillig
und sprach zu ihnen: Laßt die Kindlein zu mir kommen und wehret ihnen
nicht; denn solcher ist das Reich Gottes.

<span id="an_10:15">10:15</span> Wahrlich, ich sage euch, wer das Reich
Gottes nicht empfänget als ein Kindlein, der wird nicht hineinkommen.

<span id="an_10:16">10:16</span> Und er herzete sie und legte die Hände
auf sie und segnete sie.

<span id="an_10:17">10:17</span> Und da er hinausgegangen war auf den
Weg, lief einer vorne vor, kniete vor ihn und fragte ihn: Guter Meister,
was soll ich tun, daß ich das ewige Leben ererbe?

<span id="an_10:18">10:18</span> Aber Jesus sprach zu ihm: Was heißest
du mich gut? Niemand ist gut denn der einige Gott.

<span id="an_10:19">10:19</span> Du weißest ja die Gebote wohl: Du
sollst nicht ehebrechen. Du sollst nicht töten. Du sollst nicht stehlen.
Du sollst nicht falsch Zeugnis reden. Du sollst niemand täuschen. Ehre
deinen Vater und Mutter.

<span id="an_10:20">10:20</span> Er antwortete aber und sprach zu ihm:
Meister, das habe ich alles gehalten von meiner Jugend auf.

<span id="an_10:21">10:21</span> Und Jesus sah ihn an und liebte ihn und
sprach zu ihm: Eines fehlet dir. Gehe hin, verkaufe alles, was du hast,
und gib's den Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben; und komm,
folge mir nach und nimm das Kreuz auf dich.

<span id="an_10:22">10:22</span> Er aber ward Unmuts über der Rede und
ging traurig davon; denn er hatte viele Güter.

<span id="an_10:23">10:23</span> Und Jesus sah um sich und sprach zu
seinen Jüngern: Wie schwerlich werden die Reichen in das Reich Gottes
kommen!

<span id="an_10:24">10:24</span> Die Jünger aber entsetzten sich über
seine Rede. Aber Jesus antwortete wiederum und sprach zu ihnen: Liebe
Kinder, wie schwerlich ist's, daß die, so ihr Vertrauen auf Reichtum
setzen, ins Reich Gottes kommen!

<span id="an_10:25">10:25</span> Es ist leichter, daß ein Kamel durch
ein Nadelöhr gehe, denn daß ein Reicher ins Reich Gottes komme.

<span id="an_10:26">10:26</span> Sie entsetzten sich aber noch viel mehr
und sprachen untereinander: Wer kann denn selig werden?

<span id="an_10:27">10:27</span> Jesus aber sah sie an und sprach: Bei
den Menschen ist's unmöglich, aber nicht bei Gott; denn alle Dinge sind
möglich bei Gott.

<span id="an_10:28">10:28</span> Da sagte Petrus zu ihm: Siehe, wir
haben alles verlassen und sind dir nachgefolget.

<span id="an_10:29">10:29</span> Jesus antwortete und sprach: Wahrlich,
ich sage euch, es ist niemand, so er verläßt Haus oder Brüder oder
Schwestern oder Vater oder Mutter oder Weib oder Kinder oder Äcker um
meinetwillen und um des Evangeliums willen,

<span id="an_10:30">10:30</span> der nicht hundertfältig empfange jetzt
in dieser Zeit Häuser und Brüder und Schwestern und Mütter und Kinder
und Äcker mit Verfolgungen und in der zukünftigen Welt das ewige Leben.

<span id="an_10:31">10:31</span> Viele aber werden die Letzten sein, die
die Ersten sind, und die Ersten sein, die die Letzten sind.

<span id="an_10:32">10:32</span> Sie waren aber auf dem Wege und gingen
hinauf gen Jerusalem. Und Jesus ging vor ihnen; und sie entsetzten sich,
folgeten ihm nach und fürchteten sich. Und Jesus nahm abermal zu sich
die Zwölfe und sagte ihnen, was ihm widerfahren würde:

<span id="an_10:33">10:33</span> Siehe, wir gehen hinauf gen Jerusalem,
und des Menschen Sohn wird überantwortet werden den Hohenpriestern und
Schriftgelehrten; und sie werden ihn verdammen zum Tode und
überantworten den Heiden.

<span id="an_10:34">10:34</span> Die werden ihn verspotten und geißeln
und verspeien und töten; und am dritten Tage wird er auferstehen.

<span id="an_10:35">10:35</span> Da gingen zu ihm Jakobus und Johannes,
die Söhne des Zebedäus, und sprachen: Meister, wir wollen, daß du uns
tuest, was wir dich bitten werden.

<span id="an_10:36">10:36</span> Er sprach zu ihnen: Was wollt, ihr, daß
ich euch tue?

<span id="an_10:37">10:37</span> Sie sprachen zu ihm: Gib uns, daß wir
sitzen, einer zu deiner Rechten und einer zu deiner Linken, in deiner
HERRLIchkeit.

<span id="an_10:38">10:38</span> Jesus aber sprach zu ihnen: Ihr wisset
nicht, was ihr bittet. Könnt ihr den Kelch trinken, den ich trinke, und
euch taufen lassen mit der Taufe, da ich mit getauft werde?

<span id="an_10:39">10:39</span> Sie sprachen zu ihm: Ja, wir können es
wohl. Jesus aber sprach zu ihnen: Zwar ihr werdet den Kelch trinken, den
ich trinke, und getauft werden mit der Taufe, da ich mit getauft werde;

<span id="an_10:40">10:40</span> zu sitzen aber zu meiner Rechten und zu
meiner Linken, stehet mir nicht zu, euch zu geben, sondern welchen es
bereitet ist.

<span id="an_10:41">10:41</span> Und da das die Zehn höreten, wurden sie
unwillig über Jakobus und Johannes.

<span id="an_10:42">10:42</span> Aber Jesus rief sie und sprach zu
ihnen: Ihr wisset, daß die weltlichen Fürsten herrschen, und die
Mächtigen unter ihnen haben Gewalt.

<span id="an_10:43">10:43</span> Aber also soll es unter euch nicht
sein, sondern welcher will groß werden unter euch, der soll euer Diener
sein.

<span id="an_10:44">10:44</span> Und welcher unter euch will der
Vornehmste werden, der soll aller Knecht sein.

<span id="an_10:45">10:45</span> Denn auch des Menschen Sohn ist nicht
kommen, daß er sich dienen lasse, sondern daß er diene und gebe sein
Leben zur Bezahlung für viele.

<span id="an_10:46">10:46</span> Und sie kamen gen Jericho. Und da er
aus Jericho ging, er und seine Jünger und ein groß Volk, da saß ein
Blinder, Bartimäus, des Timäus Sohn, am Wege und bettelte.

<span id="an_10:47">10:47</span> Und da er hörete, daß es Jesus von
Nazareth war, fing er an zu schreien und zu sagen: Jesu, du Sohn Davids,
erbarme dich mein!

<span id="an_10:48">10:48</span> Und viele bedräueten ihn, er sollte
stillschweigen. Er aber schrie viel mehr: Du Sohn Davids, erbarme dich
mein!

<span id="an_10:49">10:49</span> Und Jesus stund stille und ließ ihn
rufen. Und sie riefen den Blinden und sprachen zu ihm: Sei getrost,
stehe auf! Er rufet dich.

<span id="an_10:50">10:50</span> Und er warf sein Kleid von sich, stund
auf und kam zu Jesu.

<span id="an_10:51">10:51</span> Und Jesus antwortete und sprach zu ihm:
Was willst du, daß ich dir tun soll? Der Blinde sprach zu ihm: Rabuni,
daß ich sehend werde.

<span id="an_10:52">10:52</span> Jesus aber sprach zu ihm: Gehe hin;
dein Glaube hat dir geholfen. Und alsbald ward er sehend und folgte ihm
nach auf dem Wege.

<span id="an_11:1">11:1</span> Und da sie nahe zu Jerusalem kamen, gen
Bethphage und Bethanien an den Ölberg, sandte er seiner Jünger zwei

<span id="an_11:2">11:2</span> und sprach zu ihnen: Gehet hin in den
Flecken, der vor euch liegt, und alsbald; wenn ihr hineinkommt, werdet
ihr finden ein Füllen angebunden, auf welchem nie kein Mensch gesessen
ist. Löset es ab und führet es her!

<span id="an_11:3">11:3</span> Und so jemand zu euch sagen wird: Warum
tut ihr das? so sprechet: Der HERR bedarf sein; so wird er's bald
hersenden.

<span id="an_11:4">11:4</span> Und gingen hin und fanden das Füllen
gebunden an der Tür, draußen auf dem Wegscheid, und löseten es ab.

<span id="an_11:5">11:5</span> Und etliche, die da stunden, sprachen zu
ihnen: Was machet ihr, daß ihr das Füllen ablöset?

<span id="an_11:6">11:6</span> Sie sagten aber zu ihnen, wie ihnen Jesus
geboten hatte; und die ließen's zu.

<span id="an_11:7">11:7</span> Und sie führeten das Füllen zu Jesu und
legten ihre Kleider darauf, und er setzte sich darauf.

<span id="an_11:8">11:8</span> Viele aber breiteten ihre Kleider auf den
Weg. Etliche hieben Maien von den Bäumen und streueten sie auf den Weg.

<span id="an_11:9">11:9</span> Und die vorne vorgingen, und die hernach
folgeten, schrieen und sprachen: Hosianna! Gelobet sei, der da kommt in
dem Namen des HERRN!

<span id="an_11:10">11:10</span> Gelobet sei das Reich unsers Vaters
David, das da kommt in dem Namen des HERRN! Hosianna in der Höhe!

<span id="an_11:11">11:11</span> Und der HERR ging ein zu Jerusalem und
in den Tempel. Und er besah alles; und am Abend ging er hinaus gen
Bethanien mit den Zwölfen.

<span id="an_11:12">11:12</span> Und des andern Tages, da sie von
Bethanien gingen, hungerte ihn.

<span id="an_11:13">11:13</span> Und sah einen Feigenbaum von ferne, der
Blätter hatte. Da trat er hinzu, ob er etwas darauf fände. Und da er
hinzukam, fand er nichts denn nur Blätter; denn es war noch nicht Zeit,
daß Feigen sein sollten.

<span id="an_11:14">11:14</span> Und Jesus antwortete und sprach zu ihm:
Nun esse von dir niemand keine Frucht ewiglich! Und seine Jünger höreten
das.

<span id="an_11:15">11:15</span> Und sie kamen gen Jerusalem. Und Jesus
ging in den Tempel, fing an und trieb aus die Verkäufer und Käufer in
dem Tempel; und die Tische der Wechsler und die Stühle der Taubenkrämer
stieß, er um

<span id="an_11:16">11:16</span> und ließ nicht zu, daß jemand etwas
durch den Tempel trüge.

<span id="an_11:17">11:17</span> Und er lehrete und sprach zu ihnen:
Stehet nicht geschrieben: Mein Haus soll heißen ein Bethaus allen
Völkern? Ihr aber habt eine Mördergrube daraus gemacht.

<span id="an_11:18">11:18</span> Und es kam vor die Schriftgelehrten und
Hohenpriester; und sie trachteten, wie sie ihn umbrächten. Sie
fürchteten sich aber vor ihm; denn alles Volk verwunderte sich seiner
Lehre.

<span id="an_11:19">11:19</span> Und des Abends ging er hinaus vor die
Stadt.

<span id="an_11:20">11:20</span> Und am Morgen gingen sie vorüber und
sahen den Feigenbaum, daß er verdorret war bis auf die Wurzel.

<span id="an_11:21">11:21</span> Und Petrus gedachte daran und sprach zu
ihm: Rabbi, siehe, der Feigenbaum, den du verflucht hast, ist verdorret.

<span id="an_11:22">11:22</span> Jesus antwortete und sprach zu ihnen:
Habt Glauben an Gott!

<span id="an_11:23">11:23</span> Wahrlich, ich sage euch, wer zu diesem
Berge spräche: Heb' dich und wirf dich ins Meer! und zweifelte nicht in
seinem Herzen, sondern glaubte, daß es geschehen würde, was er sagt, so
wird's ihm geschehen, was er sagt.

<span id="an_11:24">11:24</span> Darum sage ich euch: Alles, was ihr
bittet in eurem Gebet, glaubet nur, daß ihr's empfangen werdet, so
wird's euch werden.

<span id="an_11:25">11:25</span> Und wenn ihr stehet und betet, so
vergebet, wo ihr etwas wider jemand habt, auf daß auch euer Vater im
Himmel euch vergebe eure Fehle.

<span id="an_11:26">11:26</span> Wenn ihr aber nicht vergeben werdet, so
wird auch euer Vater, der im Himmel ist, eure Fehle nicht vergeben.

<span id="an_11:27">11:27</span> Und sie kamen abermal gen Jerusalem.
Und da er in den Tempel ging, kamen zu ihm die Hohenpriester und
Schriftgelehrten und die Ältesten

<span id="an_11:28">11:28</span> und sprachen zu ihm: Aus was für Macht
tust du das, und wer hat dir die Macht gegeben, daß du solches tust?

<span id="an_11:29">11:29</span> Jesus aber antwortete und sprach zu
ihnen: Ich will euch auch ein Wort fragen; antwortet mir, so will ich
euch sagen, aus was für Macht ich das tue:

<span id="an_11:30">11:30</span> Die Taufe Johannes, war sie vom Himmel
oder von Menschen? Antwortet mir!

<span id="an_11:31">11:31</span> Und sie gedachten bei sich selbst und
sprachen: Sagen wir, sie war vom Himmel, so wird er sagen: Warum habt
ihr denn ihm nicht geglaubet?

<span id="an_11:32">11:32</span> Sagen wir aber, sie war von Menschen,
so fürchten wir uns vor dem Volk. Denn sie hielten alle, daß Johannes
ein rechter Prophet wäre.

<span id="an_11:33">11:33</span> Und sie antworteten und sprachen zu
Jesu: Wir wissen's nicht. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: So
sage ich euch auch nicht, aus was für Macht ich solches tue.

<span id="an_12:1">12:1</span> Und er fing an, zu ihnen durch
Gleichnisse zu reden: Ein Mensch pflanzete einen Weinberg und führete
einen Zaun darum und grub eine Kelter und bauete einen Turm und tat ihn
aus den Weingärtnern und zog über Land.

<span id="an_12:2">12:2</span> Und sandte einen Knecht, da die Zeit kam,
zu den Weingärtnern, daß er von den Weingärtnern nähme von der Frucht
des Weinberges.

<span id="an_12:3">12:3</span> Sie nahmen ihn aber und stäupten ihn und
ließen ihn leer von sich.

<span id="an_12:4">12:4</span> Abermal sandte er zu ihnen einen andern
Knecht; demselben zerwarfen sie den Kopf mit Steinen und ließen ihn
geschmähet von sich.

<span id="an_12:5">12:5</span> Abermal sandte er einen andern, denselben
töteten sie; und viele andere: etliche stäupten sie, etliche töteten
sie.

<span id="an_12:6">12:6</span> Da hatte er noch einen einigen Sohn, der
war ihm lieb; den sandte er zum letzten auch zu ihnen und sprach: Sie
werden sich vor meinem Sohn scheuen.

<span id="an_12:7">12:7</span> Aber dieselben Weingärtner sprachen
untereinander: Dies ist der Erbe; kommt, laßt uns ihn töten, so wird das
Erbe unser sein.

<span id="an_12:8">12:8</span> Und sie nahmen ihn und töteten ihn und
warfen ihn heraus vor den Weinberg.

<span id="an_12:9">12:9</span> Was wird nun der HERR des Weinberges tun?
Er wird kommen und die Weingärtner umbringen und den Weinberg andern
geben.

<span id="an_12:10">12:10</span> Habt ihr auch nicht gelesen diese
Schrift: Der Stein, den die Bauleute verworfen haben, der ist zum
Eckstein worden;

<span id="an_12:11">12:11</span> von dem HERRN ist das geschehen, und es
ist wunderbarlich vor unsern Augen?

<span id="an_12:12">12:12</span> Und sie trachteten danach, wie sie ihn
griffen, und fürchteten sich doch vor dem Volk; denn sie vernahmen, daß
er auf sie dieses Gleichnis geredet hatte. Und sie ließen ihn und gingen
davon.

<span id="an_12:13">12:13</span> Und sie sandten zu ihm etliche von den
Pharisäern und des Herodes Dienern, daß sie ihn fingen in Worten.

<span id="an_12:14">12:14</span> Und sie kamen und sprachen zu ihm:
Meister, wir wissen, daß du wahrhaftig bist und fragest nach niemand;
denn du achtest nicht das Ansehen der Menschen, sondern du lehrest den
Weg Gottes recht. Ist's recht, daß man dem Kaiser Zins gebe, oder nicht?
Sollen wir ihn geben oder nicht geben?

<span id="an_12:15">12:15</span> Er aber merkete ihre Heuchelei und
sprach zu ihnen: Was versuchet ihr mich? Bringet mir einen Groschen, daß
ich ihn sehe.

<span id="an_12:16">12:16</span> Und sie brachten ihm. Da sprach er: Wes
ist das Bild und die Überschrift? Sie sprachen zu ihm: Des Kaisers.

<span id="an_12:17">12:17</span> Da antwortete Jesus und sprach zu
ihnen: So gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes
ist. Und sie verwunderten sich sein.

<span id="an_12:18">12:18</span> Da traten die Sadduzäer zu ihm, die da
halten, es sei keine Auferstehung; die fragten ihn und sprachen:

<span id="an_12:19">12:19</span> Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn
jemands Bruder stirbt und läßt ein Weib und läßt keine Kinder, so soll
sein Bruder desselbigen Weib nehmen und seinem Bruder Samen erwecken.

<span id="an_12:20">12:20</span> Nun sind sieben Brüder gewesen. Der
erste nahm ein Weib; der starb und ließ keinen Samen.

<span id="an_12:21">12:21</span> Und der andere nahm sie und starb und
ließ auch nicht Samen. Der dritte desselbigengleichen.

<span id="an_12:22">12:22</span> Und nahmen sie alle sieben und ließen
nicht Samen. Zuletzt nach allen starb das Weib auch.

<span id="an_12:23">12:23</span> Nun in der Auferstehung, wenn sie
auferstehen, wessen Weib wird sie sein unter ihnen? Denn sieben haben
sie zum Weibe gehabt.

<span id="an_12:24">12:24</span> Da antwortete Jesus und sprach zu
ihnen: Ist's nicht also? Ihr irret darum, daß ihr nichts wisset von der
Schrift noch von der Kraft Gottes.

<span id="an_12:25">12:25</span> Wenn sie von den Toten auferstehen
werden, so werden sie nicht freien noch sich freien lassen, sondern sie
sind wie die Engel im Himmel.

<span id="an_12:26">12:26</span> Aber von den Toten, daß sie auferstehen
werden, habt ihr nicht gelesen im Buch des Mose bei dem Busch, Wie Gott
zu ihm sagte und sprach: Ich bin der Gott Abrahams und der Gott Isaaks
und der Gott Jakobs?

<span id="an_12:27">12:27</span> Gott aber ist nicht der Toten, sondern
der Lebendigen Gott. Darum irret ihr sehr.

<span id="an_12:28">12:28</span> Und es trat zu ihm der Schriftgelehrten
einer, der ihnen zugehöret hatte, wie sie sich miteinander befragten,
und sah, daß er ihnen fein geantwortet hatte, und fragte ihn: Welches
ist das vornehmste Gebot vor allen?

<span id="an_12:29">12:29</span> Jesus aber antwortete ihm: Das
vornehmste Gebot vor allen Geboten ist das: Höre, Israel, der HERR,
unser Gott, ist ein einiger Gott!

<span id="an_12:30">12:30</span> Und: Du sollst Gott, deinen HERRN,
lieben von ganzem Herzen, von ganzer Seele, von ganzem Gemüte und von
allen deinen Kräften. Das ist das vornehmste Gebot.

<span id="an_12:31">12:31</span> Und das andere ist ihm gleich: Du
sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst; es ist kein ander größer
Gebot denn diese.

<span id="an_12:32">12:32</span> Und der Schriftgelehrte sprach zu ihm:
Meister, du hast wahrlich recht geredet; denn es ist ein Gott, und ist
kein anderer außer ihm.

<span id="an_12:33">12:33</span> Und denselbigen lieben von ganzem
Herzen; von ganzem Gemüte, von ganzer Seele und von allen Kräften und
lieben seinen Nächsten wie sich selbst, das ist mehr denn Brandopfer und
alle Opfer.

<span id="an_12:34">12:34</span> Da Jesus aber sah, daß er
vernünftiglich antwortete, sprach er zu ihm: Du bist nicht ferne von dem
Reich Gottes. Und es durfte ihn niemand weiter fragen.

<span id="an_12:35">12:35</span> Und Jesus antwortete und sprach, da er
lehrete im Tempel: Wie sagen die Schriftgelehrten, Christus sei Davids
Sohn.

<span id="an_12:36">12:36</span> Er aber, David, spricht durch den
Heiligen Geist: Der HERR hat gesagt zu meinem HERRN: Setze dich zu
meiner Rechten, bis daß ich lege deine Feinde zum Schemel deiner Füße.

<span id="an_12:37">12:37</span> Da heißt ihn ja David seinen HERRN;
woher ist er denn sein Sohn? Und viel Volks hörete ihn gerne.

<span id="an_12:38">12:38</span> Und er lehrete sie und sprach zu ihnen:
Sehet euch vor vor den Schriftgelehrten, die in langen Kleidern gehen
und lassen sich gerne auf dem Markte grüßen

<span id="an_12:39">12:39</span> und sitzen gerne obenan in den Schulen
und über Tisch im Abendmahl;

<span id="an_12:40">12:40</span> sie fressen der Witwen Häuser und
wenden langes Gebet vor: dieselben werden desto mehr Verdammnis
empfangen.

<span id="an_12:41">12:41</span> Und Jesus setzte sich gegen den
Gotteskasten und schauete, wie das Volk Geld einlegte in den
Gotteskasten. Und viel Reiche legten viel ein.

<span id="an_12:42">12:42</span> Und es kam eine arme Witwe und legte
zwei Scherflein ein; die machen einen Heller.

<span id="an_12:43">12:43</span> Und er rief seine Jünger zu sich und
sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch, diese arme Witwe hat mehr in
den Gotteskasten gelegt denn alle, die eingelegt haben.

<span id="an_12:44">12:44</span> Denn sie haben alle von ihrem übrigen
eingelegt; diese aber hat von ihrer Armut alles, was sie hatte, ihre
ganze Nahrung, eingelegt.

<span id="an_13:1">13:1</span> Und da er aus dem Tempel ging, sprach zu
ihm seiner Jünger einer: Meister, siehe, welche Steine und welch ein Bau
ist das!

<span id="an_13:2">13:2</span> Und Jesus antwortete und sprach zu ihm:
Siehest du wohl allen diesen großen Bau? Nicht ein Stein wird auf dem
andern bleiben, der nicht zerbrochen werde.

<span id="an_13:3">13:3</span> Und da er auf dem Ölberge saß gegenüber
dem Tempel, fragten ihn besonders Petrus und Jakobus und Johannes und
Andreas:

<span id="an_13:4">13:4</span> Sage uns, wann wird das alles geschehen,
und was wird das Zeichen sein wann das alles soll vollendet werden?

<span id="an_13:5">13:5</span> Jesus antwortete ihnen und fing an zu
sagen: Sehet zu, daß euch nicht jemand verführe!

<span id="an_13:6">13:6</span> Denn es werden viele kommen unter meinem
Namen und sagen: Ich bin Christus, und werden viele verführen.

<span id="an_13:7">13:7</span> Wenn ihr aber hören werdet von Kriegen
und Kriegsgeschrei, so fürchtet euch nicht; denn es muß also geschehen.
Aber das Ende ist noch nicht da.

<span id="an_13:8">13:8</span> Es wird sich ein Volk über das andere
empören und ein Königreich über das andere. Und es werden geschehen
Erdbeben hin und wieder, und wird sein teure Zeit und Schrecken. Das ist
der Not Anfang.

<span id="an_13:9">13:9</span> Ihr aber, sehet euch vor! Denn sie werden
euch überantworten vor die Rathäuser und Schulen; und ihr müsset
gestäupet werden und vor Fürsten und Könige müsset ihr geführet werden
um meinetwillen zu einem Zeugnis über sie.

<span id="an_13:10">13:10</span> Und das Evangelium muß zuvor geprediget
werden unter alle Völker.

<span id="an_13:11">13:11</span> Wenn sie euch nun führen und
überantworten werden, so sorget nicht, was ihr reden sollt, und bedenket
euch nicht zuvor, sondern was euch zu derselbigen Stunde gegeben wird,
das redet. Denn ihr seid's nicht, die da reden, sondern der Heilige
Geist.

<span id="an_13:12">13:12</span> Es wird aber überantworten ein Bruder
den andern zum Tode und der Vater den Sohn, und die Kinder werden sich
empören wider die Eltern und werden sie helfen töten.

<span id="an_13:13">13:13</span> Und werdet gehasset sein von jedermann
um meines Namens willen. Wer aber beharret bis an das Ende, der wird
selig.

<span id="an_13:14">13:14</span> Wenn ihr aber sehen werdet den Greuel
der Verwüstung, von dem der Prophet Daniel gesagt hat, daß er stehet, da
er nicht soll (wer es lieset, der vernehme es!), alsdann, wer in Judäa
ist, der fliehe auf die Berge;

<span id="an_13:15">13:15</span> und wer auf dem Dache ist, der steige
nicht hernieder ins Haus und komme nicht hinein, etwas zu holen aus
seinem Hause;

<span id="an_13:16">13:16</span> und wer auf dem Felde ist, der wende
sich nicht um, seine Kleider zu holen.

<span id="an_13:17">13:17</span> Wehe aber den Schwangern und
Säugerinnen zu der Zeit!

<span id="an_13:18">13:18</span> Bittet aber, daß eure Flucht nicht
geschehe im Winter.

<span id="an_13:19">13:19</span> Denn in diesen Tagen werden solche
Trübsale sein, als sie nie gewesen sind bisher vom Anfang der Kreaturen,
die Gott geschaffen hat, und als auch nicht werden wird.

<span id="an_13:20">13:20</span> Und so der HERR diese Tage nicht
verkürzt hätte, würde kein Mensch selig; aber um der Auserwählten
willen, die er auserwählet hat, hat er diese Tage verkürzt.

<span id="an_13:21">13:21</span> Wenn nun jemand zu der Zeit wird zu
euch sagen: Siehe, hier ist Christus! siehe, da ist er! so glaubet
nicht.

<span id="an_13:22">13:22</span> Denn es werden sich erheben falsche
Christi und falsche Propheten, die Zeichen und Wunder tun, daß sie auch
die Auserwählten verführen, so es möglich wäre.

<span id="an_13:23">13:23</span> Ihr aber, sehet euch vor! Siehe, ich
hab's euch alles zuvor gesagt.

<span id="an_13:24">13:24</span> Aber zu der Zeit, nach dieser Trübsal,
werden Sonne und Mond ihren Schein verlieren.

<span id="an_13:25">13:25</span> Und die Sterne werden vom Himmel
fallen, und die Kräfte der Himmel werden sich bewegen.

<span id="an_13:26">13:26</span> Und dann werden sie sehen des Menschen
Sohn kommen in den Wolken mit großer Kraft und HERRLIchkeit.

<span id="an_13:27">13:27</span> Und dann wird er seine Engel senden und
wird versammeln seine Auserwählten von den vier Winden, von dem Ende der
Erde bis zum Ende der Himmel.

<span id="an_13:28">13:28</span> An dem Feigenbaum lernet ein Gleichnis.
Wenn jetzt seine Zweige saftig werden und Blätter gewinnen, so wisset
ihr, daß der Sommer nahe ist.

<span id="an_13:29">13:29</span> Also auch, wenn ihr sehet, daß solches
geschiehet, so wisset, daß es nahe vor der Tür ist.

<span id="an_13:30">13:30</span> Wahrlich, ich sage euch, dies
Geschlecht wird nicht vergehen, bis daß dies alles geschehe.

<span id="an_13:31">13:31</span> Himmel und Erde werden vergehen; meine
Worte aber werden nicht vergehen.

<span id="an_13:32">13:32</span> Von dem Tage aber und der Stunde weiß
niemand, auch die Engel nicht im Himmel, auch der Sohn nicht, sondern
allein der Vater.

<span id="an_13:33">13:33</span> Sehet zu, wachet und betet; denn ihr
wisset nicht, wann es Zeit ist.

<span id="an_13:34">13:34</span> Gleich wie ein Mensch, der über Land
zog und ließ sein Haus und gab seinen Knechten Macht, einem jeglichen
sein Werk, und gebot dem Türhüter, er sollte wachen.

<span id="an_13:35">13:35</span> So wachet nun; denn ihr wisset nicht,
wann der HERR des Hauses kommt, ob er kommt am Abend oder zu Mitternacht
oder um den Hahnenschrei oder des Morgens,

<span id="an_13:36">13:36</span> auf daß er nicht schnell komme und
finde euch schlafend.

<span id="an_13:37">13:37</span> Was ich aber euch sage, das sage ich
allen: Wachet!

<span id="an_14:1">14:1</span> Und nach zwei Tagen war Ostern und die
Tage der süßen Brote. Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten
suchten, wie sie ihn mit List griffen und töteten.

<span id="an_14:2">14:2</span> Sie sprachen aber: Ja nicht auf das Fest,
daß nicht ein Aufruhr im Volk werde!

<span id="an_14:3">14:3</span> Und da er zu Bethanien war in Simons, des
Aussätzigen, Hause und saß zu Tisch, da kam ein Weib, die hatte ein Glas
mit ungefälschtem und köstlichem Nardenwasser; und sie zerbrach das Glas
und goß es auf sein Haupt.

<span id="an_14:4">14:4</span> Da waren etliche, die wurden unwillig und
sprachen: Was soll doch dieser Unrat?

<span id="an_14:5">14:5</span> Man könnte das Wasser um mehr denn
dreihundert Groschen verkauft haben und dasselbe den Armen geben. Und
murreten über sie.

<span id="an_14:6">14:6</span> Jesus aber sprach: Lasset sie mit
Frieden! Was bekümmert ihr sie? Sie hat ein gut Werk an mir getan.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ihr habt allezeit Arme bei euch; und wann
ihr wollet, könnet ihr ihnen Gutes tun; mich aber habt ihr nicht
allezeit.

<span id="an_14:8">14:8</span> Sie hat getan, was sie konnte; sie ist
zuvorkommen, meinen Leichnam zu salben zu meinem Begräbnis.

<span id="an_14:9">14:9</span> Wahrlich, ich sage euch, wo dies
Evangelium geprediget wird in aller Welt, da wird man auch das sagen zu
ihrem Gedächtnis, was sie jetzt getan hat.

<span id="an_14:10">14:10</span> Und Judas Ischariot, einer von den
Zwölfen, ging hin zu den Hohenpriestern, daß er ihn verriete.

<span id="an_14:11">14:11</span> Da sie das höreten, wurden sie froh und
verhießen, ihm das Geld zu geben. Und er suchte, wie er ihn füglich
verriete.

<span id="an_14:12">14:12</span> Und am ersten Tage der süßen Brote, da
man das Osterlamm opferte, sprachen seine Jünger zu ihm: Wo willst du,
daß wir hingehen und bereiten, daß du das Osterlamm essest?

<span id="an_14:13">14:13</span> Und er sandte seiner Jünger zwei und
sprach zu ihnen: Gehet hin in die Stadt, und es wird euch ein Mensch
begegnen, der trägt einen Krug mit Wasser; folget ihm nach.

<span id="an_14:14">14:14</span> Und wo er eingehet, da sprechet zu dem
Hauswirte: Der Meister läßt dir sagen: Wo ist das Gasthaus, darinnen ich
das Osterlamm esse mit meinen Jüngern?

<span id="an_14:15">14:15</span> Und er wird euch einen großen Saal
zeigen, der gepflastert und bereit ist; daselbst richtet für uns zu.

<span id="an_14:16">14:16</span> Und die Jünger gingen aus und kamen in
die Stadt und fanden's, wie er ihnen gesagt hatte; und bereiteten das
Osterlamm.

<span id="an_14:17">14:17</span> Am Abend aber kam er mit den Zwölfen.

<span id="an_14:18">14:18</span> Und als sie zu Tische saßen und aßen,
sprach Jesus: Wahrlich, ich sage euch, einer unter euch, der mit mir
isset, wird mich verraten.

<span id="an_14:19">14:19</span> Und sie wurden traurig und sagten zu
ihm, einer nach dem andern: Bin ich's? und der andere: Bin ich's?

<span id="an_14:20">14:20</span> Er antwortete und sprach zu ihnen:
Einer aus den Zwölfen, der mit mir in die Schüssel tauchet.

<span id="an_14:21">14:21</span> Zwar des Menschen Sohn gehet hin, wie
von ihm geschrieben stehet; wehe aber dem Menschen, durch welchen des
Menschen Sohn verraten wird! Es wäre demselben Menschen besser, daß er
nie geboren wäre.

<span id="an_14:22">14:22</span> Und indem sie aßen, nahm Jesus das
Brot, dankete und brach's und gab's ihnen und sprach: Nehmet, esset; das
ist mein Leib.

<span id="an_14:23">14:23</span> Und nahm den Kelch und dankete und gab
ihnen den; und sie tranken alle daraus.

<span id="an_14:24">14:24</span> Und er sprach zu ihnen: Das ist mein
Blut des Neuen Testaments, das für viele vergossen wird.

<span id="an_14:25">14:25</span> Wahrlich, ich sage euch, daß ich
hinfort nicht trinken werde vom Gewächse des Weinstocks bis auf den Tag,
da ich's neu trinke in dem Reich Gottes.

<span id="an_14:26">14:26</span> Und da sie den Lobgesang gesprochen
hatten, gingen sie hinaus an den Ölberg.

<span id="an_14:27">14:27</span> Und Jesus sprach zu ihnen: Ihr werdet
euch in dieser Nacht alle an mir ärgern. Denn es stehet geschrieben: Ich
werde den Hirten schlagen, und die Schafe werden sich zerstreuen.

<span id="an_14:28">14:28</span> Aber nachdem ich auferstehe, will ich
vor euch hingehen nach Galiläa.

<span id="an_14:29">14:29</span> Petrus aber sagte zu ihm: Und wenn sie
sich alle ärgerten, so wollte doch ich mich nicht ärgern.

<span id="an_14:30">14:30</span> Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich
sage dir, heute in dieser Nacht, ehe denn der Hahn zweimal krähet, wirst
du mich dreimal verleugnen.

<span id="an_14:31">14:31</span> Er aber redete noch weiter: Ja, wenn
ich mit dir auch sterben müßte, wollt' ich dich nicht verleugnen.
Desselbigengleichen sagten sie alle.

<span id="an_14:32">14:32</span> Und sie kamen zu dem Hofe mit Namen
Gethsemane. Und er sprach zu seinen Jüngern: Setzet euch hier, bis ich
hingehe und bete.

<span id="an_14:33">14:33</span> Und nahm zu sich Petrus und Jakobus und
Johannes und fing an zu zittern und zu zagen.

<span id="an_14:34">14:34</span> Und sprach zu ihnen: Meine Seele ist
betrübt bis an den Tod; enthaltet euch hier und wachet.

<span id="an_14:35">14:35</span> Und ging ein wenig fürbaß, fiel auf die
Erde und betete, daß, so es möglich wäre, die Stunde vorüberginge,

<span id="an_14:36">14:36</span> und sprach: Abba, mein Vater, es ist
dir alles möglich, überhebe mich dieses Kelchs; doch nicht was ich will,
sondern was du willst.

<span id="an_14:37">14:37</span> Und kam und fand sie schlafend und
sprach zu Petrus: Simon, schläfest du? Vermochtest du nicht eine Stunde
zu wachen?

<span id="an_14:38">14:38</span> Wachet und betet, daß ihr nicht in
Versuchung fallet! Der Geist ist willig; aber das Fleisch ist schwach.

<span id="an_14:39">14:39</span> Und ging wieder hin und betete und
sprach dieselbigen Worte.

<span id="an_14:40">14:40</span> Und kam wieder und fand sie abermal
schlafend; denn ihre Augen waren voll Schlafs, und wußten nicht, was sie
ihm antworteten.

<span id="an_14:41">14:41</span> Und er kam zum drittenmal und sprach zu
ihnen: Ach, wollt ihr nun schlafen und ruhen? Es ist genug; die Stunde
ist kommen. Siehe, des Menschen Sohn wird überantwortet in der Sünder
Hände.

<span id="an_14:42">14:42</span> Stehet auf, laßt uns gehen; siehe, der
mich verrät, ist nahe!

<span id="an_14:43">14:43</span> Und alsbald, da er noch redete, kam
herzu Judas, der Zwölfen einer, und eine große Schar mit ihm, mit
Schwertern und mit Stangen von den Hohenpriestern und Schriftgelehrten
und Ältesten.

<span id="an_14:44">14:44</span> Und der Verräter hatte ihnen ein
Zeichen gegeben und gesagt: Welchen ich küssen werde, der ist's; den
greifet und führet ihn gewiß.

<span id="an_14:45">14:45</span> Und da er kam, trat er bald zu ihm und
sprach zu ihm: Rabbi, Rabbi! und küssete ihn.

<span id="an_14:46">14:46</span> Die aber legten ihre Hände an ihn und
griffen ihn.

<span id="an_14:47">14:47</span> Einer aber von denen, die dabeistunden,
zog sein Schwert aus und schlug des Hohenpriesters Knecht und hieb ihm
ein Ohr ab.

<span id="an_14:48">14:48</span> Und Jesus antwortete und sprach zu
ihnen: Ihr seid ausgegangen als zu einem Mörder mit Schwertern und mit
Stangen, mich zu fangen.

<span id="an_14:49">14:49</span> Ich bin täglich bei euch im Tempel
gewesen und habe gelehret, und ihr habt mich nicht gegriffen; aber auf
daß die Schrift erfüllet werde.

<span id="an_14:50">14:50</span> Und die Jünger verließen ihn alle und
flohen.

<span id="an_14:51">14:51</span> Und es war ein Jüngling, der folgete
ihm nach, der war mit Leinwand bekleidet auf der bloßen Haut; und die
Jünglinge griffen ihn.

<span id="an_14:52">14:52</span> Er aber ließ die Leinwand fahren und
floh bloß von ihnen.

<span id="an_14:53">14:53</span> Und sie führeten Jesum zu dem
Hohenpriester, dahin zusammenkommen waren alle Hohenpriester und
Ältesten und Schriftgelehrten.

<span id="an_14:54">14:54</span> Petrus aber folgete ihm nach von ferne
bis hinein in des Hohenpriesters Palast; und er war da und saß bei den
Knechten und wärmete sich bei dem Licht.

<span id="an_14:55">14:55</span> Aber die Hohenpriester und der ganze
Rat suchten Zeugnis wider Jesum, auf daß sie ihn zum Tode brächten, und
fanden nichts.

<span id="an_14:56">14:56</span> Viele gaben falsch Zeugnis wider ihn;
aber ihr Zeugnis stimmte nicht überein.

<span id="an_14:57">14:57</span> Und etliche stunden auf und gaben
falsch Zeugnis wider ihn und sprachen:

<span id="an_14:58">14:58</span> Wir haben gehöret, daß er sagte: Ich
will den Tempel, der mit Händen gemacht ist, abbrechen und in dreien
Tagen einen andern bauen, der nicht mit Händen gemacht sei.

<span id="an_14:59">14:59</span> Aber ihr Zeugnis stimmete noch nicht
überein.

<span id="an_14:60">14:60</span> Und der Hohepriester stund auf unter
sie und fragte Jesum und sprach: Antwortest du nichts zu dem, was diese
wider dich zeugen?

<span id="an_14:61">14:61</span> Er aber schwieg stille und antwortete
nichts. Da fragte ihn der Hohepriester abermal und sprach zu ihm: Bist
du Christus, der Sohn des Hochgelobten?

<span id="an_14:62">14:62</span> Jesus aber sprach: Ich bin's. Und ihr
werdet sehen des Menschen Sohn sitzen zur rechten Hand der Kraft und
kommen mit des Himmels Wolken.

<span id="an_14:63">14:63</span> Da zerriß der Hohepriester seinen Rock
und sprach: Was bedürfen wir weiter Zeugen?

<span id="an_14:64">14:64</span> Ihr habt gehöret die Gotteslästerung;
was dünket euch? Sie aber verdammeten ihn alle, daß er des Todes
schuldig wäre.

<span id="an_14:65">14:65</span> Da fingen an etliche, ihn zu verspeien
und zu verdecken sein Angesicht und mit Fäusten zu schlagen und zu ihm
zu sagen: Weissage uns! Und die Knechte schlugen ihn ins Angesicht.

<span id="an_14:66">14:66</span> Und Petrus war danieden im Palast; da
kam des Hohenpriester Mägde eine.

<span id="an_14:67">14:67</span> Und da sie sah Petrus sich wärmen,
schauete sie ihn an und sprach: Und du warest auch mit Jesu von
Nazareth.

<span id="an_14:68">14:68</span> Er leugnete aber und sprach: Ich kenne
ihn nicht, weiß auch nicht, was du sagest. Und er ging hinaus in den
Vorhof; und der Hahn krähete.

<span id="an_14:69">14:69</span> Und die Magd sah ihn und hub abermal
an, zu sagen denen, die dabei stunden: Dieser ist der einer.

<span id="an_14:70">14:70</span> Und er leugnete abermal. Und nach einer
kleinen Weile sprachen abermal zu Petrus, die dabeistunden: Wahrlich, du
bist der einer; denn du bist ein Galiläer, und deine Sprache lautet
gleich also.

<span id="an_14:71">14:71</span> Er aber fing an, sich zu verfluchen und
zu schwören: Ich kenne des Menschen nicht, von dem ihr saget.

<span id="an_14:72">14:72</span> Und der Hahn krähete zum andernmal. Da
gedachte Petrus an das Wort, das Jesus zu ihm sagte: Ehe der Hahn
zweimal krähet, wirst du mich dreimal verleugnen. Und er hub an zu
weinen.

<span id="an_15:1">15:1</span> Und bald am Morgen hielten die
Hohenpriester einen Rat mit den Ältesten und Schriftgelehrten, dazu der
ganze Rat, und banden Jesum und führeten ihn hin und überantworteten ihn
Pilatus.

<span id="an_15:2">15:2</span> Und Pilatus fragte ihn: Bist du ein König
der Juden? Er antwortete aber und sprach zu ihm: Du sagst es.

<span id="an_15:3">15:3</span> Und die Hohenpriester beschuldigten ihn
hart.

<span id="an_15:4">15:4</span> Pilatus aber fragte ihn abermal und
sprach: Antwortest du nichts? Siehe, wie hart sie dich verklagen!

<span id="an_15:5">15:5</span> Jesus aber antwortete nichts mehr, also
daß sich auch Pilatus verwunderte.

<span id="an_15:6">15:6</span> Er pflegte aber ihnen auf das Osterfest
einen Gefangenen loszugeben, welchen sie begehrten.

<span id="an_15:7">15:7</span> Es war aber einer, genannt Barabbas,
gefangen mit den Aufrührerischen die im Aufruhr einen Mord begangen
hatten.

<span id="an_15:8">15:8</span> Und das Volk ging hinauf und bat, daß er
täte, wie er pflegete.

<span id="an_15:9">15:9</span> Pilatus aber antwortete ihnen: Wollt ihr,
daß ich euch den König der Juden losgebe?

<span id="an_15:10">15:10</span> Denn er wußte, daß ihn die
Hohenpriester aus Neid überantwortet hatten.

<span id="an_15:11">15:11</span> Aber die Hohenpriester reizten das
Volk, daß er ihnen viel lieber den Barabbas losgäbe.

<span id="an_15:12">15:12</span> Pilatus aber antwortete wiederum und
sprach zu ihnen: Was wollt ihr denn, daß ich tue dem, den ihr
schuldiget, er sei ein König der Juden?

<span id="an_15:13">15:13</span> Sie schrieen abermal: Kreuzige ihn!

<span id="an_15:14">15:14</span> Pilatus aber sprach zu ihnen: Was hat
er Übels getan? Aber sie schrieen noch viel mehr: Kreuzige ihn!

<span id="an_15:15">15:15</span> Pilatus aber gedachte, dem Volk
genugzutun, und gab ihnen Barabbas los und überantwortete ihnen Jesum,
daß er gegeißelt und gekreuziget würde.

<span id="an_15:16">15:16</span> Die Kriegsknechte aber führeten ihn
hinein in das Richthaus und riefen zusammen die ganze Schar;

<span id="an_15:17">15:17</span> und zogen ihm einen Purpur an und
flochten eine dornene Krone und setzten sie ihm auf;

<span id="an_15:18">15:18</span> und fingen an, ihn zu grüßen: Gegrüßet
seiest du, der Juden König!

<span id="an_15:19">15:19</span> Und schlugen ihm das Haupt mit dem Rohr
und verspeieten ihn und fielen auf die Kniee und beteten ihn an.

<span id="an_15:20">15:20</span> Und da sie ihn verspottet hatten, zogen
sie ihm den Purpur aus und zogen ihm seine eigenen Kleider an und
führeten ihn aus, daß sie ihn kreuzigten.

<span id="an_15:21">15:21</span> Und zwangen einen, der vorüberging, mit
Namen Simon von Kyrene; der vom Felde kam (der ein Vater war des
Alexander und Rufus), daß er ihm das Kreuz trüge.

<span id="an_15:22">15:22</span> Und sie brachten ihn an die Stätte
Golgatha, das ist verdolmetscht: Schädelstätte.

<span id="an_15:23">15:23</span> Und sie gaben ihm Myrrhen im Wein zu
trinken; und er nahm's nicht zu sich.

<span id="an_15:24">15:24</span> Und da sie ihn gekreuziget hatten,
teilten sie seine Kleider und warfen das Los darum, welcher was
überkäme.

<span id="an_15:25">15:25</span> Und es war um die dritte Stunde, da sie
ihn kreuzigten.

<span id="an_15:26">15:26</span> Und es war oben über ihn geschrieben,
was man ihm schuld gab, nämlich: Ein König der Juden.

<span id="an_15:27">15:27</span> Und sie kreuzigten mit ihm zwei Mörder,
einen zu seiner Rechten und einen zur Linken.

<span id="an_15:28">15:28</span> Da ward die Schrift erfüllet, die da
sagt: Er ist unter die Übeltäter gerechnet.

<span id="an_15:29">15:29</span> Und die vorübergingen, lästerten ihn
und schüttelten ihre Häupter und sprachen: Pfui dich, wie fein
zerbrichst du den Tempel und bauest ihn in dreien Tagen!

<span id="an_15:30">15:30</span> Hilf dir nun selber und steig herab vom
Kreuz!

<span id="an_15:31">15:31</span> Desselbigengleichen die Hohenpriester
verspotteten ihn untereinander samt den Schriftgelehrten und sprachen:
Er hat andern geholfen und kann sich selber nicht helfen.

<span id="an_15:32">15:32</span> Ist er Christus und König in Israel, so
steige er nun vom Kreuze, daß wir sehen und glauben. Und die mit ihm
gekreuzigt waren, schmäheten ihn auch.

<span id="an_15:33">15:33</span> Und nach der sechsten Stunde ward eine
Finsternis über das ganze Land bis um die neunte Stunde.

<span id="an_15:34">15:34</span> Und um die neunte Stunde rief Jesus
laut und sprach: Eli, Eli, lama asabthani? das ist verdolmetscht: Mein
Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen?

<span id="an_15:35">15:35</span> Und etliche, die dabeistunden, da sie
das höreten, sprachen sie: Siehe, er rufet den Elia!

<span id="an_15:36">15:36</span> Da lief einer und füllete einen Schwamm
mit Essig und steckte ihn auf ein Rohr und tränkete ihn und sprach:
Halt, laß sehen, ob Elia komme und ihn herabnehme.

<span id="an_15:37">15:37</span> Aber Jesus schrie laut und verschied.

<span id="an_15:38">15:38</span> Und der Vorhang im Tempel zerriß in
zwei Stücke, von oben an bis unten aus.

<span id="an_15:39">15:39</span> Der Hauptmann aber, der dabeistund ihm
gegenüber und sah, daß er mit solchem Geschrei verschied, sprach er:
Wahrlich, dieser Mensch ist Gottes Sohn gewesen!

<span id="an_15:40">15:40</span> Und es waren auch Weiber da, die von
ferne solches schaueten, unter welchen war Maria Magdalena und Maria,
des kleinen Jakobus und des Joses Mutter, und Salome,

<span id="an_15:41">15:41</span> die ihm auch nachgefolget, da er in
Galiläa war, und gedienet hatten, und viel andere, die mit ihm hinauf
gen Jerusalem gegangen waren.

<span id="an_15:42">15:42</span> Und am Abend, dieweil es der Rüsttag
war, welcher ist der Vorsabbat,

<span id="an_15:43">15:43</span> kam Joseph von Arimathia, ein ehrbarer
Ratsherr, welcher auch auf das Reich Gottes wartete; der wagte es und
ging hinein zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu.

<span id="an_15:44">15:44</span> Pilatus aber verwunderte sich, daß er
schon tot war, und rief den Hauptmann und fragte ihn, ob er längst
gestorben wäre.

<span id="an_15:45">15:45</span> Und als er's erkundet von dem
Hauptmann, gab er Joseph den Leichnam.

<span id="an_15:46">15:46</span> Und er kaufte eine Leinwand und nahm
ihn ab und wickelte ihn in die Leinwand und legte ihn in ein Grab, das
war in einen Fels gehauen, und wälzete einen Stein vor des Grabes Tür.

<span id="an_15:47">15:47</span> Aber Maria Magdalena und Maria Joses
schaueten zu wo er hingelegt ward.

<span id="an_16:1">16:1</span> Und da der Sabbat vergangen war, kauften
Maria Magdalena und Maria des Jakobus und Salome Spezerei, auf daß sie
kämen und salbeten ihn.

<span id="an_16:2">16:2</span> Und sie kamen zum Grabe an einem Sabbater
sehr frühe, da die Sonne aufging.

<span id="an_16:3">16:3</span> Und sie sprachen untereinander: Wer
wälzet uns den Stein von des Grabes Tür?

<span id="an_16:4">16:4</span> Und sie sahen dahin und wurden gewahr,
daß der Stein abgewälzet war; denn er war sehr groß.

<span id="an_16:5">16:5</span> Und sie gingen hinein in das Grab und
sahen einen Jüngling zur rechten Hand sitzen, der hatte ein lang weiß
Kleid an. Und sie entsetzten sich.

<span id="an_16:6">16:6</span> Er aber sprach zu ihnen: Entsetzet euch
nicht! Ihr suchet Jesum von Nazareth, den Gekreuzigten; er ist
auferstanden und ist nicht hier. Siehe da die Stätte, da sie ihn
hinlegten.

<span id="an_16:7">16:7</span> Gehet aber hin und sagt's seinen Jüngern
und Petrus, daß er vor euch hingehen wird nach Galiläa; da werdet ihr
ihn sehen, wie er euch gesagt hat.

<span id="an_16:8">16:8</span> Und sie gingen schnell heraus und flohen
von dem Grabe; denn es war sie Zittern und Entsetzen ankommen. Und
sagten niemand nichts; denn sie fürchteten sich.

<span id="an_16:9">16:9</span> Jesus aber, da er auferstanden war frühe
am ersten Tage der Sabbater, erschien er am ersten der Maria Magdalena,
von welcher er sieben Teufel ausgetrieben hatte.

<span id="an_16:10">16:10</span> Und sie ging hin und verkündigte es
denen, die mit ihm gewesen waren, die da Leid trugen und weineten.

<span id="an_16:11">16:11</span> Und dieselbigen, da sie höreten, daß er
lebete und wäre ihr erschienen, glaubten sie nicht.

<span id="an_16:12">16:12</span> Danach da zwei aus ihnen wandelten,
offenbarte er sich unter einer andern Gestalt, da sie aufs Feld gingen.

<span id="an_16:13">16:13</span> Und dieselbigen gingen auch hin und
verkündigten das den andern; denen glaubten sie auch nicht.

<span id="an_16:14">16:14</span> Zuletzt, da die Elfe zu Tische saßen,
offenbarete er sich und schalt ihren Unglauben und ihres Herzens
Härtigkeit, daß sie nicht geglaubt hatten denen, die ihn gesehen hatten
auferstanden.

<span id="an_16:15">16:15</span> Und sprach zu ihnen: Gehet hin in alle
Welt und prediget das Evangelium aller Kreatur!

<span id="an_16:16">16:16</span> Wer da glaubet und getauft wird, der
wird selig werden; wer aber nicht glaubet, der wird verdammt werden.

<span id="an_16:17">16:17</span> Die Zeichen aber, die da folgen werden
denen, die da glauben, sind die: In meinem Namen werden sie Teufel
austreiben, mit neuen Zungen reden,

<span id="an_16:18">16:18</span> Schlangen vertreiben, und so sie etwas
Tödliches trinken, wird's ihnen nicht schaden; auf die Kranken werden
sie die Hände legen, so wird's besser mit ihnen werden.

<span id="an_16:19">16:19</span> Und der HERR, nachdem er mit ihnen
geredet hatte, ward er aufgehoben gen Himmel und sitzet zur rechten Hand
Gottes.

<span id="an_16:20">16:20</span> Sie aber gingen aus und predigten an
allen Orten. Und der HERR wirkte mit ihnen und bekräftigte das Wort
durch mitfolgende Zeichen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Luke](luk)
