[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mal)  [Next](mar.md) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Matthew

<span id="an_1:1">1:1</span> Dies ist das Buch von der Geburt Jesu
Christi, der da ist ein Sohn Davids, des Sohnes Abrahams.

<span id="an_1:2">1:2</span> Abraham zeugete Isaak. Isaak zeugete Jakob.
Jakob zeugete Juda und seine Brüder.

<span id="an_1:3">1:3</span> Juda zeugete Pharez und Saram von der
Thamar. Pharez zeugete Hezron. Hezron zeugete Ram.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ram zeugete Aminadab. Aminadab zeugete
Nahasson. Nahasson zeugete Salma.

<span id="an_1:5">1:5</span> Salma zeugete Boas von der Rahab. Boas
zeugete Obed von der Ruth. Obed zeugete Jesse.

<span id="an_1:6">1:6</span> Jesse zeugete den König David. Der König
David zeugete Salomo von dem Weibe des Uria.

<span id="an_1:7">1:7</span> Salomo zeugete Roboam. Roboam zeugete Abia.
Abia zeugete Assa.

<span id="an_1:8">1:8</span> Assa zeugete Josaphat. Josaphat zeugete
Joram. Joram zeugte Osia.

<span id="an_1:9">1:9</span> Osia zeugete Jotham. Jotham zeugete Achas.
Achas zeugete Ezechia.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ezechia zeugete Manasse. Manasse zeugete
Amon. Amon zeugete Josia.

<span id="an_1:11">1:11</span> Josia zeugete Jechonia und seine Brüder
um die Zeit der babylonischen Gefangenschaft.

<span id="an_1:12">1:12</span> Nach der babylonischen Gefangenschaft
zeugete Jechonia Sealthiel. Sealthiel zeugete Zorobabel.

<span id="an_1:13">1:13</span> Zorobabel zeugete Abiud. Abiud zeugete
Eliachim. Eliachim zeugete Asor.

<span id="an_1:14">1:14</span> Asor zeugete Zadoch. Zadoch zeugete
Achin. Achin zeugete Eliud.

<span id="an_1:15">1:15</span> Eliud zeugete Eleasar. Eleasar zeugete
Matthan. Matthan zeugete Jakob.

<span id="an_1:16">1:16</span> Jakob zeugete Joseph, den Mann Marias,
von welcher ist geboren Jesus, der da heißet Christus.

<span id="an_1:17">1:17</span> Alle Glieder von Abraham bis auf David
sind vierzehn Glieder. Von David bis auf die babylonische Gefangenschaft
sind vierzehn Glieder. Von der babylonischen Gefangenschaft bis auf
Christum sind vierzehn Glieder.

<span id="an_1:18">1:18</span> Die Geburt Christi war aber also getan.
Als Maria, seine Mutter, dem Joseph vertrauet war, ehe er sie
heimholete, erfand sich's, daß sie schwanger war von dem Heiligen Geist.

<span id="an_1:19">1:19</span> Joseph aber, ihr Mann, war fromm und
wollte sie nicht rügen, gedachte aber sie heimlich zu verlassen.

<span id="an_1:20">1:20</span> Indem er aber also gedachte, siehe, da
erschien ihm ein Engel des HERRN im Traum und sprach: Joseph, du Sohn
Davids fürchte dich nicht, Maria, dein Gemahl, zu dir zu nehmen; denn
das in ihr geboren ist, das ist von dem Heiligen Geist.

<span id="an_1:21">1:21</span> Und sie wird einen Sohn gebären, des
Namen sollst du Jesus heißen; denn er wird sein Volk selig machen von
ihren Sünden.

<span id="an_1:22">1:22</span> Das ist aber alles geschehen, auf daß
erfüllet würde, was der HERR durch den Propheten gesagt hat, der da
spricht:

<span id="an_1:23">1:23</span> Siehe, eine Jungfrau wird schwanger sein
und einen Sohn gebären, und sie werden seinen Namen Emanuel heißen, das
ist verdolmetschet, Gott mit uns.

<span id="an_1:24">1:24</span> Da nun Joseph vom Schlaf erwachte, tat
er, wie ihm des HERRN Engel befohlen hatte, und nahm sein Gemahl zu
sich.

<span id="an_1:25">1:25</span> Und erkannte sie nicht, bis sie ihren
ersten Sohn gebar, und hieß seinen Namen Jesus.

<span id="an_2:1">2:1</span> Da Jesus geboren war zu Bethlehem im
jüdischen Lande, zur Zeit des Königs Herodes; siehe, da kamen die Weisen
vom Morgenland gen Jerusalem und sprachen:

<span id="an_2:2">2:2</span> Wo ist der neugeborne König der Juden? Wir
haben seinen Stern gesehen im Morgenland und sind kommen, ihn anzubeten.

<span id="an_2:3">2:3</span> Da das der König Herodes hörete, erschrak
er und mit ihm das ganze Jerusalem.

<span id="an_2:4">2:4</span> Und ließ versammeln alle Hohenpriester und
Schriftgelehrten unter dem Volk und erforschete von ihnen, wo Christus
sollte geboren werden.

<span id="an_2:5">2:5</span> Und sie sagten ihm: Zu Bethlehem im
jüdischen Lande. Denn also stehet geschrieben durch den Propheten:.

<span id="an_2:6">2:6</span> Und du Bethlehem im jüdischen Lande bist
mitnichten die kleinste unter den Fürsten Judas; denn aus dir soll mir
kommen der Herzog, der über mein Volk Israel ein HERR sei.

<span id="an_2:7">2:7</span> Da berief Herodes die Weisen heimlich und
erlernete mit Fleiß von ihnen, wann der Stern erschienen wäre,

<span id="an_2:8">2:8</span> und weisete sie gen Bethlehem und sprach:
Ziehet hin und forschet fleißig nach dem Kindlein; und wenn ihr's
findet, so saget mir's wieder, daß ich auch komme und es anbete.

<span id="an_2:9">2:9</span> Als sie nun den König gehört hatten, zogen
sie hin. Und siehe, der Stern, den sie im Morgenland gesehen hatten,
ging vor ihnen hin, bis daß er kam und stund oben über, da das Kindlein
war.

<span id="an_2:10">2:10</span> Da sie den Stern sahen, wurden sie
hocherfreut

<span id="an_2:11">2:11</span> und gingen in das Haus und fanden das
Kindlein mit Maria, seiner Mutter, und fielen nieder und beteten es an
und taten ihre Schätze auf und schenkten ihm Gold, Weihrauch und
Myrrhen.

<span id="an_2:12">2:12</span> Und Gott befahl ihnen im Traum, daß sie
sich nicht sollten wieder zu Herodes lenken. Und zogen durch einen
andern Weg wieder in ihr Land.

<span id="an_2:13">2:13</span> Da sie aber hinweggezogen waren, siehe,
da erschien der Engel des HERRN dem Joseph im Traum und sprach: Stehe
auf und nimm das Kindlein und seine Mutter zu dir und flieh nach
Ägyptenland und bleibe allda, bis ich dir sage; denn es ist vorhanden,
daß Herodes das Kindlein suche, dasselbe umzubringen.

<span id="an_2:14">2:14</span> Und er stund auf und nahm das Kindlein
und seine Mutter zu sich bei der Nacht und entwich nach Ägyptenland.

<span id="an_2:15">2:15</span> Und blieb allda bis nach dem Tod des
Herodes, auf daß erfüllet würde, das der HERR durch den Propheten gesagt
hat, der da spricht: Aus Ägypten habe ich meinen Sohn gerufen.

<span id="an_2:16">2:16</span> Da Herodes nun sah, daß er von den Weisen
betrogen war, ward er sehr zornig und schickte aus und ließ alle Kinder
zu Bethlehem töten und an ihren ganzen Grenzen, die da zweijährig und
drunter waren, nach der Zeit, die er mit Fleiß von den Weisen erlernet
hatte.

<span id="an_2:17">2:17</span> Da ist erfüllet, was gesagt ist von dem
Propheten Jeremia, der da spricht:

<span id="an_2:18">2:18</span> Auf dem Gebirge hat man ein Geschrei
gehöret, viel Klagens, Weinens und Heulens; Rahel beweinete ihre Kinder
und wollte sich nicht trösten lassen denn es war aus mit ihnen.

<span id="an_2:19">2:19</span> Da aber Herodes gestorben war, siehe, da
erschien der Engel des HERRN Joseph im Traum in Ägyptenland

<span id="an_2:20">2:20</span> und sprach:. Stehe auf und nimm das
Kindlein und seine Mutter zu dir und zieh hin in das Land Israel; sie
sind gestorben, die dem Kinde nach dem Leben stunden.

<span id="an_2:21">2:21</span> Und er stund auf und nahm das Kindlein
und seine Mutter zu sich und kam in das Land Israel.

<span id="an_2:22">2:22</span> Da er aber hörete, daß Archelaus im
jüdischen Lande König war anstatt seines Vaters Herodes, fürchtete er
sich, dahin zu kommen. Und im Traum empfing er Befehl von Gott und zog
in die Örter des galiläischen Landes

<span id="an_2:23">2:23</span> und kam und wohnete in der Stadt, die da
heißt Nazareth, auf daß erfüllet würde, was da gesagt ist durch die
Propheten: Er soll Nazarenus heißen.

<span id="an_3:1">3:1</span> Zu der Zeit kam Johannes der Täufer und
predigte in der Wüste des jüdischen Landes

<span id="an_3:2">3:2</span> und sprach: Tut Buße; das Himmelreich ist
nahe herbeikommen!

<span id="an_3:3">3:3</span> Und er ist der, von dem der Prophet Jesaja
gesagt hat und gesprochen: Es ist eine Stimme eines Predigers in der
Wüste: Bereitet dem HERRN den Weg und machet richtig seine Steige!

<span id="an_3:4">3:4</span> Er aber, Johannes, hatte ein Kleid von
Kamelhaaren und einen ledernen Gürtel um seine Lenden; seine Speise aber
war Heuschrecken und wilder Honig.

<span id="an_3:5">3:5</span> Da ging zu ihm hinaus die Stadt Jerusalem
und das ganze jüdische Land und alle Länder an dem Jordan

<span id="an_3:6">3:6</span> und ließen sich taufen von ihm im Jordan
und bekannten ihre Sünden.

<span id="an_3:7">3:7</span> Da er nun viel Pharisäer und Sadduzäer sah
zu seiner Taufe kommen, sprach er zu ihnen: Ihr Otterngezüchte, wer hat
denn euch geweiset, daß ihr dem künftigen Zorn entrinnen werdet?

<span id="an_3:8">3:8</span> Sehet zu, tut rechtschaffene Früchte der
Buße!

<span id="an_3:9">3:9</span> Denket nur nicht, daß ihr bei euch wollt
sagen: Wir haben Abraham zum Vater. Ich sage euch: Gott vermag dem
Abraham aus diesen Steinen Kinder zu erwecken.

<span id="an_3:10">3:10</span> Es ist schon die Axt den Bäumen an die
Wurzel gelegt. Darum, welcher Baum nicht gute Früchte bringet, wird
abgehauen und ins Feuer geworfen.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ich taufe euch mit Wasser zur Buße; der
aber nach mir kommt, ist stärker denn ich, dem ich auch nicht genugsam
bin, seine Schuhe zu tragen; der wird euch mit dem Heiligen Geist und
mit Feuer taufen.

<span id="an_3:12">3:12</span> Und er hat seine Worfschaufel in der
Hand; er wird seine Tenne fegen und den Weizen in seine Scheune sammeln;
aber die Spreu wird er verbrennen mit ewigem Feuer

<span id="an_3:13">3:13</span> Zu der Zeit kam Jesus aus Galiläa an den
Jordan zu Johannes, daß er sich von ihm taufen ließe.

<span id="an_3:14">3:14</span> Aber Johannes wehrete ihm und sprach: Ich
bedarf wohl, daß ich von dir getauft werde, und du kommest zu mir?

<span id="an_3:15">3:15</span> Jesus aber antwortete und sprach zu ihm:
Laß jetzt also sein; also gebührt es uns, alle Gerechtigkeit zu
erfüllen. Da ließ er's ihm zu.

<span id="an_3:16">3:16</span> Und da Jesus getauft war, stieg er bald
herauf aus dem Wasser; und siehe, da tat sich der Himmel auf über ihm.
Und Johannes sah den Geist Gottes gleich als eine Taube herabfahren und
über ihn kommen.

<span id="an_3:17">3:17</span> Und siehe, eine Stimme vom Himmel herab
sprach: Dies ist mein lieber Sohn, an welchem ich Wohlgefallen habe.

<span id="an_4:1">4:1</span> Da ward Jesus vom Geist in die Wüste
geführt, auf daß er von dem Teufel versucht würde.

<span id="an_4:2">4:2</span> Und da er vierzig Tage und vierzig Nächte
gefastet hatte, hungerte ihn.

<span id="an_4:3">4:3</span> Und der Versucher trat zu ihm und sprach:
Bist du Gottes Sohn, so sprich, daß diese Steine Brot werden.

<span id="an_4:4">4:4</span> Und er antwortete und sprach: Es stehet
geschrieben: Der Mensch lebet nicht vom Brot alleine, sondern von einem
jeglichen Wort, das durch den Mund Gottes gehet.

<span id="an_4:5">4:5</span> Da führete ihn der Teufel mit sich in die
heilige Stadt und stellete ihn auf die Zinne des Tempels

<span id="an_4:6">4:6</span> und sprach zu ihm: Bist du Gottes Sohn, so
laß dich hinab; denn es stehet geschrieben: Er wird seinen Engeln über
dir Befehl tun, und sie werden dich auf den Händen tragen, auf daß du
deinen Fuß nicht an einen Stein stoßest.

<span id="an_4:7">4:7</span> Da sprach Jesus zu ihm: Wiederum stehet
auch geschrieben: Du sollst Gott, deinen HERRN, nicht versuchen.

<span id="an_4:8">4:8</span> Wiederum führete ihn der Teufel mit sich
auf einen sehr hohen Berg und zeigete ihm alle Reiche der Welt und ihre
HERRLIchkeit

<span id="an_4:9">4:9</span> und sprach zu ihm: Das alles will ich dir
geben, so du niederfällst und mich anbetest.

<span id="an_4:10">4:10</span> Da sprach Jesus zu ihm: Heb' dich weg von
mir, Satan! Denn es stehet geschrieben: Du sollst anbeten Gott, deinen
HERRN, und ihm allein dienen.

<span id="an_4:11">4:11</span> Da verließ ihn der Teufel; und siehe, da
traten die Engel zu ihm und dieneten ihm.

<span id="an_4:12">4:12</span> Da nun Jesus hörete, daß Johannes
überantwortet war, zog er in das galiläische Land.

<span id="an_4:13">4:13</span> und verließ die Stadt Nazareth, kam und
wohnete zu Kapernaum, die da liegt am Meer, an den Grenzen Zabulons und
Nephthalims,

<span id="an_4:14">4:14</span> auf daß erfüllet würde, was da gesagt ist
durch den Propheten Jesaja, der da spricht:

<span id="an_4:15">4:15</span> Das Land Zabulon und das Land Nephtalim
am Wege des Meers, jenseit des Jordans, und das heidnische Galiläa,

<span id="an_4:16">4:16</span> das Volk, das in Finsternis saß, hat ein
großes Licht gesehen, und die da saßen am Ort und Schatten des Todes,
denen ist ein Licht aufgegangen.

<span id="an_4:17">4:17</span> Von der Zeit an fing Jesus an zu predigen
und zu sagen: Tut Buße; das Himmelreich ist nahe herbeikommen!

<span id="an_4:18">4:18</span> Als nun Jesus an dem Galiläischen Meer
ging, sah er zwei Brüder, Simon, der da heißt Petrus, und Andreas,
seinen Bruder, die warfen ihre Netze ins Meer; denn sie waren Fischer.

<span id="an_4:19">4:19</span> Und er sprach zu ihnen: Folget mir nach;
sich will euch zu Menschenfischern machen.

<span id="an_4:20">4:20</span> Bald verließen sie ihre Netze und
folgeten ihm nach.

<span id="an_4:21">4:21</span> Und da er von dannen fürbaß ging, sah er
zwei andere Brüder, Jakobus, den Sohn des Zebedäus, und Johannes, seinen
Bruder, im Schiff, mit ihrem Vater Zebedäus, daß sie ihre Netze
flickten; und er rief sie.

<span id="an_4:22">4:22</span> Bald verließen sie das Schiff und ihren
Vater und folgten ihm nach.

<span id="an_4:23">4:23</span> Und Jesus ging umher im ganzen
galiläischen Lande, lehrete in ihren Schulen und predigte das Evangelium
von dem Reich und heilete allerlei Seuche und Krankheit im Volk.

<span id="an_4:24">4:24</span> Und sein Gerücht erscholl in das ganze
Syrienland. Und sie brachten zu ihm allerlei Kranke, mit mancherlei
Seuchen und Qual behaftet, die Besessenen die Mondsüchtigen und die
Gichtbrüchigen; und er machte sie alle gesund.

<span id="an_4:25">4:25</span> Und es folgete ihm nach viel Volks aus
Galiläa, aus den zehn Städten, von Jerusalem, aus dem jüdischen Lande
und von jenseit des Jordans.

<span id="an_5:1">5:1</span> Da er aber das Volk sah, ging er auf einen
Berg und setzte sich, und seine Jünger traten zu ihm.

<span id="an_5:2">5:2</span> Und er tat seinen Mund auf, lehrete sie und
sprach:

<span id="an_5:3">5:3</span> Selig sind, die da geistlich arm sind; denn
das Himmelreich ist ihr.

<span id="an_5:4">5:4</span> Selig sind, die da Leid tragen; denn sie
sollen getröstet werden.

<span id="an_5:5">5:5</span> Selig sind die Sanftmütigen; denn sie
werden das Erdreich besitzen.

<span id="an_5:6">5:6</span> Selig sind, die da hungert und dürstet nach
der Gerechtigkeit; denn sie sollen satt werden.

<span id="an_5:7">5:7</span> Selig sind die Barmherzigen; denn sie
werden Barmherzigkeit erlangen.

<span id="an_5:8">5:8</span> Selig sind, die reines Herzens sind; denn
sie werden Gott schauen.

<span id="an_5:9">5:9</span> Selig sind die Friedfertigen; denn sie
werden Gottes Kinder heißen.

<span id="an_5:10">5:10</span> Selig sind, die um Gerechtigkeit willen
verfolgt werden; denn das Himmelreich ist ihr.

<span id="an_5:11">5:11</span> Selig seid ihr, wenn euch die Menschen um
meinetwillen schmähen und verfolgen und reden allerlei Übles wider euch,
so sie daran lügen.

<span id="an_5:12">5:12</span> Seid fröhlich und getrost, es wird euch
im Himmel wohl belohnt werden! Denn also haben sie verfolget die
Propheten, die vor euch gewesen sind.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ihr seid das Salz der Erde. Wo nun das
Salz dumm wird, womit soll man salzen? Es ist zu nichts hinfort nütze,
denn daß man es hinausschütte und lasse es die Leute zertreten.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ihr seid das Licht der Welt. Es mag die
Stadt, die auf einem Berge liegt, nicht verborgen sein.

<span id="an_5:15">5:15</span> Man zündet auch nicht ein Licht an und
setzt es unter einen Scheffel, sondern auf einen Leuchter, so leuchtet
es denen allen, die im Hause sind.

<span id="an_5:16">5:16</span> Also lasset euer Licht leuchten vor den
Leuten, daß sie eure guten Werke sehen und euren Vater im Himmel
preisen.

<span id="an_5:17">5:17</span> Ihr sollt nicht wähnen, daß ich kommen
bin, das Gesetz oder die Propheten aufzulösen. Ich bin nicht kommen
aufzulösen, sondern zu erfüllen.

<span id="an_5:18">5:18</span> Denn ich sage euch: Wahrlich, bis daß
Himmel und Erde vergehe, wird nicht vergehen der kleinste Buchstabe noch
ein Tüttel vom Gesetz, bis daß es alles geschehe.

<span id="an_5:19">5:19</span> Wer nun eins von diesen kleinsten Geboten
auflöset und lehret die Leute also, der wird der Kleinste heißen im
Himmelreich; wer es aber tut und lehret, der wird groß heißen im
Himmelreich.

<span id="an_5:20">5:20</span> Denn ich sage euch: Es sei denn eure
Gerechtigkeit besser denn der Schriftgelehrten und Pharisäer, so werdet
ihr nicht in das Himmelreich kommen.

<span id="an_5:21">5:21</span> Ihr habt gehöret, daß zu den Alten gesagt
ist: Du sollst nicht töten; wer aber tötet, der soll des Gerichts
schuldig sein.

<span id="an_5:22">5:22</span> Ich aber sage euch: Wer mit seinem Bruder
zürnet, der ist des Gerichts schuldig; wer aber zu seinem Bruder sagt:
Racha! der ist des Rats schuldig; wer aber sagt: Du Narr! der ist des
höllischen Feuers schuldig.

<span id="an_5:23">5:23</span> Darum wenn du deine Gabe auf dem Altar
opferst und wirst allda eindenken, daß dein Bruder etwas wider dich
habe,

<span id="an_5:24">5:24</span> so laß allda vor dem Altar deine Gabe und
gehe zuvor hin und versöhne dich mit deinem Bruder und alsdann komm und
opfere deine Gabe.

<span id="an_5:25">5:25</span> Sei willfertig deinem Widersacher bald,
dieweil du noch bei ihm auf dem Wege bist, auf daß dich der Widersacher
nicht dermaleinst überantworte dem Richter, und der Richter überantworte
dich dem Diener, und werdest in den Kerker geworfen.

<span id="an_5:26">5:26</span> Ich sage dir: Wahrlich, du wirst nicht
von dannen herauskommen, bis du auch den letzten Heller bezahlest.

<span id="an_5:27">5:27</span> Ihr habt gehöret, daß zu den Alten gesagt
ist: Du sollst nicht ehebrechen.

<span id="an_5:28">5:28</span> Ich aber sage euch: Wer ein Weib
ansiehet, ihrer zu begehren, der hat schon mit ihr die Ehe gebrochen in
seinem Herzen.

<span id="an_5:29">5:29</span> Ärgert dich aber dein rechtes Auge; so
reiß es aus und wirf's von dir. Es ist dir besser, daß eins deiner
Glieder verderbe, und nicht der ganze Leib in die Hölle geworfen werde.

<span id="an_5:30">5:30</span> Ärgert dich deine rechte Hand, so haue
sie ab, und wirf sie von dir. Es ist dir besser, daß eins deiner Glieder
verderbe, und nicht der ganze Leib in die Hölle geworfen werde.

<span id="an_5:31">5:31</span> Es ist auch gesagt: Wer sich von seinem
Weibe scheidet, der soll ihr geben einen Scheidebrief.

<span id="an_5:32">5:32</span> Ich aber sage euch: Wer sich von seinem
Weibe scheidet (es sei denn um Ehebruch), der macht, daß sie die Ehe
bricht; und wer eine Abgeschiedene freiet, der bricht die Ehe.

<span id="an_5:33">5:33</span> Ihr habt weiter gehört, daß zu den Alten
gesagt ist: Du sollst keinen falschen Eid tun und sollst Gott deinen Eid
halten.

<span id="an_5:34">5:34</span> Ich aber sage euch, daß ihr allerdinge
nicht schwören sollt, weder bei dem Himmel, denn er ist Gottes Stuhl;

<span id="an_5:35">5:35</span> noch bei der Erde, denn sie ist seiner
Füße Schemel; noch bei Jerusalem, denn sie ist eines großen Königs
Stadt.

<span id="an_5:36">5:36</span> Auch sollst du nicht bei deinem Haupt
schwören; denn du vermagst nicht ein einiges Haar weiß oder schwarz zu
machen.

<span id="an_5:37">5:37</span> Eure Rede aber sei: Ja, ja; nein, nein;
was darüber ist, das ist vom Übel.

<span id="an_5:38">5:38</span> Ihr habt gehört, daß da gesagt ist: Auge
um Auge, Zahn um Zahn.

<span id="an_5:39">5:39</span> Ich aber sage euch, daß ihr nicht
widerstreben sollt dem Übel, sondern so dir jemand einen Streich gibt
auf deinen rechten Backen, dem biete den andern auch dar.

<span id="an_5:40">5:40</span> Und so jemand mit dir rechten will und
deinen Rock nehmen, dem laß auch den Mantel.

<span id="an_5:41">5:41</span> Und so dich jemand nötiget eine Meile, so
gehe mit ihm zwo.

<span id="an_5:42">5:42</span> Gib dem, der dich bittet, und wende dich
nicht von dem, der dir abborgen will.

<span id="an_5:43">5:43</span> Ihr habt gehört, daß gesagt ist: Du
sollst deinen Nächsten lieben und deinen Feind hassen.

<span id="an_5:44">5:44</span> Ich aber sage euch: Liebet eure Feinde,
segnet, die euch fluchen, tut wohl denen, die euch hassen, bittet für
die, so euch beleidigen und verfolgen,

<span id="an_5:45">5:45</span> auf daß ihr Kinder seid eures Vaters im
Himmel Denn er läßt seine Sonne aufgehen über die Bösen und über die
Guten und lässet regnen über Gerechte und Ungerechte.

<span id="an_5:46">5:46</span> Denn so ihr liebet, die euch lieben, was
werdet ihr für Lohn haben? Tun nicht dasselbe auch die Zöllner?

<span id="an_5:47">5:47</span> Und so ihr euch nur zu euren Brüdern
freundlich tut, was tut ihr Sonderliches? Tun nicht die Zöllner auch
also?

<span id="an_5:48">5:48</span> Darum sollt ihr vollkommen sein,
gleichwie euer Vater im Himmel vollkommen ist.

<span id="an_6:1">6:1</span> Habt acht auf eure Almosen, daß ihr die
nicht gebet vor den Leuten, daß ihr von ihnen gesehen werdet; ihr habt
anders keinen Lohn bei eurem Vater im Himmel.

<span id="an_6:2">6:2</span> Wenn du nun Almosen gibst, sollst du nicht
lassen vor dir posaunen, wie die Heuchler tun in den Schulen und auf den
Gassen, auf daß sie von den Leuten gepreiset werden. Wahrlich, ich sage
euch, sie haben ihren Lohn dahin.

<span id="an_6:3">6:3</span> Wenn du aber Almosen gibst, so laß deine
linke Hand nicht wissen, was die rechte tut,

<span id="an_6:4">6:4</span> auf daß dein Almosen verborgen, sei; und
dein Vater, der in das Verborgene siehet, wird dir's vergelten
öffentlich.

<span id="an_6:5">6:5</span> Und wenn du betest, sollst du nicht sein
wie die Heuchler, die da gerne stehen und beten in den Schulen und an
den Ecken auf den Gassen, auf daß sie von den Leuten gesehen werden.
Wahrlich, ich sage euch, sie haben ihren Lohn dahin.

<span id="an_6:6">6:6</span> Wenn du aber betest, so gehe in dein
Kämmerlein und schließe die Tür zu und bete zu deinem Vater im
Verborgenen; und dein Vater, der in das Verborgene siehet, wird dir's
vergelten öffentlich.

<span id="an_6:7">6:7</span> Und wenn ihr betet, sollt ihr nicht viel
plappern wie die Heiden; denn sie meinen, sie werden erhöret, wenn sie
viel Worte machen.

<span id="an_6:8">6:8</span> Darum sollt ihr euch ihnen nicht gleichen.
Euer Vater weiß, was ihr bedürfet, ehe denn ihr ihn bittet.

<span id="an_6:9">6:9</span> Darum sollt ihr also beten: Unser Vater in
dem Himmel! Dein Name werde geheiliget.

<span id="an_6:10">6:10</span> Dein Reich komme. Dein Wille geschehe auf
Erden wie im Himmel.

<span id="an_6:11">6:11</span> Unser täglich Brot gib uns heute.

<span id="an_6:12">6:12</span> Und vergib uns unsere Schulden, wie wir
unsern Schuldigern vergeben.

<span id="an_6:13">6:13</span> Und führe uns nicht in Versuchung,
sondern erlöse uns von dem Übel. Denn dein ist das Reich und die Kraft
und die HERRLIchkeit in Ewigkeit. Amen.

<span id="an_6:14">6:14</span> Denn so ihr den Menschen ihre Fehle
vergebet, so wird euch euer himmlischer Vater auch vergeben.

<span id="an_6:15">6:15</span> Wo ihr aber den Menschen ihre Fehle nicht
vergebet, so wird euch euer Vater eure Fehle auch nicht vergeben.

<span id="an_6:16">6:16</span> Wenn ihr fastet, sollt' ihr nicht sauer
sehen wie die Heuchler; denn sie verstellen ihre Angesichte, auf daß sie
vor den Leuten scheinen mit ihrem Fasten. Wahrlich, ich sage euch, sie
haben ihren Lohn dahin.

<span id="an_6:17">6:17</span> Wenn du aber fastest, so salbe dein Haupt
und wasche dein Angesicht,

<span id="an_6:18">6:18</span> auf daß du nicht scheinest vor den Leuten
mit deinem Fasten, sondern vor deinem Vater, welcher verborgen ist; und
dein Vater, der in das Verborgene siehet, wird dir's Vergelten
öffentlich.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ihr sollt euch nicht Schätze sammeln auf
Erden, da sie die Motten und der Rost fressen, und da die Diebe nach
graben und stehlen.

<span id="an_6:20">6:20</span> Sammelt euch aber Schätze im Himmel, da
sie weder Motten noch Rost fressen, und da die Diebe nicht nach graben
noch stehlen.

<span id="an_6:21">6:21</span> Denn wo euer Schatz ist, da ist auch euer
Herz.

<span id="an_6:22">6:22</span> Das Auge ist des Leibes Licht. Wenn dein
Auge einfältig ist, so wird dein ganzer Leib licht sein.

<span id="an_6:23">6:23</span> Wenn aber dein Auge ein Schalk ist, so
wird dein ganzer Leib finster sein. Wenn aber das Licht, das in dir ist,
Finsternis ist, wie groß wird dann die Finsternis selber sein!

<span id="an_6:24">6:24</span> Niemand kann zweien HERREN dienen.
Entweder er wird einen hassen und den andern lieben, oder wird einem
anhangen und den andern verachten. Ihr könnt nicht Gott dienen und dem
Mammon.

<span id="an_6:25">6:25</span> Darum sage ich euch: Sorget nicht für
euer Leben, was ihr essen und trinken werdet, auch nicht für euren Leib,
was ihr anziehen werdet. Ist nicht das Leben mehr denn die Speise und
der Leib mehr denn die Kleidung?

<span id="an_6:26">6:26</span> Sehet die Vögel unter dem Himmel an: sie
säen nicht, sie ernten nicht, sie sammeln nicht in die Scheunen; und
euer himmlischer Vater nähret sie doch. Seid ihr denn nicht viel mehr
denn sie?

<span id="an_6:27">6:27</span> Wer ist unter euch, der seiner Länge eine
Elle zusetzen möge, ob er gleich darum sorget?

<span id="an_6:28">6:28</span> Und warum sorget ihr für die Kleidung?
Schauet die Lilien auf dem Felde, wie sie wachsen! Sie arbeiten nicht,
auch spinnen sie nicht.

<span id="an_6:29">6:29</span> Ich sage euch, daß auch Salomo in aller
seiner HERRLIchkeit nicht bekleidet gewesen ist als derselbigen eins.

<span id="an_6:30">6:30</span> So denn Gott das Gras auf dem Felde also
kleidet, das doch heute stehet und morgen in den Ofen geworfen wird,
sollt' er das nicht viel mehr euch tun, o ihr Kleingläubigen?

<span id="an_6:31">6:31</span> Darum sollt ihr nicht sorgen und sagen:
Was werden wir essen, was werden wir trinken, womit werden wir uns
kleiden?

<span id="an_6:32">6:32</span> Nach solchem allem trachten die Heiden.
Denn euer himmlischer Vater weiß, daß ihr des alles bedürfet.

<span id="an_6:33">6:33</span> Trachtet am ersten nach dem Reich Gottes
und nach seiner Gerechtigkeit, so wird euch solches alles zufallen.

<span id="an_6:34">6:34</span> Darum sorget nicht für den andern Morgen;
denn der morgende Tag wird für das Seine sorgen. Es ist genug, daß ein
jeglicher Tag seine eigene Plage habe.

<span id="an_7:1">7:1</span> Richtet nicht, auf daß ihr nicht gerichtet
werdet!

<span id="an_7:2">7:2</span> Denn mit welcherlei Gerichte ihr richtet,
werdet ihr gerichtet werden, und mit welcherlei Maß ihr messet, wird
euch gemessen werden.

<span id="an_7:3">7:3</span> Was siehest du aber den Splitter in deines
Bruders Auge und wirst nicht gewahr des Balkens in deinem Auge?

<span id="an_7:4">7:4</span> Oder wie darfst du sagen zu deinem Bruder:
Halt, ich will dir den Splitter aus deinem Auge ziehen! und siehe, ein
Balken ist in deinem Auge?

<span id="an_7:5">7:5</span> Du Heuchler, zieh am ersten den Balken aus
deinem Auge; danach besiehe, wie du den Splitter aus deines Bruders Auge
ziehest!

<span id="an_7:6">7:6</span> Ihr sollt das Heiligtum nicht den Hunden
geben und eure Perlen sollt ihr nicht vor die Säue werfen, auf daß sie
dieselbigen nicht zertreten mit ihren Füßen und sich wenden und euch
zerreißen.

<span id="an_7:7">7:7</span> Bittet, so wird euch gegeben; suchet, so
werdet ihr finden; klopfet an, so wird euch aufgetan.

<span id="an_7:8">7:8</span> Denn wer da bittet, der empfängt, und wer
da suchet, der findet, und wer da anklopft, dem wird aufgetan.

<span id="an_7:9">7:9</span> Welcher ist unter euch Menschen, so ihn
sein Sohn bittet ums Brot, der ihm einen Stein biete?

<span id="an_7:10">7:10</span> Oder so er ihn bittet um einen Fisch, der
ihm eine Schlange biete?

<span id="an_7:11">7:11</span> So denn ihr, die ihr doch arg seid, könnt
dennoch euren Kindern gute Gaben geben, wieviel mehr wird euer Vater im
Himmel Gutes geben denen, die ihn bitten!

<span id="an_7:12">7:12</span> Alles nun, was ihr wollet, daß euch die
Leute tun sollen, das tut ihr ihnen; das ist das Gesetz und die
Propheten.

<span id="an_7:13">7:13</span> Gehet ein durch die enge Pforte! Denn die
Pforte ist weit, und der Weg ist breit, der zur Verdammnis abführet; und
ihrer sind viel, die darauf wandeln.

<span id="an_7:14">7:14</span> Und die Pforte ist enge, und der Weg ist
schmal, der zum Leben führet; und wenig ist ihrer, die ihn finden.

<span id="an_7:15">7:15</span> Sehet euch vor vor den falschen
Propheten, die in Schafskleidern zu euch kommen! Inwendig aber sind sie
reißende Wölfe.

<span id="an_7:16">7:16</span> An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen.
Kann man auch Trauben lesen von den Dornen oder Feigen von den Disteln?

<span id="an_7:17">7:17</span> Also ein jeglicher guter Baum bringet
gute Früchte; aber ein fauler Baum bringet arge Früchte.

<span id="an_7:18">7:18</span> Ein guter Baum kann nicht arge Früchte
bringen, und ein fauler Baum kann nicht gute Früchte bringen.

<span id="an_7:19">7:19</span> Ein jeglicher Baum, der nicht gute
Früchte bringet, wird abgehauen und ins Feuer geworfen.

<span id="an_7:20">7:20</span> Darum an ihren Früchten sollt ihr sie
erkennen.

<span id="an_7:21">7:21</span> Es werden nicht alle, die zu mir sagen:
HERR, HERR! in das Himmelreich kommen, sondern die den Willen tun meines
Vaters im Himmel

<span id="an_7:22">7:22</span> Es werden viele zu mir sagen an jenem
Tage: HERR, HERR, haben wir nicht in deinem Namen geweissaget, haben wir
nicht in deinem Namen Teufel ausgetrieben, haben wir nicht in deinem
Namen viel Taten getan?

<span id="an_7:23">7:23</span> Dann werde ich ihnen bekennen: Ich habe
euch noch nie erkannt; weichet alle von mir, ihr Übeltäter!

<span id="an_7:24">7:24</span> Darum wer diese meine Rede höret und tut
sie, den vergleiche ich einem klugen Mann, der sein Haus auf einen
Felsen bauete.

<span id="an_7:25">7:25</span> Da nun ein Platzregen fiel, und ein
Gewässer kam, und weheten die Winde und stießen an das Haus, fiel es
doch nicht; denn es war auf einen Felsen gegründet.

<span id="an_7:26">7:26</span> Und wer diese meine Rede höret und tut
sie nicht, der ist einem törichten Mann gleich, der sein Haus auf den
Sand bauete.

<span id="an_7:27">7:27</span> Da nun ein Platzregen fiel, und kam ein
Gewässer, und weheten die Winde und stießen an das Haus, da fiel es und
tat einen großen Fall.

<span id="an_7:28">7:28</span> Und es begab sich, da Jesus diese Rede
vollendet hatte, entsetzte sich das Volk über seine Lehre.

<span id="an_7:29">7:29</span> Denn er predigte gewaltig und nicht wie
die Schriftgelehrten.

<span id="an_8:1">8:1</span> Da er aber vom Berge herabging, folgete ihm
viel Volks nach.

<span id="an_8:2">8:2</span> Und siehe, ein Aussätziger kam und betete
ihn an und sprach: HERR, so du willst, kannst du mich wohl reinigen.

<span id="an_8:3">8:3</span> Und Jesus streckte seine Hand aus, rührete
ihn an und sprach: Ich will's tun; sei gereiniget! Und alsbald ward er
von seinem Aussatz rein.

<span id="an_8:4">8:4</span> Und Jesus sprach zu ihm: Siehe zu, sag's
niemand, sondern gehe hin und zeige dich dem Priester und opfere die
Gabe, die Mose befohlen hat, zu einem Zeugnis über sie.

<span id="an_8:5">8:5</span> Da aber Jesus einging zu Kapernaum, trat
ein Hauptmann zu ihm, der bat ihn

<span id="an_8:6">8:6</span> und sprach: HERR, mein Knecht liegt zu
Hause und ist gichtbrüchig und hat große Qual.

<span id="an_8:7">8:7</span> Jesus sprach zu ihm: Ich will kommen und
ihn gesund machen.

<span id="an_8:8">8:8</span> Der Hauptmann antwortete und sprach: HERR,
ich bin nicht wert, daß du unter mein Dach gehest, sondern sprich nur
ein Wort, so wird mein Knecht gesund.

<span id="an_8:9">8:9</span> Denn ich bin ein Mensch, dazu der Obrigkeit
untertan, und habe unter mir Kriegsknechte; noch wenn ich sage zu einem:
Gehe hin! so gehet er, und zum andern: Komm her! so kommt er, und zu
meinem Knecht: Tue das! so tut er's.

<span id="an_8:10">8:10</span> Da das Jesus hörete, verwunderte er sich
und sprach zu denen, die ihm nachfolgeten: Wahrlich, ich sage euch,
solchen Glauben habe ich in Israel nicht funden.

<span id="an_8:11">8:11</span> Aber ich sage euch: Viele werden kommen
vom Morgen und vom Abend und mit Abraham und Isaak und Jakob im
Himmelreich sitzen.

<span id="an_8:12">8:12</span> Aber die Kinder des Reichs werden
ausgestoßen in die äußerste Finsternis hinaus, da wird sein Heulen und
Zähneklappen.

<span id="an_8:13">8:13</span> Und Jesus sprach zu dem Hauptmann: Gehe
hin; dir geschehe, wie du geglaubt hast! Und sein Knecht ward gesund zu
derselbigen Stunde.

<span id="an_8:14">8:14</span> Und Jesus kam in des Petrus Haus und sah,
daß seine Schwieger lag und hatte das Fieber.

<span id="an_8:15">8:15</span> Da griff er ihre Hand an, und das Fieber
verließ sie. Und sie stund auf und dienete ihnen.

<span id="an_8:16">8:16</span> Am Abend aber brachten sie viel Besessene
zu ihm; und er trieb die Geister aus mit Worten und machte allerlei
Kranke gesund,

<span id="an_8:17">8:17</span> auf daß erfüllet würde, was gesagt ist
durch den Propheten Jesaja, der da spricht: Er hat unsere Schwachheit
auf sich, genommen und unsere Seuche hat er getragen.

<span id="an_8:18">8:18</span> Und da Jesus viel Volks um sich sah, hieß
er hinüber jenseit des Meeres fahren.

<span id="an_8:19">8:19</span> Und es trat zu ihm ein Schriftgelehrter,
der sprach zu ihm: Meister, ich will dir folgen, wo du hingehest.

<span id="an_8:20">8:20</span> Jesus sagte zu ihm: Die Füchse haben
Gruben, und die Vögel unter dem Himmel haben Nester; aber des Menschen
Sohn hat nicht, da er sein Haupt hinlege.

<span id="an_8:21">8:21</span> Und ein anderer unter seinen Jüngern
sprach zu ihm: HERR, erlaube mir, daß ich hingehe und zuvor meinen Vater
begrabe.

<span id="an_8:22">8:22</span> Aber Jesus sprach zu ihm: Folge du mir
und laß die Toten ihre Toten begraben!

<span id="an_8:23">8:23</span> Und er trat in das Schiff, und seine
Jünger folgeten ihm.

<span id="an_8:24">8:24</span> Und siehe, da erhub sich ein groß
Ungestüm im Meer, also daß auch das Schifflein mit Wellen bedeckt ward;
und er schlief.

<span id="an_8:25">8:25</span> Und die Jünger traten zu ihm und weckten
ihn auf und sprachen: HERR, hilf uns, wir verderben!

<span id="an_8:26">8:26</span> Da sagte er zu ihnen: Ihr Kleingläubigen,
warum seid ihr so furchtsam? Und stund auf und bedräuete den Wind und
das Meer; da ward es ganz stille.

<span id="an_8:27">8:27</span> Die Menschen aber verwunderten sich und
sprachen: Was ist das für ein Mann, daß ihm Wind und Meer gehorsam ist?

<span id="an_8:28">8:28</span> Und er kam jenseit des Meeres in die
Gegend der Gergesener. Da liefen ihm entgegen zwei Besessene, die kamen
aus den Totengräbern und waren sehr grimmig, also daß niemand dieselbige
Straße wandeln konnte.

<span id="an_8:29">8:29</span> Und siehe, sie schrieen und sprachen: Ach
Jesu, du Sohn Gottes, was haben wir mit dir zu tun? Bist du herkommen,
uns zu quälen, ehe denn es Zeit ist?

<span id="an_8:30">8:30</span> Es war aber ferne von ihnen eine große
Herde Säue an der Weide.

<span id="an_8:31">8:31</span> Da baten ihn die Teufel und sprachen:
Willst du uns austreiben, so erlaube uns, in die Herde Säue zu fahren.

<span id="an_8:32">8:32</span> Und er sprach: Fahret hin! Da fuhren sie
aus und fuhren in die Herde Säue. Und siehe, die ganze Herde Säue
stürzete sich mit einem Sturm ins Meer und ersoffen im Wasser.

<span id="an_8:33">8:33</span> Und die Hirten flohen und gingen hin in
die Stadt und sagten das alles, und wie es mit den Besessenen ergangen
war.

<span id="an_8:34">8:34</span> Und siehe, da ging die ganze Stadt heraus
Jesu entgegen. Und da sie ihn sahen, baten sie ihn, daß er von ihrer
Grenze weichen wollte.

<span id="an_9:1">9:1</span> Da trat er in das Schiff und fuhr wieder
herüber und kam in seine Stadt.

<span id="an_9:2">9:2</span> Und siehe, da brachten sie zu ihm einen
Gichtbrüchigen, der lag auf einem Bette. Da nun Jesus ihren Glauben sah,
sprach er zu dem Gichtbrüchigen: Sei getrost, mein Sohn; deine Sünden
sind dir vergeben.

<span id="an_9:3">9:3</span> Und siehe, etliche unter den
Schriftgelehrten sprachen bei sich selbst: Dieser lästert Gott.

<span id="an_9:4">9:4</span> Da aber Jesus ihre Gedanken sah, sprach er:
Warum denket ihr so Arges in euren Herzen?

<span id="an_9:5">9:5</span> Welches ist leichter zu sagen: Dir sind
deine Sünden vergeben, oder zu sagen: Stehe auf und wandele?

<span id="an_9:6">9:6</span> Auf daß ihr aber wisset, daß des Menschen
Sohn Macht habe auf Erden, die Sünden zu vergeben, sprach er zu dem
Gichtbrüchigen: Stehe auf, heb' dein Bett auf und gehe heim!

<span id="an_9:7">9:7</span> Und er stund auf und ging heim.

<span id="an_9:8">9:8</span> Da das Volk das sah, verwunderte es sich
und preisete Gott, der solche Macht den Menschen gegeben hat.

<span id="an_9:9">9:9</span> Und da Jesus von dannen ging, sah er einen
Menschen am Zoll sitzen, der hieß Matthäus, und sprach zu ihm: Folge
mir! Und er stund auf und folgete ihm.

<span id="an_9:10">9:10</span> Und es begab sich, da er zu Tische saß im
Hause, siehe, da kamen viel Zöllner und Sünder und saßen zu Tische mit
Jesu und seinen Jüngern.

<span id="an_9:11">9:11</span> Da das die Pharisäer sahen, sprachen sie
zu seinen Jüngern: Warum isset euer Meister mit den Zöllnern und
Sündern?

<span id="an_9:12">9:12</span> Da das Jesus hörete, sprach er zu ihnen:
Die Starken bedürfen des Arztes nicht, sondern die Kranken.

<span id="an_9:13">9:13</span> Gehet aber hin und lernet, was das sei:
Ich habe Wohlgefallen an Barmherzigkeit und nicht am Opfer. Ich bin
kommen, die Sünder zur Buße zu rufen und nicht die Frommen.

<span id="an_9:14">9:14</span> Indes kamen die Jünger Johannes zu ihm
und sprachen: Warum fasten wir und die Pharisäer so viel, und deine
Jünger fasten nicht?

<span id="an_9:15">9:15</span> Jesus sprach zu ihnen: Wie können die
Hochzeitleute Leid tragen, solange der Bräutigam bei ihnen ist? Es wird
aber die Zeit kommen, daß der Bräutigam von ihnen genommen wird; alsdann
werden sie fasten.

<span id="an_9:16">9:16</span> Niemand flickt ein alt Kleid mit einem
Lappen von neuem Tuch; denn der Lappen reißet doch wieder vom Kleid, und
der Riß wird ärger.

<span id="an_9:17">9:17</span> Man fasset auch nicht Most in alte
Schläuche; anders die Schläuche zerreißen, und der Most wird
verschüttet, und die Schläuche kommen um. Sondern man fasset Most in
neue Schläuche, so werden sie beide miteinander behalten.

<span id="an_9:18">9:18</span> Da er solches mit ihnen redete, siehe, da
kam der Obersten einer und fiel vor ihm nieder und sprach: HERR, meine
Tochter ist jetzt gestorben; aber komm und lege deine Hand auf sie, so
wird sie lebendig.

<span id="an_9:19">9:19</span> Und Jesus stund auf und folgete ihm nach
und seine Jünger.

<span id="an_9:20">9:20</span> Und siehe, ein Weib, das zwölf Jahre den
Blutgang gehabt, trat von hinten zu ihm und rührete seines Kleides Saum
an.

<span id="an_9:21">9:21</span> Denn sie sprach bei sich selbst: Möcht'
ich nur sein Kleid anrühren, so würde ich gesund.

<span id="an_9:22">9:22</span> Da wandte sich Jesus um und sah sie und
sprach: Sei getrost, meine Tochter; dein Glaube hat dir geholfen. Und
das Weib ward gesund zu derselbigen Stunde.

<span id="an_9:23">9:23</span> Und als er in des Obersten Haus kam und
sah die Pfeifer und das Getümmel des Volks,

<span id="an_9:24">9:24</span> sprach er zu ihnen: Weichet! denn das
Mägdlein ist nicht tot, sondern es schläft. Und sie verlachten ihn.

<span id="an_9:25">9:25</span> Als aber das Volk ausgetrieben war, ging
er hinein und ergriff sie bei der Hand. Da stund das Mägdlein auf.

<span id="an_9:26">9:26</span> Und dies Gerücht erscholl in dasselbige
ganze Land.

<span id="an_9:27">9:27</span> Und da Jesus von dannen fürbaß ging,
folgeten ihm zwei Blinde nach, die schrieen und sprachen: Ach, du Sohn
Davids, erbarme dich unser!

<span id="an_9:28">9:28</span> Und da er heimkam, traten die Blinden zu
ihm. Und Jesus sprach zu ihnen: Glaubet ihr, daß ich euch solches tun
kann? Da sprachen sie zu ihm: HERR, ja.

<span id="an_9:29">9:29</span> Da rührete er ihre Augen an und sprach:
Euch geschehe nach eurem Glauben.

<span id="an_9:30">9:30</span> Und ihre Augen wurden geöffnet. Und Jesus
bedräuete sie und sprach: Sehet zu, daß es niemand erfahre!

<span id="an_9:31">9:31</span> Aber sie gingen aus und machten ihn
ruchbar im selbigen ganzen Lande.

<span id="an_9:32">9:32</span> Da nun diese waren hinauskommen, siehe,
da brachten sie zu ihm einen Menschen, der war stumm und besessen.

<span id="an_9:33">9:33</span> Und da der Teufel war ausgetrieben,
redete der Stumme. Und das Volk verwunderte sich und sprach: Solches ist
noch nie in Israel gesehen worden.

<span id="an_9:34">9:34</span> Aber die Pharisäer sprachen: Er treibt
die Teufel aus durch der Teufel Obersten.

<span id="an_9:35">9:35</span> Und Jesus ging umher in alle Städte und
Märkte, lehrete in ihren Schulen und predigte das Evangelium von dem
Reich und heilete allerlei Seuche und allerlei Krankheit im Volke.

<span id="an_9:36">9:36</span> Und da er das Volk sah, jammerte ihn
desselbigen; denn sie waren verschmachtet und zerstreuet wie die Schafe,
die keinen Hirten haben.

<span id="an_9:37">9:37</span> Da sprach er zu seinen Jüngern: Die Ernte
ist groß; aber wenig sind der Arbeiter.

<span id="an_9:38">9:38</span> Darum bittet den HERRN der Ernte, daß er
Arbeiter in seine Ernte sende!

<span id="an_10:1">10:1</span> Und er rief seine zwölf Jünger zu sich
und gab ihnen Macht über die unsaubern Geister, daß sie dieselbigen
austrieben und heileten allerlei Seuche und allerlei Krankheit.

<span id="an_10:2">10:2</span> Die Namen aber der zwölf Apostel sind
diese: Der erste Simon, genannt Petrus, und Andreas, sein Bruder;
Jakobus, des Zebedäus Sohn, und Johannes, sein Bruder;

<span id="an_10:3">10:3</span> Philippus und Bartholomäus; Thomas und
Matthäus, der Zöllner; Jakobus, des Alphäus Sohn; Lebbäus mit dem
Zunamen Thaddäus;

<span id="an_10:4">10:4</span> Simon von Kana und Judas Ischariot,
welcher ihn verriet.

<span id="an_10:5">10:5</span> Diese zwölf sandte Jesus, gebot ihnen und
sprach: Gehet nicht auf der Heiden Straße und ziehet nicht in der
Samariter Städte,

<span id="an_10:6">10:6</span> sondern gehet hin zu den verloren Schafen
aus dem Hause Israel.

<span id="an_10:7">10:7</span> Gehet aber und prediget und sprecht: Das
Himmelreich ist nahe herbeikommen.

<span id="an_10:8">10:8</span> Machet die Kranken gesund, reiniget die
Aussätzigen, wecket die Toten auf, treibet die Teufel aus! Umsonst habt
ihr's empfangen, umsonst gebet es auch.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ihr sollt nicht Gold noch Silber noch Erz
in euren Gürteln haben,

<span id="an_10:10">10:10</span> auch keine Tasche zur Wegfahrt, auch
nicht zwei Röcke, keine Schuhe, auch keinen Stecken. Denn ein Arbeiter
ist seiner Speise wert.

<span id="an_10:11">10:11</span> Wo ihr aber in eine Stadt oder Markt
gehet, da erkundiget euch, ob jemand darinnen sei, der es wert ist; und
bei demselben bleibet, bis ihr von dannen ziehet.

<span id="an_10:12">10:12</span> Wo ihr aber in ein Haus gehet, so
grüßet dasselbige.

<span id="an_10:13">10:13</span> Und so es dasselbige Haus wert ist,
wird euer Friede auf sie kommen. Ist es aber nicht wert, so wird sich
euer Friede wieder zu euch wenden.

<span id="an_10:14">10:14</span> Und wo euch jemand nicht annehmen wird
noch eure Rede hören, so gehet heraus von demselbigen Hause oder Stadt
und schüttelt den Staub von euren Füßen.

<span id="an_10:15">10:15</span> Wahrlich, ich sage euch, dem Lande der
Sodomer und Gomorrer wird es erträglicher ergehen am Jüngsten Gericht
denn solcher Stadt.

<span id="an_10:16">10:16</span> Siehe, ich sende euch wie Schafe mitten
unter die Wölfe; darum seid klug wie die Schlangen und ohne Falsch wie
die Tauben!

<span id="an_10:17">10:17</span> Hütet euch aber vor den Menschen! Denn
sie werden euch überantworten vor ihre Rathäuser und werden euch geißeln
in ihren Schulen.

<span id="an_10:18">10:18</span> Und man wird euch vor Fürsten und
Könige führen um meinetwillen zum Zeugnis über sie und über die Heiden.

<span id="an_10:19">10:19</span> Wenn sie euch nun überantworten werden,
so sorget nicht, wie oder was ihr reden sollt; denn es soll euch zu der
Stunde gegeben werden, was ihr reden sollt.

<span id="an_10:20">10:20</span> Denn ihr seid es nicht, die da reden,
sondern eures Vaters Geist ist es, der durch euch redet.

<span id="an_10:21">10:21</span> Es wird aber ein Bruder den andern zum
Tod überantworten und der Vater den Sohn, und die Kinder werden sich
empören wider ihre Eltern und ihnen zum Tode helfen.

<span id="an_10:22">10:22</span> Und müsset gehasset werden von
jedermann um meines Namens willen. Wer aber bis an das Ende beharret,
der wird selig.

<span id="an_10:23">10:23</span> Wenn sie euch aber in einer Stadt
verfolgen, so fliehet in eine andere. Wahrlich, ich sage euch, ihr
werdet die Städte Israels nicht ausrichten, bis des Menschen Sohn kommt.

<span id="an_10:24">10:24</span> Der Jünger ist nicht über seinen
Meister noch der Knecht über den HERRN.

<span id="an_10:25">10:25</span> Es ist dem Jünger genug, daß er sei wie
sein Meister und der Knecht wie sein HERR. Haben sie den Hausvater
Beelzebub geheißen, wieviel mehr werden sie seine Hausgenossen also
heißen!

<span id="an_10:26">10:26</span> Darum fürchtet euch nicht vor ihnen! Es
ist nichts verborgen, das nicht offenbar werde, und ist nichts heimlich,
das man nicht wissen werde.

<span id="an_10:27">10:27</span> Was ich euch sage in Finsternis, das
redet im Licht, und was ihr höret in das Ohr, das prediget auf den
Dächern.

<span id="an_10:28">10:28</span> Und fürchtet euch nicht vor denen, die
den Leib töten und die Seele nicht mögen töten. Fürchtet euch aber
vielmehr vor dem, der Leib und Seele verderben mag in die Hölle.

<span id="an_10:29">10:29</span> Kauft man nicht zwei Sperlinge um einen
Pfennig? Noch fällt derselbigen keiner auf die Erde ohne euren Vater.

<span id="an_10:30">10:30</span> Nun aber sind auch eure Haare auf dem
Haupt alle gezählet.

<span id="an_10:31">10:31</span> Darum fürchtet euch nicht; ihr seid
besser denn viele Sperlinge.

<span id="an_10:32">10:32</span> Darum, wer mich bekennet vor den
Menschen, den will ich bekennen vor meinem himmlischen Vater.

<span id="an_10:33">10:33</span> Wer mich aber verleugnet vor den
Menschen, den will ich auch verleugnen vor meinem himmlischen Vater.

<span id="an_10:34">10:34</span> Ihr sollt nicht wähnen, daß ich kommen
sei, Frieden zu senden auf Erden. Ich bin nicht kommen, Frieden zu
senden, sondern das Schwert.

<span id="an_10:35">10:35</span> Denn ich bin kommen, den Menschen zu
erregen wider seinen Vater und die Tochter wider ihre Mutter und die
Schnur wider ihre Schwieger.

<span id="an_10:36">10:36</span> Und des Menschen Feinde werden seine
eigenen Hausgenossen sein.

<span id="an_10:37">10:37</span> Wer Vater oder Mutter mehr liebet denn
mich, der ist mein nicht wert; und wer Sohn oder Tochter mehr liebt denn
mich, der ist mein nicht wert.

<span id="an_10:38">10:38</span> Und wer nicht sein Kreuz auf sich nimmt
und folget mir nach, der ist mein nicht wert.

<span id="an_10:39">10:39</span> Wer 'sein Leben findet, der wird's
verlieren; und wer sein Leben verlieret um meinetwillen, der wird's
finden.

<span id="an_10:40">10:40</span> Wer euch aufnimmt, der nimmt mich auf;
und wer mich aufnimmt, der nimmt den auf, der mich gesandt hat.

<span id="an_10:41">10:41</span> Wer einen Propheten aufnimmt in eines
Propheten Namen, der wird eines Propheten Lohn empfahen. Wer einen
Gerechten aufnimmt in eines Gerechten Namen, der wird eines Gerechten
Lohn empfahen.

<span id="an_10:42">10:42</span> Und wer dieser Geringsten einen nur mit
einem Becher kalten Wassers tränket in eines Jüngers Namen, wahrlich,
ich sage euch, es wird ihm nicht unbelohnet bleiben!

<span id="an_11:1">11:1</span> Und es begab sich, da Jesus solch Gebot
zu seinen zwölf Jüngern vollendet hatte, ging er von dannen fürbaß, zu
lehren und zu predigen in ihren Städten.

<span id="an_11:2">11:2</span> Da aber Johannes im Gefängnis die Werke
Christi hörete, sandte er seiner Jünger zwei.

<span id="an_11:3">11:3</span> und ließ ihm sagen: Bist du, der da
kommen soll, oder sollen wir eines andern warten?

<span id="an_11:4">11:4</span> Jesus antwortete und sprach zu ihnen:
Gehet hin und saget Johannes wieder, was ihr sehet und höret:

<span id="an_11:5">11:5</span> Die Blinden sehen, und die Lahmen gehen;
die Aussätzigen werden rein, und die Tauben hören; die Toten stehen auf,
und den Armen wird das Evangelium geprediget;

<span id="an_11:6">11:6</span> und selig ist, der sich nicht an mir
ärgert.

<span id="an_11:7">11:7</span> Da die hingingen, fing Jesus an zu reden
zu dem Volk von Johannes: Was seid ihr hinausgegangen in die Wüste zu
sehen? Wolltet ihr ein Rohr sehen, das der Wind hin und her webt?

<span id="an_11:8">11:8</span> Oder was seid ihr hinausgegangen zu
sehen? Wolltet ihr einen Menschen in weichen Kleidern sehen? Siehe, die
da weiche Kleider tragen, sind in der Könige Häusern.

<span id="an_11:9">11:9</span> Oder was seid ihr hinausgegangen zu
sehen? Wolltet ihr einen Propheten sehen? Ja, ich sage euch, der auch
mehr ist denn ein Prophet.

<span id="an_11:10">11:10</span> Denn dieser ist's, von dem geschrieben
stehet: Siehe, ich sende meinen Engel vor dir her, der deinen Weg vor
dir bereiten soll.

<span id="an_11:11">11:11</span> Wahrlich, ich sage euch, unter allen,
die von Weibern geboren sind, ist nicht aufkommen, der größer sei denn
Johannes der Täufer; der aber der Kleinste ist im Himmelreich, ist
größer denn er.

<span id="an_11:12">11:12</span> Aber von den Tagen Johannes des Täufers
bis hieher leidet das Himmelreich Gewalt, und die Gewalt tun, die reißen
es zu sich.

<span id="an_11:13">11:13</span> Denn alle Propheten und das Gesetz
haben geweissaget bis auf Johannes.

<span id="an_11:14">11:14</span> Und (so ihr's wollt annehmen) er ist
Elias, der da soll zukünftig sein.

<span id="an_11:15">11:15</span> Wer Ohren hat zu hören, der höre!

<span id="an_11:16">11:16</span> Wem soll ich aber dies Geschlecht
vergleichen? Es ist den Kindlein gleich, die an dem Markt sitzen und
rufen gegen ihre Gesellen

<span id="an_11:17">11:17</span> und sprechen: Wir haben euch gepfiffen,
und ihr wolltet nicht tanzen; wir haben euch geklaget, und ihr wolltet
nicht weinen.

<span id="an_11:18">11:18</span> Johannes ist kommen, aß nicht und trank
nicht; so sagen sie: Er hat den Teufel.

<span id="an_11:19">11:19</span> Des: Menschen Sohn ist kommen, isset
und trinket; so sagen sie: Siehe, wie ist der Mensch ein Fresser und ein
Weinsäufer, der Zöllner und der Sünder Geselle! Und die Weisheit muß
sich rechtfertigen lassen von ihren Kindern.

<span id="an_11:20">11:20</span> Da fing er an die Städte zu schelten,
in welchen am meisten seiner Taten geschehen waren, und hatten sich doch
nicht gebessert:

<span id="an_11:21">11:21</span> Wehe dir, Chorazin! Wehe dir,
Bethsaida! Wären solche Taten zu Tyrus und Sidon geschehen, wie bei euch
geschehen sind, sie hätten vorzeiten im Sack und in der Asche Buße
getan.

<span id="an_11:22">11:22</span> Doch ich sage euch: Es wird Tyrus und
Sidon erträglicher ergehen am Jüngsten Gerichte denn euch.

<span id="an_11:23">11:23</span> Und du, Kapernaum, die du bist erhoben
bis an den Himmel, du wirst bis in die Hölle hinuntergestoßen werden.
Denn so zu Sodom die Taten geschehen wären, die bei dir geschehen sind,
sie stünde noch heutigestages.

<span id="an_11:24">11:24</span> Doch ich sage euch: Es wird der Sodomer
Land erträglicher ergehen am Jüngsten Gerichte denn dir.

<span id="an_11:25">11:25</span> Zu derselbigen Zeit antwortete Jesus
und sprach: Ich preise dich, Vater und HERR Himmels und der Erde, daß du
solches den Weisen und Klugen verborgen hast und hast es den Unmündigen
offenbaret.

<span id="an_11:26">11:26</span> Ja, Vater, denn es ist also
wohlgefällig gewesen vor dir.

<span id="an_11:27">11:27</span> Alle Dinge sind mir übergeben von
meinem Vater. Und niemand kennet den Sohn denn nur der Vater; und
niemand kennet den Vater denn nur der Sohn, und wem es der Sohn will
offenbaren.

<span id="an_11:28">11:28</span> Kommet her zu mir, alle, die ihr
mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken!

<span id="an_11:29">11:29</span> Nehmet auf euch mein Joch und lernet
von mir; denn ich bin sanftmütig und von Herzen demütig; so werdet ihr
Ruhe finden für eure Seelen.

<span id="an_11:30">11:30</span> Denn mein Joch ist sanft, und meine
Last ist leicht.

<span id="an_12:1">12:1</span> Zu der Zeit ging Jesus durch die Saat am
Sabbat; und seine Jünger waren hungrig, fingen an, Ähren auszuraufen,
und aßen.

<span id="an_12:2">12:2</span> Da das die Pharisäer sahen, sprachen sie
zu ihm: Siehe, deine Jünger tun, was sich nicht ziemt, am Sabbat zu tun.

<span id="an_12:3">12:3</span> Er aber sprach zu ihnen: Habt ihr nicht
gelesen, was David tat, da ihn und die mit ihm waren, hungerte,

<span id="an_12:4">12:4</span> wie er in das Gotteshaus ging und aß die
Schaubrote, die ihm doch nicht ziemten zu essen, noch denen, die mit ihm
waren, sondern allein den Priestern?

<span id="an_12:5">12:5</span> Oder habt ihr nicht gelesen im Gesetz,
wie die Priester am Sabbat im Tempel den Sabbat brechen und sind doch
ohne Schuld?

<span id="an_12:6">12:6</span> Ich sage aber euch, daß hier der ist, der
auch größer ist denn der Tempel.

<span id="an_12:7">12:7</span> Wenn ihr aber wüßtet, was' das sei: Ich
habe Wohlgefallen an der Barmherzigkeit und nicht am Opfer, hättet ihr
die Unschuldigen nicht verdammt.

<span id="an_12:8">12:8</span> Des Menschen Sohn ist ein HERR auch über
den Sabbat.

<span id="an_12:9">12:9</span> Und er ging von dannen fürbaß und kam in
ihre Schule.

<span id="an_12:10">12:10</span> Und siehe, da war ein Mensch, der hatte
eine verdorrete Hand. Und sie fragten ihn und sprachen: Ist's auch recht
am Sabbat heilen? auf daß sie eine Sache wider ihn hätten.

<span id="an_12:11">12:11</span> Aber er sprach zu ihnen: Welcher ist
unter euch, so er ein Schaf hat, das ihm am Sabbat in eine Grube fällt,
der es nicht ergreife und aufhebe?

<span id="an_12:12">12:12</span> Wieviel besser ist nun ein Mensch denn
ein Schaf! Darum mag man wohl am Sabbat Gutes tun.

<span id="an_12:13">12:13</span> Da sprach er zu dem Menschen: Strecke
deine Hand aus! Und er streckte sie aus; und sie ward ihm wieder gesund
gleichwie die andere.

<span id="an_12:14">12:14</span> Da gingen die Pharisäer hinaus und
hielten einen Rat über ihn, wie sie ihn umbrächten.

<span id="an_12:15">12:15</span> Aber da Jesus das erfuhr, wich er von
dannen. Und ihm folgte viel Volks nach, und er heilete sie alle.

<span id="an_12:16">12:16</span> und bedräuete sie, daß sie ihn nicht
meldeten,

<span id="an_12:17">12:17</span> auf daß erfüllet würde, was gesagt ist
durch den Propheten Jesaja, der da spricht:

<span id="an_12:18">12:18</span> Siehe, das ist mein Knecht, den ich
erwählet habe, und mein Liebster, an dem meine Seele Wohlgefallen hat;
ich will meinen Geist auf ihn legen, und er soll den Heiden das Gericht
verkündigen.

<span id="an_12:19">12:19</span> Er wird nicht zanken noch schreien, und
man wird sein Geschrei nicht hören auf den Gassen.

<span id="an_12:20">12:20</span> Das zerstoßene Rohr wird er nicht
zerbrechen und den glimmenden Docht wird er nicht auslöschen, bis daß er
ausführe das Gericht zum Sieg.

<span id="an_12:21">12:21</span> Und die Heiden werden auf seinen Namen
hoffen.

<span id="an_12:22">12:22</span> Da ward ein Besessener zu ihm gebracht,
der war blind und stumm; und er heilete ihn also, daß der Blinde und
Stumme beides, redete und sah.

<span id="an_12:23">12:23</span> Und alles Volk entsetzte sich und
sprach: Ist dieser nicht Davids Sohn?

<span id="an_12:24">12:24</span> Aber die Pharisäer, da sie es höreten,
sprachen sie: Er treibet die Teufel nicht anders aus als durch
Beelzebub, der Teufel Obersten.

<span id="an_12:25">12:25</span> Jesus vernahm aber ihre Gedanken und
sprach zu ihnen: Ein jeglich Reich, so es mit sich selbst uneins wird,
das wird wüste, und eine jegliche Stadt oder Haus, so es mit sich selbst
uneins wird, mag's nicht bestehen.

<span id="an_12:26">12:26</span> So denn ein Satan den andern austreibt,
so muß er mit sich selbst uneins sein; wie mag denn sein Reich bestehen?

<span id="an_12:27">12:27</span> So ich aber die Teufel durch Beelzebub
austreibe, durch wen treiben sie eure Kinder aus? Darum werden sie eure
Richter sein.

<span id="an_12:28">12:28</span> So ich aber die Teufel durch den Geist
Gottes austreibe, so ist je das Reich Gottes zu euch kommen.

<span id="an_12:29">12:29</span> Oder wie kann jemand in eines Starken
Haus gehen und ihm seinen Hausrat rauben, es sei denn, daß er zuvor den
Starken binde und alsdann ihm sein Haus beraube?

<span id="an_12:30">12:30</span> Wer nicht mit mir ist, der ist wider
mich, und wer nicht mit mir sammelt, der zerstreuet.

<span id="an_12:31">12:31</span> Darum sage ich euch: Alle Sünde und
Lästerung wird den Menschen vergeben, aber die Lästerung wider den Geist
wird den Menschen nicht vergeben.

<span id="an_12:32">12:32</span> Und wer etwas redet wider des Menschen
Sohn, dem wird es vergeben; aber wer etwas redet wider den Heiligen
Geist, dem wird's nicht vergeben, weder in dieser noch in jener Welt.

<span id="an_12:33">12:33</span> Setzet entweder einen guten Baum, so
wird die Frucht gut; oder setzet einen faulen Baum, so wird die Frucht
faul; denn an der Frucht erkennet man den Baum.

<span id="an_12:34">12:34</span> Ihr Otterngezüchte, wie könnet ihr
Gutes reden, dieweil ihr böse seid? Wes das Herz voll ist, des gehet der
Mund über.

<span id="an_12:35">12:35</span> Ein guter Mensch bringet Gutes hervor
aus seinem guten Schatz des Herzens, und ein böser Mensch bringet Böses
hervor aus seinem bösen Schatz.

<span id="an_12:36">12:36</span> Ich sage euch aber, daß die Menschen
müssen Rechenschaft geben am Jüngsten Gericht von einem jeglichen
unnützen Wort, das sie geredet haben.

<span id="an_12:37">12:37</span> Aus deinen Worten wirst du
gerechtfertiget werden und aus deinen Worten wirst du verdammt werden.

<span id="an_12:38">12:38</span> Da antworteten etliche unter den
Schriftgelehrten und Pharisäern und sprachen: Meister, wir wollten gerne
ein Zeichen von dir sehen.

<span id="an_12:39">12:39</span> Und er antwortete und sprach zu ihnen:
Die böse und ehebrecherische Art sucht ein Zeichen, und es wird ihr kein
Zeichen gegeben werden denn das Zeichen des Propheten Jona.

<span id="an_12:40">12:40</span> Denn gleichwie Jona war drei Tage und
drei Nächte in des Walfisches Bauch, also wird des Menschen Sohn drei
Tage und drei Nächte mitten in der Erde sein.

<span id="an_12:41">12:41</span> Die Leute von Ninive werden auftreten
am Jüngsten Gerichte mit diesem Geschlechte und werden es verdammen;
denn sie taten Buße nach der Predigt des Jona. Und siehe, hier ist mehr
denn Jona.

<span id="an_12:42">12:42</span> Die Königin von Mittag wird auftreten
am Jüngsten Gerichte mit diesem Geschlecht und wird es verdammen; denn
sie kam vom Ende der Erde, Salomos Weisheit zu hören. Und siehe, hier
ist mehr denn Salomo.

<span id="an_12:43">12:43</span> Wenn der unsaubere Geist von dem
Menschen ausgefahren ist, so durchwandelt er dürre Stätten, suchet Ruhe
und findet sie nicht.

<span id="an_12:44">12:44</span> Da spricht er denn: Ich will wieder
umkehren in mein Haus, daraus ich gegangen bin. Und wenn er kommt, so
findet er's müßig, gekehret und geschmückt.

<span id="an_12:45">12:45</span> So gehet er hin und nimmt zu sich
sieben andere Geister, die ärger sind denn er selbst; und wenn sie
hineinkommen, wohnen sie allda, und wird mit demselben Menschen hernach
ärger, denn es vorhin war. Also wird's auch diesem argen Geschlecht
gehen.

<span id="an_12:46">12:46</span> Da er noch also zu dem Volk redete,
siehe, da stunden seine Mutter und seine Brüder draußen, die wollten mit
ihm reden.

<span id="an_12:47">12:47</span> Da sprach einer zu ihm: Siehe, deine
Mutter und deine Brüder stehen draußen und wollen mit dir reden.

<span id="an_12:48">12:48</span> Er antwortete aber und sprach zu dem,
der es ihm ansagte: Wer ist meine Mutter, und wer sind meine Brüder?

<span id="an_12:49">12:49</span> Und reckte die Hand aus über seine
Jünger und sprach: Siehe da, das ist meine Mutter und meine Brüder.

<span id="an_12:50">12:50</span> Denn wer den Willen tut meines Vaters
im Himmel, derselbige ist mein Bruder, Schwester und Mutter.

<span id="an_13:1">13:1</span> An demselbigen Tage ging Jesus aus dem
Hause und setzte sich an das Meer.

<span id="an_13:2">13:2</span> Und es versammelte sich viel Volks zu
ihm, also daß er in das Schiff trat und saß. Und alles Volk stund am
Ufer.

<span id="an_13:3">13:3</span> Und er redete zu ihnen mancherlei durch
Gleichnisse und sprach: Siehe, es ging ein Sämann aus zu säen.

<span id="an_13:4">13:4</span> Und indem er säete, fiel etliches an den
Weg; da kamen die Vögel und fraßen's auf.

<span id="an_13:5">13:5</span> Etliches fiel in das Steinige; da es
nicht viel Erde hatte, und ging bald auf, darum daß es nicht tiefe Erde
hatte.

<span id="an_13:6">13:6</span> Als aber die Sonne aufging, verwelkte es,
und dieweil es nicht Wurzel hatte, ward es dürr.

<span id="an_13:7">13:7</span> Etliches fiel unter die Dornen; und die
Dornen wuchsen auf und erstickten's.

<span id="an_13:8">13:8</span> Etliches fiel auf ein gut Land und trug
Frucht, etliches hundertfältig, etliches sechzigfältig, etliches
dreißigfältig.

<span id="an_13:9">13:9</span> Wer Ohren hat zu hören, der höre!

<span id="an_13:10">13:10</span> Und die Jünger traten zu ihm und
sprachen: Warum redest du zu ihnen durch Gleichnisse?

<span id="an_13:11">13:11</span> Er antwortete und sprach: Euch ist's
gegeben, daß ihr, das Geheimnis des Himmelreichs vernehmet; diesen aber
ist's nicht gegeben.

<span id="an_13:12">13:12</span> Denn wer da hat, dem wird gegeben, daß
er die Fülle habe; wer aber nicht hat, von dem wird auch genommen, was
er hat.

<span id="an_13:13">13:13</span> Darum rede ich zu ihnen durch
Gleichnisse. Denn mit sehenden Augen sehen sie nicht und mit hörenden
Ohren hören sie nicht; denn sie verstehen es nicht.

<span id="an_13:14">13:14</span> Und über ihnen wird die Weissagung
Jesajas erfüllet, die da sagt: Mit den Ohren werdet ihr hören und werdet
es nicht verstehen, und mit sehenden Augen werdet ihr sehen und werdet
es nicht vernehmen.

<span id="an_13:15">13:15</span> Denn dieses Volkes Herz ist verstockt,
und ihre Ohren hören übel, und ihre Augen schlummern, auf daß sie nicht
dermaleinst mit den Augen sehen und mit den Ohren hören und mit dem
Herzen verstehen und sich bekehren, daß ich ihnen hülfe.

<span id="an_13:16">13:16</span> Aber selig sind eure Augen, daß sie
sehen, und eure Ohren, daß sie hören.

<span id="an_13:17">13:17</span> Wahrlich, ich sage euch: Viel Propheten
und Gerechte haben begehrt zu sehen, was ihr sehet, und haben's nicht
gesehen, und zu hören, was ihr höret, und haben's nicht gehöret.

<span id="an_13:18">13:18</span> So höret nun ihr dieses Gleichnis von
dem Sämann!

<span id="an_13:19">13:19</span> Wenn jemand das Wort von dem Reich
höret und nicht verstehet, so kommt der Arge und reißet es hin, was da
gesäet ist in sein Herz; und der ist's, der am Wege gesäet ist.

<span id="an_13:20">13:20</span> Der aber auf das Steinige gesäet ist,
der ist's, wenn jemand das Wort höret und dasselbige bald aufnimmt mit
Freuden.

<span id="an_13:21">13:21</span> Aber er hat nicht Wurzel in ihm,
sondern er ist wetterwendisch; wenn sich Trübsal und Verfolgung erhebt
um des Worts willen, so ärgert er sich bald.

<span id="an_13:22">13:22</span> Der aber unter die Dornen gesäet ist,
der ist's, wenn jemand das Wort höret und die Sorge dieser Welt und
Betrug des Reichtums erstickt das Wort und bringet nicht Frucht.

<span id="an_13:23">13:23</span> Der aber in das gute Land gesäet ist,
der ist's, wenn jemand das Wort höret und verstehet es und dann auch
Frucht bringet; und etlichen trägt hundertfältig, etlicher aber
sechzigfältig, etlicher dreißigfältig.

<span id="an_13:24">13:24</span> Er legte ihnen ein ander Gleichnis vor
und sprach: Das Himmelreich ist gleich einem Menschen, der guten Samen
auf seinen Acker säete.

<span id="an_13:25">13:25</span> Da aber die Leute schliefen, kam sein
Feind und säete Unkraut zwischen den Weizen und ging davon.

<span id="an_13:26">13:26</span> Da nun das Kraut wuchs und Frucht
brachte, da fand sich auch das Unkraut.

<span id="an_13:27">13:27</span> Da traten die Knechte zu dem Hausvater
und sprachen: HERR, hast du nicht guten Samen auf deinen Acker gesäet?
Woher hat er denn das Unkraut?

<span id="an_13:28">13:28</span> Er sprach zu ihnen: Das hat der Feind
getan. Da sprachen die Knechte: Willst du denn, daß wir hingehen und es
ausjäten?

<span id="an_13:29">13:29</span> Er aber sprach: Nein, auf daß ihr nicht
zugleich den Weizen mit ausraufet, so ihr das Unkraut ausjätet.

<span id="an_13:30">13:30</span> Lasset beides miteinander wachsen bis
zur Ernte; und um der Ernte Zeit will ich zu den Schnittern sagen:
Sammelt zuvor das Unkraut und bindet es in Bündlein, daß man es
verbrenne; aber den Weizen sammelt mir in meine Scheuern.

<span id="an_13:31">13:31</span> Ein ander Gleichnis legte er ihnen vor
und sprach: Das Himmelreich ist gleich einem Senfkorn, das ein Mensch
nahm und säete auf seinen Acker,

<span id="an_13:32">13:32</span> welches das kleinste ist unter allem
Samen; wenn es aber erwächst, so ist es das größte unter dem Kohl und
wird ein Baum, daß die Vögel unter dem Himmel kommen und wohnen unter
seinen Zweigen.

<span id="an_13:33">13:33</span> Ein ander Gleichnis redete er zu ihnen:
Das Himmelreich ist einem Sauerteig gleich, den ein Weib nahm und
vermengete ihn unter drei Scheffel Mehl, bis daß es gar durchsäuert
ward.

<span id="an_13:34">13:34</span> Solches alles redete Jesus durch
Gleichnisse zu dem Volk und ohne Gleichnisse redete er nicht zu ihnen,

<span id="an_13:35">13:35</span> auf daß erfüllet würde, was gesagt ist
durch den Propheten, der da spricht: Ich will meinen Mund auftun in
Gleichnissen und will aussprechen die Heimlichkeiten von Anfang der
Welt.

<span id="an_13:36">13:36</span> Da ließ Jesus das Volk von sich und kam
heim. Und seine Jünger traten zu ihm und sprachen: Deute uns dieses
Gleichnis vom Unkraut auf dem Acker!

<span id="an_13:37">13:37</span> Er antwortete und sprach zu ihnen: Des
Menschen Sohn ist's, der da guten Samen säet.

<span id="an_13:38">13:38</span> Der Acker ist die Welt. Der gute Same
sind die Kinder des Reichs. Das Unkraut sind die Kinder der Bosheit.

<span id="an_13:39">13:39</span> Der Feind, der sie säet, ist der
Teufel. Die Ernte ist das Ende der Welt. Die Schnitter sind die Engel.

<span id="an_13:40">13:40</span> Gleichwie man nun das Unkraut ausjätet
und mit Feuer verbrennet, so wird's auch am Ende dieser Welt gehen.

<span id="an_13:41">13:41</span> Des Menschen Sohn wird seine Engel
senden, und sie werden sammeln aus seinem Reich alle Ärgernisse und die
da Unrecht tun,

<span id="an_13:42">13:42</span> und werden sie in den Feuerofen werfen;
da wird sein Heulen und Zähneklappen.

<span id="an_13:43">13:43</span> Dann werden die Gerechten leuchten wie
die Sonne in ihres Vaters Reich. Wer Ohren hat zu hören, der höre!

<span id="an_13:44">13:44</span> Abermal ist gleich das Himmelreich
einem verborgenen Schatz im Acker, welchen ein Mensch fand und verbarg
ihn und ging hin vor Freuden über denselbigen und verkaufte alles, was
er hatte, und kaufte den Acker.

<span id="an_13:45">13:45</span> Abermal ist gleich das Himmelreich
einem Kaufmann, der gute Perlen suchte.

<span id="an_13:46">13:46</span> Und da er eine köstliche Perle fand,
ging er hin und verkaufte alles, was er hatte, und kaufte dieselbige.

<span id="an_13:47">13:47</span> Abermal ist gleich das Himmelreich
einem Netz, das ins Meer geworfen ist, damit man allerlei Gattung
fänget.

<span id="an_13:48">13:48</span> Wenn es aber voll ist, so ziehen sie es
heraus an das Ufer, sitzen und lesen die guten in ein Gefäß zusammen;
aber die faulen werfen sie weg.

<span id="an_13:49">13:49</span> Also wird es auch am Ende der Welt
gehen. Die Engel werden ausgehen und die Bösen von den Gerechten
scheiden

<span id="an_13:50">13:50</span> und werden sie in den Feuerofen werfen;
da wird Heulen und Zähneklappen sein.

<span id="an_13:51">13:51</span> Und Jesus sprach zu ihnen: Habt ihr das
alles verstanden? Sie sprachen: Ja, HERR.

<span id="an_13:52">13:52</span> Da sprach er: Darum, ein jeglicher
Schriftgelehrter, zum Himmelreich gelehrt, ist gleich einem Hausvater,
der aus seinem Schatz Neues und Altes hervorträgt.

<span id="an_13:53">13:53</span> Und es begab sich da Jesus diese
Gleichnisse vollendet hatte, ging er von dannen

<span id="an_13:54">13:54</span> und kam in sein Vaterland und lehrete
sie in ihren Schulen, also auch, daß sie sich entsetzten und sprachen:
Woher kommt diesem solche Weisheit und Taten?

<span id="an_13:55">13:55</span> Ist er nicht eines Zimmermanns Sohn?
Heißt nicht seine Mutter Maria und seine Brüder Jakob und Joses und
Simon und Judas?

<span id="an_13:56">13:56</span> Und seine Schwestern, sind sie nicht
alle bei uns? Woher kommt ihm denn das alles?

<span id="an_13:57">13:57</span> Und ärgerten sich an ihm. Jesus aber
sprach zu ihnen: Ein Prophet gilt nirgend weniger denn in seinem
Vaterlande und in seinem Hause.

<span id="an_13:58">13:58</span> Und er tat daselbst nicht viel Zeichen
um ihres Unglaubens willen.

<span id="an_14:1">14:1</span> Zu der Zeit kam das Gerücht von Jesu vor
den Vierfürsten Herodes.

<span id="an_14:2">14:2</span> Und er sprach zu seinen Knechten: Dieser
ist Johannes der Täufer; er ist von den Toten auferstanden, darum tut er
solche Taten.

<span id="an_14:3">14:3</span> Denn Herodes hatte Johannes gegriffen,
gebunden und in das Gefängnis gelegt von wegen der Herodias, seines
Bruders Philippus Weib.

<span id="an_14:4">14:4</span> Denn Johannes hatte zu ihm gesagt: Es ist
nicht recht, daß du sie habest.

<span id="an_14:5">14:5</span> Und er hätte ihn gerne getötet, fürchtete
sich aber vor dem Volk; denn sie hielten ihn für einen Propheten.

<span id="an_14:6">14:6</span> Da aber Herodes seinen Jahrestag beging,
da tanzte die Tochter der Herodias vor ihnen. Das gefiel Herodes wohl.

<span id="an_14:7">14:7</span> Darum verhieß er ihr mit einem Eide, er
wollte ihr geben, was sie fordern würde.

<span id="an_14:8">14:8</span> Und als sie zuvor von ihrer Mutter
zugerichtet war, sprach sie: Gib mir her auf einer Schüssel das Haupt
Johannes des Täufers!

<span id="an_14:9">14:9</span> Und der König ward traurig; doch um des
Eides willen und derer, die mit ihm zu Tische saßen, befahl er's ihr zu
geben.

<span id="an_14:10">14:10</span> Und schickte hin und enthauptete
Johannes im Gefängnis.

<span id="an_14:11">14:11</span> Und sein Haupt ward hergetragen in
einer Schüssel und dem Mägdlein gegeben; und sie brachte es ihrer
Mutter.

<span id="an_14:12">14:12</span> Da kamen seine Jünger und nahmen seinen
Leib und begruben ihn und kamen und verkündigten das Jesu.

<span id="an_14:13">14:13</span> Da das Jesus hörete, wich er von dannen
auf einem Schiff in eine Wüste allein. Und da das Volk das hörete,
folgte es ihm nach zu Fuß aus den Städten.

<span id="an_14:14">14:14</span> Und Jesus ging hervor und sah das große
Volk; und es jammerte ihn derselbigen und heilete ihre Kranken.

<span id="an_14:15">14:15</span> Am Abend aber traten seine Jünger zu
ihm und sprachen: Dies ist eine Wüste, und die Nacht fällt daher; laß
das Volk von dir, daß sie hin in die Märkte gehen und ihnen Speise
kaufen.

<span id="an_14:16">14:16</span> Aber Jesus sprach zu ihnen: Es ist
nicht not, daß sie hingehen; gebt ihr ihnen zu essen!

<span id="an_14:17">14:17</span> Sie sprachen: Wir haben hier nichts
denn fünf Brote und zwei Fische.

<span id="an_14:18">14:18</span> Und er sprach: Bringet mir sie her!

<span id="an_14:19">14:19</span> Und er hieß das Volk sich lagern auf
das Gras und nahm die fünf Brote und die zwei Fische, sah auf gen Himmel
und dankte und brach's und gab die Brote den Jüngern, und die Jünger
gaben sie dem Volk.

<span id="an_14:20">14:20</span> Und sie aßen alle und wurden satt und
huben auf, was übrigblieb von Brocken, zwölf Körbe voll.

<span id="an_14:21">14:21</span> Die aber gegessen hatten, der waren bei
fünftausend Mann ohne Weiber und Kinder.

<span id="an_14:22">14:22</span> Und alsbald trieb Jesus seine Jünger,
daß sie in das Schiff traten und vor ihm herüberfuhren, bis er das Volk
von sich ließe.

<span id="an_14:23">14:23</span> Und da er das Volk von sich gelassen
hatte, stieg er auf einen Berg alleine, daß er betete. Und am Abend war
er alleine daselbst.

<span id="an_14:24">14:24</span> Und das Schiff war schon mitten, auf
dem Meer und litt Not von den Wellen; denn der Wind war ihnen wider.

<span id="an_14:25">14:25</span> Aber in der vierten Nachtwache kam
Jesus zu ihnen und ging auf dem Meer.

<span id="an_14:26">14:26</span> Und da ihn die Jünger sahen auf dem
Meer gehen, erschraken sie und sprachen: Es ist ein Gespenst! und
schrieen vor Furcht.

<span id="an_14:27">14:27</span> Und alsbald redete Jesus mit ihnen und
sprach: Seid getrost, ich bin's; fürchtet euch nicht!

<span id="an_14:28">14:28</span> Petrus aber antwortete ihm und sprach:
HERR, bist du es, so heiß mich zu dir kommen auf dem Wasser.

<span id="an_14:29">14:29</span> Und er sprach: Komm her! Und Petrus
trat aus dem Schiff und ging auf dem Wasser, daß er zu Jesu käme.

<span id="an_14:30">14:30</span> Er sah aber einen starken Wind. Da
erschrak er und hub an zu sinken, schrie und sprach: HERR, hilf mir!

<span id="an_14:31">14:31</span> Jesus aber reckte bald die Hand aus und
ergriff ihn und sprach zu ihm: O du Kleingläubiger, warum zweifeltest
du?

<span id="an_14:32">14:32</span> Und sie traten in das Schiff, und der
Wind legte sich.

<span id="an_14:33">14:33</span> Die aber im Schiff waren, kamen und
fielen vor ihm nieder und sprachen: Du bist wahrlich Gottes Sohn.

<span id="an_14:34">14:34</span> Und sie schifften hinüber und kämen in
das Land Genezareth.

<span id="an_14:35">14:35</span> Und da die Leute am selbigen Ort sein
gewahr wurden, schickten sie aus in das ganze Land umher und brachten
allerlei Ungesunde zu ihm

<span id="an_14:36">14:36</span> und baten ihn, daß sie nur seines
Kleides Saum anrühreten. Und alle, die da anrühreten, wurden gesund.

<span id="an_15:1">15:1</span> Da kamen zu ihm die Schriftgelehrten und
Pharisäer von Jerusalem und sprachen:

<span id="an_15:2">15:2</span> Warum übertreten deine Jünger der
Ältesten Aufsätze? Sie waschen ihre Hände nicht, wenn sie Brot essen.

<span id="an_15:3">15:3</span> Er antwortete und sprach zu ihnen: Warum
übertretet denn ihr Gottes Gebot um eurer Aufsätze willen?

<span id="an_15:4">15:4</span> Gott hat geboten: Du sollst Vater und
Mutter ehren; wer aber Vater und Mutter flucht, der soll des Todes
sterben.

<span id="an_15:5">15:5</span> Aber ihr lehret: Wer zum Vater oder zur
Mutter spricht: Wenn ich's opfere, so ist's dir viel nützer, der tut
wohl.

<span id="an_15:6">15:6</span> Damit geschiehet es, daß niemand hinfort
seinen Vater oder seine Mutter ehret; und habt also Gottes Gebot
aufgehoben um eurer Aufsätze willen.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ihr Heuchler, es hat wohl Jesaja von euch
geweissaget und gesprochen:

<span id="an_15:8">15:8</span> Dies Volk nahet sich zu mir mit seinem
Munde und ehret mich mit seinen Lippen, aber ihr Herz ist ferne von mir.

<span id="an_15:9">15:9</span> Aber vergeblich dienen sie mir, dieweil
sie lehren solche Lehren, die nichts denn Menschengebot sind.

<span id="an_15:10">15:10</span> Und er rief das Volk zu sich und sprach
zu ihnen: Höret zu und vernehmet's!

<span id="an_15:11">15:11</span> Was zum Munde eingehet, das
verunreiniget den Menschen nicht, sondern was zum Munde ausgehet, das
verunreiniget den Menschen.

<span id="an_15:12">15:12</span> Da traten seine Jünger zu ihm und
sprachen: Weißt du auch, daß sich die Pharisäer ärgerten, da sie das
Wort höreten?

<span id="an_15:13">15:13</span> Aber er antwortete und sprach: Alle
Pflanzen, die mein himmlischen Vater nicht gepflanzet, die werden
ausgereutet.

<span id="an_15:14">15:14</span> Lasset sie fahren! Sie sind blind und
Blindenleiter. Wenn aber ein Blinder den andern leitet, so fallen sie
beide in die Grube.

<span id="an_15:15">15:15</span> Da antwortete Petrus und sprach zu ihm:
Deute uns dies Gleichnis!

<span id="an_15:16">15:16</span> Und Jesus sprach zu ihnen: Seid ihr
denn auch noch unverständig?

<span id="an_15:17">15:17</span> Merket ihr noch nicht, daß alles, was
zum Munde eingehet, das gehet in den Bauch und wird durch den
natürlichen Gang ausgeworfen?

<span id="an_15:18">15:18</span> Was aber zum Munde herausgehet, das
kommt aus dem Herzen, und das verunreiniget den Menschen.

<span id="an_15:19">15:19</span> Denn aus dem Herzen kommen arge
Gedanken: Mord, Ehebruch, Hurerei, Dieberei, falsche Zeugnisse,
Lästerung.

<span id="an_15:20">15:20</span> Das sind die Stücke, die den Menschen
verunreinigen. Aber mit ungewaschenen Händen essen verunreiniget den
Menschen nicht.

<span id="an_15:21">15:21</span> Und Jesus ging aus von dannen und
entwich in die Gegend von Tyrus und Sidon.

<span id="an_15:22">15:22</span> Und siehe, ein kanaanäisch Weib ging
aus derselbigen Grenze und schrie ihm nach und sprach: Ach HERR, du Sohn
Davids, erbarme dich mein! Meine Tochter wird vom Teufel übel geplaget.

<span id="an_15:23">15:23</span> Und er antwortete ihr kein Wort. Da
traten zu ihm seine Jünger, baten ihn und sprachen: Laß sie doch von
dir; denn sie schreiet uns nach.

<span id="an_15:24">15:24</span> Er antwortete aber und sprach: Ich bin
nicht gesandt, denn nur zu den verlornen Schafen von dem Hause Israel.

<span id="an_15:25">15:25</span> Sie kam aber und fiel vor ihm nieder
und sprach: HERR, hilf mir!

<span id="an_15:26">15:26</span> Aber er antwortete und sprach: Es ist
nicht fein, daß man den Kindern ihr Brot nehme und werfe es vor die
Hunde.

<span id="an_15:27">15:27</span> Sie sprach: Ja, HERR; aber doch essen
die Hündlein von den Brosamen, die von ihrer HERREN Tisch fallen.

<span id="an_15:28">15:28</span> Da antwortete Jesus und sprach zu ihr:O
Weib, dein Glaube ist groß; dir geschehe, wie du willst! Und ihre
Tochter ward gesund zu derselbigen Stunde.

<span id="an_15:29">15:29</span> Und Jesus ging von dannen fürbaß und
kam an das galiläischen Meer und ging auf einen Berg und setzte sich
allda.

<span id="an_15:30">15:30</span> Und es kam zu ihm viel Volks die hatten
mit sich Lahme, Blinde, Stumme, Krüppel und viel andere und warfen sie
Jesu vor die Füße; und er heilete sie,

<span id="an_15:31">15:31</span> daß sich das Volk verwunderte, da sie
sahen, daß die Stummen redeten, die Krüppel gesund waren, die Lahmen
gingen, die Blinden sahen, und preiseten den Gott Israels.

<span id="an_15:32">15:32</span> Und Jesus rief seine Jünger zu sich und
sprach: Es jammert mich des Volks; denn sie beharren nun wohl drei Tage
bei mir und haben nichts zu essen; und ich will sie nicht ungegessen von
mir lassen, auf daß sie nicht verschmachten auf dem Wege.

<span id="an_15:33">15:33</span> Da sprachen zu ihm seine Jünger: Woher
mögen wir so viel Brots nehmen in der Wüste, daß wir so viel Volks
sättigen?

<span id="an_15:34">15:34</span> Und Jesus sprach zu ihnen: Wieviel
Brots habt ihr? Sie sprachen: Sieben und ein wenig Fischlein.

<span id="an_15:35">15:35</span> Und er hieß das Volk sich lagern auf
die Erde.

<span id="an_15:36">15:36</span> Und nahm die sieben Brote und die
Fische, dankete, brach sie und gab sie seinen Jüngern, und die Jünger
gaben sie dem Volk.

<span id="an_15:37">15:37</span> Und sie aßen alle und wurden satt und
huben auf, was überblieb von Brocken, sieben Körbe voll.

<span id="an_15:38">15:38</span> Und die da gegessen hatten, der waren
viertausend Mann, ausgenommen Weiber und Kinder.

<span id="an_15:39">15:39</span> Und da er das Volk hatte von sich
gelassen, trat er in ein Schiff und kam in die Grenze Magdala.

<span id="an_16:1">16:1</span> Da traten die Pharisäer und Sadduzäer zu
ihm, die versuchten ihn und forderten, daß er sie ein Zeichen vom Himmel
sehen ließe.

<span id="an_16:2">16:2</span> Aber er antwortete und sprach: Des Abends
sprechet ihr: Es wird ein schöner Tag werden, denn der Himmel ist rot;

<span id="an_16:3">16:3</span> und des Morgens sprechet ihr: Es wird
heute Ungewitter sein, denn der Himmel ist rot und trübe. Ihr Heuchler!
Des Himmels Gestalt könnet ihr urteilen; könnet ihr denn nicht auch die
Zeichen dieser Zeit urteilen?

<span id="an_16:4">16:4</span> Diese böse und ehebrecherische Art sucht
ein Zeichen, und soll ihr kein Zeichen gegeben werden denn das Zeichen
des Propheten Jona. Und er ließ sie und ging davon.

<span id="an_16:5">16:5</span> Und da seine Jünger waren
hinübergefahren, hatten sie vergessen, Brot mit sich zu nehmen.

<span id="an_16:6">16:6</span> Jesus aber sprach zu ihnen: Sehet zu und
hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer und Sadduzäer!

<span id="an_16:7">16:7</span> Da dachten sie bei sich selbst und
sprachen: Das wird's sein, daß wir nicht haben Brot mit uns genommen.

<span id="an_16:8">16:8</span> Da das Jesus vernahm, sprach er zu ihnen:
Ihr Kleingläubigen, was bekümmert ihr euch doch, daß ihr nicht habt Brot
mit euch genommen?

<span id="an_16:9">16:9</span> Vernehmet ihr noch nichts? Gedenket ihr
nicht an die fünf Brote unter die Fünftausend und wieviel Körbe ihr da
aufhubet?

<span id="an_16:10">16:10</span> Auch nicht an die sieben Brote unter
die Viertausend, und wieviel Körbe ihr da aufhubet?

<span id="an_16:11">16:11</span> Wie verstehet ihr denn nicht, daß ich
euch nicht sage vom Brot, wenn ich sage: Hütet euch vor dem Sauerteige
der Pharisäer und Sadduzäer?

<span id="an_16:12">16:12</span> Da verstunden sie, daß er nicht gesagt
hatte, daß sie sich hüten sollten vor dem Sauerteige des Brots, sondern
vor der Lehre der Pharisäer und Sadduzäer.

<span id="an_16:13">16:13</span> Da kam Jesus in die Gegend der Stadt
Cäsarea Philippi und fragte seine Jünger und sprach: Wer sagen die
Leute, daß des Menschen Sohn sei?

<span id="an_16:14">16:14</span> Sie sprachen: Etliche sagen, du seiest
Johannes der Täufer; die andern, du seiest Elia; etliche, du seiest
Jeremia oder der Propheten einer.

<span id="an_16:15">16:15</span> Er sprach zu ihnen: Wer sagt denn ihr,
daß ich sei?

<span id="an_16:16">16:16</span> Da antwortete Simon Petrus und sprach:
Du bist Christus, des lebendigen Gottes Sohn.

<span id="an_16:17">16:17</span> Und Jesus antwortete und sprach zu ihm:
Selig bist du, Simon, Jonas Sohn; denn Fleisch und Blut hat dir das
nicht offenbart, sondern mein Vater im Himmel.

<span id="an_16:18">16:18</span> Und ich sage dir auch: Du bist Petrus,
und auf diesen Felsen will ich bauen meine Gemeinde, und die Pforten der
Hölle sollen sie nicht überwältigen.

<span id="an_16:19">16:19</span> Und will dir des Himmelreichs Schlüssel
geben. Alles, was du auf Erden binden wirst, soll auch im Himmel
gebunden sein, und alles, was du auf Erden lösen wirst, soll auch im
Himmel los sein.

<span id="an_16:20">16:20</span> Da verbot er seinen Jüngern, daß sie
niemand sagen sollten, daß er Jesus, der Christ, wäre.

<span id="an_16:21">16:21</span> Von der Zeit an fing Jesus an und
zeigte seinen Jüngern, wie er müßte hin gen Jerusalem gehen und viel
leiden von den Ältesten und Hohenpriestern und Schriftgelehrten und
getötet werden und am dritten Tage auferstehen.

<span id="an_16:22">16:22</span> Und Petrus nahm ihn zu sich, fuhr ihn
an und sprach: HERR, schone dein selbst; das widerfahre dir nur nicht!

<span id="an_16:23">16:23</span> Aber er wandte sich um und sprach zu
Petrus: Heb dich, Satan, von mir! Du bist mir ärgerlich; denn du meinest
nicht, was göttlich, sondern was menschlich ist.

<span id="an_16:24">16:24</span> Da sprach Jesus zu seinen Jüngern: Will
mir jemand nachfolgen, der verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz
auf sich und folge mir.

<span id="an_16:25">16:25</span> Denn wer sein Leben erhalten will, der
wird's verlieren; wer aber sein Leben verlieret um meinetwillen, der
wird's finden.

<span id="an_16:26">16:26</span> Was hülfe es dem Menschen, so er die
ganze Welt gewönne und nähme doch Schaden an seiner Seele? Oder was kann
der Mensch geben, damit er seine Seele wieder löse?

<span id="an_16:27">16:27</span> Denn es wird je geschehen, daß des
Menschen Sohn komme in der HERRLIchkeit seines Vaters mit seinen Engeln;
und alsdann wird er einem jeglichen vergelten nach seinen Werken.

<span id="an_16:28">16:28</span> Wahrlich, ich sage euch, es stehen
etliche hier, die nicht schmecken werden den Tod, bis daß sie des
Menschen Sohn kommen sehen in seinem Reich.

<span id="an_17:1">17:1</span> Und nach sechs Tagen nahm Jesus zu sich
Petrus und Jakobus und Johannes, seinen Bruder, und führete sie beiseits
auf einen hohen Berg.

<span id="an_17:2">17:2</span> Und ward verkläret vor ihnen, und sein
Angesicht leuchtete wie die Sonne, und seine Kleider wurden weiß als ein
Licht.

<span id="an_17:3">17:3</span> Und siehe, da erschienen ihnen Mose und
Elia, die redeten mit ihm.

<span id="an_17:4">17:4</span> Petrus aber antwortete und sprach zu
Jesu: HERR, hier ist gut sein; willst du, so wollen wir hier drei Hütten
machen, dir eine, Mose eine und Elia eine.

<span id="an_17:5">17:5</span> Da er noch also redete, siehe, da
überschattete sie eine lichte Wolke. Und siehe, eine Stimme aus der
Wolke sprach: Dies ist mein lieber Sohn, an welchem ich Wohlgefallen
habe; den sollt ihr hören.

<span id="an_17:6">17:6</span> Da das die Jünger höreten, fielen sie auf
ihr Angesicht und erschraken sehr.

<span id="an_17:7">17:7</span> Jesus aber trat zu ihnen, rührete sie an
und sprach: Stehet auf und fürchtet euch nicht!

<span id="an_17:8">17:8</span> Da sie aber ihre Augen aufhuben, sahen
sie niemand denn Jesus alleine.

<span id="an_17:9">17:9</span> Und da sie vom Berge herabgingen, gebot
ihnen Jesus und sprach: Ihr sollt dies Gesicht niemand sagen, bis des
Menschen Sohn von den Toten auferstanden ist.

<span id="an_17:10">17:10</span> Und seine Jünger fragten ihn und
sprachen: Was sagen denn die Schriftgelehrten, Elia müsse zuvor kommen?

<span id="an_17:11">17:11</span> Jesus antwortete und sprach zu ihnen:
Elia soll ja zuvor kommen und alles zurechtbringen.

<span id="an_17:12">17:12</span> Doch ich sage euch: Es ist Elia schon
kommen, und sie haben ihn nicht erkannt, sondern haben an ihm getan, was
sie wollten. Also wird auch des Menschen Sohn leiden müssen von ihnen.

<span id="an_17:13">17:13</span> Da verstunden die Jünger, daß er von
Johannes dem Täufer zu ihnen geredet hatte.

<span id="an_17:14">17:14</span> Und da sie zu dem Volk kamen, trat zu
ihm ein Mensch und fiel ihm zu Füßen

<span id="an_17:15">17:15</span> und sprach: HERR, erbarme dich über
meinen Sohn; denn er ist mondsüchtig und hat ein schweres Leiden; er
fällt oft ins Feuer und oft ins Wasser.

<span id="an_17:16">17:16</span> Und ich habe ihn zu deinen Jüngern
gebracht, und sie konnten ihm nicht helfen.

<span id="an_17:17">17:17</span> Jesus aber antwortete und sprach:O du
ungläubige und verkehrte Art, wie lange soll ich bei euch sein? Wie
lange soll ich euch dulden? Bringet mir ihn hieher!

<span id="an_17:18">17:18</span> Und Jesus bedräuete ihn; und der Teufel
fuhr aus von ihm, und der Knabe ward gesund zu derselbigen Stunde.

<span id="an_17:19">17:19</span> Da traten zu ihm seine Jünger besonders
und sprachen: Warum konnten wir ihn nicht austreiben?

<span id="an_17:20">17:20</span> Jesus aber antwortete und sprach zu
ihnen: Um eures Unglaubens willen. Denn ich sage euch: Wahrlich, so ihr
Glauben habt wie ein Senfkorn, so möget ihr sagen zu diesem Berge: Heb'
dich von hinnen dorthin! so wird er sich heben, und euch wird nichts
unmöglich sein.

<span id="an_17:21">17:21</span> Aber diese Art fährt nicht aus denn
durch Beten und Fasten.

<span id="an_17:22">17:22</span> Da sie aber ihr Wesen hatten in
Galiläa, sprach Jesus zu ihnen: Es ist zukünftig, daß des Menschen Sohn
überantwortet werde in der Menschen Hände.

<span id="an_17:23">17:23</span> Und sie werden ihn töten; und am
dritten Tage wird er auferstehen. Und sie wurden sehr betrübt.

<span id="an_17:24">17:24</span> Da sie nun gen Kapernaum kamen, gingen
zu Petrus, die den Zinsgroschen einnahmen, und sprachen: Pflegt euer
Meister nicht den Zinsgroschen zu geben?

<span id="an_17:25">17:25</span> Er sprach: Ja. Und als er heimkam, kam
ihm Jesus zuvor und sprach: Was dünkt dich, Simon? Von wem nehmen die
Könige auf Erden den Zoll oder Zins,MT 17:von ihren Kindern oder von den
Fremden?

<span id="an_17:26">17:26</span> Da sprach zu ihm Petrus: Von den
Fremden. Jesus sprach zu ihm: So sind die Kinder frei.

<span id="an_17:27">17:27</span> Auf daß aber wir sie nicht ärgern, so
gehe hin an das Meer und wirf die Angel, und den ersten Fisch, der
herauffährt, den nimm; und wenn du seinen Mund auftust, wirst du einen
Stater finden. Denselbigen nimm und gib ihn für mich und dich.

<span id="an_18:1">18:1</span> Zu derselbigen Stunde traten die Jünger
zu Jesus und sprachen: Wer ist doch der Größte im Himmelreich?

<span id="an_18:2">18:2</span> Jesus rief ein Kind zu sich und stellete
das mitten unter sie

<span id="an_18:3">18:3</span> und sprach: Wahrlich, ich sage euch, es
sei denn, daß ihr euch umkehret und werdet wie die Kinder, so werdet ihr
nicht ins Himmelreich kommen.

<span id="an_18:4">18:4</span> Wer nun sich selbst niedriget wie dies
Kind, der ist der Größte im Himmelreich.

<span id="an_18:5">18:5</span> Und wer ein solches Kind aufnimmt in
meinem Namen, der nimmt mich auf.

<span id="an_18:6">18:6</span> Wer aber ärgert dieser Geringsten einen,
die an mich glauben, dem wäre besser, daß ein Mühlstein an seinen Hals
gehänget, und er ersäuft würde im Meer, da es am tiefsten ist.

<span id="an_18:7">18:7</span> Wehe der Welt der Ärgernisse halben! Es
muß ja Ärgernis kommen; doch wehe dem Menschen, durch welchen Ärgernis
kommt!

<span id="an_18:8">18:8</span> So aber deine Hand oder dein Fuß dich
ärgert, so haue ihn ab und wirf ihn von dir. Es ist dir besser, daß du
zum Leben lahm oder als ein Krüppel eingehest, denn daß du zwo Hände
oder zwei Füße habest und werdest in das ewige Feuer geworfen.

<span id="an_18:9">18:9</span> Und so dich dein Auge ärgert, reiß es aus
und wirf's von dir. Es ist dir besser, daß du einäugig zum Leben
eingehest, denn daß du zwei Augen habest und werdest in das höllische
Feuer geworfen.

<span id="an_18:10">18:10</span> Sehet zu, daß ihr nicht jemand von
diesen Kleinen verachtet! Denn ich sage euch: Ihre Engel im Himmel sehen
allezeit das Angesicht meines Vaters im Himmel.

<span id="an_18:11">18:11</span> Denn des Menschen Sohn ist kommen,
selig zu machen, was verloren ist.

<span id="an_18:12">18:12</span> Was dünket euch? Wenn irgendein Mensch
hundert Schafe hätte, und eins unter denselbigen sich verirrete, läßt er
nicht die neunundneunzig auf den Bergen, gehet hin und suchet das
verirrte?

<span id="an_18:13">18:13</span> Und so sich's begibt, daß er's findet,
wahrlich, ich sage euch, er freuet sich darüber mehr denn über die
neunundneunzig, die nicht verirret sind.

<span id="an_18:14">18:14</span> Also auch ist's vor eurem Vater im
Himmel nicht der Wille, daß jemand von diesen Kleinen verloren werde

<span id="an_18:15">18:15</span> Sündiget aber dein Bruder an dir, so
gehe hin und strafe ihn zwischen dir und ihm allein. Höret er dich, so
hast du deinen Bruder gewonnen.

<span id="an_18:16">18:16</span> Höret er dich nicht, so nimm noch einen
oder zwei zu dir, auf daß alle Sache bestehe auf zweier oder dreier
Zeugen Mund.

<span id="an_18:17">18:17</span> Höret er die nicht, so sage es der
Gemeinde. Höret er die Gemeinde nicht, so halt ihn als einen Heiden und
Zöllner.

<span id="an_18:18">18:18</span> Wahrlich, ich sage euch: Was ihr auf
Erden binden werdet, soll auch im Himmel gebunden sein, und was ihr auf
Erden lösen werdet, soll auch im Himmel los sein.

<span id="an_18:19">18:19</span> Weiter sage ich euch: Wo zwei unter
euch eins werden auf Erden, warum es ist, das sie bitten wollen, das
soll ihnen widerfahren von meinem Vater im Himmel.

<span id="an_18:20">18:20</span> Denn wo zwei oder drei versammelt sind
in meinem Namen, da bin ich mitten unter ihnen.

<span id="an_18:21">18:21</span> Da trat Petrus zu ihm und sprach: HERR,
wie oft muß ich denn meinem Bruder, der an mir sündiget, vergeben? Ist's
genug siebenmal?

<span id="an_18:22">18:22</span> Jesus sprach zu ihm: Ich sage dir,
nicht siebenmal, sondern siebenzigmal siebenmal.

<span id="an_18:23">18:23</span> Darum ist das Himmelreich gleich einem
Könige, der mit seinen Knechten rechnen wollte.

<span id="an_18:24">18:24</span> Und als er anfing zu rechnen, kam ihm
einer vor, der war ihm zehntausend Pfund schuldig.

<span id="an_18:25">18:25</span> Da er's nun nicht hatte zu bezahlen,
hieß der HERR verkaufen ihn und sein Weib und seine Kinder und alles,
was er hatte, und bezahlen.

<span id="an_18:26">18:26</span> Da fiel der Knecht nieder und betete
ihn an und sprach: HERR, habe Geduld mit mir! Ich will dir's alles
bezahlen.

<span id="an_18:27">18:27</span> Da jammerte den HERRN desselbigen
Knechts und ließ ihn los, und die Schuld erließ er ihm auch.

<span id="an_18:28">18:28</span> Da ging derselbige Knecht hinaus und
fand einen seiner Mitknechte, der war ihm hundert Groschen schuldig. Und
er griff ihn an und würgete ihn und sprach: Bezahle mir, was du mir
schuldig bist!

<span id="an_18:29">18:29</span> Da fiel sein Mitknecht nieder und bat
ihn und sprach: Habe Geduld mit mir! Ich will dir's alles bezahlen.

<span id="an_18:30">18:30</span> Er wollte aber nicht, sondern ging hin
und warf ihn ins Gefängnis, bis daß er bezahlete, was er schuldig war.

<span id="an_18:31">18:31</span> Da aber seine Mitknechte solches sahen,
wurden sie sehr betrübt und kamen und brachten vor ihren HERRN alles,
was sich begeben hatte.

<span id="an_18:32">18:32</span> Da forderte ihn sein HERR vor sich und
sprach zu ihm: Du Schalksknecht! Alle diese Schuld habe ich dir
erlassen, dieweil du mich batest;

<span id="an_18:33">18:33</span> solltest du denn dich nicht auch
erbarmen über deinen Mitknecht, wie ich mich über dich erbarmet habe?

<span id="an_18:34">18:34</span> Und sein HERR ward zornig und
überantwortete ihn den Peinigern, bis daß er bezahlete alles, was er ihm
schuldig war.

<span id="an_18:35">18:35</span> Also wird euch mein himmlischer Vater
auch tun, so ihr nicht vergebet von eurem Herzen, ein jeglicher seinem
Bruder seine Fehle.

<span id="an_19:1">19:1</span> Und es begab sich, da Jesus diese Rede
vollendet hatte, erhub er sich aus Galiläa und kam in die Grenzen des
jüdischen Landes jenseit des Jordans.

<span id="an_19:2">19:2</span> Und es folgete ihm viel Volks nach; und
er heilete sie daselbst.

<span id="an_19:3">19:3</span> Da traten zu ihm die Pharisäer,
versuchten ihn und sprachen zu ihm: Ist's auch recht, daß sich ein Mann
scheide von seinem Weibe um irgendeine Ursache?

<span id="an_19:4">19:4</span> Er antwortete aber und sprach zu ihnen:
Habt ihr nicht gelesen, daß, der im Anfang den Menschen gemacht hat, der
machte, daß ein Mann und Weib sein sollte,

<span id="an_19:5">19:5</span> und sprach: Darum wird ein Mensch Vater
und Mutter verlassen und an seinem Weibe hangen, und werden die zwei ein
Fleisch sein?

<span id="an_19:6">19:6</span> So sind sie nun nicht zwei, sondern ein
Fleisch. Was nun Gott zusammengefüget hat, das soll der Mensch nicht
scheiden.

<span id="an_19:7">19:7</span> Da sprachen sie: Warum hat denn Mose
geboten; einen Scheidebrief zu geben und sich von ihr zu scheiden?

<span id="an_19:8">19:8</span> Er sprach zu ihnen: Mose hat euch
erlaubt, zu scheiden von euren Weibern, von eures Herzens Härtigkeit
wegen; von Anbeginn aber ist's nicht also gewesen.

<span id="an_19:9">19:9</span> Ich sage aber euch: Wer sich von seinem
Weibe scheidet (es sei denn um der Hurerei willen) und freiet eine
andere, der bricht die Ehe. Und wer die Abgeschiedene freiet, der bricht
auch die Ehe.

<span id="an_19:10">19:10</span> Da sprachen die Jünger zu ihm: Stehet
die Sache eines Mannes mit seinem Weibe also, so ist's nicht gut ehelich
werden.

<span id="an_19:11">19:11</span> Er sprach aber zu ihnen: Das Wort
fasset nicht jedermann, sondern denen es gegeben ist.

<span id="an_19:12">19:12</span> Denn es sind etliche verschnitten, die
sind aus Mutterleibe also geboren, und sind etliche verschnitten, die
von Menschen verschnitten sind, und sind etliche verschnitten, die sich
selbst verschnitten haben um des Himmelreichs willen. Wer es fassen mag,
der fasse es.

<span id="an_19:13">19:13</span> Da wurden Kindlein zu ihm gebracht, daß
er die Hände auf sie legte und betete. Die Jünger aber fuhren sie an.

<span id="an_19:14">19:14</span> Aber Jesus sprach: Lasset die Kindlein
und wehret ihnen nicht, zu mir zu kommen; denn solcher ist das
Himmelreich.

<span id="an_19:15">19:15</span> Und legte die Hände auf sie und zog von
dannen.

<span id="an_19:16">19:16</span> Und siehe, einer trat zu ihm und
sprach: Guter Meister, was soll ich Gutes tun, daß ich das ewige Leben
möge haben?

<span id="an_19:17">19:17</span> Er aber sprach zu ihm: Was heißest du
mich gut? Niemand ist gut denn der einige Gott. Willst du aber zum Leben
eingehen, so halte die Gebote.

<span id="an_19:18">19:18</span> Da sprach er zu ihm: Welche? Jesus aber
sprach: Du sollst nicht töten; du sollst nicht ehebrechen; du sollst
nicht stehlen; du sollst nicht falsch Zeugnis geben;

<span id="an_19:19">19:19</span> ehre Vater und Mutter, und: Du sollst
deinen Nächsten lieben wie dich selbst.

<span id="an_19:20">19:20</span> Da sprach der Jüngling zu ihm: Das habe
ich alles gehalten von meiner Jugend auf; was fehlet mir noch?

<span id="an_19:21">19:21</span> Jesus sprach zu ihm: Willst du
vollkommen sein, so gehe hin, verkaufe, was du hast, und gib's den
Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben; und komm und folge mir
nach.

<span id="an_19:22">19:22</span> Da der Jüngling das Wort hörete, ging
er betrübt von ihm; denn er hatte viel Güter.

<span id="an_19:23">19:23</span> Jesus aber sprach zu seinen Jüngern:
Wahrlich, ich sage euch, ein Reicher wird schwerlich ins Himmelreich
kommen.

<span id="an_19:24">19:24</span> Und weiter sage ich euch: Es ist
leichter, daß ein Kamel durch ein Nadelöhr gehe, denn daß ein Reicher
ins Reich Gottes komme.

<span id="an_19:25">19:25</span> Da das seine Jünger höreten, entsetzten
sie sich sehr und sprachen: Je, wer kann denn selig werden?

<span id="an_19:26">19:26</span> Jesus aber sah sie an und sprach zu
ihnen: Bei den Menschen ist's unmöglich, aber bei Gott sind alle Dinge
möglich.

<span id="an_19:27">19:27</span> Da antwortete Petrus und sprach zu ihm:
Siehe, wir haben alles verlassen und sind dir nachgefolget; was wird uns
dafür?

<span id="an_19:28">19:28</span> Jesus aber sprach zu ihnen: Wahrlich,
ich sage euch, daß ihr, die ihr mir seid nachgefolget, in der
Wiedergeburt, da des Menschen Sohn wird sitzen auf dem Stuhl seiner
HERRLIchkeit, werdet ihr auch sitzen auf zwölf Stühlen und richten die
zwölf Geschlechter Israels.

<span id="an_19:29">19:29</span> Und wer verläßt Häuser oder Brüder oder
Schwestern oder Vater oder Mutter oder Weib oder Kinder oder Äcker um
meines Namens willen, der wird's hundertfältig nehmen und das ewige
Leben ererben.

<span id="an_19:30">19:30</span> Aber viele, die da sind die Ersten,
werden die Letzten, und die Letzten werden die Ersten sein.

<span id="an_20:1">20:1</span> Das Himmelreich ist gleich einem
Hausvater, der am Morgen ausging, Arbeiter zu mieten in seinen Weinberg.

<span id="an_20:2">20:2</span> Und da er mit den Arbeitern eins ward um
einen Groschen zum Taglohn, sandte er sie in seinen Weinberg.

<span id="an_20:3">20:3</span> Und ging aus um die dritte Stunde und sah
andere an dem Markt müßig stehen

<span id="an_20:4">20:4</span> und sprach zu ihnen: Gehet ihr auch hin
in den Weinberg; ich will euch geben, was recht ist.

<span id="an_20:5">20:5</span> Und sie gingen hin. Abermal ging er aus
um die sechste und neunte Stunde und tat gleich also.

<span id="an_20:6">20:6</span> Um die elfte Stunde aber ging er aus und
fand andere müßig stehen und sprach zu ihnen: Was stehet ihr hier den
ganzen Tag müßig?

<span id="an_20:7">20:7</span> Sie sprachen zu ihm: Es hat uns niemand
gedinget. Er sprach zu ihnen: Gehet ihr auch hin in den Weinberg, und
was recht sein wird, soll euch werden.

<span id="an_20:8">20:8</span> Da es nun Abend ward, sprach der HERR des
Weinbergs zu seinem Schaffner: Rufe die Arbeiter und gib ihnen den Lohn
und hebe an an den letzten bis zu den ersten.

<span id="an_20:9">20:9</span> Da kamen, die um die elfte Stunde
gedinget waren, und empfing ein jeglicher seinen Groschen.

<span id="an_20:10">20:10</span> Da aber die ersten kamen, meineten sie,
sie würden mehr empfahen; und sie empfingen auch ein jeglicher seinen
Groschen.

<span id="an_20:11">20:11</span> Und da sie den empfingen, murreten sie
wider den Hausvater

<span id="an_20:12">20:12</span> und sprachen: Diese letzten haben nur
eine Stunde gearbeitet, und du hast sie uns gleich gemacht, die wir des
Tages Last und Hitze getragen haben.

<span id="an_20:13">20:13</span> Er antwortete aber und sagte zu einem
unter ihnen: Mein Freund, ich tue dir nicht unrecht. Bist du nicht mit
mir eins worden um einen Groschen?

<span id="an_20:14">20:14</span> Nimm, was dein ist, und gehe hin! Ich
will aber diesem letzten geben gleichwie dir.

<span id="an_20:15">20:15</span> Oder habe ich nicht Macht zu tun, was
ich will, mit dem Meinen? Siehest du darum scheel, daß ich so gütig bin?

<span id="an_20:16">20:16</span> Also werden die Letzten die Ersten, und
die Ersten die Letzten sein. Denn viele sind berufen, aber wenige sind
auserwählet.

<span id="an_20:17">20:17</span> Und er zog hinauf gen Jerusalem und
nahm zu sich die zwölf Jünger besonders auf dem Wege und sprach zu
ihnen:

<span id="an_20:18">20:18</span> Siehe, wir ziehen hinauf gen Jerusalem,
und des Menschen Sohn wird den Hohenpriestern und Schriftgelehrten
überantwortet werden, und sie werden ihn verdammen zum Tode.

<span id="an_20:19">20:19</span> Und werden ihn überantworten den
Heiden, zu verspotten und zu geißeln und zu kreuzigen. Und am dritten
Tage wird er wieder auferstehen.

<span id="an_20:20">20:20</span> Da trat zu ihm die Mutter der Kinder
des Zebedäus mit ihren Söhnen, fiel vor ihm nieder und bat etwas von
ihm.

<span id="an_20:21">20:21</span> Und er sprach zu ihr: Was willst du?
Sie sprach zu ihm: Laß diese meine zwei Söhne sitzen in deinem Reiche,
einen zu deiner Rechten und den andern zu deiner Linken.

<span id="an_20:22">20:22</span> Aber Jesus antwortete und sprach: Ihr
wisset nicht, was ihr bittet. Könnet ihr den Kelch trinken, den ich
trinken werde, und euch taufen lassen mit der Taufe, da ich mit getauft
werde? Sie sprachen zu ihm: Jawohl.

<span id="an_20:23">20:23</span> Und er sprach zu ihnen: Meinen Kelch
sollt ihr zwar trinken und mit der Taufe, da ich mit getauft werde,
sollt ihr getauft werden, aber das Sitzen zu meiner Rechten und Linken
zu geben, stehet mir nicht zu, sondern denen es bereitet ist von meinem
Vater.

<span id="an_20:24">20:24</span> Da das die Zehn höreten, wurden sie
unwillig über die zwei Brüder.

<span id="an_20:25">20:25</span> Aber Jesus rief sie zu sich und sprach:
Ihr wisset, daß die weltlichen Fürsten herrschen, und die Oberherren
haben Gewalt.

<span id="an_20:26">20:26</span> So soll es nicht sein unter euch,
sondern so jemand will unter euch gewaltig sein, der sei euer Diener;

<span id="an_20:27">20:27</span> und wer da will der Vornehmste sein,
der sei euer Knecht,

<span id="an_20:28">20:28</span> gleichwie des Menschen Sohn ist nicht
kommen, daß er ihm dienen lasse, sondern daß er diene und gebe sein
Leben zu einer Erlösung für viele.

<span id="an_20:29">20:29</span> Und da sie von Jericho auszogen, folgte
ihm viel Volks nach.

<span id="an_20:30">20:30</span> Und siehe, zwei Blinde saßen am Wege;
und da sie höreten, daß Jesus vorüberging, schrieen sie und sprachen:
Ach HERR, du Sohn Davids, erbarme dich unser!

<span id="an_20:31">20:31</span> Aber das Volk bedräuete sie, daß sie
schweigen sollten. Aber sie schrieen viel mehr und sprachen: Ach HERR,
du Sohn Davids, erbarme dich unser!

<span id="an_20:32">20:32</span> Jesus aber stund stille und rief sie
und sprach: Was wollt ihr, daß ich euch tun soll?

<span id="an_20:33">20:33</span> Sie sprachen zu ihm: HERR, daß unsere
Augen aufgetan werden.

<span id="an_20:34">20:34</span> Und es jammerte Jesum und rührete ihre
Augen an. Und alsbald wurden ihre Augen wieder sehend, und sie folgten
ihm nach.

<span id="an_21:1">21:1</span> Da sie nun nahe an Jerusalem kamen gen
Bethphage an den Ölberg, sandte Jesus seiner Jünger zwei

<span id="an_21:2">21:2</span> und sprach zu ihnen: Gehet hin in den
Flecken, der vor euch liegt, und bald werdet ihr eine Eselin finden
angebunden und ein Füllen bei ihr. Löset sie auf und führet sie zu mir!

<span id="an_21:3">21:3</span> Und so euch jemand etwas wird sagen, so
sprechet: Der HERR bedarf ihrer; sobald wird er sie euch lassen.

<span id="an_21:4">21:4</span> Das geschah aber alles, auf daß erfüllet
würde, was gesagt ist durch den Propheten, der da spricht:

<span id="an_21:5">21:5</span> Saget der Tochter Zion: Siehe, dein König
kommt zu dir sanftmütig und reitet auf einem Esel und auf einem Füllen
der lastbaren Eselin.

<span id="an_21:6">21:6</span> Die Jünger gingen hin und taten, wie
ihnen Jesus befohlen hatte,

<span id="an_21:7">21:7</span> und brachten die Eselin und das Füllen
und legten ihre Kleider darauf und setzten ihn darauf.

<span id="an_21:8">21:8</span> Aber viel Volks breitete die Kleider auf
den Weg; die andern hieben Zweige von den Bäumen und streueten sie auf
den Weg.

<span id="an_21:9">21:9</span> Das Volk aber, das vorging und
nachfolgete, schrie und sprach: Hosianna dem Sohn Davids! Gelobet sei,
der da kommt in dem Namen des HERRN! Hosianna in der Höhe!

<span id="an_21:10">21:10</span> Und als er zu Jerusalem einzog, erregte
sich die ganze Stadt und sprach: Wer ist der?

<span id="an_21:11">21:11</span> Das Volk aber sprach: Das ist der
Jesus, der Prophet von Nazareth aus Galiläa.

<span id="an_21:12">21:12</span> Und Jesus ging zum Tempel Gottes hinein
und trieb heraus alle Verkäufer und Käufer im Tempel und stieß um der
Wechsler Tische und die Stühle der Taubenkrämer.

<span id="an_21:13">21:13</span> Und sprach zu ihnen: Es stehet
geschrieben: Mein Haus soll ein Bethaus heißen. Ihr aber habt eine
Mördergrube daraus gemacht.

<span id="an_21:14">21:14</span> Und es gingen zu ihm Blinde und Lahme
im Tempel, und er heilete sie.

<span id="an_21:15">21:15</span> Da aber die Hohenpriester und
Schriftgelehrten sahen die Wunder, die er tat, und die Kinder im Tempel
schreien und sagen: Hosianna dem Sohn Davids! wurden sie entrüstet

<span id="an_21:16">21:16</span> und sprachen zu ihm: Hörst du auch, was
diese sagen? Jesus sprach zu ihnen: Ja! Habt ihr nie gelesen: Aus dem
Munde der Unmündigen und Säuglinge hast du Lob zugerichtet?

<span id="an_21:17">21:17</span> Und er ließ sie da und ging zur Stadt
hinaus gen Bethanien und blieb daselbst.

<span id="an_21:18">21:18</span> Als er aber des Morgens wieder in die
Stadt ging, hungerte ihn.

<span id="an_21:19">21:19</span> Und er sah einen Feigenbaum an dem Wege
und ging hinzu und fand nichts daran denn allein Blätter. Und sprach zu
ihm: Nun wachse auf dir hinfort nimmermehr keine Frucht! Und der
Feigenbaum verdorrete alsbald.

<span id="an_21:20">21:20</span> Und da das die Jünger sahen,
verwunderten sie sich und sprachen: Wie ist der Feigenbaum sobald
verdorret?

<span id="an_21:21">21:21</span> Jesus aber antwortete und sprach zu
ihnen: Wahrlich, ich sage euch, so ihr Glauben habt und nicht zweifelt,
so werdet ihr nicht allein solches mit dem Feigenbaum tun, sondern so
ihr werdet sagen zu diesem Berge: Heb' dich auf und wirf dich ins Meer!
so wird's geschehen.

<span id="an_21:22">21:22</span> Und alles, was ihr bittet im Gebet, so
ihr glaubet, so werdet ihr's empfahen.

<span id="an_21:23">21:23</span> Und als er in den Tempel kam, traten zu
ihm, als er lehrete, die Hohenpriester und die Ältesten im Volk und
sprachen: Aus was für Macht tust du das, und wer hat dir die Macht
gegeben?

<span id="an_21:24">21:24</span> Jesus aber antwortete und sprach zu
ihnen: Ich will euch auch ein Wort fragen; so ihr mir das saget, will
ich euch auch sagen, aus was für Macht ich das tue.

<span id="an_21:25">21:25</span> Woher war die Taufe Johannes? War sie
vom Himmel oder von den Menschen? Da gedachten sie bei sich selbst und
sprachen: Sagen wir, sie sei vom Himmel gewesen, so wird er zu uns
sagen: Warum glaubtet ihr ihm denn nicht?

<span id="an_21:26">21:26</span> Sagen wir aber, sie sei von Menschen
gewesen, so müssen wir uns vor dem Volk fürchten; denn sie hielten alle
Johannes für einen Propheten.

<span id="an_21:27">21:27</span> Und sie antworteten Jesu und sprachen:
Wir wissen's nicht. Da sprach er zu ihnen: So sage ich euch auch nicht,
aus was für Macht ich das tue.

<span id="an_21:28">21:28</span> Was dünket euch aber? Es hatte ein Mann
zwei Söhne und ging zu dem ersten und sprach: Mein Sohn, gehe hin und
arbeite heute in meinem Weinberge.

<span id="an_21:29">21:29</span> Er antwortete aber und sprach: Ich
will's nicht tun. Danach reuete es ihn und ging hin.

<span id="an_21:30">21:30</span> Und er ging zum andern und sprach
gleich also. Er antwortete aber und sprach: HERR, ja! und ging nicht
hin.

<span id="an_21:31">21:31</span> Welcher unter den zweien hat des Vaters
Willen getan? Sie sprachen zu ihm: Der erste. Jesus sprach zu ihnen:
Wahrlich, ich sage euch, die Zöllner und Huren mögen wohl eher ins
Himmelreich kommen denn ihr.

<span id="an_21:32">21:32</span> Johannes kam zu euch und lehrete euch
den rechten Weg, und ihr glaubtet ihm nicht; aber die Zöllner und Huren
glaubten ihm. Und ob ihr's wohl sahet, tatet ihr dennoch nicht Buße, daß
ihr ihm danach auch geglaubt hättet.

<span id="an_21:33">21:33</span> Höret ein ander Gleichnis! Es war ein
Hausvater, der pflanzete einen Weinberg und führete einen Zaun darum und
grub eine Kelter darinnen und bauete einen Turm und tat ihn den
Weingärtnern aus und zog über Land.

<span id="an_21:34">21:34</span> Da nun herbeikam die Zeit der Früchte,
sandte er seine Knechte zu den Weingärtnern, daß sie seine Früchte
empfingen.

<span id="an_21:35">21:35</span> Da nahmen die Weingärtner seine
Knechte; einen stäupten sie, den andern töteten sie, den dritten
steinigten sie.

<span id="an_21:36">21:36</span> Abermal sandte er andere Knechte, mehr
denn der ersten waren; und sie taten ihnen gleich also.

<span id="an_21:37">21:37</span> Danach sandte er seinen Sohn zu ihnen
und sprach: Sie werden sich vor meinem Sohn scheuen.

<span id="an_21:38">21:38</span> Da aber die Weingärtner den Sohn sahen,
sprachen sie untereinander: Das ist der Erbe; kommt, laßt uns ihn töten
und sein Erbgut an uns bringen!

<span id="an_21:39">21:39</span> Und sie nahmen ihn und stießen ihn zum
Weinberge hinaus und töteten ihn.

<span id="an_21:40">21:40</span> Wenn nun der HERR des Weinbergs kommen
wird, was wird er diesen Weingärtnern tun?

<span id="an_21:41">21:41</span> Sie sprachen zu ihm: Er wird die
Bösewichte übel umbringen und seinen Weinberg andern Weingärtnern
austun, die ihm die Früchte zu rechter Zeit geben.

<span id="an_21:42">21:42</span> Jesus sprach zu ihnen: Habt ihr nie
gelesen in der Schrift: Der Stein, den die Bauleute verworfen haben, der
ist zum Eckstein worden; von dem HERRN ist das geschehen, und es ist
wunderbarlich vor unsern Augen?

<span id="an_21:43">21:43</span> Darum sage ich euch: Das Reich Gottes
wird von euch genommen und den Heiden gegeben werden, die seine Früchte
bringen.

<span id="an_21:44">21:44</span> Und wer auf diesen Stein fällt, der
wird zerschellen; auf welchen er aber fällt, den wird er zermalmen.

<span id="an_21:45">21:45</span> Und da die Hohenpriester und Pharisäer
seine Gleichnisse höreten, vernahmen sie, daß er von ihnen redete.

<span id="an_21:46">21:46</span> Und sie trachteten danach, wie sie ihn
griffen; aber sie fürchteten sich vor dem Volk; denn es hielt ihn für
einen Propheten.

<span id="an_22:1">22:1</span> Und Jesus antwortete und redete abermal
durch Gleichnisse zu ihnen und sprach:

<span id="an_22:2">22:2</span> Das Himmelreich ist gleich einem Könige,
der seinem Sohne Hochzeit machte.

<span id="an_22:3">22:3</span> Und sandte seine Knechte aus, daß sie die
Gäste zur Hochzeit riefen; und sie wollten nicht kommen.

<span id="an_22:4">22:4</span> Abermal sandte er andere Knechte aus und
sprach: Saget den Gästen: Siehe, meine Mahlzeit habe ich bereitet, meine
Ochsen und mein Mastvieh ist geschlachtet und alles bereit; kommet zur
Hochzeit!

<span id="an_22:5">22:5</span> Aber sie verachteten das und gingen hin,
einer auf seinen Acker, der andere zu seiner Hantierung.

<span id="an_22:6">22:6</span> Etliche aber griffen seine Knechte,
höhneten und töteten sie.

<span id="an_22:7">22:7</span> Da das der König hörete, ward er zornig
und schickte seine Heere aus und brachte diese Mörder um und zündete
ihre Stadt an.

<span id="an_22:8">22:8</span> Da sprach er zu seinen Knechten: Die
Hochzeit ist zwar bereit, aber die Gäste waren es nicht wert.

<span id="an_22:9">22:9</span> Darum gehet hin auf die Straßen und ladet
zur Hochzeit, wen ihr findet.

<span id="an_22:10">22:10</span> Und die Knechte gingen aus auf die
Straßen und brachten zusammen, wen sie fanden, Böse und Gute. Und die
Tische wurden alle voll.

<span id="an_22:11">22:11</span> Da ging der König hinein, die Gäste zu
besehen, und sah allda einen Menschen, der hatte kein hochzeitlich Kleid
an,

<span id="an_22:12">22:12</span> und sprach zu ihm: Freund, wie bist du
hereinkommen und hast doch kein hochzeitlich Kleid an? Er aber
verstummte.

<span id="an_22:13">22:13</span> Da sprach der König zu seinen Dienern:
Bindet ihm Hände und Füße und werfet ihn in die äußerste Finsternis
hinaus; da wird sein Heulen und Zähneklappen;

<span id="an_22:14">22:14</span> denn viele sind berufen, aber wenige
sind auserwählet.

<span id="an_22:15">22:15</span> Da gingen die Pharisäer hin und hielten
einen Rat, wie sie ihn fingen in seiner Rede.

<span id="an_22:16">22:16</span> Und sandten zu ihm ihre Jünger samt des
Herodes Dienern und sprachen: Meister, wir wissen, daß du wahrhaftig
bist und lehrest den Weg Gottes recht und fragest nach niemand; denn du
achtest nicht das Ansehen der Menschen.

<span id="an_22:17">22:17</span> Darum sage uns, was dünket dich? Ist's
recht, daß man dem Kaiser Zins gebe, oder nicht?

<span id="an_22:18">22:18</span> Da nun Jesus merkte ihre Schalkheit,
sprach er: Ihr Heuchler, was versuchet ihr mich?

<span id="an_22:19">22:19</span> Weiset mir die Zinsmünze! Und sie
reichten ihm einen Groschen dar.

<span id="an_22:20">22:20</span> Und er sprach zu ihnen: Wes ist das
Bild und die Überschrift?

<span id="an_22:21">22:21</span> Sie sprachen zu ihm: Des Kaisers. Da
sprach er zu ihnen: So gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott,
was Gottes ist.

<span id="an_22:22">22:22</span> Da sie das höreten, verwunderten sie
sich und ließen ihn und gingen davon.

<span id="an_22:23">22:23</span> An demselbigen Tage traten zu ihm die
Sadduzäer, die da halten, es sei kein Auferstehen, und fragten ihn

<span id="an_22:24">22:24</span> und sprachen: Meister, Mose hat gesagt:
So einer stirbt und hat nicht Kinder, so soll sein Bruder sein Weib
freien und seinem Bruder Samen erwecken.

<span id="an_22:25">22:25</span> Nun sind bei uns gewesen sieben Brüder.
Der erste freiete und starb, und dieweil er nicht Samen hatte, ließ er
sein Weib seinem Bruder.

<span id="an_22:26">22:26</span> Desselbengleichen der andere und der
dritte bis an den siebenten.

<span id="an_22:27">22:27</span> Zuletzt nach allen starb auch das Weib.

<span id="an_22:28">22:28</span> Nun in der Auferstehung, wessen Weib
wird sie sein unter den sieben? Sie haben sie ja alle gehabt.

<span id="an_22:29">22:29</span> Jesus aber antwortete und sprach zu
ihnen: Ihr irret und wisset die Schrift nicht noch die Kraft Gottes.

<span id="an_22:30">22:30</span> In der Auferstehung werden sie weder
freien noch sich freien lassen, sondern sie sind gleich wie die Engel
Gottes im Himmel.

<span id="an_22:31">22:31</span> Habt ihr aber nicht gelesen von der
Toten Auferstehung, das euch gesagt ist von Gott, da er spricht:

<span id="an_22:32">22:32</span> Ich bin der Gott Abrahams und der Gott
Isaaks und der Gott Jakobs? Gott aber ist nicht ein Gott der Toten,
sondern der Lebendigen.

<span id="an_22:33">22:33</span> Und da solches das Volk hörete,
entsetzten sie sich über seine Lehre.

<span id="an_22:34">22:34</span> Da aber die Pharisäer höreten, daß er
den Sadduzäern das Maul gestopft hatte, versammelten sie sich.

<span id="an_22:35">22:35</span> Und einer unter ihnen, ein
Schriftgelehrter, versuchte ihn und sprach:

<span id="an_22:36">22:36</span> Meister, welches ist das vornehmste
Gebot im Gesetz?

<span id="an_22:37">22:37</span> Jesus aber sprach zu ihm: Du sollst
lieben Gott, deinen HERRN, von ganzem Herzen, von ganzer Seele und von
ganzem Gemüt.

<span id="an_22:38">22:38</span> Dies ist das vornehmste und größte
Gebot.

<span id="an_22:39">22:39</span> Das andere aber ist dem gleich: Du
sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst.

<span id="an_22:40">22:40</span> In diesen zweien Geboten hanget das
ganze Gesetz und die Propheten.

<span id="an_22:41">22:41</span> Da nun die Pharisäer beieinander waren,
fragte sie Jesus

<span id="an_22:42">22:42</span> und sprach: Wie dünket euch um
Christus? Wes Sohn ist er? Sie sprachen: Davids.

<span id="an_22:43">22:43</span> Er sprach zu ihnen: Wie nennet ihn denn
David im Geist einen HERRN, da er sagt:

<span id="an_22:44">22:44</span> Der HERR hat gesagt zu meinem HERRN:
Setze dich zu meiner Rechten, bis daß ich lege deine Feinde zum Schemel
deiner Füße.

<span id="an_22:45">22:45</span> So nun David ihn einen HERRN nennet,
wie ist er denn sein Sohn?

<span id="an_22:46">22:46</span> Und niemand konnte ihm ein Wort
antworten, und durfte auch niemand von dem Tage an hinfort ihn fragen.

<span id="an_23:1">23:1</span> Da redete Jesus zu dem Volk und zu seinen
Jüngern

<span id="an_23:2">23:2</span> und sprach: Auf Moses Stuhl sitzen die
Schriftgelehrten und Pharisäer.

<span id="an_23:3">23:3</span> Alles nun, was sie euch sagen, daß ihr
halten sollet, das haltet und tut's; aber nach ihren Werken sollt ihr
nicht tun. Sie sagen's wohl und tun's nicht.

<span id="an_23:4">23:4</span> Sie binden aber schwere und unerträgliche
Bürden und legen sie den Menschen auf den Hals; aber sie wollen
dieselben nicht mit einem Finger regen.

<span id="an_23:5">23:5</span> Alle ihre Werke aber tun sie, daß sie von
den Leuten gesehen werden. Sie machen ihre Denkzettel breit und die
Säume an ihren Kleidern groß.

<span id="an_23:6">23:6</span> Sie sitzen gern obenan über Tisch und in
den Schulen

<span id="an_23:7">23:7</span> und haben's gerne, daß sie gegrüßet
werden auf dem Markt und von den Menschen Rabbi genannt werden.

<span id="an_23:8">23:8</span> Aber ihr sollt euch nicht Rabbi nennen
lassen; denn einer, ist euer Meister, Christus; ihr aber seid alle
Brüder.

<span id="an_23:9">23:9</span> Und sollet niemand Vater heißen auf
Erden; denn einer ist euer Vater, der im Himmel ist.

<span id="an_23:10">23:10</span> und ihr sollt euch nicht lassen Meister
nennen; denn einer ist euer Meister, Christus.

<span id="an_23:11">23:11</span> Der Größte unter euch soll euer Diener
sein.

<span id="an_23:12">23:12</span> Denn wer sich selbst erhöhet, der wird
erniedriget, und wer sich selbst erniedriget, der wird erhöhet.

<span id="an_23:13">23:13</span> Wehe euch, Schriftgelehrte und
Pharisäer, ihr Heuchler, die ihr das Himmelreich zuschließt vor den
Menschen! Ihr kommet nicht hinein, und die hinein wollen, lasset ihr
nicht hineingehen.

<span id="an_23:14">23:14</span> Wehe euch, Schriftgelehrte und
Pharisäer, ihr Heuchler, die ihr der Witwen Häuser fresset und wendet
lange Gebete vor! Darum werdet ihr desto mehr Verdammnis empfahen.

<span id="an_23:15">23:15</span> Wehe euch, Schriftgelehrte und
Pharisäer, ihr Heuchler, die ihr Land und Wasser umziehet, daß ihr einen
Judengenossen machet! Und wenn er's worden ist, macht ihr aus ihm ein
Kind der Hölle, zwiefältig mehr, denn ihr seid.

<span id="an_23:16">23:16</span> Wehe euch, verblendete Leiter, die ihr
saget: Wer da schwöret bei dem Tempel, das ist nichts; wer aber schwöret
bei dem Golde am Tempel, der ist schuldig.

<span id="an_23:17">23:17</span> Ihr Narren und Blinden, was ist größer,
das Gold oder der Tempel, der das Gold heiliget?

<span id="an_23:18">23:18</span> Wer da schwöret bei dem Altar; das ist
nichts; wer aber schwöret bei dem Opfer, das droben ist, der ist
schuldig.

<span id="an_23:19">23:19</span> Ihr Narren und Blinden, was ist größer,
das Opfer oder der Altar, der das Opfer heiliget?

<span id="an_23:20">23:20</span> Darum, wer da schwöret bei dem Altar,
der schwöret bei demselben und bei allem, was droben ist.

<span id="an_23:21">23:21</span> Und wer da schwöret bei dem Tempel, der
schwöret bei demselbigen und bei dem, der drinnen wohnet.

<span id="an_23:22">23:22</span> Und wer da schwöret bei dem Himmel, der
schwöret bei dem Stuhl Gottes und bei dem, der darauf sitzt.

<span id="an_23:23">23:23</span> Wehe euch, Schriftgelehrte und
Pharisäer, ihr Heuchler, die ihr verzehntet die Minze, Till und Kümmel
und lasset dahinten das Schwerste im Gesetz, nämlich das Gericht, die
Barmherzigkeit und den Glauben. Dies sollte man tun und jenes nicht
lassen.

<span id="an_23:24">23:24</span> Ihr verblendete Leiter, die ihr Mücken
seihet und Kamele verschlucket!

<span id="an_23:25">23:25</span> Wehe euch, Schriftgelehrte und
Pharisäer, ihr Heuchler, die ihr die Becher und Schüsseln auswendig
reinlich haltet, inwendig aber ist's voll Raubes und Fraßes.

<span id="an_23:26">23:26</span> Du blinder Pharisäer, reinige zum
ersten das Inwendige am Becher und Schüssel, auf daß auch das Auswendige
rein werde!

<span id="an_23:27">23:27</span> Wehe euch, Schriftgelehrte und
Pharisäer, ihr Heuchler, die ihr gleich seid wie die übertünchten
Gräber, welche auswendig hübsch scheinen, aber inwendig sind sie voller
Totenbeine und alles Unflats.

<span id="an_23:28">23:28</span> Also auch ihr; von außen scheinet ihr
vor den Menschen fromm, aber inwendig seid ihr voller Heuchelei und
Untugend.

<span id="an_23:29">23:29</span> Wehe euch, Schriftgelehrte und
Pharisäer, ihr Heuchler, die ihr der Propheten Gräber bauet und
schmücket der Gerechten Gräber

<span id="an_23:30">23:30</span> und sprechet: Wären wir zu unserer
Väter Zeiten gewesen, so wollten wir nicht teilhaftig sein mit ihnen an
der Propheten Blut.

<span id="an_23:31">23:31</span> So gebt ihr zwar über euch selbst
Zeugnis, daß ihr Kinder seid derer die, die Propheten getötet haben.

<span id="an_23:32">23:32</span> Wohlan, erfüllet auch ihr das Maß eurer
Väter!

<span id="an_23:33">23:33</span> Ihr Schlangen, ihr Otterngezüchte, wie
wollt ihr der höllischen Verdammnis entrinnen?

<span id="an_23:34">23:34</span> Darum siehe, ich sende zu euch
Propheten und Weise und Schriftgelehrte; und derselbigen werdet ihr
etliche töten und kreuzigen und etliche werdet ihr geißeln in euren
Schulen und werdet sie verfolgen von einer Stadt zu der andern,

<span id="an_23:35">23:35</span> auf daß über euch komme alles das
gerechte Blut, das vergossen ist auf Erden, von dem Blut an des
gerechten Abels bis aufs Blut Zacharias, Barachias Sohn, welchen ihr
getötet habt zwischen dem Tempel und Altar.

<span id="an_23:36">23:36</span> Wahrlich, ich sage euch, daß solches
alles wird über dies Geschlecht kommen.

<span id="an_23:37">23:37</span> Jerusalem, Jerusalem, die du tötest die
Propheten und steinigest, die zu dir gesandt sind, wie oft habe ich
deine Kinder versammeln wollen, wie eine Henne versammelt ihre Küchlein
unter ihre Flügel; und ihr habt nicht gewollt!

<span id="an_23:38">23:38</span> Siehe, euer Haus soll euch wüste
gelassen werden.

<span id="an_23:39">23:39</span> Denn ich sage euch: Ihr werdet mich von
jetzt an nicht sehen, bis ihr sprechet: Gelobet sei, der da kommt im
Namen des HERRN!

<span id="an_24:1">24:1</span> Und Jesus ging hinweg von dem Tempel, und
seine Jünger traten zu ihm, daß sie ihm zeigeten des Tempels Gebäu.

<span id="an_24:2">24:2</span> Jesus aber sprach zu ihnen: Sehet ihr
nicht das alles? Wahrlich, ich sage euch, es wird hier nicht ein Stein
auf dem andern bleiben, der nicht zerbrochen werde.

<span id="an_24:3">24:3</span> Und als er auf dem Ölberge saß, traten zu
ihm seine Jünger besonders und sprachen: Sage uns, wann wird das
geschehen, und welches wird das Zeichen sein deiner Zukunft und der Welt
Ende?

<span id="an_24:4">24:4</span> Jesus aber antwortete und sprach zu
ihnen: Sehet zu, daß euch nicht jemand verführe!

<span id="an_24:5">24:5</span> Denn es werden viele kommen unter meinem
Namen und sagen: Ich bin Christus! und werden viele verführen.

<span id="an_24:6">24:6</span> Ihr werdet hören Kriege und Geschrei von
Kriegen; sehet zu und erschrecket nicht! Das muß zum ersten alles
geschehen; aber es ist noch nicht das Ende da.

<span id="an_24:7">24:7</span> Denn es wird sich empören ein Volk über
das andere und ein Königreich über das andere, und werden sein Pestilenz
und teure Zeit und Erdbeben hin und wieder.

<span id="an_24:8">24:8</span> Da wird sich allererst die Not anheben.

<span id="an_24:9">24:9</span> Alsdann werden sie euch überantworten in
Trübsal und werden euch töten. Und ihr müsset gehasset werden um meines
Namens willen von allen Völkern.

<span id="an_24:10">24:10</span> Dann werden sich viele ärgern und
werden sich untereinander verraten und werden sich untereinander hassen.

<span id="an_24:11">24:11</span> Und es werden sich viel falsche
Propheten erheben und werden viele verführen.

<span id="an_24:12">24:12</span> Und dieweil die Ungerechtigkeit wird
überhandnehmen, wird die Liebe in vielen erkalten.

<span id="an_24:13">24:13</span> Wer aber beharret bis ans Ende, der
wird selig.

<span id="an_24:14">24:14</span> Und es wird geprediget werden das
Evangelium vom Reich in der ganzen Welt zu einem Zeugnis über alle
Völker; und dann wird das Ende kommen.

<span id="an_24:15">24:15</span> Wenn ihr nun sehen werdet den Greuel
der Verwüstung, davon gesagt ist durch den Propheten Daniel, daß er
stehet an der heiligen Stätte (wer das lieset, der merke darauf!),

<span id="an_24:16">24:16</span> alsdann fliehe auf die Berge, wer im
jüdischen Lande ist;

<span id="an_24:17">24:17</span> und wer auf dem Dach ist, der steige
nicht hernieder, etwas aus seinem Hause zu holen;

<span id="an_24:18">24:18</span> und wer auf dem Felde ist, der kehre
nicht um, seine Kleider zu holen.

<span id="an_24:19">24:19</span> Wehe aber den Schwangern und
Säugerinnen zu der Zeit!

<span id="an_24:20">24:20</span> Bittet aber, daß eure Flucht nicht
geschehe im Winter oder am Sabbat,

<span id="an_24:21">24:21</span> Denn es wird alsdann eine große Trübsal
sein, als nicht gewesen ist von Anfang der Welt bisher und als auch
nicht werden wird.

<span id="an_24:22">24:22</span> Und wo diese Tage nicht würden
verkürzt, so würde kein Mensch selig; aber um der Auserwählten willen
werden die Tage verkürzt.

<span id="an_24:23">24:23</span> So alsdann jemand zu euch wird sagen:
Siehe, hier ist Christus oder da! so sollt ihr's nicht glauben.

<span id="an_24:24">24:24</span> Denn es werden falsche Christi und
falsche Propheten aufstehen und große Zeichen und Wunder tun, daß
verführet werden in den Irrtum (wo es möglich wäre) auch die
Auserwählten.

<span id="an_24:25">24:25</span> Siehe, ich hab's euch zuvor gesagt!

<span id="an_24:26">24:26</span> Darum wenn sie zu euch sagen werden:
Siehe, er ist in der Wüste! so gehet nicht hinaus; siehe, er ist in der
Kammer! so glaubt nicht.

<span id="an_24:27">24:27</span> Denn gleichwie der Blitz ausgehet vom
Aufgang und scheinet bis zum Niedergang, also wird auch sein die Zukunft
des Menschensohnes.

<span id="an_24:28">24:28</span> Wo aber ein Aas ist, da sammeln sich
die Adler.

<span id="an_24:29">24:29</span> Bald aber nach der Trübsal derselbigen
Zeit werden Sonne und Mond den Schein verlieren, und die Sterne werden
vom Himmel fallen, und die Kräfte der Himmel werden sich bewegen.

<span id="an_24:30">24:30</span> Und alsdann wird erscheinen das Zeichen
des Menschensohnes am Himmel. Und alsdann werden heulen alle
Geschlechter auf Erden und werden sehen kommen des Menschen Sohn in den
Wolken des Himmels mit großer Kraft und HERRLIchkeit.

<span id="an_24:31">24:31</span> Und er wird senden seine Engel mit
hellen Posaunen, und sie werden sammeln seine Auserwählten von den vier
Winden, von einem Ende des Himmels zu dem andern.

<span id="an_24:32">24:32</span> An dem Feigenbaum lernet ein Gleichnis.
Wenn sein Zweig jetzt saftig wird und Blätter gewinnet, so wisset ihr,
daß der Sommer nahe ist.

<span id="an_24:33">24:33</span> Also auch, wenn ihr das alles sehet, so
wisset, daß es nahe vor der Tür ist.

<span id="an_24:34">24:34</span> Wahrlich, ich sage euch, dies
Geschlecht wird nicht vergehen, bis daß dieses alles geschehe.

<span id="an_24:35">24:35</span> Himmel und Erde werden vergehen, aber
meine Worte werden nicht vergehen.

<span id="an_24:36">24:36</span> Von dem Tage aber und von der Stunde
weiß niemand, auch die Engel nicht im Himmel, sondern allein mein Vater.

<span id="an_24:37">24:37</span> Gleich aber wie es zu der Zeit Noahs
war, also wird auch sein die Zukunft des Menschensohnes.

<span id="an_24:38">24:38</span> Denn gleichwie sie waren in den Tagen
vor der Sintflut: sie aßen, sie tranken, sie freieten und ließen sich
freien bis an den Tag, da Noah zu der Arche einging,

<span id="an_24:39">24:39</span> und sie achteten's nicht, bis die
Sintflut kam und nahm sie alle dahin: also wird auch sein die Zukunft
des Menschensohnes.

<span id="an_24:40">24:40</span> Dann werden zwei auf dem Felde sein;
einer wird angenommen und der andere wird verlassen werden.

<span id="an_24:41">24:41</span> Zwo werden mahlen auf der Mühle; eine
wird angenommen und die andere wird verlassen werden.

<span id="an_24:42">24:42</span> Darum wachet! Denn ihr wisset nicht,
welche Stunde euer HERR kommen wird.

<span id="an_24:43">24:43</span> Das sollt ihr aber wissen: Wenn ein
Hausvater wüßte, welche Stunde der Dieb kommen wollte, so würde er ja
wachen und nicht in sein Haus brechen lassen.

<span id="an_24:44">24:44</span> Darum seid ihr auch bereit; denn des
Menschen Sohn wird kommen zu einer Stunde, da ihr nicht meinet.

<span id="an_24:45">24:45</span> Welcher ist aber nun ein treuer und
kluger Knecht, den sein HERR gesetzt hat über sein Gesinde, daß er ihnen
zu rechter Zeit Speise gebe?

<span id="an_24:46">24:46</span> Selig ist der Knecht, wenn sein HERR
kommt und findet ihn also tun!

<span id="an_24:47">24:47</span> Wahrlich, ich sage euch, er wird ihn
über alle seine Güter setzen.

<span id="an_24:48">24:48</span> So aber jener, der böse Knecht, wird in
seinem Herzen sagen: Mein HERR kommt noch lange nicht,

<span id="an_24:49">24:49</span> und fähet an zu schlagen seine
Mitknechte, isset und trinket mit den Trunkenen:

<span id="an_24:50">24:50</span> so wird der HERR desselbigen Knechts
kommen an dem Tage, des er sich nicht versiehet, und zu der Stunde, die
er nicht meinet,

<span id="an_24:51">24:51</span> und wird ihn zerscheitern und wird ihm
seinen Lohn geben mit den Heuchlern. Da wird sein Heulen und
Zähneklappen.

<span id="an_25:1">25:1</span> Dann wird das Himmelreich gleich sein
zehn Jungfrauen, die ihre Lampen nahmen und gingen aus dem Bräutigam
entgegen.

<span id="an_25:2">25:2</span> Aber fünf unter ihnen waren töricht, und
fünf waren klug.

<span id="an_25:3">25:3</span> Die törichten nahmen ihre Lampen, aber
sie nahmen nicht Öl mit sich.

<span id="an_25:4">25:4</span> Die klugen aber nahmen Öl in ihren
Gefäßen samt ihren Lampen.

<span id="an_25:5">25:5</span> Da nun der Bräutigam verzog, wurden sie
alle schläfrig und entschliefen.

<span id="an_25:6">25:6</span> Zur Mitternacht aber ward ein Geschrei:
Siehe, der Bräutigam kommt; gehet aus ihm entgegen!

<span id="an_25:7">25:7</span> Da stunden diese Jungfrauen alle auf und
schmückten ihre Lampen.

<span id="an_25:8">25:8</span> Die törichten aber sprachen zu den
klugen: Gebt uns von eurem Öle; denn unsere Lampen verlöschen!

<span id="an_25:9">25:9</span> Da antworteten die klugen und sprachen:
Nicht also, auf daß nicht uns und euch gebreche. Gehet aber hin zu den
Krämern und kaufet für euch selbst!

<span id="an_25:10">25:10</span> Und da sie hingingen zu kaufen, kam der
Bräutigam; und welche bereit waren, gingen mit ihm hinein zur Hochzeit.
Und die Tür ward verschlossen.

<span id="an_25:11">25:11</span> Zuletzt kamen auch die andern
Jungfrauen und sprachen: HERR, HERR, tu uns auf!

<span id="an_25:12">25:12</span> Er antwortete aber und sprach:
Wahrlich, ich sage euch, ich kenne euer nicht.

<span id="an_25:13">25:13</span> Darum wachet! Denn ihr wisset weder Tag
noch Stunde, in welcher des Menschen Sohn kommen wird.

<span id="an_25:14">25:14</span> Gleichwie ein Mensch, der über Land
zog, rief seinen Knechten und tat ihnen seine Güter ein.

<span id="an_25:15">25:15</span> Und einem gab er fünf Zentner, dem
andern zwei, dem dritten einen, einem jeden nach seinem Vermögen, und
zog bald hinweg.

<span id="an_25:16">25:16</span> Da ging der hin, der fünf Zentner
empfangen hatte, und handelte mit denselbigen und gewann andere fünf
Zentner.

<span id="an_25:17">25:17</span> Desgleichen auch, der zwei Zentner
empfangen hatte, gewann auch zwei andere.

<span id="an_25:18">25:18</span> Der aber einen empfangen hatte, ging
hin und machte eine Grube in die Erde und verbarg seines HERRN Geld.

<span id="an_25:19">25:19</span> Über eine lange Zeit kam der HERR
dieser Knechte und hielt Rechenschaft mit ihnen.

<span id="an_25:20">25:20</span> Da trat herzu, der fünf Zentner
empfangen hatte, und legte andere fünf Zentner dar und sprach: HERR, du
hast mir fünf Zentner getan; siehe da, ich habe damit andere fünf
Zentner gewonnen.

<span id="an_25:21">25:21</span> Da sprach sein HERR zu ihm: Ei, du
frommer und getreuer Knecht, du bist über wenigem getreu gewesen; ich
will dich über viel setzen. Gehe ein zu deines HERRN Freude!

<span id="an_25:22">25:22</span> Da trat auch herzu, der zwei Zentner
empfangen hatte, und sprach: HERR, du hast mir zwei Zentner getan; siehe
da, ich habe mit denselben zwei andere gewonnen.

<span id="an_25:23">25:23</span> Sein HERR sprach zu ihm: Ei, du frommer
und getreuer Knecht, du bist über wenigem getreu gewesen; ich will dich
über viel setzen. Gehe ein zu deines HERRN Freude!

<span id="an_25:24">25:24</span> Da trat auch herzu, der einen Zentner
empfangen hatte, und sprach: HERR, ich wußte, daß du ein harter Mann
bist: du schneidest, wo du nicht gesäet hast, und sammelst, da du nicht
gestreuet hast.

<span id="an_25:25">25:25</span> Und fürchtete mich, ging hin und
verbarg deinen Zentner in die Erde. Siehe, da hast du das Deine.

<span id="an_25:26">25:26</span> Sein HERR aber antwortete und sprach zu
ihm: Du Schalk und fauler Knecht! Wußtest du, daß ich schneide, da ich
nicht gesäet habe, und sammle, da ich nicht gestreuet habe,

<span id="an_25:27">25:27</span> so solltest du mein Geld zu den
Wechslern getan haben, und wenn ich kommen wäre, hätte ich das Meine zu
mir genommen mit Wucher.

<span id="an_25:28">25:28</span> Darum nehmet von ihm den Zentner und
gebet's dem, der zehn Zentner hat!

<span id="an_25:29">25:29</span> Denn wer da hat, dem wird gegeben
werden, und wird die Fülle haben; wer aber nicht hat, dem wird auch, was
er hat, genommen werden.

<span id="an_25:30">25:30</span> Und den unnützen Knecht werft in die
äußerste Finsternis hinaus; da wird sein Heulen und Zähneklappen.

<span id="an_25:31">25:31</span> Wenn aber des Menschen Sohn kommen wird
in seiner HERRLIchkeit und alle heiligen Engel mit ihm, dann wird er
sitzen auf dem Stuhl seiner HERRLIchkeit.

<span id="an_25:32">25:32</span> Und werden vor ihm alle Völker
versammelt werden. Und er wird sie voneinander scheiden, gleich als ein
Hirte die Schafe von den Böcken scheidet.

<span id="an_25:33">25:33</span> Und wird die Schafe zu seiner Rechten
stellen und die Böcke zur Linken.

<span id="an_25:34">25:34</span> Da wird denn der König sagen zu denen
zu seiner Rechten: Kommt her, ihr Gesegneten meines Vaters, ererbet das
Reich, das euch bereitet ist von Anbeginn der Welt!

<span id="an_25:35">25:35</span> Denn ich bin hungrig gewesen, und ihr
habt mich gespeiset. Ich bin durstig gewesen, und ihr habt mich
getränket. Ich bin ein Gast gewesen, und ihr habt mich beherberget.

<span id="an_25:36">25:36</span> Ich bin nackend gewesen, und ihr habt
mich bekleidet. Ich bin krank gewesen, und ihr habt mich besuchet. Ich
bin gefangen gewesen, und ihr seid zu mir kommen.

<span id="an_25:37">25:37</span> Dann werden ihm die Gerechten antworten
und sagen: HERR, wann haben wir dich hungrig gesehen und haben dich
gespeiset, oder durstig und haben dich getränket?

<span id="an_25:38">25:38</span> Wann haben wir dich einen Gast gesehen
und beherberget, oder nackend und haben dich bekleidet?

<span id="an_25:39">25:39</span> Wann haben wir dich krank oder gefangen
gesehen und sind zu dir kommen?

<span id="an_25:40">25:40</span> Und der König wird antworten und sagen
zu ihnen: Wahrlich, ich sage euch: Was ihr getan habt einem unter diesen
meinen geringsten Brüdern, das habt ihr mir getan.

<span id="an_25:41">25:41</span> Dann wird er auch sagen zu denen zur
Linken: Gehet hin von mir, ihr Verfluchten, in das ewige Feuer, das
bereitet ist dem Teufel und seinen Engeln!

<span id="an_25:42">25:42</span> Ich bin hungrig gewesen, und ihr habt
mich nicht gespeiset. Ich bin durstig gewesen, und ihr habt mich nicht
getränket.

<span id="an_25:43">25:43</span> Ich bin ein Gast gewesen, und ihr habt
mich nicht beherberget. Ich bin nackend gewesen, und ihr habt mich nicht
bekleidet. Ich bin krank und gefangen gewesen, und ihr habt mich nicht
besuchet.

<span id="an_25:44">25:44</span> Da werden sie ihm auch antworten und
sagen: HERR, wann haben wir dich gesehen hungrig oder durstig oder einen
Gast oder nackend oder krank oder gefangen und haben dir nicht gedienet?

<span id="an_25:45">25:45</span> Dann wird er ihnen antworten und sagen:
Wahrlich, ich sage euch: Was ihr nicht getan habt einem unter diesen
Geringsten, das habt ihr mir auch nicht getan.

<span id="an_25:46">25:46</span> Und sie werden in die ewige Pein gehen,
aber die Gerechten in das ewige Leben.

<span id="an_26:1">26:1</span> Und es begab sich, da Jesus alle diese
Reden vollendet hatte, sprach er zu seinen Jüngern:

<span id="an_26:2">26:2</span> Ihr wisset, daß nach zwei Tagen Ostern
wird, und des Menschen Sohn wird überantwortet werden, daß er
gekreuziget werde.

<span id="an_26:3">26:3</span> Da versammelten sich die Hohenpriester
und Schriftgelehrten und die Ältesten im Volk in dem Palast des
Hohenpriesters, der da hieß Kaiphas,

<span id="an_26:4">26:4</span> und hielten Rat, wie sie Jesum mit List
griffen und töteten.

<span id="an_26:5">26:5</span> Sie sprachen aber: Ja nicht auf das Fest,
auf daß nicht ein Aufruhr werde im Volk!

<span id="an_26:6">26:6</span> Da nun Jesus war zu Bethanien im Hause
Simons des Aussätzigen,

<span id="an_26:7">26:7</span> trat zu ihm ein Weib, das hatte ein Glas
mit köstlichem Wasser und goß es auf sein Haupt, da er zu Tisch saß.

<span id="an_26:8">26:8</span> Da das seine Jünger sahen, wurden sie
unwillig und sprachen: Wozu dient dieser Unrat?

<span id="an_26:9">26:9</span> Dieses Wasser hätte mögen teuer verkauft
und den Armen gegeben werden.

<span id="an_26:10">26:10</span> Da das Jesus merkete, sprach er zu
ihnen: Was bekümmert ihr das Weib? Sie hat ein gut Werk an mir getan.

<span id="an_26:11">26:11</span> Ihr habt allezeit Arme bei euch; mich
aber habt ihr nicht allezeit.

<span id="an_26:12">26:12</span> Daß sie dies Wasser hat auf meinen Leib
gegossen, hat sie getan, daß man mich begraben wird.

<span id="an_26:13">26:13</span> Wahrlich, ich sage euch, wo dies
Evangelium geprediget wird in der ganzen Welt, da wird man auch sagen zu
ihrem Gedächtnis, was sie getan hat.

<span id="an_26:14">26:14</span> Da ging hin der Zwölfen einer, mit
Namen Judas Ischariot, zu den Hohenpriestern

<span id="an_26:15">26:15</span> und sprach: Was wollt ihr mir geben?
Ich will ihn euch verraten. Und sie boten ihm dreißig Silberlinge.

<span id="an_26:16">26:16</span> Und von dem an suchte er Gelegenheit,
daß er ihn verriete.

<span id="an_26:17">26:17</span> Aber am ersten Tage der süßen Brote
traten die Jünger zu Jesu und sprachen zu ihm: Wo willst du, daß wir dir
bereiten, das Osterlamm zu essen?

<span id="an_26:18">26:18</span> Er sprach: Gehet hin in die Stadt zu
einem und sprechet zu ihm: Der Meister läßt dir sagen: Meine Zeit ist
hier; ich will bei dir die Ostern halten mit meinen Jüngern.

<span id="an_26:19">26:19</span> Und die Jünger taten, wie ihnen Jesus
befohlen hatte, und bereiteten das Osterlamm.

<span id="an_26:20">26:20</span> Und am Abend setzte er sich zu Tische
mit den Zwölfen.

<span id="an_26:21">26:21</span> Und da sie aßen, sprach er: Wahrlich,
ich sage euch, einer unter euch wird mich verraten.

<span id="an_26:22">26:22</span> Und sie wurden sehr betrübt und huben
an, ein jeglicher unter ihnen, und sagten zu ihm: HERR, bin ich's?

<span id="an_26:23">26:23</span> Er antwortete und sprach: Der mit der
Hand mit mir in die Schüssel tauchet, der wird mich verraten.

<span id="an_26:24">26:24</span> Des Menschen Sohn gehet zwar dahin, wie
von ihm geschrieben stehet; doch wehe dem Menschen, durch welchen des
Menschen Sohn verraten wird! Es wäre ihm besser, daß derselbige Mensch
noch nie geboren wäre.

<span id="an_26:25">26:25</span> Da antwortete Judas, der ihn verriet,
und sprach: Bin ich's, Rabbi? Er sprach zu ihm: Du sagst es.

<span id="an_26:26">26:26</span> Da sie aber aßen, nahm Jesus das Brot,
dankete und brach's und gab's den Jüngern und sprach: Nehmet, esset; das
ist mein Leib.

<span id="an_26:27">26:27</span> Und er nahm den Kelch und dankete, gab
ihnen den und sprach: Trinket alle daraus!

<span id="an_26:28">26:28</span> Das ist mein Blut des Neuen Testaments,
welches vergossen wird für viele zur Vergebung der Sünden.

<span id="an_26:29">26:29</span> Ich sage euch: Ich werde von nun an
nicht mehr von diesem Gewächs des Weinstocks trinken bis an den Tag, da
ich's neu trinken werde mit euch in meines Vaters Reich.

<span id="an_26:30">26:30</span> Und, da sie den Lobgesang gesprochen
hatten, gingen sie hinaus an den Ölberg.

<span id="an_26:31">26:31</span> Da sprach Jesus zu ihnen: In dieser
Nacht werdet ihr euch alle ärgern an mir; denn es stehet geschrieben:
Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe der Herde werden sich
zerstreuen.

<span id="an_26:32">26:32</span> Wenn ich aber auferstehe, will ich vor
euch hingehen in Galiläa.

<span id="an_26:33">26:33</span> Petrus aber antwortete und sprach zu
ihm: Wenn sie auch alle sich an dir ärgerten, so will ich doch mich
nimmermehr ärgern.

<span id="an_26:34">26:34</span> Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage
dir, in dieser Nacht, ehe der Hahn krähet, wirst du mich dreimal
verleugnen.

<span id="an_26:35">26:35</span> Petrus sprach zu ihm: Und wenn ich mit
dir sterben müßte, so will ich dich nicht verleugnen. Desgleichen sagten
auch alle Jünger.

<span id="an_26:36">26:36</span> Da kam Jesus mit ihnen zu einem Hof,
der hieß Gethsemane, und sprach zu seinen Jüngern: Setzet euch hier, bis
daß ich dorthin gehe und bete.

<span id="an_26:37">26:37</span> Und nahm zu sich Petrus und die zwei
Söhne des Zebedäus und fing an zu trauern und zu zagen.

<span id="an_26:38">26:38</span> Da sprach Jesus zu ihnen: Meine Seele
ist betrübt bis an den Tod; bleibet hier und wachet mit mir!

<span id="an_26:39">26:39</span> Und ging hin ein wenig, fiel nieder auf
sein Angesicht und betete und sprach: Mein Vater, ist's möglich, so gehe
dieser Kelch von mir; doch nicht, wie ich will, sondern wie du willst.

<span id="an_26:40">26:40</span> Und er kam zu seinen Jüngern und fand
sie schlafend und sprach zu Petrus: Könnet ihr denn nicht eine Stunde
mit mir wachen?

<span id="an_26:41">26:41</span> Wachet und betet, daß ihr nicht in
Anfechtung fallet. Der Geist ist willig; aber das Fleisch ist schwach.

<span id="an_26:42">26:42</span> Zum andernmal ging er wieder hin,
betete und sprach: Mein Vater, ist's nicht möglich, daß dieser Kelch von
mir gehe, ich trinke ihn denn; so geschehe dein Wille.

<span id="an_26:43">26:43</span> Und er kam und fand sie abermal
schlafend, und ihre Augen waren voll Schlafs.

<span id="an_26:44">26:44</span> Und er ließ sie und ging abermal hin
und betete zum drittenmal und redete dieselbigen Worte.

<span id="an_26:45">26:45</span> Da kam er zu seinen Jüngern und sprach
zu ihnen: Ach, wollt ihr nun schlafen und ruhen? Siehe, die Stunde ist
hier, daß des Menschen Sohn in der Sünder Hände überantwortet wird.

<span id="an_26:46">26:46</span> Stehet auf, laßt uns gehen! Siehe, er
ist da, der mich verrät!

<span id="an_26:47">26:47</span> Und als er noch redete, siehe, da kam
Judas, der Zwölfen einer, und mit ihm eine große Schar mit Schwertern
und mit Stangen von den Hohenpriestern und Ältesten des Volks.

<span id="an_26:48">26:48</span> Und der Verräter hatte ihnen ein
Zeichen gegeben und gesagt: Welchen ich küssen werde, der ist's; den
greifet.

<span id="an_26:49">26:49</span> Und alsbald trat er zu Jesu und sprach:
Gegrüßet seiest du, Rabbi! und küssete ihn.

<span id="an_26:50">26:50</span> Jesus aber sprach zu ihm: Mein Freund,
warum bist du kommen? Da traten sie hinzu und legten die Hände an Jesum
und griffen ihn.

<span id="an_26:51">26:51</span> Und siehe, einer aus denen, die mit
Jesu waren, reckte die Hand aus und zog sein Schwert aus und schlug des
Hohenpriesters Knecht und hieb ihm ein Ohr ab.

<span id="an_26:52">26:52</span> Da sprach Jesus zu ihm: Stecke dein
Schwert an seinen Ort; denn wer das Schwert nimmt, der soll durchs
Schwert umkommen.

<span id="an_26:53">26:53</span> Oder meinest du, daß ich nicht könnte
meinen Vater bitten, daß er mir zuschickte mehr denn zwölf Legionen
Engel?

<span id="an_26:54">26:54</span> Wie würde aber die Schrift erfüllet? Es
muß also gehen.

<span id="an_26:55">26:55</span> Zu der Stunde sprach Jesus zu den
Scharen: Ihr seid ausgegangen als zu einem Mörder mit Schwertern und mit
Stangen, mich zu fahen; bin ich doch täglich gesessen bei euch und habe
gelehret im Tempel, und ihr habt mich nicht gegriffen.

<span id="an_26:56">26:56</span> Aber das ist alles geschehen, daß
erfüllet würden die Schriften der Propheten. Da verließen ihn alle
Jünger und flohen.

<span id="an_26:57">26:57</span> Die aber Jesum gegriffen hatten,
führeten ihn zu dem Hohenpriester Kaiphas, dahin die Schriftgelehrten
und Ältesten sich versammelt hatten.

<span id="an_26:58">26:58</span> Petrus aber folgte ihm nach von ferne
bis in den Palast des Hohenpriesters und ging hinein und setzte sich zu
den Knechten, auf daß er sähe, wo es hinaus wollte.

<span id="an_26:59">26:59</span> Die Hohenpriester aber und Ältesten und
der ganze Rat suchten falsch Zeugnis wider Jesum, auf daß sie ihn
töteten,

<span id="an_26:60">26:60</span> und fanden keins. Und wiewohl viel
falsche Zeugen herzutraten, fanden sie doch keins. Zuletzt traten herzu
zwei falsche Zeugen

<span id="an_26:61">26:61</span> und sprachen: Er hat gesagt: Ich kann
den Tempel Gottes abbrechen und in dreien Tagen denselben bauen.

<span id="an_26:62">26:62</span> Und der Hohepriester stund auf und
sprach zu ihm: Antwortest du nichts zu dem, was diese wider dich zeugen?

<span id="an_26:63">26:63</span> Aber Jesus schwieg stille. Und der
Hohepriester antwortete und sprach zu ihm: Ich beschwöre dich bei dem
lebendigen Gott, daß du uns sagest, ob du seiest Christus, der Sohn
Gottes.

<span id="an_26:64">26:64</span> Jesus sprach zu ihm: Du sagst es. Doch
sage ich euch: Von nun an wird's geschehen, daß ihr sehen werdet des
Menschen Sohn sitzen zur Rechten der Kraft und kommen in den Wolken des
Himmels.

<span id="an_26:65">26:65</span> Da zerriß der Hohepriester seine
Kleider und sprach: Er hat Gott gelästert; was bedürfen wir weiter
Zeugnis? Siehe, jetzt habt ihr seine Gotteslästerung gehört.

<span id="an_26:66">26:66</span> Was dünkt euch? Sie antworteten und
sprachen: Er ist des Todes schuldig.

<span id="an_26:67">26:67</span> Da speieten sie aus in sein Angesicht
und schlugen ihn mit Fäusten. Etliche aber schlugen ihn ins Angesicht

<span id="an_26:68">26:68</span> und sprachen: Weissage uns, Christe,
wer ist's, der dich schlug?

<span id="an_26:69">26:69</span> Petrus aber saß draußen im Palast. Und
es trat zu ihm eine Magd und sprach: Und du warest auch mit dem Jesu aus
Galiläa.

<span id="an_26:70">26:70</span> Er leugnete aber vor ihnen allen und
sprach: Ich weiß nicht, was du sagest.

<span id="an_26:71">26:71</span> Als er aber zur Tür hinausging, sah ihn
eine andere und sprach zu denen, die da waren: Dieser war auch mit dem
Jesu von Nazareth.

<span id="an_26:72">26:72</span> Und er leugnete abermal und schwur
dazu: Ich kenne den Menschen nicht.

<span id="an_26:73">26:73</span> Und über eine kleine Weile traten
hinzu, die da stunden, und sprachen zu Petrus: Wahrlich, du bist auch
einer von denen; denn deine Sprache verrät dich.

<span id="an_26:74">26:74</span> Da hub er an sich zu verfluchen und zu
schwören: Ich kenne den Menschen nicht. Und alsbald krähete der Hahn.

<span id="an_26:75">26:75</span> Da dachte Petrus an die Worte Jesu, da
er zu ihm sagte: Ehe der Hahn krähen wird, wirst du mich dreimal
verleugnen. Und ging hinaus und weinte bitterlich.

<span id="an_27:1">27:1</span> Des Morgens aber hielten alle
Hohenpriester und die Ältesten des Volks einen Rat über Jesum, daß sie
ihn töteten.

<span id="an_27:2">27:2</span> Und banden ihn, führeten ihn hin und
überantworteten ihn dem Landpfleger Pontius Pilatus.

<span id="an_27:3">27:3</span> Da das sah Judas, der ihn verraten hatte,
daß er verdammt war zum Tode, gereuete es ihn und brachte herwieder die
dreißig Silberlinge den Hohenpriestern und den Ältesten

<span id="an_27:4">27:4</span> und sprach: Ich habe übel getan, daß ich
unschuldig Blut verraten habe.

<span id="an_27:5">27:5</span> Sie sprachen: Was gehet uns das an? Da
siehe du zu! Und er warf die Silberlinge in den Tempel, hub sich davon,
ging hin und erhängte sich selbst.

<span id="an_27:6">27:6</span> Aber die Hohenpriester nahmen die
Silberlinge und sprachen: Es taugt nicht, daß wir sie in den
Gotteskasten legen; denn es ist Blutgeld.

<span id="an_27:7">27:7</span> Sie hielten aber einen Rat und kauften
einen Töpfersacker darum zum Begräbnis der Pilger.

<span id="an_27:8">27:8</span> Daher ist derselbige Acker genannt der
Blutacker bis auf den heutigen Tag.

<span id="an_27:9">27:9</span> Da ist erfüllet, was gesagt ist durch den
Propheten Jeremia, da er spricht: Sie haben genommen dreißig
Silberlinge, damit bezahlet ward der Verkaufte, welchen sie kauften von
den Kindern Israel,

<span id="an_27:10">27:10</span> und haben sie gegeben um einen
Töpfersacker, als mir der HERR befohlen hat.

<span id="an_27:11">27:11</span> Jesus aber stund vor dem Landpfleger.
Und der Landpfleger fragte ihn und sprach: Bist du der Juden König?
Jesus aber sprach zu ihm: Du sagst es.

<span id="an_27:12">27:12</span> Und da er verklagt ward von den
Hohenpriestern und Ältesten, antwortete er nichts.

<span id="an_27:13">27:13</span> Da sprach Pilatus zu ihm: Hörest du
nicht, wie hart sie dich verklagen?

<span id="an_27:14">27:14</span> Und er antwortete ihm nicht auf ein
Wort, also daß sich auch der Landpfleger sehr verwunderte.

<span id="an_27:15">27:15</span> Auf das Fest aber hatte der Landpfleger
die Gewohnheit, dem Volk einen Gefangenen loszugeben, welchen sie
wollten.

<span id="an_27:16">27:16</span> Er hatte aber zu der Zeit einen
Gefangenen, einen sonderlichen vor andern, der hieß Barabbas.

<span id="an_27:17">27:17</span> Und da sie versammelt waren, sprach
Pilatus zu ihnen: Welchen wollt ihr, daß ich euch losgebe, Barabbas oder
Jesus, von dem gesagt wird, er sei Christus?

<span id="an_27:18">27:18</span> Denn er wußte wohl, daß sie ihn aus
Neid überantwortet hatten.

<span id="an_27:19">27:19</span> Und da er auf dem Richterstuhl saß,
schickte sein Weib zu ihm und ließ ihm sagen: Habe du nichts zu schaffen
mit diesem Gerechten; ich habe heute viel erlitten im Traum von
seinetwegen.

<span id="an_27:20">27:20</span> Aber die Hohenpriester und die Ältesten
überredeten das Volk, daß sie um Barabbas bitten sollten und Jesum
umbrächten.

<span id="an_27:21">27:21</span> Da antwortete nun der Landpfleger und
sprach zu ihnen: Welchen wollt ihr unter diesen zweien, den ich euch
soll losgeben? Sie sprachen: Barabbas.

<span id="an_27:22">27:22</span> Pilatus sprach zu ihnen: Was soll ich
denn machen mit Jesu, von dem gesagt wird, er sei Christus? Sie sprachen
alle: Laß ihn kreuzigen!

<span id="an_27:23">27:23</span> Der Landpfleger sagte: Was hat er denn
Übels getan? Sie schrieen aber noch mehr und sprachen: Laß ihn
kreuzigen!

<span id="an_27:24">27:24</span> Da aber Pilatus sah, daß er nichts
schaffete, sondern daß ein viel größer Getümmel ward, nahm er Wasser und
wusch die Hände vor dem Volk und sprach: Ich bin unschuldig an dem Blut
dieses Gerechten; sehet ihr zu!

<span id="an_27:25">27:25</span> Da antwortete das ganze Volk und
sprach: Sein Blut komme über uns und über unsere Kinder!

<span id="an_27:26">27:26</span> Da gab er ihnen Barabbas los; aber
Jesum ließ er geißeln und überantwortete ihn, daß er gekreuziget würde.

<span id="an_27:27">27:27</span> Da nahmen die Kriegsknechte des
Landpflegers Jesum zu sich in das Richthaus und sammelten über ihn die
ganze Schar.

<span id="an_27:28">27:28</span> Und zogen ihn aus und legten ihm einen
Purpurmantel an

<span id="an_27:29">27:29</span> und flochten eine Dornenkrone und
setzten sie auf sein Haupt und ein Rohr in seine rechte Hand und beugten
die Kniee vor ihm und verspotteten ihn und sprachen: Gegrüßet seiest du,
der Juden König!

<span id="an_27:30">27:30</span> Und speieten ihn an und nahmen das Rohr
und schlugen damit sein Haupt.

<span id="an_27:31">27:31</span> Und da sie ihn verspottet hatten, zogen
sie ihm den Mantel aus und zogen ihm seine Kleider an und führeten ihn
hin, daß sie ihn kreuzigten.

<span id="an_27:32">27:32</span> Und indem sie hinausgingen, fanden sie
einen Menschen von Kyrene mit Namen Simon; den zwangen sie, daß er ihm
sein Kreuz trug.

<span id="an_27:33">27:33</span> Und da sie an die Stätte kamen mit
Namen Golgatha, das ist verdeutschet Schädelstätte,

<span id="an_27:34">27:34</span> gaben sie ihm Essig zu trinken, mit
Galle vermischt; und da er's schmeckte, wollte er nicht trinken.

<span id="an_27:35">27:35</span> Da sie ihn aber gekreuziget hatten,
teilten sie seine Kleider und warfen das Los darum, auf daß erfüllet
würde, was gesagt ist durch den Propheten: Sie haben meine Kleider unter
sich geteilet und über mein Gewand haben sie das Los geworfen.

<span id="an_27:36">27:36</span> Und sie saßen allda und hüteten sein.

<span id="an_27:37">27:37</span> Und oben zu seinen Häupten hefteten sie
die Ursache seines Todes beschrieben, nämlich: Dies ist Jesus, der Juden
König.

<span id="an_27:38">27:38</span> Und da wurden zwei Mörder mit ihm
gekreuziget, einer zur Rechten und einer zur Linken.

<span id="an_27:39">27:39</span> Die aber vorübergingen, lästerten ihn
und schüttelten ihre Köpfe

<span id="an_27:40">27:40</span> und sprachen: Der du den Tempel Gottes
zerbrichst und bauest ihn in dreien Tagen, hilf dir selber! Bist du
Gottes Sohn, so steig herab vom Kreuz.

<span id="an_27:41">27:41</span> Desgleichen auch die Hohenpriester
spotteten sein samt den Schriftgelehrten und Ältesten und sprachen:

<span id="an_27:42">27:42</span> Andern hat er geholfen und kann sich
selber nicht helfen. Ist er der König Israels, so steige er nun vom
Kreuz, so wollen wir ihm glauben.

<span id="an_27:43">27:43</span> Er hat Gott vertraut, der erlöse ihn
nun, lüstet's ihn; denn er hat gesagt: Ich bin Gottes Sohn.

<span id="an_27:44">27:44</span> Desgleichen schmäheten ihn auch die
Mörder, die mit ihm gekreuziget waren.

<span id="an_27:45">27:45</span> Und von der sechsten Stunde an ward
eine Finsternis über das ganze Land bis zu der neunten Stunde.

<span id="an_27:46">27:46</span> Und um die neunte Stunde schrie Jesus
laut und sprach: Eli, Eli, lama asabthani? das ist: Mein Gott, mein
Gott, warum hast du mich verlassen?

<span id="an_27:47">27:47</span> Etliche aber, die da stunden, da sie
das höreten, sprachen sie: Der ruft den Elia.

<span id="an_27:48">27:48</span> Und bald lief einer unter ihnen, nahm
einen Schwamm und füllete ihn mit Essig und steckte ihn auf ein Rohr und
tränkte ihn.

<span id="an_27:49">27:49</span> Die andern aber sprachen: Halt, laß
sehen, ob Elia komme und ihm helfe!

<span id="an_27:50">27:50</span> Aber Jesus schrie abermal laut und
verschied.

<span id="an_27:51">27:51</span> Und siehe da, der Vorhang im Tempel
zerriß in zwei Stücke, von oben an bis unten aus.

<span id="an_27:52">27:52</span> Und die Erde erbebete, und die Felsen
zerrissen, und die Gräber taten sich auf, und stunden auf viel Leiber
der Heiligen, die da schliefen,

<span id="an_27:53">27:53</span> und gingen aus den Gräbern nach seiner
Auferstehung und kamen in die Heilige Stadt und erschienen vielen.

<span id="an_27:54">27:54</span> Aber der Hauptmann und die bei ihm
waren und bewahreten Jesum, da sie sahen das Erdbeben und was da
geschah, erschraken sie sehr und sprachen: Wahrlich, dieser ist Gottes
Sohn gewesen!

<span id="an_27:55">27:55</span> Und es waren viel Weiber da, die von
ferne zusahen, die da Jesu waren nachgefolget aus Galiläa und hatten ihm
gedienet,

<span id="an_27:56">27:56</span> unter welchen war Maria Magdalena und
Maria, die Mutter des Jakobus und Joses, und die Mutter der Kinder des
Zebedäus.

<span id="an_27:57">27:57</span> Am Abend aber kam ein reicher Mann von
Arimathia, der hieß Joseph, welcher auch ein Jünger Jesu war.

<span id="an_27:58">27:58</span> Der ging zu Pilatus und bat ihn um den
Leib Jesu. Da befahl Pilatus, man sollte ihm ihn geben.

<span id="an_27:59">27:59</span> Und Joseph nahm den Leib und wickelte
ihn in eine reine Leinwand.

<span id="an_27:60">27:60</span> Und legte ihn in sein eigen neu Grab,
welches er hatte lassen in einen Felsen hauen, und wälzte einen großen
Stein vor die Tür des Grabes und ging davon.

<span id="an_27:61">27:61</span> Es war aber allda Maria Magdalena und
die andere Maria, die setzten sich gegen das Grab.

<span id="an_27:62">27:62</span> Des andern Tages, der da folgt nach dem
Rüsttag, kamen die Hohenpriester und Pharisäer sämtlich zu Pilatus

<span id="an_27:63">27:63</span> und sprachen: HERR, wir haben gedacht,
daß dieser Verführer sprach, da er noch lebte: Ich will nach dreien
Tagen auferstehen.

<span id="an_27:64">27:64</span> Darum befiehl, daß man das Grab
verwahre bis an den dritten Tag, auf daß nicht seine Jünger kommen und
stehlen ihn und sagen zum Volk: Er ist auferstanden von den Toten, und
werde der letzte Betrug ärger denn der erste.

<span id="an_27:65">27:65</span> Pilatus sprach zu ihnen: Da habt ihr
die Hüter; gehet hin und verwahret, wie ihr wisset.

<span id="an_27:66">27:66</span> Sie gingen hin und verwahreten das Grab
mit Hütern und versiegelten den Stein.

<span id="an_28:1">28:1</span> Am Abend aber des Sabbats, welcher
anbricht am Morgen des ersten Feiertages der Sabbate, kam Maria
Magdalena und die andere Maria, das Grab zu besehen.

<span id="an_28:2">28:2</span> Und siehe, es geschah ein groß Erdbeben.
Denn der Engel des HERRN kam vom Himmel herab, trat hinzu und wälzte den
Stein von der Tür und setzte sich darauf.

<span id="an_28:3">28:3</span> Und seine Gestalt war wie der Blitz und
sein Kleid weiß wie der Schnee.

<span id="an_28:4">28:4</span> Die Hüter aber erschraken vor Furcht und
wurden, als wären sie tot.

<span id="an_28:5">28:5</span> Aber der Engel antwortete und sprach zu
den Weibern: Fürchtet euch nicht; ich weiß, daß ihr Jesum, den
Gekreuzigten, suchet.

<span id="an_28:6">28:6</span> Er ist nicht hier; er ist auferstanden,
wie er gesagt hat. Kommt her und sehet die Stätte, da der HERR gelegen
hat!

<span id="an_28:7">28:7</span> Und gehet eilend hin und saget es seinen
Jüngern, daß er auferstanden sei von den Toten. Und siehe, er wird vor
euch hingehen nach Galiläa; da werdet ihr ihn sehen. Siehe, ich hab's
euch gesagt.

<span id="an_28:8">28:8</span> Und sie gingen eilend zum Grabe hinaus
mit Furcht und großer Freude und liefen, daß sie es seinen Jüngern
verkündigten. Und da sie gingen, seinen Jüngern zu verkündigen,

<span id="an_28:9">28:9</span> siehe, da begegnete ihnen Jesus und
sprach: Seid gegrüßet! Und sie traten zu ihm und griffen an seine Füße
und fielen vor ihm nieder.

<span id="an_28:10">28:10</span> Da sprach Jesus zu ihnen: Fürchtet euch
nicht! Gehet hin und verkündiget es meinen Brüdern, daß sie gehen nach
Galiläa; daselbst werden sie mich sehen.

<span id="an_28:11">28:11</span> Da sie aber hingingen, siehe, da kamen
etliche von den Hütern in die Stadt und verkündigten den Hohenpriestern
alles, was geschehen war.

<span id="an_28:12">28:12</span> Und sie kamen zusammen mit den Ältesten
und hielten einen Rat und gaben den Kriegsknechten Gelds genug

<span id="an_28:13">28:13</span> und sprachen: Saget, seine Jünger kamen
des Nachts und stahlen ihn, dieweil wir schliefen.

<span id="an_28:14">28:14</span> Und wo es würde auskommen bei dem
Landpfleger, wollen wir ihn stillen und schaffen, daß ihr sicher seid.

<span id="an_28:15">28:15</span> Und sie nahmen das Geld und taten, wie
sie gelehret waren. Solches ist eine gemeine Rede worden bei den Juden
bis auf den heutigen Tag.

<span id="an_28:16">28:16</span> Aber die elf Jünger gingen nach Galiläa
auf einen Berg, dahin Jesus sie beschieden hatte.

<span id="an_28:17">28:17</span> Und da sie ihn sahen, fielen sie vor
ihm nieder; etliche aber zweifelten.

<span id="an_28:18">28:18</span> Und Jesus trat zu ihnen, redete mit
ihnen und sprach: Mir ist gegeben alle Gewalt im Himmel und auf Erden.

<span id="an_28:19">28:19</span> Darum gehet hin und lehret alle Völker
und taufet sie im Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen
Geistes!

<span id="an_28:20">28:20</span> Und lehret sie halten alles, was ich
euch befohlen habe! Und siehe, ich bin bei euch alle Tage bis an der
Welt Ende.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Mark](mar.md)
