[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jon)  [Next](nah.md) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Micah

<span id="an_1:1">1:1</span> Dies ist das Wort des HERRN, welches
geschah zu Micha von Maresa zur Zeit Jothams, Ahas, Jehiskias, der
Könige Judas, das er gesehen hat über Samaria, und Jerusalem.

<span id="an_1:2">1:2</span> Höret, alle Völker, merke auf, Land, und
alles, was drinnen ist! Denn Gott der HERR hat mit euch zu reden, ja,
der HERR aus seinem heiligen Tempel!

<span id="an_1:3">1:3</span> Denn siehe, der HERR wird ausgehen aus
seinem Ort und herabfahren und treten auf die Höhen im Lande,

<span id="an_1:4">1:4</span> daß die Berge unter ihm schmelzen und die
Täler reißen werden, gleichwie Wachs vor dem Feuer verschmilzet, wie die
Wasser, so unterwärts fließen.

<span id="an_1:5">1:5</span> Das alles um der Übertretung willen Jakobs
und um der Sünde willen des Hauses Israel. Welches ist aber die
Übertretung Jakobs? Ist's nicht Samaria? Welches sind aber die Höhen
Judas? Ist's nicht Jerusalem?

<span id="an_1:6">1:6</span> Und ich will Samaria zum Steinhaufen im
Felde machen, die man um die Weinberge legt; und will ihre Steine ins
Tal schleifen und zugrunde einbrechen.

<span id="an_1:7">1:7</span> Alle ihre Götzen sollen zerbrochen und all
ihr Hurenlohn soll mit Feuer verbrannt werden, und will alle ihre Bilder
verwüsten; denn sie sind von Hurenlohn versammelt und sollen auch wieder
Hurenlohn werden.

<span id="an_1:8">1:8</span> Darüber muß ich klagen und heulen; ich muß
beraubt und bloß dahergehen; ich muß klagen wie die Drachen und trauern
wie die Straußen.

<span id="an_1:9">1:9</span> Denn ihrer Plage ist kein Rat, die bis nach
Juda kommen und bis an meines Volks Tore gen Jerusalem hinanreichen
wird.

<span id="an_1:10">1:10</span> Verkündiget es ja nicht zu Gath, laßt
euch nicht hören weinen, sondern gehet in die Trauerkammer und sitzet in
die Asche!

<span id="an_1:11">1:11</span> Du schöne Stadt mußt dahin mit allen
Schanden. Die Einwohnerin Zaenans wird nicht ausziehen um des Leides
willen des nächsten Hauses. Er wird's von euch nehmen, wenn er da sich
lagern wird.

<span id="an_1:12">1:12</span> Die betrübte Stadt vermag sich nicht zu
trösten; denn es wird das Unglück vom HERRN kommen, auch bis an das Tor
Jerusalems.

<span id="an_1:13">1:13</span> Du Stadt Lachis, spanne Läufer an und
fahre davon; denn du bist der Tochter Zion der Anfang zur Sünde, und in
dir sind funden die Übertretungen Israels.

<span id="an_1:14">1:14</span> Du wirst müssen Gefangene geben so wohl
als Gath. Der Stadt Achsib wird's mit den Königen Israels fehlen.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ich will dir Maresa, den rechten Erben
bringen; und die HERRLIchkeit Israels soll kommen bis gen Adullam.

<span id="an_1:16">1:16</span> Laß die Haare abscheren und gehe kahl
über deine zarten Kinder! Mache dich gar kahl wie ein Adler; denn sie
sind von dir gefangen weggeführet.

<span id="an_2:1">2:1</span> Wehe denen, die Schaden zu tun trachten und
gehen mit bösen Tücken um auf ihrem Lager, daß sie es früh, wenn es
licht wird, vollbringen, weil sie die Macht haben!

<span id="an_2:2">2:2</span> Sie reißen zu sich Äcker und nehmen Häuser,
welche sie gelüstet. Also treiben sie Gewalt mit eines jeden Hause und
mit eines jeden Erbe.

<span id="an_2:3">2:3</span> Darum spricht der HERR also: Siehe, ich
gedenke über dies Geschlecht Böses, aus dem ihr euren Hals nicht ziehen
und nicht so stolz dahergehen sollet; denn es soll eine böse Zeit sein.

<span id="an_2:4">2:4</span> Zur selbigen Zeit wird man einen Spruch von
euch machen und klagen: Es ist aus, wird man sagen; wir sind verstöret.
Meines Volkes Land kriegt einen fremden HERRN. Wann wird er uns die
Äcker wieder zuteilen, die er uns genommen hat?

<span id="an_2:5">2:5</span> Jawohl, ihr werdet kein Teil behalten in
der Gemeine des HERRN.

<span id="an_2:6">2:6</span> Sie sagen, man solle nicht träufen; denn
solche Träufe trifft uns nicht; wir werden nicht so zuschanden werden.

<span id="an_2:7">2:7</span> Das Haus Jakob tröstet sich also: Meinest
du, des HERRN Geist sei verkürzt? Sollte er solches tun wollen? Es ist
wahr, meine Reden sind freundlich den Frommen.

<span id="an_2:8">2:8</span> Aber mein Volk hat sich aufgemacht wie ein
Feind; denn sie rauben beide, Rock und Mantel, denen, so sicher
dahergehen, gleichwie die, so aus dem Kriege kommen.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ihr treibet die Weiber meines Volks aus
ihren lieben Häusern und nehmet stets von ihren jungen Kindern meinen
Schmuck.

<span id="an_2:10">2:10</span> Darum machet euch auf; ihr müsset davon;
ihr sollt hie nicht bleiben! Um ihrer Unreinigkeit willen müssen sie
unsanft zerstöret werden.

<span id="an_2:11">2:11</span> Wenn ich ein Irrgeist wäre und ein
Lügenprediger und predigte, wie sie saufen und schwelgen sollten, das
wäre ein Prediger für dies Volk.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ich will aber dich, Jakob, versammeln
ganz und die übrigen in Israel zuhauf bringen; ich will sie wie eine
Herde miteinander in einen festen Stall tun und wie eine Herde in seine
Hürden, daß es von Menschen tönen soll.

<span id="an_2:13">2:13</span> Es wird ein Durchbrecher vor ihnen
herauffahren; sie werden durchbrechen und zum Tor aus- und einziehen;
und ihr König wird vor ihnen hergehen, und der HERR vornean.

<span id="an_3:1">3:1</span> Und ich sprach: Höret doch, ihr Häupter im
Hause Jakob und ihr Fürsten im Hause Israel! Ihr solltet es billig sein,
die das Recht wüßten.

<span id="an_3:2">3:2</span> Aber ihr hasset das Gute und liebet das
Arge; ihr schindet ihnen die Haut ab und das Fleisch von ihren Beinen

<span id="an_3:3">3:3</span> und fresset das Fleisch meines Volks; und
wenn ihr ihnen die Haut abgezogen habt, zerbrecht ihr ihnen auch die
Beine und zerleget es wie in einen Topf und wie Fleisch in einen Kessel.

<span id="an_3:4">3:4</span> Darum wenn ihr nun zum HERRN schreien
werdet, wird er euch nicht erhören, sondern wird sein Angesicht vor euch
verbergen zur selbigen Zeit, wie ihr mit eurem bösen Wesen verdienet
habt.

<span id="an_3:5">3:5</span> So spricht der HERR wider die Propheten, so
mein Volk verführen: Sie predigen, es solle wohlgehen, wo man ihnen zu
fressen gebe; wo man ihnen aber nichts ins Maul gibt, da predigen sie,
es müsse ein Krieg kommen.

<span id="an_3:6">3:6</span> Darum soll euer Gesicht zur Nacht und euer
Wahrsagen zur Finsternis werden. Die Sonne soll über den Propheten
untergehen und der Tag über ihnen finster werden.

<span id="an_3:7">3:7</span> Und die Schauer sollen zuschanden und die
Wahrsager zu Spott werden, und müssen ihr Maul alle verhüllen, weil da
kein Gotteswort sein wird.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ich aber bin voll Kraft und Geistes des
HERRN, voll Rechts und Stärke, daß ich Jakob sein Übertreten und Israel
seine Sünde anzeigen darf.

<span id="an_3:9">3:9</span> So höret doch dies, ihr Häupter im Hause
Jakob und ihr Fürsten im Hause Israel, die ihr das Recht verschmähet und
alles, was aufrichtig ist, verkehret,

<span id="an_3:10">3:10</span> die ihr Zion mit Blut bauet und Jerusalem
mit Unrecht.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ihre Häupter richten um Geschenke, ihre
Priester lehren um Lohn, und ihre Propheten wahrsagen um Geld, verlassen
sich auf den HERRN und sprechen: Ist nicht der HERR unter uns? Es kann
kein Unglück über uns kommen.

<span id="an_3:12">3:12</span> Darum wird Zion um euretwillen wie ein
Feld zerpflüget und Jerusalem zum Steinhaufen und der Berg des Tempels
zu einer wilden Höhe werden.

<span id="an_4:1">4:1</span> In den letzten Tagen aber wird der Berg,
darauf des HERRN Haus stehet, gewiß sein, höher denn alle Berge, und
über die Hügel erhaben sein.

<span id="an_4:2">4:2</span> Und die Völker werden herzulaufen, und viel
Heiden werden gehen und sagen: Kommt, laßt uns hinauf zum Berge des
HERRN gehen und zum Hause des Gottes Jakobs, daß er uns lehre seine
Wege, und wir auf seiner Straße wandeln! Denn aus Zion wird das Gesetz
ausgehen und des HERRN Wort aus Jerusalem.

<span id="an_4:3">4:3</span> Er wird unter großen Völkern richten und
viel Heiden strafen in fernen Landen. Sie werden ihre Schwerter zu
Pflugscharen und ihre Spieße zu Sicheln machen. Es wird kein Volk wider
das andere ein Schwert aufheben und werden nicht mehr kriegen lernen.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ein jeglicher wird unter seinem Weinstock
und Feigenbaum wohnen ohne Scheu; denn der Mund des HERRN Zebaoth hat's
geredet.

<span id="an_4:5">4:5</span> Denn ein jeglich Volk wird wandeln im Namen
seines Gottes; aber wir werden wandeln im Namen des HERRN, unsers
Gottes, immer und ewiglich.

<span id="an_4:6">4:6</span> Zur selbigen Zeit, spricht der HERR, will
ich die Lahme versammeln und die Verstoßene zuhauf bringen, und die ich
geplaget habe.

<span id="an_4:7">4:7</span> Und will die Lahme machen, daß sie Erben
haben soll, und die Verstoßene zum großen Volk machen; und der HERR wird
König über sie sein auf dem Berge Zion von nun an bis in Ewigkeit.

<span id="an_4:8">4:8</span> Und du Turm Eder, eine Feste der Tochter
Zion, es wird deine güldene Rose kommen, die vorige HERRSChaft, das
Königreich der Tochter Jerusalem.

<span id="an_4:9">4:9</span> Warum hängst du dich denn jetzt an andere
Freunde? Ist der König nicht bei dir, und sind deine Ratgeber alle
hinweg, daß dich also das Weh ankommen ist wie eine in Kindesnöten?

<span id="an_4:10">4:10</span> Lieber, leide doch solch Weh und krächze,
du Tochter Zion, wie eine in Kindesnöten! Denn du mußt zwar zur Stadt
hinaus und auf dem Felde wohnen und gen Babel kommen; aber doch wirst du
von dannen wieder errettet werden. Daselbst wird dich der HERR erlösen
von deinen Feinden.

<span id="an_4:11">4:11</span> Denn es werden schier sich viel Heiden
wider dich rotten und sprechen: Sie ist verbannet; wir wollen unsere
Lust an Zion sehen.

<span id="an_4:12">4:12</span> Aber sie wissen des HERRN Gedanken nicht
und merken seinen Ratschlag nicht, daß er sie zuhauf gebracht hat wie
Garben auf der Tenne.

<span id="an_4:13">4:13</span> Darum mache dich auf und dresche, du
Tochter Zion! Denn ich will dir eiserne Hörner und eherne Klauen machen,
und sollst viel Völker zerschmeißen; so will ich ihr Gut dem HERRN
verbannen und ihre Habe dem HERRSCher der ganzen Welt.

<span id="an_5:1">5:1</span> Und du, Bethlehem Ephrata, die du klein
bist unter den Tausenden in Juda, aus dir soll mir der kommen, der in
Israel HERR sei, welches Ausgang von Anfang und von Ewigkeit her gewesen
ist.

<span id="an_5:2">5:2</span> Indes läßt er sie plagen bis auf die Zeit,
daß die, so gebären soll, geboren habe. Da werden dann die übrigen
seiner Brüder wiederkommen zu den Kindern Israel.

<span id="an_5:3">5:3</span> Er aber wird auftreten und weiden in Kraft
des HERRN und im Siege des Namens seines Gottes. Und sie werden wohnen;
denn er wird zur selbigen Zeit herrlich werden; soweit die Welt ist.

<span id="an_5:4">5:4</span> Dazu werden wir auch Frieden haben vor dem
Assur, der jetzt in unser Land gefallen ist und unsere Häuser zertreten
hat. Denn es werden sieben Hirten und acht Fürsten über ihn erwecket
werden,

<span id="an_5:5">5:5</span> die das Land Assur verderben mit dem
Schwert und das Land Nimrods mit ihren bloßen Waffen. Also werden wir
von Assur gerettet werden, der in unser Land gefallen ist und unsere
Grenze zertreten hat.

<span id="an_5:6">5:6</span> Es werden auch die Übrigen aus Jakob unter
vielen Völkern sein wie ein Tau vom HERRN und wie die Tröpflein aufs
Gras, das auf niemand harret noch auf Menschen wartet.

<span id="an_5:7">5:7</span> Ja, die Übrigen aus Jakob werden unter den
Heiden bei vielen Völkern sein wie ein Löwe unter den Tieren im Walde,
wie ein junger Löwe unter einer Herde Schafe, welchem niemand wehren
kann, wenn er dadurchgehet, zertritt und zerreißet.

<span id="an_5:8">5:8</span> Denn deine Hand wird siegen wider alle
deine Widerwärtigen, daß alle deine Feinde müssen ausgerottet werden.

<span id="an_5:9">5:9</span> Zur selbigen Zeit, spricht der HERR, will
ich deine Rosse von dir tun und deine Wagen umbringen;

<span id="an_5:10">5:10</span> und will die Städte deines Landes
ausrotten und alle deine Festen zerbrechen;

<span id="an_5:11">5:11</span> und will die Zauberer bei dir ausrotten,
daß keine Zeichendeuter bei dir bleiben sollen.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ich will deine Bilder und Götzen von dir
ausrotten, daß du nicht mehr sollst anbeten deiner Hände Werk,

<span id="an_5:13">5:13</span> und will deine Haine zerbrechen und deine
Städte vertilgen.

<span id="an_5:14">5:14</span> Und ich will Rache üben mit Grimm und
Zorn an allen Heiden, so nicht gehorchen wollen.

<span id="an_5:15">5:15</span> 

<span id="an_6:1">6:1</span> Höret doch, was der HERR sagt: Mache dich
auf und schilt die Berge und laß die Hügel deine Stimme hören!

<span id="an_6:2">6:2</span> Höret, ihr Berge, wie der HERR strafen
will, samt den starken Grundfesten der Erde! Denn der HERR will sein
Volk schelten und will Israel strafen.

<span id="an_6:3">6:3</span> Was hab ich dir getan, mein Volk, und womit
habe ich dich beleidiget? Das sage mir!

<span id="an_6:4">6:4</span> Hab ich dich doch aus Ägyptenland geführet
und aus dem Diensthause erlöset und vor dir hergesandt Mose, Aaron und
Mirjam.

<span id="an_6:5">6:5</span> Mein Volk, denke doch daran, was Balak, der
König in Moab, vorhatte, und was ihm Bileam, der Sohn Beors, antwortete,
von Sittim an bis gen Gilgal; daran ihr ja merken solltet, wie der HERR
euch alles Gute getan hat.

<span id="an_6:6">6:6</span> Womit soll ich den HERRN versöhnen? Mit
Bücken vor dem hohen Gott? Soll ich mit Brandopfern und jährigen Kälbern
ihn versöhnen?

<span id="an_6:7">6:7</span> Meinest du, der HERR habe Gefallen an viel
tausend Widdern oder am Öl, wenn es gleich unzählige Ströme voll wären?
Oder soll ich meinen ersten Sohn für meine Übertretung geben oder meines
Leibes Frucht für die Sünde meiner Seele?

<span id="an_6:8">6:8</span> Es ist dir gesagt, Mensch, was gut ist, und
was der HERR von dir fordert, nämlich Gottes Wort halten und Liebe üben
und demütig sein vor deinem Gott.

<span id="an_6:9">6:9</span> Es wird des HERRN Stimme über die Stadt
rufen; aber wer deinen Namen fürchtet, dem wird's gelingen. Höret, ihr
Stämme, was geprediget wird!

<span id="an_6:10">6:10</span> Noch bleibet unrecht Gut in des Gottlosen
Hause und der feindselige, geringe Epha.

<span id="an_6:11">6:11</span> Oder sollt ich die unrechte Waage und
falsch Gewicht im Säckel billigen,

<span id="an_6:12">6:12</span> durch welche ihre Reichen viel Unrechts
tun? Und ihre Einwohner gehen mit Lügen um und haben falsche Zungen in
ihrem Halse.

<span id="an_6:13">6:13</span> Darum will ich dich auch anfahen zu
plagen und dich um deiner Sünde willen wüst machen.

<span id="an_6:14">6:14</span> Du sollst nicht genug zu essen haben und
sollst verschmachten. Und was du erhaschest, soll doch nicht
davonkommen; und was davonkommt, will ich doch dem Schwert
überantworten.

<span id="an_6:15">6:15</span> Du sollst säen und nicht ernten; du
sollst Öl keltern und dich mit demselben nicht salben, und Most keltern
und nicht Wein trinken.

<span id="an_6:16">6:16</span> Denn man hält die Weise Amris und alle
Werke des Hauses Ahab und folgt ihrem Rat. Darum will ich dich zur Wüste
machen und ihre Einwohner, daß man sie anpfeifen soll; und sollt meines
Volks Schmach tragen.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ach, es gehet mir wie einem, der im
Weinberge nachlieset, da man keine Trauben findet zu essen, und wollte
doch gerne der besten Früchte haben.

<span id="an_7:2">7:2</span> Die frommen Leute sind weg in diesem Lande;
und die Gerechten sind nicht mehr unter den Leuten. Sie lauern alle aufs
Blut; ein jeglicher jagt den andern, daß er ihn verderbe,

<span id="an_7:3">7:3</span> und meinen, sie tun wohl daran, wenn sie
Böses tun. Was der Fürst will, das spricht der Richter, daß er ihm
wieder einen Dienst tun soll. Die Gewaltigen raten nach ihrem Mutwillen,
Schaden zu tun, und drehen es, wie sie wollen.

<span id="an_7:4">7:4</span> Der Beste unter ihnen ist wie ein Dorn und
der Redlichste wie eine Hecke. Aber wenn der Tag deiner Prediger kommen
wird, wenn du heimgesucht sollst werden, da werden sie dann nicht
wissen, wo aus.

<span id="an_7:5">7:5</span> Niemand glaube seinem Nächsten, niemand
verlasse sich auf Fürsten! Bewahre die Tür deines Mundes vor der, die in
deinen Armen schläft!

<span id="an_7:6">7:6</span> Denn der Sohn verachtet den Vater, die
Tochter setzt sich wider die Mutter, die Schnur ist wider die Schwieger;
und des Menschen Feinde sind sein eigen Hausgesinde.

<span id="an_7:7">7:7</span> Ich aber will auf den HERRN schauen und des
Gottes meines Heils erwarten; mein Gott wird mich hören.

<span id="an_7:8">7:8</span> Freue dich nicht, meine Feindin, daß ich
daniederliege! Ich werde wieder aufkommen. Und so ich im Finstern sitze,
so ist doch der HERR mein Licht.

<span id="an_7:9">7:9</span> Ich will des HERRN Zorn tragen, denn ich
habe wider ihn gesündiget, bis er meine Sache ausführe und mir Recht
schaffe. Er wird mich ans Licht bringen, daß ich meine Lust an seiner
Gnade sehe.

<span id="an_7:10">7:10</span> Meine Feindin wird's sehen müssen und mit
aller Schande bestehen, die jetzt zu mir sagt: Wo ist der HERR, dein
Gott? Meine Augen werden's sehen, daß sie dann wie ein Kot auf der Gasse
zertreten wird.

<span id="an_7:11">7:11</span> Zu der Zeit werden deine Mauern gebauet
werden und Gottes Wort weit auskommen.

<span id="an_7:12">7:12</span> Und zur selbigen Zeit werden sie von
Assur und von festen Städten zu dir kommen, von den festen Städten bis
an das Wasser, von einem Meer zum andern, von einem Gebirge zum andern.

<span id="an_7:13">7:13</span> Denn das Land wird wüst sein seiner
Einwohner halben, um der Frucht willen ihrer Werke.

<span id="an_7:14">7:14</span> Du aber weide dein Volk mit deinem Stabe,
die Herde deines Erbteils, die da wohnen beide, im Walde alleine und auf
dem Felde; laß sie zu Basan und Gilead weiden wie vor alters!

<span id="an_7:15">7:15</span> Ich will sie Wunder sehen lassen,
gleichwie zu der Zeit, da sie aus Ägyptenland zogen,

<span id="an_7:16">7:16</span> daß die Heiden sehen, und alle ihre
Gewaltigen sich schämen sollen und die Hand auf ihren Mund legen und
ihre Ohren zuhalten.

<span id="an_7:17">7:17</span> Sie sollen Staub lecken wie die Schlangen
und wie das Gewürm auf Erden erzittern in ihren Löchern. Sie werden sich
fürchten vor dem HERRN, unserm Gott, und vor dir sich entsetzen.

<span id="an_7:18">7:18</span> Wo ist solch ein Gott, wie du bist? der
die Sünde vergibt und erlässet die Missetat den Übrigen seines Erbteils;
der seinen Zorn nicht ewiglich behält; denn er ist barmherzig.

<span id="an_7:19">7:19</span> Er wird sich unser wieder erbarmen,
unsere Missetat dämpfen und alle unsere Sünden in die Tiefe des Meers
werfen.

<span id="an_7:20">7:20</span> Du wirst dem Jakob die Treue und Abraham
die Gnade halten, wie du unsern Vätern vorlängst geschworen hast.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Nahum](nah.md)
