[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mic)  [Next](hab.md) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Nahum

<span id="an_1:1">1:1</span> Dies ist die Last über Ninive und das Buch
der Weissagung Nahums von Elkos.

<span id="an_1:2">1:2</span> Der HERR ist ein eifriger Gott und ein
Rächer, ja ein Rächer ist der HERR und zornig; der HERR ist ein Rächer
wider seine Widersacher, und der es seinen Feinden nicht vergessen wird.

<span id="an_1:3">1:3</span> Der HERR ist geduldig und von großer Kraft,
vor welchem niemand unschuldig ist; er ist der HERR, des Wege im Wetter
und Sturm sind und unter seinen Füßen dicker Staub,

<span id="an_1:4">1:4</span> der das Meer schilt und trocken macht und
alle Wasser vertrocknet. Basan und Karmel verschmachten, und was auf dem
Berge Libanon blühet, verschmachtet.

<span id="an_1:5">1:5</span> Die Berge zittern vor ihm, und die Hügel
zergehen; das Erdreich bebet vor ihm, dazu der Weltkreis und alle, die
drinnen wohnen.

<span id="an_1:6">1:6</span> Wer kann vor seinem Zorn stehen und wer
kann vor seinem Grimm bleiben? Sein Zorn brennet wie Feuer, und die
Felsen zerspringen vor ihm.

<span id="an_1:7">1:7</span> Der HERR ist gütig und eine Feste zur Zeit
der Not und kennet die, so auf ihn trauen.

<span id="an_1:8">1:8</span> Wenn die Flut überher läuft, so macht er's
mit derselbigen ein Ende; aber seine Feinde verfolgt er mit Finsternis.

<span id="an_1:9">1:9</span> Was gedenket ihr wider den HERRN? Er wird's
doch ein Ende machen; es wird das Unglück nicht zweimal kommen.

<span id="an_1:10">1:10</span> Denn gleich als wenn die Dornen, so noch
ineinanderwachsen und im besten Saft sind, verbrannt werden, wie ganz
dürr Stroh,

<span id="an_1:11">1:11</span> also wird sein der Schalksrat, der von
dir kommt und Böses wider den HERRN gedenket.

<span id="an_1:12">1:12</span> So spricht der HERR: Sie kommen so
gerüstet und mächtig, als sie wollen, sollen sie doch umgehauen werden
und dahinfahren. Ich habe dich gedemütiget; aber ich will dich nicht
wiederum demütigen.

<span id="an_1:13">1:13</span> Alsdann will ich sein Joch, das du
trägst, zerbrechen und deine Bande zerreißen.

<span id="an_1:14">1:14</span> Aber wider dich hat der HERR geboten, daß
deines Namens Same keiner mehr soll bleiben. Vom Hause deines Gottes
will ich dich ausrotten, die Götzen und Bilder will ich dir zum Grabe
machen; denn du bist zunichte worden.

<span id="an_1:15">1:15</span> Siehe, auf den Bergen kommen Füße eines
guten Boten, der da Frieden predigt: Halte deine Feiertage, Juda, und
bezahle deine Gelübde! Denn es wird der Schalk nicht mehr über dich
kommen; er ist gar ausgerottet.

<span id="an_2:1">2:1</span> Es wird der Zerstreuer wider dich
heraufziehen und die Feste belagern. Aber ja, berenne die Straße wohl,
niste dich aufs beste und stärke dich aufs gewaltigste!

<span id="an_2:2">2:2</span> Denn der HERR wird die Hoffart Jakobs
vergelten wie die Hoffart Israels; denn die Ableser werden sie ablesen
und ihre Feser verderben.

<span id="an_2:3">2:3</span> Die Schilde seiner Starken sind rot, sein
Heeresvolk siehet wie Purpur, seine Wagen leuchten wie Feuer, wenn er
treffen will; ihre Spieße beben.

<span id="an_2:4">2:4</span> Die Wagen rollen auf den Gassen und rasseln
auf den Straßen; sie blicken wie Fackeln und fahren untereinander her
wie die Blitze.

<span id="an_2:5">2:5</span> Er aber wird an seine Gewaltigen gedenken;
doch werden dieselbigen fallen, wo sie hinaus wollen; und werden eilen
zur Mauer und zu dem Schirm, da sie sicher seien.

<span id="an_2:6">2:6</span> Aber die Tore an den Wassern werden doch
geöffnet, und der Palast wird untergehen.

<span id="an_2:7">2:7</span> Die Königin wird gefangen weggeführet
werden; und ihre Jungfrauen werden seufzen wie die Tauben und an ihre
Brust schlagen.

<span id="an_2:8">2:8</span> Denn Ninive ist wie ein Teich voll Wassers;
aber dasselbige wird verfließen müssen. Stehet, stehet! (werden sie
rufen); aber da wird sich niemand umwenden.

<span id="an_2:9">2:9</span> So raubet nun Silber, raubet Gold! Denn hie
ist der Schätze kein Ende und die Menge aller köstlichen Kleinode.

<span id="an_2:10">2:10</span> Aber nun muß sie rein abgelesen und
geplündert werden, daß ihr Herz muß verzagen, die Kniee schlottern, alle
Lenden zittern, und aller Angesicht bleich sehen, wie ein Topf.

<span id="an_2:11">2:11</span> Wo ist nun die Wohnung der Löwen und die
Weide der jungen Löwen, da der Löwe und die Löwin mit den jungen Löwen
wandelten, und niemand durfte sie scheuchen?

<span id="an_2:12">2:12</span> Sondern der Löwe raubete genug für seine
Jungen und würgete es seinen Löwinnen; seine Höhlen füllete er mit Raub
und seine Wohnung mit dem, das er zerrissen hatte.

<span id="an_2:13">2:13</span> Siehe, ich will an dich, spricht der HERR
Zebaoth, und deine Wagen im Rauch anzünden; und das Schwert soll deine
jungen Löwen fressen; und will deines Raubens ein Ende machen auf Erden,
daß man deiner Boten Stimme nicht mehr hören soll.

<span id="an_3:1">3:1</span> Wehe der mörderischen Stadt, die voll Lügen
und Räuberei ist und von ihrem Rauben nicht lassen will!

<span id="an_3:2">3:2</span> Denn da wird man hören die Geißeln klappen
und die Räder rasseln und die Rosse schreien und die Wagen rollen.

<span id="an_3:3">3:3</span> Er bringet Reiter herauf mit glänzenden
Schwertern und mit blitzenden Spießen. Da liegen viel Erschlagene und
große Haufen Leichname, daß derselbigen keine Zahl ist und man über ihre
Leichname fallen muß.

<span id="an_3:4">3:4</span> Das alles um der großen Hurerei willen der
schönen lieben Hure, die mit Zauberei umgehet, die mit ihrer Hurerei die
Heiden und mit ihrer Zauberei Land und Leute erworben hat.

<span id="an_3:5">3:5</span> Siehe, ich will an dich, spricht der HERR
Zebaoth! Ich will dir dein Gebräme aufdecken unter dein Angesicht und
will den Heiden deine Blöße und den Königreichen deine Schande zeigen.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ich will dich ganz greulich machen und dich
schänden und ein Scheusal aus dir machen,

<span id="an_3:7">3:7</span> daß alle, die dich sehen, von dir fliehen
und sagen sollen: Ninive ist verstöret; wer will Mitleid mit ihr haben,
und wo soll ich dir Tröster suchen?

<span id="an_3:8">3:8</span> Meinest du, du seiest besser denn die Stadt
No der Regenten, die da lag an den Wassern und ringsumher Wasser hatte,
welcher Mauern und Feste war das Meer?

<span id="an_3:9">3:9</span> Mohren und Ägypten war ihre unzählige
Macht, Put und Libyen waren deine Hilfe.

<span id="an_3:10">3:10</span> Noch hat sie müssen vertrieben werden und
gefangen wegziehen, und sind ihre Kinder auf allen Gassen erschlagen
worden; und um ihre Edlen warf man das Los, und alle ihre Gewaltigen
wurden in Ketten und Fesseln gelegt.

<span id="an_3:11">3:11</span> Also mußt du auch trunken werden und dich
verbergen und eine Feste suchen vor dem Feinde.

<span id="an_3:12">3:12</span> Alle deine festen Städte sind wie
Feigenbäume mit reifen Feigen, wenn man sie schüttelt, daß sie dem ins
Maul fallen, der sie essen will.

<span id="an_3:13">3:13</span> Siehe, dein Volk soll zu Weibern werden
in dir, und die Tore deines Landes sollen deinen Feinden geöffnet
werden; und das Feuer soll deine Riegel verzehren.

<span id="an_3:14">3:14</span> Schöpfe dir Wasser, denn du wirst
belagert werden; bessere deine Festen; gehe in den Ton und tritt den
Leimen und mache starke Ziegel.

<span id="an_3:15">3:15</span> Aber das Feuer wird dich fressen und das
Schwert töten; es wird dich abfressen wie die Käfer, es wird dich
überfallen wie Käfer, es wird dich überfallen wie Heuschrecken;

<span id="an_3:16">3:16</span> Du hast mehr Händler, denn Sterne am
Himmel sind; aber nun werden sie sich ausbreiten wie Käfer und
davonfliegen.

<span id="an_3:17">3:17</span> Deiner HERREN ist so viel als der
Heuschrecken und deiner Hauptleute als der Käfer, die sich an die Zäune
lagern in den kalten Tagen; wenn aber die Sonne aufgehet, heben sie sich
davon, daß man nicht weiß, wo sie bleiben.

<span id="an_3:18">3:18</span> Deine Hirten werden schlafen, o König zu
Assur, deine Mächtigen werden sich legen und dein Volk wird auf den
Bergen zerstreuet sein, und niemand wird sie versammeln.

<span id="an_3:19">3:19</span> Niemand wird um deinen Schaden trauern,
noch sich um deine Plage kränken, sondern alle, die solches von dir
hören, werden mit ihren Händen über dich klappen. Denn über wen ist
nicht deine Bosheit ohne Unterlaß gegangen?

------------------------------------------------------------------------

[Next: Habakkuk](hab.md)
