[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ezr)  [Next](est) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Nehemiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Dies sind die Geschichten Nehemias, des
Sohns Hachaljas. Es geschah im Monden Chisleu des zwanzigsten Jahrs, daß
ich war zu Susan auf dem Schloß,

<span id="an_1:2">1:2</span> da kam Hanani, einer meiner Brüder, mit
etlichen Männern aus Juda. Und ich fragte sie, wie es den Juden ginge,
die errettet und übrig waren von dem Gefängnis, und wie es zu Jerusalem
ginge?

<span id="an_1:3">1:3</span> Und sie sprachen zu mir: Die übrigen von
dem Gefängnis sind daselbst im Lande in großem Unglück und Schmach; die
Mauern Jerusalems sind zerbrochen und ihre Tore mit Feuer verbrannt.

<span id="an_1:4">1:4</span> Da ich aber solche Worte hörete, saß ich
und weinete und trug Leid zween Tage; und fastete und betete vor dem
Gott vom Himmel

<span id="an_1:5">1:5</span> und sprach: Ach, HERR, Gott vom Himmel,
großer und schrecklicher Gott, der da hält den Bund und Barmherzigkeit
denen, die ihn lieben und seine Gebote halten,

<span id="an_1:6">1:6</span> laß doch deine Ohren aufmerken und deine
Augen offen sein, daß du hörest das Gebet deines Knechts, das ich nun
vor dir bete Tag und Nacht für die Kinder Israel, deine Knechte, und
bekenne die Sünden der Kinder Israel, die wir an dir getan haben; und
ich und meines Vaters Haus haben auch gesündiget.

<span id="an_1:7">1:7</span> Wir sind verrückt worden, daß wir nicht
gehalten haben die Gebote, Befehle und Rechte, die du geboten hast
deinem Knechte Mose.

<span id="an_1:8">1:8</span> Gedenke aber doch des Worts, das du deinem
Knechte Mose gebotest und sprachest: Wenn ihr euch vergreifet, so will
ich euch unter die Völker streuen.

<span id="an_1:9">1:9</span> Wo ihr euch aber bekehret zu mir und haltet
meine Gebote und tut sie, und ob ihr verstoßen wäret bis an der Himmel
Ende, so will ich euch doch von dannen versammeln und will euch bringen
an den Ort, den ich erwählet habe, daß mein Name daselbst wohne.

<span id="an_1:10">1:10</span> Sie sind doch ja deine Knechte und dein
Volk, die du erlöset hast durch deine große Kraft und mächtige Hand.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ach, HERR, laß deine Ohren aufmerken auf
das Gebet deines Knechts und auf das Gebet deiner Knechte, die da
begehren, deinen Namen zu fürchten; und. laß deinem Knechte heute
gelingen und gib ihm Barmherzigkeit vor diesem Manne! Denn ich war des
Königs Schenke.

<span id="an_2:1">2:1</span> Im Monden Nisan, des zwanzigsten Jahrs des
Königs Arthahsastha, da Wein vor ihm stund, hub ich den Wein auf und gab
dem Könige; und ich sah trauriglich vor ihm.

<span id="an_2:2">2:2</span> Da sprach der König zu mir: Warum siehest
du so übel? Du bist ja nicht krank? Das ist's nicht, sondern du bist
schwermütig. Ich aber fürchtete mich fast sehr

<span id="an_2:3">2:3</span> und sprach zum Könige: Der König lebe
ewiglich! Sollte ich nicht übel sehen? Die Stadt, da das Haus des
Begräbnisses meiner Väter ist, liegt wüste und ihre Tore sind mit Feuer
verzehret.

<span id="an_2:4">2:4</span> Da sprach der König zu mir: Was forderst du
denn? Da bat ich den Gott vom Himmel

<span id="an_2:5">2:5</span> und sprach zum Könige: Gefällt es dem
Könige und deinen Knechten vor dir, daß du mich sendest nach Juda zu der
Stadt des Begräbnisses meiner Väter, daß ich sie baue?

<span id="an_2:6">2:6</span> Und der König sprach zu mir und die
Königin, die neben ihm saß: Wie lange wird deine Reise währen? und wann
wirst du wiederkommen? Und es gefiel dem Könige, daß er mich hinsendete.
Und ich setzte ihm eine bestimmte Zeit

<span id="an_2:7">2:7</span> und sprach zum Könige: Gefällt es dem
Könige, so gebe er mir Briefe an die Landpfleger jenseit des Wassers,
daß sie mich hinübergeleiten, bis ich komme nach Juda,

<span id="an_2:8">2:8</span> und Briefe an Assaph, den Holzfürsten des
Königs, daß er mir Holz gebe zu Balken der Pforten am Palast, die im
Hause und an der Stadtmauer sind, und zum Hause, da ich einziehen soll.
Und der König gab mir nach der guten Hand meines Gottes über mir.

<span id="an_2:9">2:9</span> Und da ich kam zu den Landpflegern jenseit
des Wassers, gab ich ihnen des Königs Briefe. Und der König sandte mit
mir die Hauptleute und Reiter.

<span id="an_2:10">2:10</span> Da aber das hörete Saneballat, der
Horoniter, und Tobia, ein ammonitischer Knecht, verdroß es sie sehr, daß
ein Mensch kommen wäre, der Gutes suchte für die Kinder Israel.

<span id="an_2:11">2:11</span> Und da ich gen Jerusalem kam und drei
Tage dagewesen war,

<span id="an_2:12">2:12</span> machte ich mich des Nachts auf und wenig
Männer mit mir; denn ich sagte keinem Menschen, was mir mein Gott
eingegeben hatte, zu tun an Jerusalem; und war kein Tier mit mir, ohne
da ich auf ritt.

<span id="an_2:13">2:13</span> Und ich ritt zum Taltor aus bei der
Nacht, vor dem Drachenbrunnen und an das Misttor; und tat mir wehe, daß
die Mauern Jerusalems zerrissen waren und die Tore mit Feuer verzehret.

<span id="an_2:14">2:14</span> Und ging hinüber zu dem Brunnentor und zu
des Königs Teich; und war da nicht Raum meinem Tier, daß es unter mir
hätte gehen können.

<span id="an_2:15">2:15</span> Da zog ich bei Nacht den Bach hinan, und
tat mir wehe, die Mauern also zu sehen; und kehrete um und kam zum
Taltor wieder heim.

<span id="an_2:16">2:16</span> Und die Obersten wußten nicht, wo ich
hinging, oder was ich machte; denn ich hatte bis daher den Juden und den
Priestern, den Ratsherren und den Obersten und den andern, die am Werk
arbeiteten, nichts gesagt.

<span id="an_2:17">2:17</span> Und sprach zu ihnen: Ihr sehet das
Unglück, darinnen wir sind, daß Jerusalem wüste liegt, und ihre Tore
sind mit Feuer verbrannt; kommt, laßt uns die Mauern Jerusalems bauen,
daß wir nicht mehr eine Schmach seien!

<span id="an_2:18">2:18</span> Und sagte ihnen an die Hand meines
Gottes, die gut über mir war, dazu die Worte des Königs, die er mir
geredet hatte. Und sie sprachen: So laßt uns auf sein! Und wir baueten,
und ihre Hände wurden gestärkt zum Guten.

<span id="an_2:19">2:19</span> Da aber das Saneballat, der Horoniter,
und Tobia, der ammonitische Knecht, und Gosem, der Araber, höreten,
spotteten sie unser und verachteten uns und sprachen: Was ist das, das
ihr tut? Wollt ihr wieder von dem Könige abfallen?

<span id="an_2:20">2:20</span> Da antwortete ich ihnen und sprach: Der
Gott vom Himmel wird uns gelingen lassen; denn wir, seine Knechte, haben
uns aufgemacht und bauen; ihr aber habt kein Teil noch Recht noch
Gedächtnis in Jerusalem.

<span id="an_3:1">3:1</span> Und Eliasib, der Hohepriester, macht

<span id="an_3:2">3:2</span> Neben ihm baueten die Männer von Jericho;
auch bauete neben ihm Sachur, der Sohn Imris.

<span id="an_3:3">3:3</span> Aber das Fischtor baueten die Kinder Senaa;
sie deckten es und setzten seine Türen ein, Schlösser und Riegel.

<span id="an_3:4">3:4</span> Neben ihnen bauete Meremoth, der Sohn
Urias, des Sohns Hakoz. Neben ihnen bauete Mesullam, der Sohn Berechjas,
des Sohns Mesesabeels. Neben ihnen bauete Zadok, der Sohn Baenas.

<span id="an_3:5">3:5</span> Neben ihnen baueten die von Thekoa, aber
ihre Gewaltigen brachten ihren Hals nicht zum Dienst ihrer HERREN.

<span id="an_3:6">3:6</span> Das alte Tor bauete Jojada, der Sohn
Passeahs, und Mesullam, der Sohn Besodjas; sie deckten es und setzten
ein seine Türen und Schlösser und Riegel.

<span id="an_3:7">3:7</span> Neben ihnen baueten Melatja von Gibeon und
Jadon von Merono, Männer von Gibeon und von Mizpa, am Stuhl des
Landpflegers diesseit des Wassers.

<span id="an_3:8">3:8</span> Neben ihm bauete Usiel, der Sohn Harhajas,
der Goldschmied. Neben ihm bauete Hananja, der Sohn der Apotheker; und
sie baueten aus zu Jerusalem bis an die breite Mauer.

<span id="an_3:9">3:9</span> Neben ihm bauete Rephaja, der Sohn Hurs,
der Oberste des halben Vierteils zu Jerusalem.

<span id="an_3:10">3:10</span> Neben ihm bauete Jedaja, der Sohn
Harumaphs, gegen seinem Hause über. Neben ihm bauete Hattus, der Sohn
Hasabenjas.

<span id="an_3:11">3:11</span> Aber Malchia, der Sohn Harims, und
Hassub, der Sohn Pahath-Moabs, baueten zwei Stücke und den Turm bei dem
Ofen.

<span id="an_3:12">3:12</span> Neben ihm bauete Sallum der Sohn Halohes,
der Oberste des halben Vierteils zu Jerusalem, er und seine Töchter.

<span id="an_3:13">3:13</span> Das Taltor bauete Hanun und die Bürger
von Sanoah; sie baueten es und setzten ein seine Türen, Schlösser und
Riegel und tausend Ellen an der Mauer bis an das Misttor.

<span id="an_3:14">3:14</span> Das Misttor aber bauete Malchia, der Sohn
Rechabs, der Oberste des Vierteils der Weingärtner; er bauete es und
setzte ein seine Türen, Schlösser und Riegel.

<span id="an_3:15">3:15</span> Aber das Brunnentor bauete Sallum, der
Sohn Chal-Hoses, der Oberste des Vierteils zu Mizpa; er bauete es und
deckte es und setzte ein seine Türen, Schlösser und Riegel, dazu die
Mauer am Teich Seloah bei dem Garten des Königs bis an die Stufen, die
von der Stadt Davids herabgehen.

<span id="an_3:16">3:16</span> Nach ihm bauete Nehemia, der Sohn Asbuks,
der Oberste des halben Vierteils zu Beth-Zur, bis gegen die Gräber
Davids über und bis an den Teich Asuja und bis an das Haus der Helden.

<span id="an_3:17">3:17</span> Nach ihm baueten die Leviten, Rehum, der
Sohn Banis Neben ihm bauete Hasabja, der Oberste des halben Vierteils zu
Kegila, in seinem Vierteil.

<span id="an_3:18">3:18</span> Nach ihm baueten ihre Brüder Bavai, der
Sohn Henadads, der Oberste des halben Vierteils zu Kegila.

<span id="an_3:19">3:19</span> Neben ihm bauete Eser, der Sohn Jesuas,
der Oberste zu Mizpa, zwei Stücke den Winkel hinan gegen dem
Harnischhause.

<span id="an_3:20">3:20</span> Nach ihm auf dem Berge bauete Baruch, der
Sohn Sabbais, zwei Stücke vom Winkel bis an die Haustür Eliasibs, des
Hohenpriesters.

<span id="an_3:21">3:21</span> Nach ihm bauete Meremoth, der Sohn Urias,
des Sohns Hakoz, zwei Stücke von der Haustür Eliasibs bis ans Ende des
Hauses Eliasibs.

<span id="an_3:22">3:22</span> Nach ihm baueten die Priester, die Männer
aus den Gegenden.

<span id="an_3:23">3:23</span> Nach dem bauete Benjamin und Hasub gegen
ihrem Hause über. Nach dem bauete Asarja, der Sohn Maesejas, des Sohns
Ananjas, neben seinem Hause.

<span id="an_3:24">3:24</span> Nach ihm bauete Benui, der Sohn Henadads,
zwei Stücke vom Hause Asarjas bis an den Winkel und bis an die Ecke;

<span id="an_3:25">3:25</span> Palal, der Sohn Usais, gegen dem Winkel
und dem hohen Turm, der vom Königshause heraussiehet, bei dem
Kerkerhofe. Nach ihm Pedaja, der Sohn Pareos.

<span id="an_3:26">3:26</span> Die Nethinim aber wohneten an Ophel bis
an das Wassertor gegen Morgen, da der Turm heraussiehet.

<span id="an_3:27">3:27</span> Nach dem, baueten die von Thekoa zwei
Stücke gegen dem großen Turm, der heraussiehet, und bis an die Mauer
Ophel.

<span id="an_3:28">3:28</span> Aber von dem Roßtor an baueten die
Priester, ein jeglicher gegen seinem Hause.

<span id="an_3:29">3:29</span> Nach dem bauete Zadok, der Sohn Immers,
gegen seinem Hause. Nach ihm bauete Semaja, der Sohn Sechanjas, der
Torhüter, gegen Morgen.

<span id="an_3:30">3:30</span> Nach ihm bauete Hananja, der Sohn
Selemjas, und Hanun, der Sohn Zalaphs, der sechste, zwei Stücke. Nach
ihm bauete Mesullam, der Sohn Berechjas, gegen seinem Kasten.

<span id="an_3:31">3:31</span> Nach ihm bauete Malchia, der Sohn des
Goldschmieds, bis an das Haus der Nethinim und der Krämer, gegen dem
Ratstor und bis an den Saal an der Ecke.

<span id="an_3:32">3:32</span> Und zwischen dem Saal an der Ecke zum
Schaftor baueten die Goldschmiede und die Krämer.

<span id="an_4:1">4:1</span> Da aber Saneballat hörete, daß wir die
Mauern baueten, ward er zornig und sehr entrüstet; und spottete der
Juden

<span id="an_4:2">4:2</span> und sprach vor seinen Brüdern und den
Mächtigen zu Samaria: Was machen die ohnmächtigen Juden? Wird man sie so
lassen? Werden sie opfern? Werden sie es einen Tag vollenden? Werden sie
die Steine lebendig machen, die Staubhaufen und verbrannt sind?

<span id="an_4:3">4:3</span> Aber Tobia, der Ammoniter, neben ihm
sprach: Laß sie nur bauen! Wenn Füchse hinaufzögen, die zerrissen wohl
ihre steinerne Mauer.

<span id="an_4:4">4:4</span> Höre, unser Gott, wie verachtet sind wir!
Kehre ihre Schmach auf ihren Kopf, daß du sie gebest in Verachtung im
Lande ihres Gefängnisses!

<span id="an_4:5">4:5</span> Decke ihre Missetat nicht zu und ihre Sünde
vertilge nicht vor dir; denn sie haben die Bauleute gereizet.

<span id="an_4:6">4:6</span> Aber wir baueten die Mauern und fügten sie
ganz aneinander bis an die halbe Höhe. Und das Volk gewann ein Herz zu
arbeiten.

<span id="an_4:7">4:7</span> Da aber Saneballat und Tobia und die Araber
und Ammoniter und Asdoditer höreten, daß die Mauern zu Jerusalem
zugemacht waren, und daß sie die Lücken angefangen hatten zu büßen,
wurden sie sehr zornig.

<span id="an_4:8">4:8</span> Und machten allesamt einen Bund zu Haufen,
daß sie kämen und stritten wider Jerusalem und machten drin einen
Irrtum.

<span id="an_4:9">4:9</span> Wir aber beteten zu unserm Gott und
stelleten Hut über sie Tag und Nacht gegen sie.

<span id="an_4:10">4:10</span> Und Juda sprach: Die Kraft der Träger ist
zu schwach, und des Staubs ist zu viel; wir können an der Mauer nicht
bauen.

<span id="an_4:11">4:11</span> Unsere Widersacher aber gedachten: Sie
sollen's nicht wissen noch sehen, bis wir mitten unter sie kommen und
sie erwürgen und das Werk hindern.

<span id="an_4:12">4:12</span> Da aber die Juden, die neben ihnen
wohneten, kamen und sagten es uns wohl zehnmal, aus allen Orten, da sie
um uns wohneten,

<span id="an_4:13">4:13</span> da stellete ich unten an die Örter hinter
der Mauer in die Graben das Volk nach ihren Geschlechtern mit ihren
Schwertern, Spießen und Bogen.

<span id="an_4:14">4:14</span> Und besah es und machte mich auf und
sprach zu den Ratsherren und Obersten und dem andern Volk: Fürchtet euch
nicht vor ihnen! Gedenket an den großen, schrecklichen HERRN und
streitet für eure Brüder, Söhne, Töchter, Weiber und Häuser.

<span id="an_4:15">4:15</span> Da aber unsere Feinde höreten, daß es uns
war kund worden, machte Gott ihren Rat zunichte. Und wir kehrten alle
wieder zur Mauer; ein jeglicher zu seiner Arbeit.

<span id="an_4:16">4:16</span> Und es geschah hinfürder, daß der
Jünglinge die Hälfte taten die Arbeit, die andere Hälfte hielten Spieße,
Schilde, Bogen und Panzer; und die Obersten stunden hinter dem ganzen
Hause Juda,

<span id="an_4:17">4:17</span> die da baueten an der Mauer und trugen
Last von denen, die ihnen aufluden; mit einer Hand taten sie die Arbeit
und mit der andern hielten sie die Waffen.

<span id="an_4:18">4:18</span> Und ein jeglicher, der da bauete, hatte
sein Schwert an seine Lenden gegürtet und bauete also; und der mit der
Posaune blies, war neben mir.

<span id="an_4:19">4:19</span> Und ich sprach zu den Ratsherren und
Obersten und zum andern Volk. Das Werk ist groß und weit, und wir sind
zerstreuet auf der Mauer, ferne voneinander.

<span id="an_4:20">4:20</span> An welchem Ort ihr nun die Posaune lauten
höret, dahin versammelt euch zu uns. Unser Gott wird für uns streiten;

<span id="an_4:21">4:21</span> so wollen wir am Werk arbeiten. Und ihre
Hälfte hielt die Spieße von dem Aufgang der Morgenröte, bis die Sterne
hervorkamen.

<span id="an_4:22">4:22</span> Auch sprach ich zu der Zeit zum Volk: Ein
jeglicher bleibe mit seinem Knaben über Nacht zu Jerusalem, daß wir des
Nachts der Hut und des Tages der Arbeit warten.

<span id="an_4:23">4:23</span> Aber ich und meine Brüder und meine
Knaben und die Männer an der Hut hinter mir, wir zogen unsere Kleider
nicht aus; ein jeglicher ließ das Baden anstehen.

<span id="an_5:1">5:1</span> Und es erhub sich ein groß Geschrei des
Volks und ihrer Weiber wider ihre Brüder, die Juden.

<span id="an_5:2">5:2</span> Und waren etliche, die da sprachen: Unserer
Söhne und Töchter sind viel; laßt uns Getreide nehmen und essen, daß wir
leben.

<span id="an_5:3">5:3</span> Aber etliche sprachen: Laßt uns unsere
Äcker, Weinberge und Häuser versetzen und Getreide nehmen in der
Teurung.

<span id="an_5:4">5:4</span> Etliche aber sprachen: Laßt uns Geld
entlehnen auf Zinsen dem Könige auf unsere Äcker und Weinberge.

<span id="an_5:5">5:5</span> Denn unserer Brüder Leib ist wie unser Leib
und ihre Kinder wie unsere Kinder; sonst würden wir unsere Söhne und
Töchter unterwerfen dem Dienst, und sind schon unserer Töchter etliche
unterworfen, und ist kein Vermögen in unsern Händen; auch würden unsere
Äcker und Weinberge der andern.

<span id="an_5:6">5:6</span> Da ich aber ihr Schreien und solche Worte
hörete, ward ich sehr zornig.

<span id="an_5:7">5:7</span> Und mein Herz ward Rats mit mir, daß ich
schalt die Ratsherren und die Obersten, und sprach zu ihnen: Wollt ihr
einer auf den andern Wucher treiben? Und ich brachte eine große Gemeine
wider sie

<span id="an_5:8">5:8</span> und sprach zu ihnen: Wir haben unsere
Brüder, die Juden, erkauft, die den Heiden verkauft waren, nach unserm
Vermögen; und ihr wollt auch eure Brüder verkaufen, die wir zu uns
gekauft haben? Da schwiegen sie und fanden nichts zu antworten.

<span id="an_5:9">5:9</span> Und ich sprach: Es ist nicht gut, das ihr
tut. Solltet ihr nicht in der Furcht Gottes wandeln um der Schmach
willen der Heiden, unserer Feinde?

<span id="an_5:10">5:10</span> Ich und meine Brüder und meine Knaben
haben ihnen auch Geld getan und Getreide; den Wucher aber haben wir
nachgelassen.

<span id="an_5:11">5:11</span> So gebt ihnen nun heutigestages wieder
ihre Äcker, Weinberge, Ölgärten und Häuser und den Hundertsten am Gelde,
am Getreide, am Most und am Öle, das ihr an ihnen gewuchert habt.

<span id="an_5:12">5:12</span> Da sprachen sie: Wir wollen's wiedergeben
und wollen nichts von ihnen fordern und wollen tun, wie du gesagt hast.
Und ich rief den Priestern und nahm einen Eid von ihnen, daß sie also
tun sollten.

<span id="an_5:13">5:13</span> Auch schüttelte ich meinen Busen aus und
sprach: Also schüttele Gott aus jedermann von seinem Hause und von
seiner Arbeit, der dies Wort nicht handhabet, daß er sei ausgeschüttelt
und leer. Und die ganze Gemeine sprach: Amen! und lobeten den HERRN. Und
das Volk tat also.

<span id="an_5:14">5:14</span> Auch von der Zeit an, da mir befohlen
ward, ein Landpfleger zu sein im Lande Juda, nämlich vom zwanzigsten
Jahr an bis in das zweiunddreißigste Jahr des Königs Arthahsastha, das
sind zwölf Jahre, nährete ich mich und meine Brüder nicht von der
Landpfleger Kost.

<span id="an_5:15">5:15</span> Denn die vorigen Landpfleger, die vor mir
gewesen waren, hatten das Volk beschweret und hatten von ihnen genommen
Brot und Wein, dazu auch vierzig Sekel Silbers; auch hatten ihre Knaben
mit Gewalt gefahren über das Volk. Ich tat aber nicht also um der Furcht
Gottes willen.

<span id="an_5:16">5:16</span> Auch arbeitete ich an der Mauer Arbeit
und kaufte keinen Acker; und alle meine Knaben mußten daselbst an die
Arbeit zuhauf kommen.

<span id="an_5:17">5:17</span> Dazu waren der Juden und Obersten
hundertundfünfzig an meinem Tische, die zu mir kommen waren aus den
Heiden, die um uns her sind.

<span id="an_5:18">5:18</span> Und man machte mir des Tages einen Ochsen
und sechs erwählte Schafe und Vögel und je inwendig zehn Tagen allerlei
Wein die Menge. Noch forderte ich nicht der Landpfleger Kost, denn der
Dienst war schwer auf dem Volk.

<span id="an_5:19">5:19</span> Gedenke mir, mein Gott, zum besten alles,
das ich diesem Volk getan habe!

<span id="an_6:1">6:1</span> Und da Saneballat, Tobia und Gosem, der
Araber, und andere unserer Feinde erfuhren, daß ich die Mauer gebauet
hatte, und keine Lücke mehr dran wäre, wiewohl ich die Türen zu der Zeit
noch nicht gehänget hatte in den Toren,

<span id="an_6:2">6:2</span> sandte Saneballat und Gosem zu mir und
ließen mir sagen: Komm und laß uns zusammenkommen in den Dörfern, in der
Fläche Ono. Sie gedachten mir aber Böses zu tun.

<span id="an_6:3">6:3</span> Ich aber sandte Boten zu ihnen und ließ ihn
sagen: Ich habe ein groß Geschäft auszurichten, ich kann nicht
hinabkommen; es möchte das Werk nachbleiben, wo ich die Hand abtäte und
zu euch hinabzöge.

<span id="an_6:4">6:4</span> Sie sandten aber wohl viermal zu mir auf
die Weise, und ich antwortete ihnen auf diese Weise.

<span id="an_6:5">6:5</span> Da sandte Saneballat zum fünftenmal zu mir
seinen Knaben mit einem offenen Briefe in seiner Hand.

<span id="an_6:6">6:6</span> Darinnen war geschrieben: Es ist vor die
Heiden kommen, und Gosem hat es gesagt, daß du und die Juden gedenket
abzufallen, darum du die Mauer bauest, und du wollest ihr König sein in
diesen Sachen;

<span id="an_6:7">6:7</span> und du habest dir Propheten bestellet, die
von dir ausschreien sollen zu Jerusalem und sagen: Er ist der König
Judas. Nun, solches wird vor den König kommen. So komm nun und laß uns
miteinander ratschlagen.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ich aber sandte zu ihm und ließ ihm sagen:
Solches ist nicht geschehen, das du sagest; du hast es aus deinem Herzen
erdacht.

<span id="an_6:9">6:9</span> Denn sie alle wollten uns furchtsam machen
und gedachten: Sie sollen die Hand abtun vom Geschäfte, daß sie nicht
arbeiten. Aber ich stärkte desto mehr meine Hand.

<span id="an_6:10">6:10</span> Und ich kam ins Haus Semajas, des Sohns
Delajas, des Sohns Mehetabeels; und er hatte sich verschlossen und
sprach: Laß uns zusammenkommen im Hause Gottes mitten im Tempel und die
Türen des Tempels zuschließen; denn sie werden kommen, dich zu erwürgen,
und werden bei der Nacht kommen, daß sie dich erwürgen.

<span id="an_6:11">6:11</span> Ich aber sprach: Sollte ein solcher Mann
fliehen? Sollte ein solcher Mann, wie ich bin, in den Tempel gehen, daß
er lebendig bliebe? Ich will nicht hineingehen.

<span id="an_6:12">6:12</span> Denn ich merkte, daß ihn Gott nicht
gesandt hatte. Denn er sagte wohl Weissagung auf mich, aber Tobia und
Saneballat hatten ihm Geld gegeben.

<span id="an_6:13">6:13</span> Darum nahm er Geld, auf daß ich mich
fürchten sollte und also tun und sündigen, daß sie ein bös Geschrei
hätten, damit sie mich lästern möchten.

<span id="an_6:14">6:14</span> Gedenke, mein Gott, des Tobia und
Saneballat nach diesen seinen Werken; auch der Prophetin Noadja und der
andern Propheten, die mich wollten abschrecken.

<span id="an_6:15">6:15</span> Und die Mauer ward fertig am
fünfundzwanzigsten Tage des Monden Elul, in zweiundfünfzig Tagen.

<span id="an_6:16">6:16</span> Und da alle unsere Feinde das höreten,
fürchteten sich alle Heiden, die um uns her waren, und der Mut entfiel
ihnen; denn sie merkten, daß dies Werk von Gott war.

<span id="an_6:17">6:17</span> Auch zu derselben Zeit waren viel der
Obersten Judas, deren Briefe gingen zu Tobia und von Tobia zu ihnen.

<span id="an_6:18">6:18</span> Denn ihrer waren viel in Juda, die ihm
geschworen waren; denn er war ein Schwager Sachanjas, des Sohns Arahs,
und sein Sohn Johanan hatte die Tochter Mesullams, des Sohns Berechjas.

<span id="an_6:19">6:19</span> Und sagten Gutes von ihm vor mir und
brachten meine Rede aus zu ihm. So sandte denn Tobia Briefe, mich
abzuschrecken.

<span id="an_7:1">7:1</span> Da wir nun die Mauer gebauet hatten,
hängete ich die Türen; und wurden bestellet die Torhüter, Sänger und
Leviten.

<span id="an_7:2">7:2</span> Und ich gebot meinem Bruder Hanani und
Hananja, dem Palastvogt zu Jerusalem (denn er war ein treuer Mann und
gottesfürchtig vor vielen andern),

<span id="an_7:3">7:3</span> und sprach zu ihnen: Man soll die Tore zu
Jerusalem nicht auftun, bis daß die Sonne heiß wird; und wenn man noch
arbeitet, soll man die Türen zuschlagen und verriegeln. Und es wurden
Hüter bestellet aus den Bürgern Jerusalems, ein jeglicher auf seine Hut
und um sein Haus.

<span id="an_7:4">7:4</span> Die Stadt aber war weit von Raum und groß,
aber wenig Volks drinnen, und die Häuser waren nicht gebauet.

<span id="an_7:5">7:5</span> Und mein Gott gab mir ins Herz, daß ich
versammelte die Ratsherren und die Obersten und das Volk, sie zu
rechnen. Und ich fand ein Register ihrer Rechnung,

<span id="an_7:6">7:6</span> die vorhin heraufkommen waren aus dem
Gefängnis, die Nebukadnezar, der König zu Babel, hatte weggeführet, und
zu Jerusalem wohneten und in Juda, ein jeglicher in seiner Stadt;

<span id="an_7:7">7:7</span> und waren kommen mit Serubabel, Jesua,
Nehemia, Asarja, Raamja, Nahemani, Mardachai, Bilsan, Mispereth,
Bigevai, Nehum und Baena. Dies ist die Zahl der Männer vom Volk Israel.

<span id="an_7:8">7:8</span> Der Kinder Pareos waren zweitausend hundert
und zweiundsiebenzig;

<span id="an_7:9">7:9</span> der Kinder Sephatja dreihundert und
zweiundsiebenzig;

<span id="an_7:10">7:10</span> der Kinder Arah sechshundert und
zweiundfünfzig;

<span id="an_7:11">7:11</span> der Kinder Pahath-Moab, unter den Kindern
Jesua und Joab, zweitausend achthundertundachtzehn;

<span id="an_7:12">7:12</span> der Kinder Elam tausend zweihundert und
vierundfünfzig;

<span id="an_7:13">7:13</span> der Kinder Sathu achthundert und
fünfundvierzig;

<span id="an_7:14">7:14</span> der Kinder Sakai siebenhundert und
sechzig;

<span id="an_7:15">7:15</span> der Kinder Benui sechshundert und
achtundvierzig;

<span id="an_7:16">7:16</span> der Kinder Bebai sechshundert und
achtundzwanzig;

<span id="an_7:17">7:17</span> der Kinder Asgad zweitausend dreihundert
und zweiundzwanzig;

<span id="an_7:18">7:18</span> der Kinder Adonikam sechshundert und
siebenundsechzig;

<span id="an_7:19">7:19</span> der Kinder Bigevai zweitausend und
siebenundsechzig;

<span id="an_7:20">7:20</span> der Kinder Adin sechshundert und
fünfundfünfzig;

<span id="an_7:21">7:21</span> der Kinder Ater von Hiskia
achtundneunzig;

<span id="an_7:22">7:22</span> der Kinder Hasum dreihundert und
achtundzwanzig;

<span id="an_7:23">7:23</span> der Kinder Bezai dreihundert und
vierundzwanzig;

<span id="an_7:24">7:24</span> der Kinder Hariph hundert und zwölf;

<span id="an_7:25">7:25</span> der Kinder Gibeon fünfundneunzig;

<span id="an_7:26">7:26</span> der Männer von Bethlehem und Netopha
hundert und achtundachtzig;

<span id="an_7:27">7:27</span> der Männer von Anathoth hundert und
achtundzwanzig;

<span id="an_7:28">7:28</span> der Männer von Beth-Asmaveth
zweiundvierzig;

<span id="an_7:29">7:29</span> der Männer von Kiriath-Jearim, Kaphira
und Beeroth siebenhundert und dreiundvierzig;

<span id="an_7:30">7:30</span> der Männer von Rama und Gaba sechshundert
und einundzwanzig;

<span id="an_7:31">7:31</span> der Männer von Michmas hundert und
zweiundzwanzig;

<span id="an_7:32">7:32</span> der Männer von Bethel und Ai hundert und
dreiundzwanzig;

<span id="an_7:33">7:33</span> der Männer vom andern Nebo
zweiundfünfzig;

<span id="an_7:34">7:34</span> der Kinder des andern Elam tausend
zweihundert und vierundfünfzig;

<span id="an_7:35">7:35</span> der Kinder Harim, dreihundert und
zwanzig;

<span id="an_7:36">7:36</span> der Kinder Jereho dreihundert und
fünfundvierzig;

<span id="an_7:37">7:37</span> der Kinder Lod, Hadid und Ono
siebenhundert und einundzwanzig;

<span id="an_7:38">7:38</span> der Kinder Senaa dreitausend neunhundert
und dreißig.

<span id="an_7:39">7:39</span> Die Priester: Der Kinder Jedaja, vom
Hause Jesua neunhundert und dreiundsiebenzig;

<span id="an_7:40">7:40</span> der Kinder Immer tausend und
zweiundfünfzig;

<span id="an_7:41">7:41</span> der Kinder Pashur tausend zweihundert und
siebenundvierzig;

<span id="an_7:42">7:42</span> der Kinder Harim tausend und siebenzehn.

<span id="an_7:43">7:43</span> Die Leviten: Der Kinder Jesua von
Kadmiel, unter den Kindern Hodua, vierundsiebenzig.

<span id="an_7:44">7:44</span> Die Sänger: Der Kinder Assaph hundert und
achtundvierzig.

<span id="an_7:45">7:45</span> Die Torhüter waren: Die Kinder Sallum,
die Kinder Ater, die Kinder Thalmon, die Kinder Akub, die Kinder Hatita,
die Kinder Sobai, allesamt hundert und achtunddreißig.

<span id="an_7:46">7:46</span> Die Nethinim: Die Kinder Ziha, die Kinder
Hasupha, die Kinder Tabaoth,

<span id="an_7:47">7:47</span> die Kinder Keros, die Kinder Sia, die
Kinder Padon,

<span id="an_7:48">7:48</span> die Kinder Libana, die Kinder Hagaba, die
Kinder Salmai,

<span id="an_7:49">7:49</span> die Kinder Hanan, die Kinder Giddel, die
Kinder Gahar,

<span id="an_7:50">7:50</span> die Kinder Reaja, die Kinder Rezin, die
Kinder Nekoda,

<span id="an_7:51">7:51</span> die Kinder Gasam, die Kinder Usa, die
Kinder Passeah,

<span id="an_7:52">7:52</span> die Kinder Besai, die Kinder Megunim, die
Kinder Nephussim,

<span id="an_7:53">7:53</span> die Kinder Bakbuk, die Kinder Hakupha,
die Kinder Harhur,

<span id="an_7:54">7:54</span> die Kinder Bazlith, die Kinder Mehida,
die Kinder Harsa,

<span id="an_7:55">7:55</span> die Kinder Barkos, die Kinder Sissera,
die Kinder Thamah,

<span id="an_7:56">7:56</span> die Kinder Neziah, die Kinder Hatipha.

<span id="an_7:57">7:57</span> Die Kinder der Knechte Salomos waren: Die
Kinder Sotai, die Kinder Sophereth, die Kinder Prida,

<span id="an_7:58">7:58</span> die Kinder Jaela, die Kinder Darkon, die
Kinder Giddel,

<span id="an_7:59">7:59</span> die Kinder Sephatja, die Kinder Hatil,
die Kinder Pochereth von Zebaim, die Kinder Amon.

<span id="an_7:60">7:60</span> Aller Nethinim und Kinder der Knechte
Salomos waren dreihundert und zweiundneunzig.

<span id="an_7:61">7:61</span> Und diese zogen auch mit herauf: Mithel,
Melah, Thel-Harsa, Cherub-Addon und Immer; aber sie konnten nicht
anzeigen ihrer Väter Haus noch ihren Samen, ob sie aus Israel wären.

<span id="an_7:62">7:62</span> Die Kinder Delaja, die Kinder Tobia und
die Kinder Nekoda waren sechshundert und zweiundvierzig.

<span id="an_7:63">7:63</span> Und von den Priestern waren die Kinder
Habaja, die Kinder Hakoz, die Kinder Barsillai, der aus den Töchtern
Barsillais, des Gileaditers, ein Weib nahm, und ward nach derselben
Namen genannt.

<span id="an_7:64">7:64</span> Diese suchten ihr Geburtsregister; und da
sie es nicht fanden, wurden sie los vom Priestertum.

<span id="an_7:65">7:65</span> Und Hathirsatha sprach zu ihnen, sie
sollten nicht essen vom Allerheiligsten, bis daß ein Priester aufkäme
mit dem Licht und Recht.

<span id="an_7:66">7:66</span> Der ganzen Gemeine wie ein Mann war
zweiundvierzigtausend dreihundert und sechzig;

<span id="an_7:67">7:67</span> ausgenommen ihre Knechte und Mägde, der
waren siebentausend dreihundert und siebenunddreißig; und hatten
zweihundert und fünfundvierzig Sänger und Sängerinnen,

<span id="an_7:68">7:68</span> siebenhundert und sechsunddreißig Rosse,
zweihundert und fünfundvierzig Mäuler,

<span id="an_7:69">7:69</span> vierhundert und fünfunddreißig Kamele,
sechstausend siebenhundert und zwanzig Esel.

<span id="an_7:70">7:70</span> Und etliche der obersten Väter gaben zum
Werke. Hathirsatha gab zum Schatz tausend Gülden, fünfzig Becken,
fünfhundert und dreißig Priesterröcke.

<span id="an_7:71">7:71</span> Und etliche oberste Väter gaben zum
Schatz ans Werk zwanzigtausend Gülden, zweitausend und zweihundert Pfund
Silbers.

<span id="an_7:72">7:72</span> Und das andere Volk gab zwanzigtausend
Gülden und zweitausend Pfund Silbers und siebenundsechzig Priesterröcke.

<span id="an_7:73">7:73</span> Und die Priester und die Leviten, die
Torhüter, die Sänger und etliche des Volks und die Nethinim und ganz
Israel setzten sich in ihre Städte.

<span id="an_8:1">8:1</span> Da nun herzukam der siebente Mond, und die
Kinder Israel in ihren Städten waren, versammelte sich das ganze Volk
wie ein Mann auf die breite Gasse vor dem Wassertor und sprachen zu
Esra, dem Schriftgelehrten, daß er das Gesetzbuch Mose holete, das der
HERR Israel geboten hatte.

<span id="an_8:2">8:2</span> Und Esra, der Priester, brachte das Gesetz
vor die Gemeine, beide Männer und Weiber, und alle, die es vernehmen
konnten, am ersten Tage des siebenten Monden,

<span id="an_8:3">8:3</span> und las drinnen auf der breiten Gasse, die
vor dem Wassertor ist, von licht Morgen an bis auf den Mittag, vor Mann
und Weib und wer es vernehmen konnte. Und des ganzen Volks Ohren waren
zu dem Gesetzbuch gekehrt.

<span id="an_8:4">8:4</span> Und Esra, der Schriftgelehrte, stund auf
einem hölzernen hohen Stuhl, den sie gemacht hatten zu predigen; und
stund neben ihm Mathithja, Sema, Anaja, Uria, Hilkia und Maeseja zu
seiner Rechten; aber zu seiner Linken Pedaja, Misael, Malchia, Hasum,
Hasbadana, Sacharja und Mesullam.

<span id="an_8:5">8:5</span> Und Esra tat das Buch auf vor dem ganzen
Volk, denn er ragte über alles Volk; und da er's auftat, stund alles
Volk.

<span id="an_8:6">8:6</span> Und Esra lobete den HERRN, den großen Gott.
Und alles Volk antwortete: Amen, Amen! mit ihren Händen empor; und
neigeten sich und beteten den HERRN an mit dem Antlitz zur Erde.

<span id="an_8:7">8:7</span> Und Jesua, Bani, Serebja, Jamin, Akub,
Sabthai, Hodia, Maeseja, Klita, Asarja, Josabad, Hanan, Plaja und die
Leviten machten das Volk, daß es aufs Gesetz merkete; und das Volk stund
auf seiner Stätte.

<span id="an_8:8">8:8</span> Und sie lasen im Gesetzbuch Gottes klar und
verständlich, daß man's verstund, da man's las.

<span id="an_8:9">8:9</span> Und Nehemia, der da ist Hathirsatha, und
Esra, der Priester, der Schriftgelehrte, und die Leviten, die das Volk
aufmerken machten, sprachen zu allem Volk: Dieser Tag ist heilig dem
HERRN, eurem Gott; darum seid nicht traurig und weinet nicht. Denn alles
Volk weinete, da sie die Worte des Gesetzes höreten.

<span id="an_8:10">8:10</span> Darum sprach er zu ihnen: Gehet hin und
esset das Fette und trinket das Süße; und sendet denen auch Teil, die
nichts für sich bereitet haben; denn dieser Tag ist heilig unserm HERRN;
darum bekümmert euch nicht, denn die Freude am HERRN ist eure Stärke.

<span id="an_8:11">8:11</span> Und die Leviten stilleten alles Volk und
sprachen: Seid stille, denn der Tag ist heilig; bekümmert euch nicht!

<span id="an_8:12">8:12</span> Und alles Volk ging hin, daß es äße,
tränke und Teil sendete und eine große Freude machte; denn sie hatten
die Worte verstanden, die man ihnen hatte kundgetan.

<span id="an_8:13">8:13</span> Und des andern Tages versammelten sich
die obersten Väter unter dem ganzen Volk und die Priester und Leviten zu
Esra, dem Schriftgelehrten, daß er sie die Worte des Gesetzes
unterrichtete.

<span id="an_8:14">8:14</span> Und sie fanden geschrieben im Gesetz, daß
der HERR durch Mose geboten hatte, daß die Kinder Israel in Laubhütten
wohnen sollten auf das Fest im siebenten Monden.

<span id="an_8:15">8:15</span> Und sie ließen es laut werden und
ausrufen in allen ihren Städten und zu Jerusalem und sagen: Gehet hinaus
auf die Berge und holet Ölzweige, Balsamzweige, Myrtenzweige,
Palmenzweige und Zweige von dichten Bäumen, daß man Laubhütten mache,
wie es geschrieben stehet.

<span id="an_8:16">8:16</span> Und das Volk ging hinaus und holeten und
machten ihnen Laubhütten, ein jeglicher auf seinem Dach und in ihren
Höfen und in den Höfen am Hause Gottes und auf der breiten Gasse am
Wassertor und auf der breiten Gasse am Tor Ephraim.

<span id="an_8:17">8:17</span> Und die ganze Gemeine derer, die aus dem
Gefängnis waren wiederkommen, machten Laubhütten und wohneten drinnen.
Denn die Kinder Israel hatten seit der Zeit Josuas, des Sohns Nuns, bis
auf diesen Tag nicht also getan; und war eine sehr große Freude.

<span id="an_8:18">8:18</span> Und ward im Gesetzbuch Gottes gelesen
alle Tage, vom ersten Tage an bis auf den letzten, und hielten das Fest
sieben Tage, und am achten Tage die Versammlung, wie sich's gebührt.

<span id="an_9:1">9:1</span> Am vierundzwanzigsten Tage dieses Monden
kamen die Kinder Israel zusammen mit Fasten und Säcken und Erde auf
ihnen.

<span id="an_9:2">9:2</span> Und sonderten den Samen Israels von allen
fremden Kindern und traten hin und bekannten ihre Sünden und ihrer Väter
Missetat.

<span id="an_9:3">9:3</span> Und stunden auf an ihrer Stätte; und man
las im Gesetzbuch des HERRN, ihres Gottes, viermal des Tages; und sie
bekannten und beteten an den HERRN, ihren Gott, viermal des Tages.

<span id="an_9:4">9:4</span> Und die Leviten stunden auf in die Höhe,
nämlich Jesua, Bani, Kadmiel, Sebanja, Buni, Serebja, Bani und Chenani,
und schrieen laut zu dem HERRN, ihrem Gott.

<span id="an_9:5">9:5</span> Und die Leviten, Jesua, Kadmiel, Bani,
Hasabenja, Serebja, Hodia, Sebanja, Pethahja, sprachen: Stehet auf,
lobet den HERRN, euren Gott, von Ewigkeit zu Ewigkeit; und man lobe den
Namen deiner HERRLIchkeit, der erhöhet ist, mit allem Segen und Lobe.

<span id="an_9:6">9:6</span> HERR, du bist's allein; du hast gemacht den
Himmel und aller Himmel Himmel mit all ihrem Heer, die Erde und alles,
was drauf ist, die Meere und alles, was drinnen ist; du machest alles
lebendig, und das himmlische Heer betet dich an.

<span id="an_9:7">9:7</span> Du bist der HERR Gott, der du Abram
erwählet hast und ihn von Ur in Chaldäa ausgeführt und Abraham genannt

<span id="an_9:8">9:8</span> und sein Herz treu vor dir funden und einen
Bund mit ihm gemacht, seinem Samen zu geben das Land der Kanaaniter,
Hethiter, Amoriter, Pheresiter, Jebusiter und Girgositer; und hast dein
Wort gehalten, denn du bist gerecht.

<span id="an_9:9">9:9</span> Und du hast angesehen das Elend unserer
Väter in Ägypten und ihr Schreien erhöret am Schilfmeer

<span id="an_9:10">9:10</span> und Zeichen und Wunder getan an Pharao
und an allen seinen Knechten und an allem Volk seines Landes; denn du
erkanntest, daß sie stolz wider sie waren; und hast dir einen Namen
gemacht, wie es heute gehet.

<span id="an_9:11">9:11</span> Und hast das Meer vor ihnen zerrissen,
daß sie mitten im Meer trocken hindurchgingen, und ihre Verfolger in die
Tiefe verworfen, wie Steine in mächtigen Wassern,

<span id="an_9:12">9:12</span> und sie geführet des Tages in einer
Wolkensäule und des Nachts in einer Feuersäule, ihnen zu leuchten auf
dem Wege, den sie zogen.

<span id="an_9:13">9:13</span> Und bist herabgestiegen auf den Berg
Sinai und hast mit ihnen vom Himmel geredet und gegeben ein wahrhaftig
Recht und ein recht Gesetz und gute Gebote und Sitten;

<span id="an_9:14">9:14</span> und deinen heiligen Sabbat ihnen
kundgetan; und Gebote, Sitten und Gesetze ihnen geboten durch deinen
Knecht Mose;

<span id="an_9:15">9:15</span> und ihnen Brot vom Himmel gegeben, da sie
hungerte, und Wasser aus dem Felsen lassen gehen, da sie dürstete; und
ihnen geredet, sie sollten hineingehen und das Land einnehmen, darüber
du deine Hand hubest, ihnen zu geben.

<span id="an_9:16">9:16</span> Aber unsere Väter wurden stolz und
halsstarrig, daß sie deinen Geboten nicht gehorchten,

<span id="an_9:17">9:17</span> und weigerten sich zu hören, und
gedachten auch nicht an deine Wunder, die du an ihnen tatest, sondern
sie wurden halsstarrig und warfen ein Haupt auf, daß sie sich wendeten
zu ihrer Dienstbarkeit in ihrer Ungeduld. Aber du, mein Gott, vergabest
und warest gnädig, barmherzig, geduldig und von großer Barmherzigkeit
und verließest sie nicht.

<span id="an_9:18">9:18</span> Und ob sie wohl ein gegossen Kalb machten
und sprachen: Das ist dein Gott, der dich aus Ägyptenland geführet hat,
und taten große Lästerungen,

<span id="an_9:19">9:19</span> noch verließest du sie nicht in der Wüste
nach deiner großen Barmherzigkeit, und die Wolkensäule wich nicht von
ihnen des Tages, sie zu führen auf dem Wege, noch die Feuersäule des
Nachts, ihnen zu leuchten auf dem Wege, den sie zogen.

<span id="an_9:20">9:20</span> Und du gabest ihnen deinen guten Geist,
sie zu unterweisen; und dein Man wandtest du nicht von ihrem Munde; und
gabest ihnen Wasser, da sie dürstete.

<span id="an_9:21">9:21</span> Vierzig Jahre versorgtest du sie in der
Wüste, daß ihnen nichts mangelte. Ihre Kleider veralteten nicht, und
ihre Füße zerschwollen nicht.

<span id="an_9:22">9:22</span> Und gabest ihnen Königreiche und Völker
und teiltest sie hie und daher, daß sie einnahmen das Land Sihons, des
Königs zu Hesbon und das Land Ogs, des Königs in Basan.

<span id="an_9:23">9:23</span> Und vermehrtest ihre Kinder wie die
Sterne am Himmel und brachtest sie ins Land, das du ihren Vätern geredet
hattest, daß sie einziehen und es einnehmen sollten.

<span id="an_9:24">9:24</span> Und die Kinder zogen hinein und nahmen
das Land ein. Und du demütigtest vor ihnen die Einwohner des Landes, die
Kanaaniter, und gabest sie in ihre Hände, und ihre Könige und Völker im
Lande, daß sie mit ihnen taten nach ihrem Willen.

<span id="an_9:25">9:25</span> Und sie gewannen feste Städte und ein
fett Land und nahmen Häuser ein, voll allerlei Güter, ausgehauene
Brunnen, Weinberge, Ölgärten und Bäume, davon man isset, die Menge; und
aßen und wurden satt und fett und lebten in Wollust durch deine große
Güte.

<span id="an_9:26">9:26</span> Aber sie wurden ungehorsam und
widerstrebten dir und warfen dein Gesetz hinter sich zurück; und
erwürgeten deine Propheten, die sie bezeugten, daß sie sollten sich zu
dir bekehren; und taten große Lästerungen.

<span id="an_9:27">9:27</span> Darum gabest du sie in die Hand ihrer
Feinde, die sie ängsteten. Und zur Zeit ihrer Angst schrieen sie zu dir;
und du erhöretest sie vom Himmel, und durch deine große Barmherzigkeit
gabest du ihnen Heilande, die ihnen halfen aus ihrer Feinde Hand.

<span id="an_9:28">9:28</span> Wenn sie aber zur Ruhe kamen, verkehreten
sie sich, übel zu tun vor dir. So verließest du sie in ihrer Feinde
Hand, daß sie über sie herrscheten. So bekehreten sie sich dann und
schrieen zu dir; und du erhöretest sie vom Himmel und errettetest sie
nach deiner großen Barmherzigkeit vielmal

<span id="an_9:29">9:29</span> und ließest sie bezeugen, daß sie sich
bekehren sollten zu deinem Gesetz. Aber sie waren stolz und gehorchten
deinen Geboten nicht; und sündigten an deinen Rechten (welche so ein
Mensch tut, lebet er darinnen) und wandten ihre Schulter weg und wurden
halsstarrig und gehorchten nicht.

<span id="an_9:30">9:30</span> Und du hieltest viele Jahre über ihnen
und ließest sie bezeugen durch deinen Geist in deinen Propheten; aber
sie nahmen's nicht zu Ohren. Darum hast du sie gegeben in die Hand der
Völker in Ländern.

<span id="an_9:31">9:31</span> Aber nach deiner großen Barmherzigkeit
hast du es nicht gar aus mit ihnen gemacht noch sie verlassen; denn du
bist ein gnädiger und barmherziger Gott.

<span id="an_9:32">9:32</span> Nun, unser Gott, du großer Gott, mächtig
und schrecklich, der du hältst Bund und Barmherzigkeit, achte nicht
gering alle die Mühe, die uns getroffen hat und unsere Könige, Fürsten,
Priester, Propheten, Väter und dein ganzes Volk von der Zeit an der
Könige zu Assur bis auf diesen Tag.

<span id="an_9:33">9:33</span> Du bist gerecht an allem, das du über uns
gebracht hast; denn du hast recht getan; wir aber sind gottlos gewesen.

<span id="an_9:34">9:34</span> Und unsere Könige, Fürsten, Priester und
Väter haben nicht nach deinem Gesetz getan und nicht acht gehabt auf
deine Gebote und Zeugnisse, die du ihnen hast lassen zeugen.

<span id="an_9:35">9:35</span> Und sie haben dir nicht gedienet in ihrem
Königreich und in deinen großen Gütern, die du ihnen gabest, und in dem
weiten und fetten Lande, das du ihnen dargelegt hast, und haben sich
nicht bekehret von ihrem bösen Wesen.

<span id="an_9:36">9:36</span> Siehe, wir sind heutigestages Knechte;
und im Lande, das du unsern Vätern gegeben hast, zu essen seine Früchte
und Güter, siehe, da sind wir Knechte innen.

<span id="an_9:37">9:37</span> Und sein Einkommen mehret sich den
Königen, die du über uns gesetzt hast, um unserer Sünden willen; und sie
herrschen über unsere Leiber und Vieh nach ihrem Willen, und wir sind in
großer Not.

<span id="an_9:38">9:38</span> Und in diesem allem machen wir einen
festen Bund und schreiben und lassen's unsere Fürsten, Leviten und
Priester versiegeln.

<span id="an_10:1">10:1</span> Die Versiegeler aber waren:
Nehemia-Hathirsatha, der Sohn Hachaljas, und Zidekia,

<span id="an_10:2">10:2</span> Seraja, Asarja, Jeremia,

<span id="an_10:3">10:3</span> Pashur, Amarja, Malchia,

<span id="an_10:4">10:4</span> Hattus, Sebanja, Malluch,

<span id="an_10:5">10:5</span> Harim, Meremoth, Obadja,

<span id="an_10:6">10:6</span> Daniel, Ginthon, Baruch,

<span id="an_10:7">10:7</span> Mesullam, Abia, Mejamin,

<span id="an_10:8">10:8</span> Maasja, Bilgai und Semaja; das waren die
Priester.

<span id="an_10:9">10:9</span> Die Leviten aber waren: Jesua, der Sohn
Asanjas, Binui unter den Kindern Henadads, Kadmiel

<span id="an_10:10">10:10</span> und ihre Brüder: Sechanja, Hodia,
Klita, Plaja, Hanan,

<span id="an_10:11">10:11</span> Micha, Rehob, Hasabja,

<span id="an_10:12">10:12</span> Sachur, Serebja, Sebanja,

<span id="an_10:13">10:13</span> Hodia, Bani und Beninu.

<span id="an_10:14">10:14</span> Die Häupter im Volk waren: Pareos,
Pahath-Moab, Elam, Sathu, Bani,

<span id="an_10:15">10:15</span> Buni, Asgad, Bebai,

<span id="an_10:16">10:16</span> Adonia, Bigvai, Adin,

<span id="an_10:17">10:17</span> Ater, Hiskia, Asur,

<span id="an_10:18">10:18</span> Hodia, Hasum, Bezai,

<span id="an_10:19">10:19</span> Hariph, Anathoth, Neubai,

<span id="an_10:20">10:20</span> Magpias, Mesullam, Hesir,

<span id="an_10:21">10:21</span> Mesesabeel, Zadok, Jaddua,

<span id="an_10:22">10:22</span> Platja, Hanan, Anaja,

<span id="an_10:23">10:23</span> Hosea, Hananja, Hasub,

<span id="an_10:24">10:24</span> Halohes, Pilha, Sobek,

<span id="an_10:25">10:25</span> Rehum, Hasabna, Maeseja,

<span id="an_10:26">10:26</span> Ahia, Hanan, Anan,

<span id="an_10:27">10:27</span> Malluch, Harim und Baena.

<span id="an_10:28">10:28</span> Und das andere Volk, Priester, Leviten,
Torhüter, Sänger, Nethinim und alle, die sich von den Völkern in Landen
gesondert hatten zum Gesetz Gottes, samt ihren Weibern, Söhnen und
Töchtern, alle, die es verstehen konnten,

<span id="an_10:29">10:29</span> und ihre Mächtigen nahmen's an für ihre
Brüder. Und sie kamen, daß sie schwuren und sich mit Eide
verpflichteten, zu wandeln im Gesetz Gottes, das durch Mose, den Knecht
Gottes, gegeben ist, daß sie hielten und tun wollten nach allen Geboten,
Rechten und Sitten des HERRN, unsers HERRSChers,

<span id="an_10:30">10:30</span> und daß wir den Völkern im Lande unsere
Töchter nicht geben, noch ihre Töchter unsern Söhnen nehmen wollten;

<span id="an_10:31">10:31</span> auch wenn die Völker im Lande am
Sabbattage bringen Ware und allerlei Fütterung zu verkaufen, daß wir's
nicht von ihnen nehmen wollten auf den Sabbat und heiligen Tagen; und
daß wir das siebente Jahr allerhand Beschwerung frei lassen wollten.

<span id="an_10:32">10:32</span> Und legten ein Gebot auf uns, daß wir
jährlich einen dritten Teil eines Sekels gäben zum Dienst im Hause
unsers Gottes,

<span id="an_10:33">10:33</span> nämlich zu Schaubrot, zu täglichem
Speisopfer, zu täglichem Brandopfer des Sabbats, der Neumonden und
Festtage und zu dem Geheiligten und zu Sündopfer, damit Israel versöhnet
werde, und zu allem Geschäfte im Hause unsers Gottes.

<span id="an_10:34">10:34</span> Und wir warfen das Los unter den
Priestern, Leviten und dem Volk um das Opfer des Holzes, das man zum
Hause unsers Gottes bringen sollte jährlich, nach den Häusern unserer
Väter, auf bestimmte Zeit, zu brennen auf dem Altar des HERRN, unsers
Gottes, wie es im Gesetz geschrieben stehet,

<span id="an_10:35">10:35</span> und jährlich zu bringen die Erstlinge
unsers Landes und die Erstlinge aller Früchte auf allen Bäumen zum Hause
des HERRN

<span id="an_10:36">10:36</span> und die Erstlinge unserer Söhne und
unsers Viehes, wie es im Gesetz geschrieben stehet, und die Erstlinge
unserer Rinder und unserer Schafe; daß wir das alles zum Hause unsers
Gottes bringen sollen den Priestern, die im Hause unsers Gottes dienen.

<span id="an_10:37">10:37</span> Auch sollen wir bringen die Erstlinge
unsers Teiges und unserer Hebe und die Früchte allerlei Bäume, Most und
Öl den Priestern in die Kasten am Hause unsers Gottes und den Zehnten
unsers Landes den Leviten, daß die Leviten den Zehnten haben in allen
Städten unsers Ackerwerks.

<span id="an_10:38">10:38</span> Und der Priester, der Sohn Aarons, soll
mit den Leviten auch an dem Zehnten der Leviten haben, daß die Leviten
den Zehnten ihrer Zehnten heraufbringen zum Hause unsers Gottes in die
Kasten im Schatzhause.

<span id="an_10:39">10:39</span> Denn die Kinder Israel und die Kinder
Levi sollen die Hebe des Getreides, Mosts und Öls herauf in die Kasten
bringen. Daselbst sind die Gefäße des Heiligtums und die Priester, die
da dienen, und die Torhüter und Sänger, daß wir das Haus unsers Gottes
nicht verlassen.

<span id="an_11:1">11:1</span> Und die Obersten des Volks wohneten zu
Jerusalem. Das andere Volk aber warfen das Los darum, daß unter zehn ein
Teil gen Jerusalem in die heilige Stadt zögen, zu wohnen, und neun Teile
in den Städten.

<span id="an_11:2">11:2</span> Und das Volk segnete alle die Männer, die
freiwillig waren, zu Jerusalem zu wohnen.

<span id="an_11:3">11:3</span> Dies sind die Häupter in der Landschaft,
die zu Jerusalem wohneten. In den Städten Judas aber wohnete ein
jeglicher in seinem Gut, das in ihren Städten war, nämlich Israel,
Priester, Leviten, Nethinim und die Kinder der Knechte Salomos.

<span id="an_11:4">11:4</span> Und zu Jerusalem wohneten etliche der
Kinder Juda und Benjamin. Von den Kindern Juda: Athaja, der Sohn Usias,
des Sohns Sacharjas, des Sohns Amarjas, des Sohns Sephatjas, des Sohns
Mahelaleels, aus den Kindern Parez;

<span id="an_11:5">11:5</span> und Maeseja, der Sohn Baruchs, des Sohns
Chal-Hoses, des Sohns Hasajas, des Sohns Adajas, des Sohns Jojaribs, des
Sohns Sacharjas, des Sohns Silonis.

<span id="an_11:6">11:6</span> Aller Kinder Parez, die zu Jerusalem
wohneten, waren vierhundertundachtundsechzig, redliche Leute.

<span id="an_11:7">11:7</span> Dies sind die Kinder Benjamin: Sallu, der
Sohn Mesullams, des Sohns Joeds, des Sohns Pedajas, des Sohns Kolajahs,
des Sohns Maesejas, des Sohns Ithiels, des Sohns Jesaias;

<span id="an_11:8">11:8</span> und nach ihm Gabai, Sallai,
neunhundertundachtundzwanzig.

<span id="an_11:9">11:9</span> Und Joel, der Sohn Sichris, war ihr
Vorsteher, und Juda, der Sohn Hasnuas, über das andere Teil der Stadt.

<span id="an_11:10">11:10</span> Von den Priestern wohneten Jedaja, der
Sohn Jojaribs, Jachin,

<span id="an_11:11">11:11</span> Seraja, der Sohn Hilkias, des Sohns
Mesullams, des Sohns Zadoks, des Sohns Merajoth, des Sohns Ahitobs, war
Fürst im Hause Gottes.

<span id="an_11:12">11:12</span> Und seine Brüder, die im Hause
schafften, der waren achthundertundzweiundzwanzig. Und Adaja, der Sohn
Jerohams, des Sohns Plaljas, des Sohns Amzis, des Sohns Sacharjas, des
Sohns Pashurs, des Sohns Malchias,

<span id="an_11:13">11:13</span> und seine Brüder, Obersten unter den
Vätern, waren zweihundertundzweiundvierzig. Und Amassai, der Sohn
Asareels, des Sohns Ahusais, des Sohns Mesillemoths, des Sohns Immers,

<span id="an_11:14">11:14</span> und seine Brüder, gewaltige Leute,
waren hundertundachtundzwanzig. Und ihr Vorsteher war Sabdiel, der Sohn
Gedolims.

<span id="an_11:15">11:15</span> Von den Leviten: Semaja, der Sohn
Hasubs, des Sohns Asrikams, des Sohns Hasabjas, des Sohns Bunnis,

<span id="an_11:16">11:16</span> und Sabthai und Josabad aus der Leviten
Obersten an den äußerlichen Geschäften im Hause Gottes,

<span id="an_11:17">11:17</span> und Mathanja, der Sohn Michas, des
Sohns Sabdis, des Sohns Assaphs, der das Haupt war, Dank anzuheben zum
Gebet, und Bakbukja, der andere unter seinen Brüdern, und Abda, der Sohn
Sammuas, des Sohns Galals, des Sohns Jedithuns.

<span id="an_11:18">11:18</span> Aller Leviten in der heiligen Stadt
waren zweihundertundvierundachtzig.

<span id="an_11:19">11:19</span> Und die Torhüter, Akub und Talmon und
ihre Brüder, die in den Toren hüteten, waren hundertundzweiundsiebenzig.

<span id="an_11:20">11:20</span> Das andere Israel aber, Priester und
Leviten, waren in allen Städten Judas, ein jeglicher in seinem Erbteil.

<span id="an_11:21">11:21</span> Und die Nethinim wohneten an Ophel. Und
Ziha und Gispa gehörten zu den Nethinim.

<span id="an_11:22">11:22</span> Der Vorsteher aber über die Leviten zu
Jerusalem war Usi, der Sohn Banis, des Sohns Hasabjas, des Sohns
Mathanjas, des Sohns Michas. Aus den Kindern Assaphs waren Sänger um das
Geschäft im Hause Gottes.

<span id="an_11:23">11:23</span> Denn es war des Königs Gebot über sie,
daß die Sänger treulich handelten, einen jeglichen Tag seine Gebühr.

<span id="an_11:24">11:24</span> Und Pethahja, der Sohn Mesesabeels, aus
den Kindern Serahs, des Sohns Judas, war Befehlshaber des Königs zu
allen Geschäften an das Volk.

<span id="an_11:25">11:25</span> Und der Kinder Juda, die außen auf den
Dörfern auf ihrem Lande waren, wohneten etliche zu Kiriath-Arba und in
ihren Töchtern und zu Dibon und in ihren Töchtern und zu Kabzeel und in
ihren Dörfern

<span id="an_11:26">11:26</span> und zu Jesua, Molada, Beth-Palet,

<span id="an_11:27">11:27</span> Hazar-Sual, Berseba und ihren Töchtern

<span id="an_11:28">11:28</span> und zu Ziklag und Mochona und ihren
Töchtern

<span id="an_11:29">11:29</span> und zu En-Rimmon, Zarega, Jeremuth,

<span id="an_11:30">11:30</span> Sanoah, Adullam und ihren Dörfern, zu
Lachis und auf ihrem Felde, zu Aseka und in ihren Töchtern. Und lagerten
sich von Berseba an bis ans Tal Hinnom.

<span id="an_11:31">11:31</span> Die Kinder Benjamin aber von Gaba
wohneten zu Michmas, Aja, Bethel und ihren Töchtern

<span id="an_11:32">11:32</span> und zu Anathoth, Nob, Ananja,

<span id="an_11:33">11:33</span> Hazor, Rama, Githaim,

<span id="an_11:34">11:34</span> Hadid, Ziboim, Neballat,

<span id="an_11:35">11:35</span> Lod, Ono und im Zimmertal.

<span id="an_11:36">11:36</span> Und etliche Leviten, die Teil in Juda
hatten, wohneten unter Benjamin.

<span id="an_12:1">12:1</span> Dies sind die Priester und Leviten, die
mit Serubabel, dem Sohn Sealthiels, und Jesua heraufzogen: Seraja,
Jeremia, Esra,

<span id="an_12:2">12:2</span> Amarja, Malluch, Hattus,

<span id="an_12:3">12:3</span> Sechanja, Rehum, Meremoth,

<span id="an_12:4">12:4</span> Iddo, Ginthoi, Abia,

<span id="an_12:5">12:5</span> Mejamin, Maadja, Bilga,

<span id="an_12:6">12:6</span> Semaja, Jojarib, Jedaja,

<span id="an_12:7">12:7</span> Sallu, Amok, Hilkia und Jedaja. Dies
waren die Häupter unter den Priestern und ihren Brüdern zu den Zeiten
Jesuas.

<span id="an_12:8">12:8</span> Die Leviten aber waren diese: Jesua,
Benui, Kadmiel, Serebja, Juda und Mathanja, über das Dankamt, er und
seine Brüder.

<span id="an_12:9">12:9</span> Bakbukja und Unni, ihre Brüder, waren um
sie zur Hut.

<span id="an_12:10">12:10</span> Jesua zeugete Jojakim, Jojakim zeugete
Eliasib, Eliasib zeugete Jojada.

<span id="an_12:11">12:11</span> Jojada zeugete Jonathan, Jonathan
zeugete Jaddua.

<span id="an_12:12">12:12</span> Und zu den Zeiten Jojakims waren diese
oberste Väter unter den Priestern: nämlich von Seraja war Meraja; von
Jeremia war Hananja;

<span id="an_12:13">12:13</span> von Esra war Mesullam; von Amarja war
Johanan;

<span id="an_12:14">12:14</span> von Malluch war Jonathan; von Sebanja
war Joseph;

<span id="an_12:15">12:15</span> von Harim war Adna; von Merajoth war
Helkai;

<span id="an_12:16">12:16</span> von Iddo war Sacharja; von Ginthon war
Mesullam

<span id="an_12:17">12:17</span> von Abia war Sichri; von Mejamin-Moadja
war Piltai;

<span id="an_12:18">12:18</span> von Bilga war Sammua; von Semaja war
Jonathan;

<span id="an_12:19">12:19</span> von Jojarib war Mathnai; von Jedaja war
Usi;

<span id="an_12:20">12:20</span> von Sallai war Kallai; von Amok war
Eber;

<span id="an_12:21">12:21</span> von Hilkia war Hasabja; von Jedaja war
Nethaneel.

<span id="an_12:22">12:22</span> Und zu den Zeiten Eliasibs, Jojadas,
Johanans und Jadduas wurden die obersten Väter unter den Leviten und die
Priester beschrieben unter dem Königreich Darii, des Persers.

<span id="an_12:23">12:23</span> Es wurden aber die Kinder Levi, die
obersten Väter, beschrieben in die Chronik bis zur Zeit Johanans, des
Sohns Eliasibs.

<span id="an_12:24">12:24</span> Und dies waren die Obersten unter den
Leviten: Hasabja, Serebja und Jesua, der Sohn Kadmiels, und ihre Brüder
neben ihnen, zu loben und zu danken, wie es David, der Mann Gottes,
geboten hatte, eine Hut um die andere.

<span id="an_12:25">12:25</span> Mathanja, Bakbukja, Obadja, Mesulam,
Talmon und Akub waren Torhüter an der Hut, an den Schwellen in den
Toren.

<span id="an_12:26">12:26</span> Diese waren zu den Zeiten Jojakims, des
Sohns Jesuas, des Sohns Jozadaks, und zu den Zeiten Nehemias, des
Landpflegers, und des Priesters Esra, des Schriftgelehrten.

<span id="an_12:27">12:27</span> Und in der Einweihung der Mauern zu
Jerusalem suchte man die Leviten aus allen ihren Orten, daß man sie gen
Jerusalem brächte, zu halten Einweihung in Freuden mit Danken, mit
Singen, Zimbeln, Psaltern und Harfen.

<span id="an_12:28">12:28</span> Und es versammelten sich die Kinder der
Sänger und von der Gegend um Jerusalem her und von den Höfen Netophathis

<span id="an_12:29">12:29</span> und vom Hause Gilgal und von den Äckern
zu Gibea und Asmaveth; denn die Sänger hatten ihnen Höfe gebauet um
Jerusalem her.

<span id="an_12:30">12:30</span> Und die Priester und Leviten reinigten
sich und reinigten das Volk, die Tore und die Mauer.

<span id="an_12:31">12:31</span> Und ich ließ die Fürsten Judas oben auf
die Mauer steigen und bestellete zween große Dankchöre, die gingen hin
zur Rechten oben auf die Mauer zum Misttor wärts.

<span id="an_12:32">12:32</span> Und ihnen ging nach Hosaja und die
Hälfte der Fürsten Judas

<span id="an_12:33">12:33</span> und Asarja, Esra, Mesullam,

<span id="an_12:34">12:34</span> Juda, Benjamin, Semaja und Jeremia

<span id="an_12:35">12:35</span> und etliche der Priesterkinder mit
Trommeten: nämlich Sacharja, der Sohn Jonathans, des Sohns Semajas, des
Sohns Mathanjas, des Sohns Michajas, des Sohns Sachurs, des Sohns
Assaphs,

<span id="an_12:36">12:36</span> und seine Brüder, Semaja, Asareel,
Milalai, Gilalai, Maai, Nethaneel und Juda, Hanani, mit den
Saitenspielen Davids, des Mannes Gottes; Esra aber, der Schriftgelehrte,
vor ihnen her,

<span id="an_12:37">12:37</span> zum Brunnentor wärts. Und gingen neben
ihnen auf den Stufen zur Stadt Davids, die Mauer hinauf zu dem Hause
Davids hinan, bis an das Wassertor gegen Morgen.

<span id="an_12:38">12:38</span> Der andere Dankchor ging gegen ihnen
über, und ich ihm nach, und die Hälfte des Volks die Mauer hinan zum
Ofenturm hinauf, bis an die breite Mauer,

<span id="an_12:39">12:39</span> und zum Tor Ephraim hinan und zum alten
Tor und zum Fischtor und zum Turm Hananeel und zum Turm Mea bis an das
Schaftor, und blieben stehen im Kerkertor.

<span id="an_12:40">12:40</span> Und stunden also die zween Dankchöre im
Hause Gottes, und ich und die Hälfte der Obersten mit mir;

<span id="an_12:41">12:41</span> und die Priester, nämlich Eljakim,
Maeseja, Minjamin, Michaja, Elioenai, Sacharja, Hananja mit Trommeten;

<span id="an_12:42">12:42</span> und Maeseja, Semaja, Eleasar, Usi,
Johanan, Malchia, Elam und Asar. Und die Sänger sangen laut, und
Jesrahja war der Vorsteher.

<span id="an_12:43">12:43</span> Und es wurden desselben Tages große
Opfer geopfert, und waren fröhlich; denn Gott hatte ihnen eine große
Freude gemacht, daß sich beide Weiber und Kinder freueten; und man
hörete die Freude Jerusalems ferne.

<span id="an_12:44">12:44</span> Zu der Zeit wurden verordnet Männer
über die Schatzkasten, da die Heben, Erstlinge und Zehnten innen waren,
daß sie sammeln sollten von den Äckern und um die Städte, auszuteilen
nach dem Gesetz für die Priester und Leviten; denn Juda hatte eine
Freude an den Priestern und Leviten, daß sie stunden

<span id="an_12:45">12:45</span> und warteten der Hut ihres Gottes und
der Hut der Reinigung. Und die Sänger und Torhüter stunden nach dem
Gebot Davids und seines Sohns Salomo.

<span id="an_12:46">12:46</span> Denn zu den Zeiten Davids und Assaphs
wurden gestiftet die obersten Sänger und Loblieder und Dank zu Gott.

<span id="an_12:47">12:47</span> Aber ganz Israel gab den Sängern und
Torhütern Teil zu den Zeiten Serubabels und Nehemias, einen jeglichen
Tag sein Teil; und sie gaben Geheiligtes für die Leviten, die Leviten
aber gaben Geheiligtes für die Kinder Aaron.

<span id="an_13:1">13:1</span> Und es ward zu der Zeit gelesen das Buch
Mose vor den Ohren des Volks; und ward funden drinnen geschrieben, daß
die Ammoniter und Moabiter sollen nimmermehr in die Gemeine Gottes
kommen,

<span id="an_13:2">13:2</span> darum daß sie den Kindern Israel nicht
zuvorkamen mit Brot und Wasser und dingeten wider sie Bileam, daß er sie
verfluchen sollte; aber unser Gott wandte den Fluch in einen Segen.

<span id="an_13:3">13:3</span> Da sie nun dies Gesetz höreten, schieden
sie alle Fremdlinge von Israel.

<span id="an_13:4">13:4</span> Und vor dem hatte der Priester Eliasib in
den Kasten am Hause unsers Gottes geleget das Opfer Tobias.

<span id="an_13:5">13:5</span> Denn er hatte ihm einen großen Kasten
gemacht; und dahin hatten sie zuvor gelegt Speisopfer, Weihrauch, Geräte
und die Zehnten vom Getreide, Most und Öl nach dem Gebot der Leviten,
Sänger und Torhüter, dazu die Hebe der Priester.

<span id="an_13:6">13:6</span> Aber in diesem allem war ich nicht zu
Jerusalem. Denn im zweiunddreißigsten Jahr Arthahsasthas, des Königs zu
Babel, kam ich zum Könige, und nach etlichen Tagen erwarb ich vom
Könige,

<span id="an_13:7">13:7</span> daß ich gen Jerusalem zog. Und ich
merkte, daß nicht gut war, das Eliasib an Tobia getan hatte, daß er ihm
einen Kasten machte im Hofe am Hause Gottes.

<span id="an_13:8">13:8</span> Und verdroß mich sehr und warf alle
Geräte vom Hause Tobias hinaus vor den Kasten

<span id="an_13:9">13:9</span> und hieß, daß sie die Kasten reinigten;
und ich brachte wieder daselbst hin das Gerät des Hauses Gottes, das
Speisopfer und Weihrauch.

<span id="an_13:10">13:10</span> Und ich erfuhr, daß der Leviten Teil
ihnen nicht gegeben war, derhalben die Leviten und Sänger geflohen
waren, ein jeglicher zu seinem Acker, zu arbeiten.

<span id="an_13:11">13:11</span> Da schalt ich die Obersten und sprach:
Warum verlassen wir das Haus Gottes? Aber ich versammelte sie und
stellete sie an ihre Stätte.

<span id="an_13:12">13:12</span> Da brachte ganz Juda die Zehnten vom
Getreide, Most und Öl zum Schatz.

<span id="an_13:13">13:13</span> Und ich setzte über die Schätze
Selemja, den Priester, und Zadok, den Schriftgelehrten, und aus den
Leviten Pedaja, und unter ihre Hand Hanan, den Sohn Sachurs, des Sohns
Mathanjas; denn sie wurden für treu gehalten, und ihnen ward befohlen,
ihren Brüdern auszuteilen.

<span id="an_13:14">13:14</span> Gedenke, mein Gott, mir daran und tilge
nicht aus meine Barmherzigkeit, die ich an meines Gottes Hause und an
seiner Hut getan habe!

<span id="an_13:15">13:15</span> Zur selben Zeit sah ich in Juda Kelter
treten auf den Sabbat und Garben hereinbringen und Esel beladen mit
Wein, Trauben, Feigen und allerlei Last zu Jerusalem bringen auf den
Sabbattag. Und ich bezeugte sie des Tages, da sie die Fütterung
verkauften.

<span id="an_13:16">13:16</span> Es wohneten auch Tyrer drinnen; die
brachten Fische und allerlei Ware und verkauften es auf den Sabbat den
Kindern Judas und Jerusalems.

<span id="an_13:17">13:17</span> Da schalt ich die Obersten in Juda und
sprach zu ihnen: Was ist das für ein böses Ding, das ihr tut, und
brechet den Sabbattag?

<span id="an_13:18">13:18</span> Taten nicht unsere Väter also, und
unser Gott führete all dieses Unglück über uns und über diese Stadt? Und
ihr machet des Zorns über Israel noch mehr, daß ihr den Sabbat brechet.

<span id="an_13:19">13:19</span> Und da die Tore zu Jerusalem aufgezogen
waren vor dem Sabbat, hieß ich die Türen zuschließen und befahl, man
sollte sie nicht auftun bis nach dem Sabbat. Und ich bestellete meiner
Knaben etliche an die Tore, daß man keine Last hereinbrächte am
Sabbattage.

<span id="an_13:20">13:20</span> Da blieben die Krämer und Verkäufer mit
allerlei Ware über Nacht draußen vor Jerusalem, einmal oder zwei.

<span id="an_13:21">13:21</span> Da zeugete ich ihnen und sprach zu
ihnen: Warum bleibet ihr über Nacht um die Mauer? Werdet ihr es noch
einmal tun, so will ich die Hand an euch legen. Von der Zeit an kamen
sie des Sabbats nicht.

<span id="an_13:22">13:22</span> Und ich sprach zu den Leviten, die rein
waren, daß sie kämen und hüteten der Tore, zu heiligen den Sabbattag.
Mein Gott, gedenke mir des auch und schone mein nach deiner großen
Barmherzigkeit!

<span id="an_13:23">13:23</span> Ich sah auch zu der Zeit Juden, die
Weiber nahmen von Asdod, Ammon und Moab.

<span id="an_13:24">13:24</span> Und ihre Kinder redeten die Hälfte
asdodisch und konnten nicht jüdisch reden, sondern nach der Sprache
eines jeglichen Volks.

<span id="an_13:25">13:25</span> Und ich schalt sie und fluchte ihnen;
und schlug etliche Männer und raufte sie; und nahm einen Eid von ihnen
bei Gott: Ihr sollt eure Töchter nicht geben ihren Söhnen, noch ihre
Töchter nehmen euren Söhnen, oder euch selbst.

<span id="an_13:26">13:26</span> Hat nicht Salomo, der König Israels,
daran gesündiget? Und war doch in vielen Heiden kein König ihm gleich,
und er war seinem Gott lieb, und Gott setzte ihn zum Könige über ganz
Israel; dennoch machten ihn die ausländischen Weiber zu sündigen.

<span id="an_13:27">13:27</span> Habt ihr das nicht gehöret, daß ihr
solch groß Übel tut, euch an unserm Gott zu vergreifen und ausländische
Weiber zu nehmen?

<span id="an_13:28">13:28</span> Und einer aus den Kindern Jojadas, des
Sohns Eliasibs, des Hohenpriesters, hatte sich befreundet mit
Saneballat, dem Horoniten; aber ich jagte ihn von mir.

<span id="an_13:29">13:29</span> Gedenk an sie, mein Gott, die des
Priestertums los sind worden und des Bundes des Priestertums und der
Leviten.

<span id="an_13:30">13:30</span> Also reinigte ich sie von allen
Ausländischen und stellete die Hut der Priester und Leviten, einen
jeglichen nach seinem Geschäfte,

<span id="an_13:31">13:31</span> und zu opfern das Holz zu bestimmten
Zeiten und die Erstlinge. Gedenke meiner, mein Gott, im Besten!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Esther](est)
