[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](lev)  [Next](deu.md) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Numbers

<span id="an_1:1">1:1</span> Und der HERR redete mit Mose in der Wüste
Sinai in der Hütte des Stifts am ersten Tage des andern Monden im andern
Jahr, da sie aus Ägyptenland gegangen waren, und sprach:

<span id="an_1:2">1:2</span> Nehmet die Summa der ganzen Gemeine der
Kinder Israel nach ihren Geschlechtern und ihrer Väter Häusern und
Namen: alles, was männlich ist, von Haupt zu Haupt;

<span id="an_1:3">1:3</span> von zwanzig Jahren an und drüber, was ins
Heer zu ziehen taugt in Israel; und sollt sie zählen nach ihren Heeren,
du und Aaron.

<span id="an_1:4">1:4</span> Und sollt zu euch nehmen je vom Geschlecht
einen Hauptmann über seines Vaters Haus.

<span id="an_1:5">1:5</span> Dies sind aber die Namen der Hauptleute,
die neben euch stehen sollen: Von Ruben sei Elizur, der Sohn Sedeurs.

<span id="an_1:6">1:6</span> Von Simeon sei Selumiel, der Sohn
Zuri-Saddais.

<span id="an_1:7">1:7</span> Von Juda sei Nahesson, der Sohn Amminadabs.

<span id="an_1:8">1:8</span> Von Isaschar sei Nethaneel, der Sohn Zuars.

<span id="an_1:9">1:9</span> Von Sebulon sei Eliab, der Sohn Helons.

<span id="an_1:10">1:10</span> Von den Kindern Joseph: Von Ephraim sei
Elisama, der Sohn Ammihuds. Von Manasse sei Gamliel, der Sohn Pedazurs.

<span id="an_1:11">1:11</span> Von Benjamin sei Abidan, der Sohn
Gideonis.

<span id="an_1:12">1:12</span> Von Dan sei Ahieser, der Sohn
Ammi-Saddais.

<span id="an_1:13">1:13</span> Von Asser sei Pagiel, der Sohn Ochrans.

<span id="an_1:14">1:14</span> Von Gad sei Eliasaph, der Sohn Deguels.

<span id="an_1:15">1:15</span> Von Naphthali sei Ahira, der Sohn Enans.

<span id="an_1:16">1:16</span> Das sind die Vornehmsten der Gemeine, die
Hauptleute unter den Stämmen ihrer Väter, die da Häupter und Fürsten in
Israel waren.

<span id="an_1:17">1:17</span> Und Mose und Aaron nahmen sie zu sich,
wie sie da mit Namen genannt sind,

<span id="an_1:18">1:18</span> und sammelten auch die ganze Gemeine am
ersten Tage des andern Monden und rechneten sie nach ihrer Geburt, nach
ihren Geschlechtern und Väter Häusern und Namen, von zwanzig Jahren an
und drüber, von Haupt zu Haupt,

<span id="an_1:19">1:19</span> wie der HERR Mose geboten hatte, und
zähleten sie in der Wüste Sinai.

<span id="an_1:20">1:20</span> Der Kinder Ruben, des ersten Sohns
Israels, nach ihrer Geburt, Geschlecht, ihrer Väter Häusern und Namen,
von Haupt zu Haupt, alles, was männlich war, von zwanzig Jahren und
drüber, und ins Heer zu ziehen taugte,

<span id="an_1:21">1:21</span> wurden gezählet zum Stamm Ruben
sechsundvierzigtausend und fünfhundert.

<span id="an_1:22">1:22</span> Der Kinder Simeon nach ihrer Geburt,
Geschlecht, ihrer Väter Häusern, Zahl und Namen, von Haupt zu Haupt,
alles, was männlich war, von zwanzig Jahren und drüber, und ins Heer zu
ziehen taugte,

<span id="an_1:23">1:23</span> wurden gezählet zum Stamm Simeon
neunundfünfzigtausend und dreihundert.

<span id="an_1:24">1:24</span> Der Kinder Gad nach ihrer Geburt,
Geschlecht, ihrer Väter Häusern und Namen, von zwanzig Jahren und
drüber, was ins Heer zu ziehen taugte,

<span id="an_1:25">1:25</span> wurden gezählet vom Stamm Gad
fünfundvierzigtausend sechshundertundfünfzig.

<span id="an_1:26">1:26</span> Der Kinder Juda nach ihrer Geburt,
Geschlecht, ihrer Väter Häusern und Namen, von zwanzig Jahren und
drüber, was ins Heer zu ziehen taugte,

<span id="an_1:27">1:27</span> wurden gezählet vom Stamm Juda
vierundsiebenzigtausend und sechshundert.

<span id="an_1:28">1:28</span> Der Kinder Isaschar nach ihrer Geburt,
Geschlecht, ihrer Väter Häusern und Namen, von zwanzig Jahren und
drüber, was ins Heer zu ziehen taugte,

<span id="an_1:29">1:29</span> wurden gezählet zum Stamm Isaschar
vierundfünfzigtausend und vierhundert.

<span id="an_1:30">1:30</span> Der Kinder Sebulon nach ihrer Geburt,
Geschlecht, ihrer Väter Häusern und Namen, von zwanzig Jahren und
drüber, was ins Heer zu ziehen taugte,

<span id="an_1:31">1:31</span> wurden gezählet zum Stamm SebuIon
siebenundfünfzigtausend und vierhundert.

<span id="an_1:32">1:32</span> Der Kinder Joseph von Ephraim nach ihrer
Geburt, Geschlecht, ihrer Väter Häusern und Namen, von zwanzig Jahren
und drüber, was ins Heer zu ziehen taugte,

<span id="an_1:33">1:33</span> wurden gezählet zum Stamm Ephraim
vierzigtausend und fünfhundert.

<span id="an_1:34">1:34</span> Der Kinder Manasse nach ihrer Geburt,
Geschlecht, ihrer Väter Häusern und Namen, von zwanzig Jahren und
drüber, was ins Heer zu ziehen taugte,

<span id="an_1:35">1:35</span> wurden zum Stamm Manasse gezählet
zweiunddreißigtausend und zweihundert.

<span id="an_1:36">1:36</span> Der Kinder Benjamin nach ihrer Geburt,
Geschlecht, ihrer Väter Häusern und Namen, von zwanzig Jahren und
drüber, was ins Heer zu ziehen taugte,

<span id="an_1:37">1:37</span> wurden zum Stamm Benjamin gezählet
fünfunddreißigtausend und vierhundert.

<span id="an_1:38">1:38</span> Der Kinder Dan nach ihrer Geburt,
Geschlecht, ihrer Väter Häusern und Namen, von zwanzig Jahren und
drüber, was ins Heer zu ziehen taugte,

<span id="an_1:39">1:39</span> wurden gezählet zum Stamm Dan
zweiundsechzigtausend und siebenhundert.

<span id="an_1:40">1:40</span> Der Kinder Asser nach ihrer Geburt,
Geschlecht, ihrer Väter Häusern und Namen, von zwanzig Jahren und
drüber, was ins Heer zu ziehen taugte,

<span id="an_1:41">1:41</span> wurden zum Stamm Asser gezählet
einundvierzigtausend und fünfhundert.

<span id="an_1:42">1:42</span> Der Kinder Naphthali nach ihrer Geburt,
Geschlecht, ihrer Väter Häusern und Namen, von zwanzig Jahren und
drüber, was ins Heer zu ziehen taugte,

<span id="an_1:43">1:43</span> wurden zum Stamm Naphthali gezählet
dreiundfünfzigtausend und vierhundert.

<span id="an_1:44">1:44</span> Dies sind, die Mose und Aaron zähleten,
samt den zwölf Fürsten Israels, deren je einer über ein Haus ihrer Väter
war.

<span id="an_1:45">1:45</span> Und die Summa der Kinder Israel nach
ihrer Väter Häusern, von zwanzig Jahren und drüber, was ins Heer
zuziehen taugte in Israel,

<span id="an_1:46">1:46</span> deren war sechsmalhunderttausend und
dreitausend fünfhundertundfünzig.

<span id="an_1:47">1:47</span> Aber die Leviten nach ihrer Väter Stamrn
wurden nicht mit unter gezählet.

<span id="an_1:48">1:48</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_1:49">1:49</span> Den Stamm Levi sollst du nicht zählen,
noch ihre Summa nehmen unter den Kindern Israel,

<span id="an_1:50">1:50</span> sondern du sollst sie ordnen zur Wohnung
bei dem Zeugnis und zu allem Geräte und zu allem, was dazu gehöret. Und
sie sollen die Wohnung tragen und alles Geräte; und sollen sein pflegen
und um die Wohnung her sich lagern.

<span id="an_1:51">1:51</span> Und wenn man reisen soll, so sollen die
Leviten die Wohnung abnehmen. Wenn aber das Heer zu lagern ist, sollen
sie die Wohnung aufschlagen. Und wo ein Fremder sich dazu machet, der
soll sterben.

<span id="an_1:52">1:52</span> Die Kinder Israel sollen sich lagern, ein
jeglicher in sein Lager und bei dem Panier seiner Schar.

<span id="an_1:53">1:53</span> Aber die Leviten sollen sich um die
Wohnung des Zeugnisses her lagern, auf daß nicht ein Zorn über die
Gemeine der Kinder Israel komme; darum sollen die Leviten der Hut warten
an der Wohnung des Zeugnisses.

<span id="an_1:54">1:54</span> Und die Kinder Israel taten alles, wie
der HERR Mose geboten hatte.

<span id="an_2:1">2:1</span> Und der HERR redete mit Mose und Aaron und
sprach:

<span id="an_2:2">2:2</span> Die Kinder Israel sollen vor der Hütte des
Stifts umher sich lagern, ein jeglicher unter seinem Panier und Zeichen
nach ihrer Väter Hause.

<span id="an_2:3">2:3</span> Gegen Morgen soll sich lagern Juda mit
seinem Panier und Heer; ihr Hauptmann Nahesson, der Sohn Amminadabs;

<span id="an_2:4">2:4</span> und sein Heer an der Summa
vierundsiebenzigtausend und sechshundert.

<span id="an_2:5">2:5</span> Neben ihm soll sich lagern der Stamm
Isaschar; ihr Hauptmann Nethaneel, der Sohn Zuars;

<span id="an_2:6">2:6</span> und sein Heer an der Summa
vierundfünfzigtausend und vierhundert.

<span id="an_2:7">2:7</span> Dazu der Stamm Sebulon; ihr Hauptmann
Eliab, der Sohn Helons;

<span id="an_2:8">2:8</span> sein Heer an der Summa
siebenundfünfzigtausend und vierhundert.

<span id="an_2:9">2:9</span> Daß alle, die ins Lager Judas gehören,
seien an der Summa hundertundsechsundachtzigtausend und vierhundert, die
zu ihrem Heere gehören; und sollen vornean ziehen.

<span id="an_2:10">2:10</span> Gegen Mittag soll liegen das Gezelt und
Panier Rubens mit ihrem Heer; ihr Hauptmann Elizur, der Sohn Sedeurs;

<span id="an_2:11">2:11</span> und sein Heer an der Summa
sechsundvierzigtausend fünfhundert.

<span id="an_2:12">2:12</span> Neben ihm soll sich lagern der Stamm
Simeon; ihr Hauptmann Selumiel, der Sohn Zuri-Saddais;

<span id="an_2:13">2:13</span> und sein Heer an der Summa
neunundfünfzigtausend dreihundert.

<span id="an_2:14">2:14</span> Dazu der Stamm Gad; ihr Hauptmann
Eliasaph, der Sohn Reguels;

<span id="an_2:15">2:15</span> und sein Heer an der Summa
fünfundvierzigtausend sechshundertundfünfzig.

<span id="an_2:16">2:16</span> Daß alle, die ins Lager Rubens gehören,
seien an der Summa hundertundeinundfünfzigtausend vierhundertundfünfzig,
die zu ihrem Heer gehören; und sollen die andern im Ausziehen sein.

<span id="an_2:17">2:17</span> Danach soll die Hütte des Stifts ziehen
mit dem Lager der Leviten mitten unter den Lagern; und wie sie sich
lagern, so sollen sie auch ziehen, ein jeglicher an seinem Ort; unter
seinem Panier.

<span id="an_2:18">2:18</span> Gegen Abend soll liegen das Gezelt und
Panier Ephraims mit ihrem Heer; ihr Hauptmann soll sein Elisama, der
Sohn Ammihuds;

<span id="an_2:19">2:19</span> und sein Heer an der Summa vierzigtausend
und fünfhundert.

<span id="an_2:20">2:20</span> Neben ihm soll sich lagern der Stamm
Manasse; ihr Hauptmann Gamliel, der Sohn Pedäzurs;

<span id="an_2:21">2:21</span> sein Heer an der Summa
zweiunddreißigtausend und zweihundert.

<span id="an_2:22">2:22</span> Dazu der Stamm Benjamin; ihr Hauptmann
Abidan, der Sohn Gideonis;

<span id="an_2:23">2:23</span> sein Heer an der Summa
fünfunddreißigtausend und vierhundert.

<span id="an_2:24">2:24</span> Daß alle, die ins Lager Ephraims gehören,
seien an der Summa hundertundachttausend und einhundert, die zu seinem
Heer gehören; und sollen die dritten im Ausziehen sein.

<span id="an_2:25">2:25</span> Gegen Mitternacht soll liegen das Gezelt
und Panier Dans mit ihrem Heer; ihr Hauptmann Ahieser der Sohn
Ammi-Saddais;

<span id="an_2:26">2:26</span> sein Heer an der Summa
zweiundsechzigtausend und siebenhundert.

<span id="an_2:27">2:27</span> Neben ihm soll sich lagern der Stamm
Asser; ihr Hauptmann Pagel, der Sohn Ochrans;

<span id="an_2:28">2:28</span> sein Heer an der Summa
einundvierzigtausend und fünfhundert.

<span id="an_2:29">2:29</span> Dazu der Stamm Naphthali; ihr Hauptmann
Ahira, der Sohn Enans;

<span id="an_2:30">2:30</span> sein Heer an der Summa
dreiundfünfzigtausend und vierhundert.

<span id="an_2:31">2:31</span> Daß alle, die ins Lager Dan gehören,
seien an der Summa hundertundsiebenundfünfzigtausend und sechshundert;
und sollen die letzten sein im Ausziehen mit ihrem Panier.

<span id="an_2:32">2:32</span> Das ist die Summa der Kinder Israel nach
ihrer Väter Häusern und Lagern mit ihren Heeren: sechshunderttausend und
dreitausend fünfhundertundfünzig.

<span id="an_2:33">2:33</span> Aber die Leviten wurden nicht in die
Summa unter die Kinder Israel gezählet, wie der HERR Mose geboten hatte.

<span id="an_2:34">2:34</span> Und die Kinder Israel taten alles, wie
der HERR Mose geboten hatte, und lagerten sich unter ihre Paniere und
zogen aus, ein jeglicher in seinem Geschlecht nach ihrer Väter Hause.

<span id="an_3:1">3:1</span> Dies ist das Geschlecht Aarons und Moses zu
der Zeit, da der HERR mit Mose redete auf dem Berge Sinai.

<span id="an_3:2">3:2</span> Und dies sind die Namen der Söhne Aarons:
Der Erstgeborne Nadab, danach Abihu, Eleazar und Ithamar.

<span id="an_3:3">3:3</span> Das sind die Namen der Söhne Aarons, die zu
Priestern gesalbet waren und ihre Hände gefüllet zum Priestertum.

<span id="an_3:4">3:4</span> Aber Nadab und Abihu starben vor dem HERRN,
da sie fremd Feuer opferten vor dem HERRN in der Wüste Sinai; und hatten
keine Söhne. Eleazar aber und Ithamar pflegten des Priesteramts unter
ihrem Vater Aaron.

<span id="an_3:5">3:5</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_3:6">3:6</span> Bringe den Stamm Levi herzu und stelle sie
vor den Priester Aaron, daß sie ihm dienen

<span id="an_3:7">3:7</span> und seiner und der ganzen Gemeine Hut
warten vor der Hütte des Stifts und dienen am Dienst der Wohnung;

<span id="an_3:8">3:8</span> und warten alles Gerätes der Hütte des
Stifts und der Hut der Kinder Israel, zu dienen am Dienst der Wohnung.

<span id="an_3:9">3:9</span> Und sollst die Leviten Aaron und seinen
Söhnen zuordnen zum Geschenk von den Kindern Israel.

<span id="an_3:10">3:10</span> Aaron aber und seine Söhne sollst du
setzen, daß sie ihres Priestertums warten. Wo ein Fremder sich herzutut,
der soll sterben.

<span id="an_3:11">3:11</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_3:12">3:12</span> Siehe, ich habe die Leviten genommen
unter den Kindern Israel für alle Erstgeburt, die da Mutter brechen
unter den Kindern Israel, also daß die Leviten sollen mein sein.

<span id="an_3:13">3:13</span> Denn die Erstgeburten sind mein, seit der
Zeit ich alle Erstgeburt schlug in Ägyptenland; da heiligte ich mir alle
Erstgeburt in Israel, von Menschen an bis auf das Vieh, daß sie mein
sein sollen, ich der HERR.

<span id="an_3:14">3:14</span> Und der HERR redete mit Mose in der Wüste
Sinai und sprach:

<span id="an_3:15">3:15</span> Zähle die Kinder Levi nach ihrer Väter
Häusern und Geschlechtern, alles, was männlich ist, eines Monden alt und
drüber.

<span id="an_3:16">3:16</span> Also zählete sie Mose nach dem Wort des
HERRN, wie er geboten hatte.

<span id="an_3:17">3:17</span> Und waren dies die Kinder Levi mit Namen:
Gerson, Kahath, Merari.

<span id="an_3:18">3:18</span> Die Namen aber der Kinder Gersons in
ihrem Geschlecht waren: Libni und Simei.

<span id="an_3:19">3:19</span> Die Kinder Kahaths in ihrem Geschlecht
waren: Amram, Jezehar, Hebron und Usiel.

<span id="an_3:20">3:20</span> Die Kinder Meraris in ihrem Geschlecht
waren: Maheli und Musi. Dies sind die Geschlechter Levis nach, ihrer
Väter Hause.

<span id="an_3:21">3:21</span> Dies sind die Geschlechter von Gerson:
Die Libniter und Simeiter.

<span id="an_3:22">3:22</span> Deren Summa war an der Zahl funden
siebentausend und fünfhundert, alles, was männlich war eines Monden alt
und drüber.

<span id="an_3:23">3:23</span> Und dasselbe Geschlecht der Gersoniter
sollen sich lagern hinter der Wohnung gegen den Abend.

<span id="an_3:24">3:24</span> Ihr Oberster sei Eliasaph, der Sohn
Laels.

<span id="an_3:25">3:25</span> Und sie sollen warten an der Hütte des
Stifts, nämlich der Wohnung und der Hütte und ihrer Decke und des Tuchs
in der Tür der Hütte des Stifts,

<span id="an_3:26">3:26</span> des Umhangs am Vorhofe und des Tuchs in
der Tür des Vorhofs, welcher um die Wohnung und um den Altar hergehet,
und seiner Seile, und alles, was zu seinem Dienst gehöret.

<span id="an_3:27">3:27</span> Dies sind die Geschlechter von Kahath:
Die Amramiten, die Jezehariten, die Hebroniten und Usieliten,

<span id="an_3:28">3:28</span> was männlich war, eines Monden alt und
drüber, an der Zahl achttausend und sechshundert, die der Hut des
Heiligtums warten.

<span id="an_3:29">3:29</span> Und sollen sich lagern an die Seite der
Wohnung gegen Mittag.

<span id="an_3:30">3:30</span> Ihr Oberster sei Elizaphan, der Sohn
Usiels.

<span id="an_3:31">3:31</span> Und sie sollen warten der Lade, des
Tisches, des Leuchters, des Altars und alles Gerätes des Heiligtums,
daran sie dienen, und des Tuchs, und was zu seinem Dienst gehöret.

<span id="an_3:32">3:32</span> Aber der Oberste über alle Obersten der
Leviten soll Eleazar sein, Aarons Sohn, des Priesters, über die, so
verordnet sind, zu warten der Hut des Heiligtums.

<span id="an_3:33">3:33</span> Dies sind die Geschlechter Meraris: Die
Maheliter und Musiter,

<span id="an_3:34">3:34</span> die an der Zahl waren sechstausend und
zweihundert, alles, was männlich war, eines Monden alt und drüber.

<span id="an_3:35">3:35</span> Ihr Oberster sei Zuriel, der Sohn
Abihails. Und sollen sich lagern an die Seite der Wohnung gegen
Mitternacht.

<span id="an_3:36">3:36</span> Und ihr Amt soll sein, zu warten der
Bretter und Riegel und Säulen und Füße der Wohnung und alles seines
Gerätes und seines Dienstes,

<span id="an_3:37">3:37</span> dazu der Säulen um den Vorhof her mit den
Füßen und Nägeln und Seilen.

<span id="an_3:38">3:38</span> Aber vor der Wohnung und vor der Hütte
des Stifts gegen Morgen sollen sich lagern Mose und Aaron und seine
Söhne, daß sie des Heiligtums warten und der Kinder Israel. Wenn sich
ein Fremder herzutut, der soll sterben,

<span id="an_3:39">3:39</span> Alle Leviten in der Summa, die Mose und
Aaron zähleten nach ihren Geschlechtern, nach dem Wort des HERRN, eitel
Männlein, eines Monden alt und drüber, waren zweiundzwanzigtausend.

<span id="an_3:40">3:40</span> Und der HERR sprach zu Mose: Zähle alle
Erstgeburt, was männlich ist unter den Kindern Israel, eines Monden alt
und drüber, und nimm die Zahl ihrer Namen.

<span id="an_3:41">3:41</span> Und sollst die Leviten mir, dem HERRN,
aussondern für alle Erstgeburt der Kinder Israel und der Leviten Vieh
für alle Erstgeburt unter dem Vieh der Kinder Israel,

<span id="an_3:42">3:42</span> Und Mose zählete, wie ihm der HERR
geboten hatte, alle Erstgeburt unter den Kindern Israel;

<span id="an_3:43">3:43</span> und fand sich an der Zahl der Namen aller
Erstgeburt, was männlich war, eines Monden alt und drüber, in ihrer
Summa zweiundzwanzigtausend zweihundertunddreiundsiebenzig.

<span id="an_3:44">3:44</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_3:45">3:45</span> Nimm die Leviten für alle Erstgeburt
unter den Kindern Israel und das Vieh der Leviten für ihr Vieh, daß die
Leviten mein, des HERRN, seien.

<span id="an_3:46">3:46</span> Aber das Lösegeld von den
zweihundertdreiundsiebenzig überlängen Erstgeburten der Kinder Israel
über der Leviten Zahl

<span id="an_3:47">3:47</span> sollst du je fünf Sekel nehmen von Haupt
zu Haupt, nach dem Sekel des Heiligtums (zwanzig Gera gilt ein Sekel),

<span id="an_3:48">3:48</span> und sollst dasselbe Geld, das überläng
ist über ihre Zahl, geben Aaron und seinen Söhnen.

<span id="an_3:49">3:49</span> Da nahm Mose das Lösegeld, das überläng
war über der Leviten Zahl,

<span id="an_3:50">3:50</span> von den Erstgeburten der Kinder Israel,
tausend dreihundertundfünfundsechzig Sekel, nach dem Sekel des
Heiligtums,

<span id="an_3:51">3:51</span> und gab's Aaron und seinen Söhnen nach
dem Wort des HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.

<span id="an_4:1">4:1</span> Und der HERR redete mit Mose und Aaron und
sprach:

<span id="an_4:2">4:2</span> Nimm die Summa der Kinder Kahath aus den
Kindern Levi nach ihrem Geschlecht und Väter Häusern,

<span id="an_4:3">4:3</span> von dreißig Jahren an und drüber, bis ins
fünfzigste Jahr, alle, die zum Heer taugen, daß sie tun die Werke in der
Hütte des Stifts.

<span id="an_4:4">4:4</span> Das soll aber das Amt der Kinder Kahath in
der Hütte des Stifts sein, das das Allerheiligste ist:

<span id="an_4:5">4:5</span> Wenn das Heer aufbricht, so soll Aaron und
seine Söhne hineingehen und den Vorhang abnehmen und die Lade des
Zeugnisses drein winden;

<span id="an_4:6">4:6</span> und drauf tun die Decke von Dachsfellen und
oben drauf eine ganze gelbe Decke breiten und seine Stangen dazu legen;

<span id="an_4:7">4:7</span> und über den Schautisch auch eine gelbe
Decke breiten und dazu legen die Schüsseln, Löffel, Schalen und Kannen,
aus und ein zu gießen. Und das tägliche Brot soll dabei liegen.

<span id="an_4:8">4:8</span> Und sollen drüber breiten eine rosinrote
Decke und dieselbe bedecken mit einer Decke von Dachsfellen und seine
Stangen dazu legen.

<span id="an_4:9">4:9</span> Und sollen eine gelbe Decke nehmen und
drein winden den Leuchter des Lichts und seine Lampen mit seinen
Schneuzen und Näpfen und alle Ölgefäße, die zum Amt gehören.

<span id="an_4:10">4:10</span> Und sollen um das alles tun eine Decke
von Dachsfellen, und sollen sie auf Stangen legen.

<span id="an_4:11">4:11</span> Also sollen sie auch über den güldenen
Altar eine gelbe Decke breiten und dieselbe bedecken mit der Decke von
Dachsfellen und seine Stangen dazu tun.

<span id="an_4:12">4:12</span> Alle Geräte, damit sie schaffen im
Heiligtum, sollen sie nehmen und gelbe Decken drüber tun und mit einer
Decke von Dachsfellen decken und auf Stangen legen.

<span id="an_4:13">4:13</span> Sie sollen auch die Asche vom Altar fegen
und eine scharlachene Decke drüber breiten,

<span id="an_4:14">4:14</span> und alle seine Geräte dazu legen, damit
sie drauf schaffen: Kohlpfannen, Kreuel, Schaufeln, Becken, mit allem
Geräte des Altars; und sollen drüber breiten eine Decke von Dachsfellen
und seine Stangen dazu tun.

<span id="an_4:15">4:15</span> Wenn nun Aaron und seine Söhne solches
ausgerichtet haben und das Heiligtum und alle seine Geräte bedecket,
wenn das Heer aufbricht, danach sollen die Kinder Kahath hineingehen,
daß sie es tragen, und sollen das Heiligtum nicht anrühren, daß sie
nicht sterben. Dies sind die Lasten der Kinder Kahath an der Hütte des
Stifts.

<span id="an_4:16">4:16</span> Und Eleazar, Aarons, des Priesters, Sohn
soll das Amt haben, daß er ordne das Öl zum Licht und die Spezerei zum
Räuchwerk und das tägliche Speisopfer und das Salböl; daß er beschicke
die ganze Wohnung und alles, was drinnen ist, im Heiligtum und seinem
Geräte.

<span id="an_4:17">4:17</span> Und der HERR redete mit Mose und mit
Aaron und sprach:

<span id="an_4:18">4:18</span> Ihr sollt den Stamm des Geschlechts der
Kahathiter nicht lassen sich verderben unter den Leviten;

<span id="an_4:19">4:19</span> sondern das sollt ihr mit ihnen tun, daß
sie leben und nicht sterben, wo sie würden anrühren das Allerheiligste:
Aaron und seine Söhne sollen hineingehen und einen jeglichen stellen zu
seinem Amt und Last.

<span id="an_4:20">4:20</span> Sie aber sollen nicht hineingehen, zu
schauen unbedeckt das Heiligtum, daß sie nicht sterben.

<span id="an_4:21">4:21</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_4:22">4:22</span> Nimm die Summa der Kinder Gerson auch
nach ihrer Väter Hause und. Geschlecht,

<span id="an_4:23">4:23</span> von dreißig Jahren an und drüber bis ins
fünfzigste Jahr, und ordne sie alle, die da zum Heer tüchtig sind, daß
sie ein Amt haben in der Hütte des Stifts.

<span id="an_4:24">4:24</span> Das soll aber des Geschlechts der
Gersoniter Amt sein, daß sie schaffen und tragen:

<span id="an_4:25">4:25</span> Sie sollen die Teppiche der Wohnung und
der Hütte des Stifts tragen und seine Decke und die Decke von
Dachsfellen, die oben drüber ist, und das Tuch in der Tür der Hütte des
Stifts

<span id="an_4:26">4:26</span> und die Umhänge des Vorhofs und das Tuch
in der Tür des Tors am Vorhofe, welcher um die Wohnung und Altar
hergehet, und ihre Seile und alle Geräte ihres Amts und alles, was zu
ihrem Amt gehöret.

<span id="an_4:27">4:27</span> Nach dem Wort Aarons und seiner Söhne
soll alles Amt der Kinder Gerson gehen, alles, was sie tragen und
schaffen sollen; und ihr sollt zusehen, daß sie aller ihrer Last warten.

<span id="an_4:28">4:28</span> Das soll das Amt des Geschlechts der
Kinder der Gersoniter sein in der Hütte des Stifts; und ihre Hut soll
unter der Hand Ithamars sein, des Sohns Aarons, des Priesters.

<span id="an_4:29">4:29</span> Die Kinder Merari nach ihrem Geschlecht
und Vaterhause sollst du auch ordnen,

<span id="an_4:30">4:30</span> von dreißig Jahren an und drüber bis ins
fünfzigste Jahr, alle, die zum Heer taugen, daß sie ein Amt haben in der
Hütte des Stifts.

<span id="an_4:31">4:31</span> Auf diese Last aber sollen sie warten
nach all ihrem Amt in der Hütte des Stifts, daß sie tragen die Bretter
der Wohnung und Riegel und Säulen und Füße,

<span id="an_4:32">4:32</span> dazu die Säulen des Vorhofs umher und
Füße und Nägel und Seile mit all ihrem Geräte nach all ihrem Amt; einem
jeglichen sollt ihr sein Teil der Last am Geräte zu warten verordnen.

<span id="an_4:33">4:33</span> Das sei das Amt der Geschlechter der
Kinder Merari, alles, das sie schaffen sollen in der Hütte des Stifts
unter der Hand Ithamars, des Priesters, Aarons Sohnes.

<span id="an_4:34">4:34</span> Und Mose und Aaron samt den Hauptleuten
der Gemeine zähleten die Kinder der Kahathiter nach ihren Geschlechtern
und Väter Häusern,

<span id="an_4:35">4:35</span> von dreißig Jahren und drüber bis ins
fünfzigste, alle, die zum Heer taugten, daß sie Amt in der Hütte des
Stifts hätten.

<span id="an_4:36">4:36</span> Und die Summa war zweitausend
siebenhundertundfünfzig:

<span id="an_4:37">4:37</span> Das ist die Summa der Geschlechter der
Kahathiter, die alle zu schaffen hatten in der Hütte des Stifts, die
Mose und Aaron zähleten nach dem Wort des HERRN durch Mose.

<span id="an_4:38">4:38</span> Die Kinder Gerson wurden auch gezählet in
ihren Geschlechtern und Väter Häusern,

<span id="an_4:39">4:39</span> von dreißig Jahren und drüber bis ins
fünfzigste, alle, die zum Heer taugten, daß sie Amt in der Hütte des
Stifts hätten.

<span id="an_4:40">4:40</span> Und die Summa war zweitausend
sechshundertunddreißig.

<span id="an_4:41">4:41</span> Das ist die Summa der Geschlechter der
Kinder Gerson, die alle zu schaffen hatten in der Hütte des Stifts,
welche Mose und Aaron zähleten nach dem Wort des HERRN.

<span id="an_4:42">4:42</span> Die Kinder Merari wurden auch gezählet
nach ihren Geschlechtern und Väter Häusern,

<span id="an_4:43">4:43</span> von dreißig Jahren und drüber bis ins
fünfzigste, alle, die zum Heer taugten, daß sie Amt in der Hütte des
Stifts hätten.

<span id="an_4:44">4:44</span> Und die Summa war dreitausend und
zweihundert.

<span id="an_4:45">4:45</span> Das ist die Summa der Geschlechter der
Kinder Merari, die Mose und Aaron zähleten nach dem Wort des HERRN durch
Mose.

<span id="an_4:46">4:46</span> Die Summa aller Leviten, die Mose und
Aaron samt den Hauptleuten Israels zähleten nach ihren Geschlechtern und
Väter Häusern,

<span id="an_4:47">4:47</span> von dreißig Jahren und drüber bis ins
fünfzigste, aller, die eingingen zu schaffen, ein jeglicher sein Amt,
und zu tragen die Last in der Hütte des Stifts,

<span id="an_4:48">4:48</span> war achttausend fünfhundertundachtzig,

<span id="an_4:49">4:49</span> die gezählet wurden nach dem Wort des
HERRN durch Mose, ein jeglicher zu seinem Amt und Last, wie der HERR
Mose geboten hatte.

<span id="an_5:1">5:1</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_5:2">5:2</span> Gebeut den Kindern Israel, daß sie aus dem
Lager tun alle Aussätzigen und alle, die Eiterflüsse haben und die an
den Toten unrein worden sind.

<span id="an_5:3">5:3</span> Beide Mann und Weib sollen sie hinaustun
vor das Lager, daß sie nicht ihre Lager verunreinigen, darinnen ich
unter ihnen wohne.

<span id="an_5:4">5:4</span> Und die Kinder Israel taten also und taten
sie hinaus vor das Lager, wie der HERR zu Mose geredet hatte.

<span id="an_5:5">5:5</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_5:6">5:6</span> Sage den Kindern Israel und sprich zu
ihnen: Wenn ein Mann oder Weib irgend eine Sünde wider einen Menschen
tut und sich an dem HERRN damit versündiget, so hat die Seele eine
Schuld auf ihr;

<span id="an_5:7">5:7</span> und sie sollen ihre Sünde bekennen, die sie
getan haben, und sollen ihre Schuld versöhnen mit der Hauptsumma, und
darüber das fünfte Teil dazu tun und dem geben, an dem sie sich
verschuldiget haben.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ist aber niemand da, dem man's bezahlen
sollte, so soll man's dem HERRN geben für den Priester über den Widder
der Versöhnung, damit er versöhnet wird.

<span id="an_5:9">5:9</span> Desgleichen soll alle Hebe von allem das
die Kinder Israel heiligen und dem Priester opfern, sein sein.

<span id="an_5:10">5:10</span> Und wer etwas heiliget, das soll auch
sein sein; und wer etwas dem Priester gibt, das soll auch sein sein:

<span id="an_5:11">5:11</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_5:12">5:12</span> Sage den Kindern Israel und sprich zu
ihnen: Wenn irgend eines Mannes Weib sich verliefe und sich an ihm
versündigte,

<span id="an_5:13">5:13</span> und jemand sie fleischlich beschläft, und
würde doch dem Manne verborgen vor seinen Augen und würde verdeckt, daß
sie unrein worden ist, und kann sie nicht überzeugen, denn sie ist nicht
drinnen begriffen,

<span id="an_5:14">5:14</span> und der Eifergeist entzündet ihn, daß er
um sein Weib eifert, sie sei unrein oder nicht unrein:

<span id="an_5:15">5:15</span> so soll er sie zum Priester bringen und
ein Opfer über sie bringen, den Zehnten Epha Gerstenmehls, und soll kein
Öl drauf gießen, noch Weihrauch drauf tun. Denn es ist ein Eiferopfer
und Rügeopfer, das Missetat rüget.

<span id="an_5:16">5:16</span> Da soll sie der Priester herzuführen und
vor den HERRN stellen,

<span id="an_5:17">5:17</span> und des heiligen Wassers nehmen in ein
irden Gefäß und Staub vom Boden der Wohnung ins Wasser tun,

<span id="an_5:18">5:18</span> und soll das Weib vor den HERRN stellen
und ihr Haupt entblößen und das Rügeopfer, das ein Eiferopfer ist, auf
ihre Hand legen. Und der Priestersoll in seiner Hand bitter verflucht
Wasser haben;

<span id="an_5:19">5:19</span> und soll das Weib beschwören und zu ihr
sagen: Hat kein Mann dich beschlafen, und hast dich nicht von deinem
Manne verlaufen, daß du dich verunreiniget hast, so sollen dir diese
bitteren verfluchten Wasser nicht schaden.

<span id="an_5:20">5:20</span> Wo du dich aber von deinem Manne
verlaufen hast, daß du unrein bist, und hat jemand dich beschlafen außer
deinem Manne,

<span id="an_5:21">5:21</span> so soll der Priester das Weib beschwören
mit solchem Fluche und soll zu ihr sagen: Der HERR setze dich zum Fluch
und zum Schwur unter deinem Volk, daß der HERR deine Hüfte schwinden und
deinen Bauch schwellen lasse!

<span id="an_5:22">5:22</span> So gehe nun das verfluchte Wasser in
deinen Leib, daß dein Bauch schwelle und deine Hüfte schwinde! Und das
Weib soll sagen: Amen, Amen!

<span id="an_5:23">5:23</span> Also soll der Priester diese Flüche auf
einen Zettel schreiben und mit dem bittern Wasser abwaschen;

<span id="an_5:24">5:24</span> und soll dem Weibe von dem bittern
verfluchten Wasser zu trinken geben. Und wenn das verfluchte bittere
Wasser in sie gegangen ist,

<span id="an_5:25">5:25</span> soll der Priester von ihrer Hand das
Eiferopfer nehmen und zum Speisopfer vor dem HERRN weben und auf dem
Altar opfern, nämlich:

<span id="an_5:26">5:26</span> soll er eine Handvoll des Speisopfers
nehmen zu ihrem Rügeopfer und auf dem Altar anzünden und danach dem
Weibe das Wasser zu trinken geben.

<span id="an_5:27">5:27</span> Und wenn sie das Wasser getrunken hat:
ist sie unrein und hat sich an ihrem Manne versündiget, so wird das
verfluchte Wasser in sie gehen und ihr bitter sein, daß ihr der Bauch
schwellen und die Hüfte schwinden wird, und wird das Weib ein Fluch sein
unter ihrem Volk.

<span id="an_5:28">5:28</span> Ist aber ein solch Weib nicht
verunreiniget; sondern rein; so wird's, ihr nicht schaden, daß sie kann
schwanger werden.

<span id="an_5:29">5:29</span> Dies ist das Eifergesetz, wenn ein Weib
sich von ihrem Manne verläuft und unrein wird,

<span id="an_5:30">5:30</span> oder wenn einen Mann der Eifergeist
entzündet, daß er um seinWeib eifert, daß er's stelle vor den HERRN, und
der Priester an ihr tue alles nach diesem Gesetze.

<span id="an_5:31">5:31</span> Und der Mann soll unschuldig sein an der
Missetat; aber das Weib soll ihre Missetat tragen.

<span id="an_6:1">6:1</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_6:2">6:2</span> Sage den Kindern Israel und sprich zu
ihnen: Wenn ein Mann oder Weib ein sonderlich Gelübde tut dem HERRN,
sich zu enthalten,

<span id="an_6:3">6:3</span> der soll sich Weins und starken Getränks
enthalten, Weinessig oder starken Getränks Essig soll er auch nicht
trinken, auch nichts, das aus Weinbeeren gemacht wird; er soll weder
frische noch dürre Weinbeeren essen,

<span id="an_6:4">6:4</span> solange solch sein Gelübde währet; auch
soll er nichts essen, das man vom Weinstock macht, weder Weinkern noch
Hülsen.

<span id="an_6:5">6:5</span> Solange die Zeit solches seines Gelübdes
währet, soll kein Schermesser über sein Haupt fahren, bis daß die Zeit
aus sei, die er dem HERRN gelobet hat; denn er ist heilig und soll das
Haar auf seinem Haupt lassen frei wachsen.

<span id="an_6:6">6:6</span> Die ganze Zeit über, die er dem HERRN
gelobet hat, soll er zu keinem Toten gehen.

<span id="an_6:7">6:7</span> Er soll sich auch nicht verunreinigen an
dem Tod seines Vaters, seiner Mutter, seines Bruders oder seiner
Schwester; denn das Gelübde seines Gottes ist auf seinem Haupt.

<span id="an_6:8">6:8</span> Und die ganze Zeit über seines Gelübdes
soll er dem HERRN heilig sein.

<span id="an_6:9">6:9</span> Und wo jemand vor ihm unversehens plötzlich
stirbt, da wird das Haupt seines Gelübdes verunreiniget; darum soll er
sein Haupt bescheren am Tage seiner Reinigung, das ist, am siebenten
Tage.

<span id="an_6:10">6:10</span> Und am achten Tage soll er zwo
Turteltauben bringen, oder zwo junge Tauben, zum Priester vor die Tür
der Hütte des Stifts.

<span id="an_6:11">6:11</span> Und der Priester soll eine zum Sündopfer
und die andere zum Brandopfer machen und ihn versöhnen, daß er sich an
einem Toten versündiget hat, und also sein Haupt desselben Tages
heiligen,

<span id="an_6:12">6:12</span> daß er dem HERRN die Zeit seines Gelübdes
aushalte. Und soll ein jährig Lamm bringen zum Schuldopfer. Aber die
vorigen Tage sollen umsonst sein, darum daß sein Gelübde verunreiniget
ist.

<span id="an_6:13">6:13</span> Dies ist das Gesetz des Verlobten: Wenn
die Zeit seines Gelübdes aus ist, so soll man ihn bringen vor die Tür
der Hütte des Stifts.

<span id="an_6:14">6:14</span> Und er soll bringen sein Opfer dem HERRN,
ein jährig Lamm ohne Wandel zum Brandopfer und ein jährig Schaf ohne
Wandel zum Sündopfer und einen Widder ohne Wandel zum Dankopfer

<span id="an_6:15">6:15</span> und einen Korb mit ungesäuerten Kuchen
von Semmelmehl, mit Öl gemenget, und ungesäuerte Fladen, mit Öl
bestrichen, und ihre Speisopfer und Trankopfer.

<span id="an_6:16">6:16</span> Und der Priester soll's vor den HERRN
bringen und soll sein Sündopfer und sein Brandopfer machen.

<span id="an_6:17">6:17</span> Und den Widder soll er zum Dankopfer
machen dem HERRN samt dem Korbe mit dem ungesäuerten Brot; und soll auch
sein Speisopfer und sein Trankopfer machen.

<span id="an_6:18">6:18</span> Und soll dem Verlobten das Haupt seines
Gelübdes bescheren vor der Tür der Hütte des Stifts; und soll das
Haupthaar seines Gelübdes nehmen und aufs Feuer werfen, das unter dem
Dankopfer ist.

<span id="an_6:19">6:19</span> Und soll den gekochten Bug nehmen von dem
Widder und einen ungesäuerten Kuchen aus dem Korbe und einen
ungesäuerten Fladen und soll's dem Verlobten auf seine Hände legen,
nachdem er sein Gelübde abgeschoren hat,

<span id="an_6:20">6:20</span> und soll's vor dem HERRN weben. Das ist
heilig dem Priester samt der Webebrust und der Hebeschulter. Danach mag
der Verlobte Wein trinken.

<span id="an_6:21">6:21</span> Das ist das Gesetz des Verlobten, der
sein Opfer dem HERRN gelobet, von wegen seines Gelübdes, außer dem, was
er sonst vermag; wie er gelobet hat, soll er tun nach dem Gesetz seines
Gelübdes.

<span id="an_6:22">6:22</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_6:23">6:23</span> Sage Aaron und seinen Söhnen und sprich:
Also sollt ihr sagen zu den Kindern Israel, wenn ihr sie segnet:

<span id="an_6:24">6:24</span> Der HERR segne dich und behüte dich!

<span id="an_6:25">6:25</span> Der HERR lasse sein Angesicht leuchten
über dir und sei dir gnädig!

<span id="an_6:26">6:26</span> Der HERR hebe sein Angesicht über dich
und gebe dir Frieden!

<span id="an_6:27">6:27</span> Denn ihr sollt meinen Namen auf die
Kinder Israel legen, daß ich sie segne.

<span id="an_7:1">7:1</span> Und da Mose die Wohnung aufgerichtet hatte
und sie gesalbet und geheiliget mit all ihrem Geräte, dazu auch den
Altar mit all seinem Geräte gesalbet und geheiliget,

<span id="an_7:2">7:2</span> da opferten die Fürsten Israels, die
Häupter waren in ihrer Väter Häusern; denn sie waren die Obersten unter
den Stämmen und stunden obenan unter denen, die gezählet waren.

<span id="an_7:3">7:3</span> Und sie brachten ihre Opfer vor den HERRN:
sechs bedeckte Wagen und zwölf Rinder, je einen Wagen für zween Fürsten,
und einen Ochsen für einen, und brachten sie vor die Wohnung.

<span id="an_7:4">7:4</span> Und der HERR sprach zu Mose:

<span id="an_7:5">7:5</span> Nimm's von ihnen, daß es diene zum Dienst
in der Hütte des Stifts, und gib's den Leviten, einem jeglichen nach
seinem Amt.

<span id="an_7:6">7:6</span> Da nahm Mose die Wagen und Rinder und gab
sie den Leviten.

<span id="an_7:7">7:7</span> Zween Wagen und vier Rinder gab er den
Kindern Gerson nach ihrem Amt.

<span id="an_7:8">7:8</span> Und vier Wagen und acht Ochsen gab er den
Kindern Merari nach ihrem Amt unter der Hand Ithamars, Aarons, des
Priesters, Sohns.

<span id="an_7:9">7:9</span> Den Kindern Kahath aber gab er nichts,
darum daß sie ein heilig Amt auf ihnen hatten und auf ihren Achseln
tragen mußten.

<span id="an_7:10">7:10</span> Und die Fürsten opferten zur Einweihung
des Altars an dem Tage, da er geweihet ward, und opferten ihre Gabe vor
dem Altar.

<span id="an_7:11">7:11</span> Und der HERR sprach zu Mose: Laß einen
jeglichen Fürsten an seinem Tage sein Opfer bringen zur Einweihung des
Altars.

<span id="an_7:12">7:12</span> Am ersten Tage opferte seine Gabe
Nahesson, der Sohn Amminadabs, des Stamms Juda.

<span id="an_7:13">7:13</span> Und seine Gabe war eine silberne
Schüssel, hundertunddreißig Sekel wert, eine silberne Schale, siebenzig
Sekel wert, nach dem Sekel des Heiligtums, beide voll Semmelmehls, mit
Öl gemenget, zum Speisopfer;

<span id="an_7:14">7:14</span> dazu einen güldenen Löffel, zehn Sekel
Goldes wert, voll Räuchwerks,

<span id="an_7:15">7:15</span> einen Farren aus den Rindern, einen
Widder, ein jährig Lamm zum Brandopfer,

<span id="an_7:16">7:16</span> einen Ziegenbock zum Sündopfer,

<span id="an_7:17">7:17</span> und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf
Widder, fünf Böcke und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Nahessons,
des Sohns Amminadabs.

<span id="an_7:18">7:18</span> Am andern Tage opferte Nethaneel, der
Sohn Zuars, der Fürst Isaschars.

<span id="an_7:19">7:19</span> Seine Gabe war eine silberne Schüssel,
hundertunddreißig Sekel wert, eine silberne Schale, siebenzig Sekel
wert, nach dem Sekel des Heiligtums, beide voll Semmelmehls, mit Öl
gemenget, zum Speisopfer;

<span id="an_7:20">7:20</span> dazu einen güldenen Löffel, zehn Sekel
Goldes wert, voll Räuchwerks,

<span id="an_7:21">7:21</span> einen Farren aus den Rindern, einen
Widder, ein jährig Lamm zum Brandopfer,

<span id="an_7:22">7:22</span> einen Ziegenbock zum Sündopfer

<span id="an_7:23">7:23</span> und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf
Widder, fünf Böcke und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Nethaneels,
des Sohns Zuars.

<span id="an_7:24">7:24</span> Am dritten Tage der Fürst der Kinder
Sebulon, Eliab, der Sohn Helons.

<span id="an_7:25">7:25</span> Seine Gabe war eine silberne Schüssel,
hundertunddreißig Sekel wert, eine silberne Schale, siebenzig Sekel
wert, nach dem Sekel des Heiligtums, beide voll Semmelmehls, mit Öl
gemenget, zum Speisopfer,

<span id="an_7:26">7:26</span> einen güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes
wert, voll Räuchwerks,

<span id="an_7:27">7:27</span> einen Farren aus den Rindern, einen
Widder; ein jährig Lamm zum Brandopfer,

<span id="an_7:28">7:28</span> einen Ziegenbock zum Sündopfer

<span id="an_7:29">7:29</span> und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf
Widder, fünf Böcke und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Eliabs, des
Sohns Helons.

<span id="an_7:30">7:30</span> Am vierten Tage der Fürst der Kinder
Ruhen, Elizur, der Sohn Sedeurs.

<span id="an_7:31">7:31</span> Seine Gabe war eine silberne Schüssel,
hundertunddreißig Sekel wert, eine silberne Schale, siebenzig Sekel
wert, nach dem Sekel des Heiligtums, beide voll Semmelmehls, mit Öl
gemenget, zum Speisopfer,

<span id="an_7:32">7:32</span> einen güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes
wert, voll Räuchwerks,

<span id="an_7:33">7:33</span> einen Farren aus den Rindern, einen
Widder, ein jährig Lamm zum Brandopfer,

<span id="an_7:34">7:34</span> einen Ziegenbock zum Sündopfer

<span id="an_7:35">7:35</span> und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf
Widder, fünf Böcke und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Elizurs,
des Sohns Sedeurs.

<span id="an_7:36">7:36</span> Am fünften Tage der Fürst der Kinder
Simeon, Selumiel, der Sohn Zuri-Saddais.

<span id="an_7:37">7:37</span> Seine Gabe war eine silberne Schüssel,
hundertunddreißig Sekel wert, eine silberne Schale, siebenzig Sekel
wert, nach dem Sekel des Heiligtums, beide voll Semmelmehls, mit Öl
gemenget, zum Speisopfer,

<span id="an_7:38">7:38</span> einen güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes
wert, voll Räuchwerks,

<span id="an_7:39">7:39</span> einen Farren ans den Rindern, einen
Widder, ein jährig Lamm zum Brandopfer,

<span id="an_7:40">7:40</span> einen Ziegenbock zum Sündopfer.

<span id="an_7:41">7:41</span> und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf
Widder, fünf Böcke und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Selumiels,
des Sohns Zuri-Saddais.

<span id="an_7:42">7:42</span> Am sechsten Tage der Fürst der Kinder
Gad, Eliasaph, der Sohn Deguels.

<span id="an_7:43">7:43</span> Seine Gabe war eine silberne Schüssel,
hundertunddreißig Sekel wert, eine silberne Schale, siebenzig Sekel
wert, nach dem Sekel des Heiligtums, beide voll Semmelmehls, mit Öl
gemenget, zum Speisopfer,

<span id="an_7:44">7:44</span> einen güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes
wert, voll Räuchwerks,

<span id="an_7:45">7:45</span> einen Farren aus den Rindern, einen
Widder, ein jährig Lamm zum Brandopfer,

<span id="an_7:46">7:46</span> einen Ziegenbock zum Sündopfer

<span id="an_7:47">7:47</span> und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf
Widder, fünf Böcke, fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Eliasaphs, des
Sohns Deguels.

<span id="an_7:48">7:48</span> Am siebenten Tage der Fürst der Kinder
Ephraim, Elisama, der Sohn Ammihuds.

<span id="an_7:49">7:49</span> Seine Gabe war eine silberne Schüssel,
hundertunddreißig Sekel wert, eine silberne Schale, siebenzig Sekel
wert, nachdem Sekel des Heiligtums, beide voll Semmelmehls, mit Öl
gemenget, zum Speisopfer,

<span id="an_7:50">7:50</span> einen güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes
wert, voll Räuchwerks,

<span id="an_7:51">7:51</span> einen Farren aus den Rindern, einen
Widder, ein jährig Lamm zum Brandopfer,

<span id="an_7:52">7:52</span> einen Ziegenbock zum Sündopfer

<span id="an_7:53">7:53</span> und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf
Widder, fünf Böcke, fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Elisamas, des
Sohns Ammihuds.

<span id="an_7:54">7:54</span> Am achten Tage der Fürst der Kinder
Manasse, Gamliel, der Sohn Pedazurs.

<span id="an_7:55">7:55</span> Seine Gabe war eine silberne Schüssel,
hundertunddreißig Sekel wert, eine silberne Schale, siebenzig Sekel
wert, nach dem Sekel des Heiligtums, beide voll Semmelmehls, mit Öl
gemenget, zum Speisopfer,

<span id="an_7:56">7:56</span> einen güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes
wert, voll Räuchwerks,

<span id="an_7:57">7:57</span> einen Farren aus den Rindern, einen
Widder, ein jährig Lamm zum Brandopfer,

<span id="an_7:58">7:58</span> einen Ziegenbock zum Sündopfer

<span id="an_7:59">7:59</span> und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf
Widder, fünf Böcke, fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Gamliels, des
Sohns Pedazurs.

<span id="an_7:60">7:60</span> Am neunten Tage der Fürst der Kinder
Benjamin, Abidan, der Sohn Gideonis.

<span id="an_7:61">7:61</span> Seine Gabe war eine silberne Schüssel,
hundertunddreißig Sekel wert, eine silberne Schale, siebenzig Sekel
wert, nach dem Sekel des Heiligtums, beide voll Semmelmehls, mit Öl
gemenget, zum Speisopfer,

<span id="an_7:62">7:62</span> einen güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes
wert, voll Räuchwerks,

<span id="an_7:63">7:63</span> einen Farren aus den Rindern, einen
Widder, ein jährig Lamm zum Brandopfer,

<span id="an_7:64">7:64</span> einen Ziegenbock zum Sündopfer

<span id="an_7:65">7:65</span> und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf
Widder, fünf Böcke, fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Abidans, des
Sohns Gideonis.

<span id="an_7:66">7:66</span> Am zehnten Tage der Fürst der Kinder Dan,
Ahi-Eser, der Sohn Ammi-Saddais.

<span id="an_7:67">7:67</span> Seine Gabe war eine silberne Schüssel,
hundertunddreißig Sekel wert, eine silberne Schale, siebenzig Sekel
wert, nach dem Sekel des Heiligtums, beide voll Semmelmehls, mit Öl
gemenget, zum Speisopfer,

<span id="an_7:68">7:68</span> einen güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes
wert, voll Räuchwerks,

<span id="an_7:69">7:69</span> einen Farren aus den Rindern, einen
Widder, ein jährig Lamm zum Brandopfer,

<span id="an_7:70">7:70</span> einen Ziegenbock zum Sündopfer

<span id="an_7:71">7:71</span> und zum Dankopfer zwei Rinder fünf
Widder, fünf Böcke, fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Ahi-Esers, des
Sohns Ammi-Saddais.

<span id="an_7:72">7:72</span> Am elften Tage der Fürst der Kinder
Asser, Pagiel, der Sohn Ochrans.

<span id="an_7:73">7:73</span> Seine Gabe war eine silberne Schüssel,
hundertunddreißig Sekel wert, eine silberne Schale, siebenzig Sekel
wert, nach dem Sekel des Heiligtums, beide voll Semmelmehls, mit Öl
gemenget, zum Speisopfer,

<span id="an_7:74">7:74</span> einen güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes
wert, voll Räuchwerks,

<span id="an_7:75">7:75</span> einen Farren aus den Rindern, einen
Widder, ein jährig Lamm zum Brandopfer,

<span id="an_7:76">7:76</span> einen Ziegenbock zum Sündopfer

<span id="an_7:77">7:77</span> und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf
Widder, fünf Böcke, fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Pagiels, des
Sohns Ochrans.

<span id="an_7:78">7:78</span> Am zwölften Tage der Fürst der Kinder
Naphthali, Ahira, der Sohn Enans.

<span id="an_7:79">7:79</span> Seine Gabe war eine silberne Schüssel,
hundertunddreißig Sekel wert; eine silberne Schale, siebenzig Sekel
wert, nach dem Sekel des Heiligtums, beide voll Semmelmehls, mit Öl
gemenget, zum Speisopfer,

<span id="an_7:80">7:80</span> einen güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes
wert, voll Räuchwerks,

<span id="an_7:81">7:81</span> einen Farren aus den Rindern, einen
Widder, ein jährig Lamm zum Brandopfer,

<span id="an_7:82">7:82</span> einen Ziegenbock zum Sündopfer

<span id="an_7:83">7:83</span> und zum, Dankopfer zwei Rinder, fünf
Widder, fünf Böcke, fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Ahiras, des
Sohns Enans.

<span id="an_7:84">7:84</span> Das ist die Einweihung des Altars zur
Zeit, da er geweihet ward, dazu die Fürsten Israels opferten diese zwölf
silberne Schüsseln, zwölf silberne Schalen, zwölf güldene Löffel,

<span id="an_7:85">7:85</span> also daß je eine Schüssel
hundertunddreißig Sekel Silbers und je eine Schale siebenzig Sekel
hatte, daß die Summa alles Silbers am Gefäße trug zweitausendvierhundert
Sekel, nach dem Sekel des Heiligtums.

<span id="an_7:86">7:86</span> Und der zwölf güldenen Löffel voll
Räuchwerks hatte je einer zehn Sekel, nach dem Sekel des Heiligtums, daß
die Summa Goldes an den Löffeln trug hundertundzwanzig Sekel.

<span id="an_7:87">7:87</span> Die Summa der Rinder zum Brandopfer war
zwölf Farren, zwölf Widder, zwölf jährige Lämmer samt ihren Speisopfern
und zwölf Ziegenböcke zum Sündopfer.

<span id="an_7:88">7:88</span> Und die Summa der Rinder zum Dankopfer
war vierundzwanzig Farren, sechzig Widder, sechzig Böcke, sechzig
jährige Lämmer. Das ist die Einweihung des Altars, da er geweihet ward.

<span id="an_7:89">7:89</span> Und wenn Mose in die Hütte des Stifts
ging, daß mit ihm geredet würde, so hörete er die Stimme mit ihm reden
von dem Gnadenstuhl, der auf der Lade des Zeugnisses war zwischen den
zweien Cherubim; von dannen ward mit ihm geredet.

<span id="an_8:1">8:1</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_8:2">8:2</span> Rede mit Aaron und sprich zu ihm: Wenn du
die Lampen aufsetzest, sollst du sie also setzen, daß sie alle sieben
vorwärts dem Leuchter scheinen.

<span id="an_8:3">8:3</span> Und Aaron tat also. Und setzte die Lampen
auf, vorwärts dem Leuchter zu scheinen, wie der HERR Mose geboten hatte.

<span id="an_8:4">8:4</span> Der Leuchter aber war dicht Gold, beide
sein Schaft und seine Blumen; nach dem Gesicht, das der HERR Mose
gezeiget hatte, also machte er den Leuchter.

<span id="an_8:5">8:5</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_8:6">8:6</span> Nimm die Leviten aus den Kindern Israel und
reinige sie.

<span id="an_8:7">8:7</span> Also sollst du aber mit ihnen tun, daß du
sie reinigest: Du sollst Sündwasser auf sie sprengen, und sollen alle
ihre Haare rein abscheren und ihre Kleider waschen, so sind sie rein.

<span id="an_8:8">8:8</span> Dann sollen sie nehmen einen jungen Farren
und sein Speisopfer, Semmelmehl, mit Öl gemenget, und einen anderen
jungen Farren sollst du zum Sündopfer nehmen,

<span id="an_8:9">8:9</span> Und sollst die Leviten vor die Hütte des
Stifts bringen und die ganze Gemeine der Kinder Israel versammeln

<span id="an_8:10">8:10</span> und die Leviten vor den HERRN bringen;
und die Kinder Israel sollen ihre Hände auf die Leviten legen.

<span id="an_8:11">8:11</span> Und Aaron soll die Leviten vor dem HERRN
weben von den Kindern Israel, auf daß sie dienen mögen an dem Amt des
HERRN.

<span id="an_8:12">8:12</span> Und die Leviten sollen ihre Hände aufs
Haupt der Farren legen; und einer soll zum Sündopfer, der andere zum
Brandopfer dem HERRN gemacht werden, die Leviten zu versöhnen.

<span id="an_8:13">8:13</span> Und sollst die Leviten vor Aaron und
seine Söhne stellen und vor dem HERRN weben.

<span id="an_8:14">8:14</span> Und sollst sie also sondern von den
Kindern Israel, daß sie mein seien.

<span id="an_8:15">8:15</span> Danach sollen sie hineingehen, daß sie
dienen in der Hütte des Stifts. Also sollst du sie reinigen und weben.

<span id="an_8:16">8:16</span> Denn sie sind mein Geschenk von den
Kindern Israel und habe sie mir genommen für alles, das seine Mutter
bricht, nämlich für die Erstgeburt aller Kinder

<span id="an_8:17">8:17</span> Denn alle Erstgeburt unter den Kindern
Israel ist mein, beide der Menschen und des Viehes, seit der Zeit ich
alle Erstgeburt in Ägyptenland schlug, und heiligte sie mir,

<span id="an_8:18">8:18</span> und nahm die Leviten an für alle
Erstgeburt unter den Kindern Israel

<span id="an_8:19">8:19</span> und gab sie zum Geschenk Aaron und seinen
Söhnen aus den Kindern Israel, daß sie dienen am Amt der Kinder Israel
in der Hütte des Stifts, die Kinder Israel zu versöhnen, auf daß nicht
unter den Kindern Israel sei eine Plage, so sie sich nahen wollten zum
Heiligtum.

<span id="an_8:20">8:20</span> Und Mose mit Aaron samt der ganzen
Gemeine der Kinder Israel taten mit den Leviten alles, wie der HERR Mose
geboten hatte.

<span id="an_8:21">8:21</span> Und die Leviten entsündigten sich und
wuschen ihre Kleider, und Aaron webte sie vor dem HERRN und versöhnete
sie, daß sie rein wurden.

<span id="an_8:22">8:22</span> Danach gingen sie hinein, daß sie ihr Amt
täten in der Hütte des Stifts vor Aaron und seinen Söhnen. Wie der HERR
Mose geboten hatte über die Leviten, also taten sie mit ihnen.

<span id="an_8:23">8:23</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_8:24">8:24</span> Das ist's, das den Leviten gebührt: Von
fünfundzwanzig Jahren und drüber taugen sie zum Heer und Dienst in der
Hütte des Stifts.

<span id="an_8:25">8:25</span> Aber von dem fünfzigsten Jahr an sollen
sie ledig sein vom Amt des Dienstes und sollen nicht mehr dienen,

<span id="an_8:26">8:26</span> sondern auf den Dienst ihrer Brüder
warten in der Hütte des Stifts; des Amts aber sollen sie nicht pflegen.
Also sollst du mit den Leviten tun, daß ein jeglicher seiner Hut warte.

<span id="an_9:1">9:1</span> Und der HERR redete mit Mose in der Wüste
Sinai im andern Jahr, nachdem sie aus Ägyptenland gezogen waren, im
ersten Monden, und sprach:

<span id="an_9:2">9:2</span> Laß die Kinder Israel Passah halten zu
seiner Zeit,

<span id="an_9:3">9:3</span> am vierzehnten Tage dieses Monden zwischen
Abends; zu seiner Zeit sollen sie es halten nach aller seiner Satzung
und Recht.

<span id="an_9:4">9:4</span> Und Mose redete mit den Kindern Israel, daß
sie das Passah hielten.

<span id="an_9:5">9:5</span> Und sie hielten Passah am vierzehnten Tage
des ersten Monden zwischen Abends in der Wüste Sinai; alles, wie der
HERR Mose geboten hatte, so taten die Kinder Israel.

<span id="an_9:6">9:6</span> Da waren etliche Männer unrein über einem
toten Menschen, daß sie nicht konnten Passah halten des Tages. Die
traten vor Mose und Aaron desselbigen Tages

<span id="an_9:7">9:7</span> und sprachen zu ihm: Wir sind unrein über
einem toten Menschen; warum sollen wir geringer sein, daß wir unsere
Gabe dem HERRN nicht bringen müssen zu seiner Zeit unter den Kindern
Israel?

<span id="an_9:8">9:8</span> Mose sprach zu ihnen: Harret, ich will
hören, was euch der HERR gebeut.

<span id="an_9:9">9:9</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_9:10">9:10</span> Sage den Kindern Israel und sprich: Wenn
jemand unrein über einem Toten, oder ferne von euch über Feld ist, oder
unter euren Freunden, der soll dennoch dem HERRN Passah halten;

<span id="an_9:11">9:11</span> aber doch im andern Monden, am
vierzehnten Tage zwischen Abends, und soll es neben ungesäuertem Brot
und Salsen essen.

<span id="an_9:12">9:12</span> Und sollen nichts dran überlassen, bis
morgen, auch kein Bein dran zerbrechen, und sollen's nach aller Weise
des Passah halten.

<span id="an_9:13">9:13</span> Wer aber rein und nicht über Feld ist und
läßt anstehen, das Passah zu halten, des Seele soll ausgerottet werden
von seinem Volk, darum daß er seine Gabe dem HERRN nicht gebracht hat zu
seiner Zeit; er soll seine Sünde tragen.

<span id="an_9:14">9:14</span> Und wenn ein Fremdling bei euch wohnet,
der soll auch dem HERRN Passah halten und soll's halten nach der Satzung
und Recht des Passah. Diese Satzung soll euch gleich sein, dem Fremden
wie des Landes Einheimischen.

<span id="an_9:15">9:15</span> Und des Tages, da die Wohnung
aufgerichtet ward, bedeckte sie eine Wolke auf der Hütte des Zeugnisses;
und des Abends bis an den Morgen war über der Wohnung eine Gestalt des
Feuers.

<span id="an_9:16">9:16</span> Also geschah es immerdar, daß die Wolke
sie bedeckte und des Nachts die Gestalt des Feuers.

<span id="an_9:17">9:17</span> Und nachdem sich die Wolke aufhub von der
Hütte, so zogen die Kinder Israel; und an welchem Ort die Wolke blieb,
da lagerten sich die Kinder Israel.

<span id="an_9:18">9:18</span> Nach dem Wort des HERRN zogen die Kinder
Israel und nach seinem Wort lagerten sie sich. Solange die Wolke auf der
Wohnung blieb, solange lagen sie stille.

<span id="an_9:19">9:19</span> Und wenn die Wolke viel Tage verzog auf
der Wohnung, so warteten die Kinder Israel auf die Hut des HERRN und
zogen nicht.

<span id="an_9:20">9:20</span> Und wenn's war, daß die Wolke auf der
Wohnung war etliche Anzahl der Tage, so lagerten sie sich nach dem Wort
des HERRN und zogen nach dem Wort des HERRN.

<span id="an_9:21">9:21</span> Wenn die Wolke da war von Abend bis an
den Morgen und sich dann erhub, so zogen sie; oder wenn sie sich des
Tages oder des Nachts erhub, so zogen sie auch.

<span id="an_9:22">9:22</span> Wenn sie aber zween Tage, oder einen
Monden, oder etwa lange auf der Wohnung blieb, so lagen die Kinder
Israel und zogen nicht; und wenn sie sich dann erhub, so zogen sie.

<span id="an_9:23">9:23</span> Denn nach des HERRN Mund lagen sie und
nach des HERRN Mund zogen sie, daß sie auf des HERRN Hut warteten nach
des HERRN Wort durch Mose.

<span id="an_10:1">10:1</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_10:2">10:2</span> Mache dir zwo Trommeten von dichtem
Silber, daß du ihrer brauchest, die Gemeine zu berufen, und wenn das
Heer aufbrechen soll.

<span id="an_10:3">10:3</span> Wenn man mit beiden schlecht bläset, soll
sich zu dir versammeln die ganze Gemeine vor die Tür der Hütte des
Stifts.

<span id="an_10:4">10:4</span> Wenn man nur mit einer schlecht bläset,
so sollen sich zu dir versammeln die Fürsten und die Obersten über die
Tausende in Israel.

<span id="an_10:5">10:5</span> Wenn ihr aber trommetet, so sollen die
Lager aufbrechen, die gegen Morgen liegen.

<span id="an_10:6">10:6</span> Und wenn ihr zum andernmal trommetet, so
sollen die Lager aufbrechen, die gegen Mittag liegen. Denn wenn sie
reisen sollen, so sollt ihr trommeten.

<span id="an_10:7">10:7</span> Wenn aber die Gemeine zu versammeln ist,
sollt ihr schlecht blasen und nicht trommeten.

<span id="an_10:8">10:8</span> Es sollen aber solch Blasen mit den
Trommeten die Söhne Aarons, die Priester, tun; und soll euer Recht sein
ewiglich bei euren Nachkommen.

<span id="an_10:9">10:9</span> Wenn ihr in einen Streit ziehet in eurem
Lande wider eure Feinde, die euch beleidigen, so sollt ihr trommeten mit
den Trommeten, daß euer gedacht werde vor dem HERRN, eurem Gott, und
erlöset werdet von euren Feinden.

<span id="an_10:10">10:10</span> Desselbigengleichen, wenn ihr fröhlich
seid an euren Festen und in euren Neumonden, sollt ihr mit den Trommeten
blasen über eure Brandopfer und Dankopfer, daß es sei euch zum
Gedächtnis vor eurem Gott. Ich bin der HERR, euer Gott.

<span id="an_10:11">10:11</span> Am zwanzigsten Tage im andern Monden
des andern Jahres erhub sich die Wolke von der Wohnung des Zeugnisses.

<span id="an_10:12">10:12</span> Und die Kinder Israel brachen auf und
zogen aus der Wüste Sinai, und die Wolke blieb in der Wüste Paran.

<span id="an_10:13">10:13</span> Es brachen aber auf die ersten nach dem
Wort des HERRN durch Mose.

<span id="an_10:14">10:14</span> Nämlich das Panier des Lagers der
Kinder Juda zog am ersten mit ihrem Heer; und über ihr Heer war
Nahesson, der Sohn Amminadabs.

<span id="an_10:15">10:15</span> Und über das Heer des Stamms der Kinder
Isaschar war Nethaneel, der Sohn Zuars.

<span id="an_10:16">10:16</span> Und über das Heer des Stamms der Kinder
Sebulon war Eliab, der Sohn Helons.

<span id="an_10:17">10:17</span> Da zerlegte man die Wohnung, und zogen
die Kinder Gerson und Merari und trugen die Wohnung.

<span id="an_10:18">10:18</span> Danach zog das Panier des Lagers Ruben
mit ihrem Heer; und über ihr Heer war Elizur, der Sohn Sedeurs.

<span id="an_10:19">10:19</span> Und über das Heer des Stamms der Kinder
Simeon war Selumiel, der Sohn Zuri-Saddais.

<span id="an_10:20">10:20</span> Und Eliasaph, der Sohn Deguels, über
das Heer des Stamms der Kinder Gad.

<span id="an_10:21">10:21</span> Da zogen auch die Kahathiten und trugen
das Heiligtum; und jene richteten die Wohnung auf, bis diese hernach
kamen.

<span id="an_10:22">10:22</span> Danach zog das Panier des Lagers der
Kinder Ephraim mit ihrem Heer; und über ihr Heer war Elisama der Sohn
Ammihuds.

<span id="an_10:23">10:23</span> Und Gamliel, der Sohn Pedazurs, über
das Heer des Stamms der Kinder Manasse.

<span id="an_10:24">10:24</span> Und Abidan, der Sohn Gideonis, über das
Heer des Stamms der Kinder Benjamin.

<span id="an_10:25">10:25</span> Danach zog das Panier des Lagers der
Kinder Dan mit ihrem Heer; und so waren die Lager alle auf. Und
Ahi-Eser, der Sohn Ammi-Saddais, war über ihr Heer.

<span id="an_10:26">10:26</span> Und Pagiel, der Sohn Ochrans, über das
Heer des Stamms der Kinder Asser.

<span id="an_10:27">10:27</span> Und Ahjra, der Sohn Enans, über das
Heer des Stamms der Kinder Naphthali.

<span id="an_10:28">10:28</span> So zogen die Kinder Israel mit ihrem
Heer.

<span id="an_10:29">10:29</span> Und Mose sprach zu seinem Schwager
Hobab, dem Sohn Reguels, aus Midian: Wir ziehen dahin an die Stätte,
davon der HERR gesagt hat: Ich will sie euch geben; so komm nun mit uns,
wollen wir das Beste bei dir tun denn der HERR hat Israel Gutes
zugesagt.

<span id="an_10:30">10:30</span> Er aber antwortete: Ich will nicht mit
euch, sondern in mein Land zu meiner Freundschaft ziehen.

<span id="an_10:31">10:31</span> Er sprach: Lieber, verlaß uns nicht,
denn du weißest, wo wir in der Wüste uns lagern sollen, und sollst unser
Auge sein.

<span id="an_10:32">10:32</span> Und wenn du mit uns zeuchst: was der
HERR Gutes an uns tut, das wollen wir an dir tun.

<span id="an_10:33">10:33</span> Also zogen sie von dem Berge des HERRN
drei Tagreisen, und die Lade des Bundes des HERRN zog vor ihnen her die
drei Tagreisen, ihnen zu weisen, wo sie ruhen sollten.

<span id="an_10:34">10:34</span> Und die Wolke des HERRN war des Tages
über ihnen; wenn sie aus dem Lager zogen.

<span id="an_10:35">10:35</span> Und wenn die Lade zog, so sprach Mose:
HERR, stehe auf, laß deine Feinde zerstreuet, und die dich hassen,
flüchtig werden vor dir!

<span id="an_10:36">10:36</span> Und wenn sie ruhete, so sprach er: Komm
wieder, HERR, zu der Menge der Tausende Israels!

<span id="an_11:1">11:1</span> Und da sich das Volk ungeduldig machte,
gefiel es übel vor den Ohren des HERRN. Und als es der HERR hörete,
ergrimmete sein Zorn und zündete das Feuer des HERRN unter ihnen an, das
verzehrete die äußersten Lager.

<span id="an_11:2">11:2</span> Da schrie das Volk zu Mose; und Mose bat
den HERRN, da verschwand das Feuer.

<span id="an_11:3">11:3</span> Und man hieß die Stätte Tabeera, darum
daß sich unter ihnen des HERRN Feuer angezündet hatte.

<span id="an_11:4">11:4</span> Denn das Pöbelvolk unter ihnen war
lüstern worden und saßen und weineten samt den Kindern Israel und
sprachen: Wer will uns Fleisch zu essen geben?

<span id="an_11:5">11:5</span> Wir gedenken der Fische, die wir in
Ägypten umsonst aßen, und der Kürbisse, Pfeben, Lauch, Zwiebeln und
Knoblauch.

<span id="an_11:6">11:6</span> Nun aber ist unsere Seele matt; denn
unsere Augen sehen nichts denn das Man.

<span id="an_11:7">11:7</span> Es war aber Man wie Koriandersamen und
anzusehen wie Bedellion.

<span id="an_11:8">11:8</span> Und das Volk lief hin und her und
sammelte und stieß es mit Mühlen und zerrieb's in Mörsern und kochte es
in Töpfen und machte ihm Aschenkuchen draus; und es hatte einen
Geschmack wie ein Ölkuchen.

<span id="an_11:9">11:9</span> Und wenn des Nachts der Tau über die
Lager fiel, so fiel das Man mit drauf.

<span id="an_11:10">11:10</span> Da nun Mose das Volk hörete weinen
unter ihren Geschlechtern, einen jeglichen in seiner Hütte Tür, da
ergrimmete der Zorn des HERRN sehr, und Mose ward auch bange.

<span id="an_11:11">11:11</span> Und Mose sprach zu dem HERRN: Warum
bekümmerst du deinen Knecht, und warum finde ich nicht Gnade vor deinen
Augen, daß du die Last dieses ganzen Volks auf mich legest?

<span id="an_11:12">11:12</span> Hab ich nun alles Volk empfangen oder
geboren, daß du zu mir sagen magst: Trag es in deinen Armen (wie eine
Amme ein Kind trägt) in das Land, das du ihren Vätern geschworen hast?

<span id="an_11:13">11:13</span> Woher soll ich Fleisch nehmen, daß ich
all diesem Volk gebe? Sie weinen vor mir und sprechen: Gib uns Fleisch,
daß wir essen!

<span id="an_11:14">11:14</span> Ich vermag das Volk nicht allein alles
ertragen, denn es ist mir zu schwer.

<span id="an_11:15">11:15</span> Und willst du also mit mir tun, erwürge
mich lieber, habe ich anders Gnade vor deinen Augen funden, daß ich
nicht mein Unglück so sehen müsse.

<span id="an_11:16">11:16</span> Und der HERR sprach zu Mose: Sammle mir
siebenzig Männer unter den Ältesten Israels, die du weißt, daß die
Ältesten im Volk und seine Amtleute sind, und nimm sie vor die Hütte des
Stifts und stelle sie daselbst vor dich,

<span id="an_11:17">11:17</span> so will ich herniederkommen und mit dir
daselbst reden und deines Geistes, der auf dir ist, nehmen und auf sie
legen, daß sie mit dir die Last des Volks tragen, daß du nicht allein
tragest.

<span id="an_11:18">11:18</span> Und zum Volk sollst du sagen: Heiliget
euch auf morgen, daß ihr Fleisch esset! Denn euer Weinen ist vor die
Ohren des HERRN kommen, die ihr sprecht: Wer gibt uns Fleisch zu essen,
denn es ging uns wohl in Ägypten? Darum wird euch der HERR Fleisch
geben, daß ihr esset,

<span id="an_11:19">11:19</span> nicht einen Tag, nicht zween, nicht
fünf, nicht zehn, nicht zwanzig Tage lang,

<span id="an_11:20">11:20</span> sondern einen Monden lang, bis daß es
euch zur Nase ausgehe, und euch ein Ekel sei, darum daß ihr den HERRN
verworfen habt, der unter euch ist, und vor ihm geweinet und gesagt:
Warum sind wir aus Ägypten gegangen?

<span id="an_11:21">11:21</span> Und Mose sprach: Sechshunderttausend
Mann Fußvolks ist des, darunter ich bin, und du sprichst: Ich will euch
Fleisch geben, daß ihr esset einen Monden lang.

<span id="an_11:22">11:22</span> Soll man Schafe und Rinder schlachten,
daß ihnen genug sei? Oder werden sich alle Fische des Meeres herzu
versammeln, daß ihnen genug sei?

<span id="an_11:23">11:23</span> Der HERR aber sprach zu Mose: Ist denn
die Hand des HERRN verkürzt? Aber du sollst jetzt sehen, ob meine Worte
dir können etwas gelten, oder nicht.

<span id="an_11:24">11:24</span> Und Mose ging heraus und sagte dem Volk
des HERRN Wort und versammelte die siebenzig Männer unter den Ältesten
des Volks und stellete sie um die Hütte her.

<span id="an_11:25">11:25</span> Da kam der HERR hernieder in der Wolke
und redete mit ihm und nahm des Geistes, der auf ihm war, und legte ihn
auf die siebenzig ältesten Männer. Und da der Geist auf ihnen ruhete,
weissagten sie und höreten nicht auf.

<span id="an_11:26">11:26</span> Es waren aber noch zween Männer im
Lager geblieben, der eine hieß Eldad, der andere Medad, und der Geist
ruhete auf ihnen; denn sie waren auch angeschrieben und doch nicht
hinausgegangen zu der Hütte, und sie weissagten im Lager.

<span id="an_11:27">11:27</span> Da lief ein Knabe hin und sagte es Mose
an und sprach: Eldad und Medad weissagen im Lager.

<span id="an_11:28">11:28</span> Da antwortete Josua, der Sohn Nuns
Moses Diener, den er erwählet hatte und sprach: Mein HERR Mose, wehre
ihnen

<span id="an_11:29">11:29</span> Aber Mose sprach zu ihm: Bist du der
Eiferer für mich? Wollte Gott, daß alle das Volk des HERRN weissagete,
und der HERR seinen Geist über sie gäbe!

<span id="an_11:30">11:30</span> Also sammelte sich Mose zum Lager und
die Ältesten Israels.

<span id="an_11:31">11:31</span> Da fuhr aus der Wind von dem HERRN und
ließ Wachteln kommen vom Meer und streuete sie über das Lager, hie eine
Tagreise lang, da eine Tagreise lang um das Lager her, zwo Ellen hoch
über der Erde.

<span id="an_11:32">11:32</span> Da machte sich das Volk auf denselben
ganzen Tag und die ganze Nacht und den andern ganzen Tag und sammelten
Wachteln, und welcher am wenigsten sammelte, der sammelte zehn Homer,
und hängete sie auf um das Lager her.

<span id="an_11:33">11:33</span> Da aber das Fleisch noch unter ihren
Zähnen war, und ehe es auf war, da ergrimmete der Zorn des HERRN unter
dem Volk und schlug sie mit einer sehr großen Plage.

<span id="an_11:34">11:34</span> Daher dieselbige Stätte heißt
Lustgräber, darum daß man daselbst begrub das lüsterne Volk.

<span id="an_11:35">11:35</span> Von den Lustgräbern aber zog das Volk
aus gen Hazeroth, und blieben zu Hazeroth.

<span id="an_12:1">12:1</span> Und Mirjam und Aaron redeten wider Mose
um seines Weibes willen, der Mohrin, die er genommen hatte, darum daß er
eine Mohrin zum Weibe genommen hatte,

<span id="an_12:2">12:2</span> und sprachen: Redet denn der HERR allein
durch Mose? Redet er nicht auch durch uns? Und der HERR hörete es.

<span id="an_12:3">12:3</span> Aber Mose war ein sehr geplagter Mensch
über alle Menschen auf Erden.

<span id="an_12:4">12:4</span> Und plötzlich sprach der HERR zu Mose und
zu Aaron und zu Mirjam: Gehet heraus, ihr drei, zu der Hütte des Stifts!
Und sie gingen alle drei heraus.

<span id="an_12:5">12:5</span> Da kam der HERR hernieder in der
Wolkensäule und trat in der Hütte Tür und rief Aaron und Mirjam; und die
beiden gingen hinaus.

<span id="an_12:6">12:6</span> Und er sprach: Höret meine Worte! Ist
jemand unter euch ein Prophet des HERRN, dem will ich mich kundmachen in
einem Gesicht, oder will mit ihm reden in einem Traum.

<span id="an_12:7">12:7</span> Aber nicht also mein Knecht Mose, der in
meinem ganzen Hause treu ist.

<span id="an_12:8">12:8</span> Mündlich rede ich mit ihm, und er siehet
den HERRN in seiner Gestalt, nicht durch dunkle Worte oder Gleichnis.
Warum habt ihr euch denn nicht gefürchtet, wider meinen Knecht Mose zu
reden?

<span id="an_12:9">12:9</span> Und der Zorn des HERRN ergrimmete über
sie und wandte sich weg.

<span id="an_12:10">12:10</span> Dazu die Wolke wich auch von der Hütte.
Und siehe, da war Mirjam aussätzig wie der Schnee. Und Aaron wandte sich
zu Mirjam und wird gewahr, daß sie aussätzig ist,

<span id="an_12:11">12:11</span> und sprach zu Mose: Ach, mein HERR, laß
die Sünde nicht auf uns bleiben, damit wir närrisch getan und uns
versündiget haben,

<span id="an_12:12">12:12</span> daß diese nicht sei wie ein Totes, das
von seiner Mutter Leib kommt; es hat schon die Hälfte ihres Fleisches
gefressen.

<span id="an_12:13">12:13</span> Mose aber schrie zu dem HERRN und
sprach: Ach Gott, heile sie!

<span id="an_12:14">12:14</span> Der HERR sprach zu Mose: Wenn ihr Vater
ihr ins Angesicht gespeiet hätte, sollte sie nicht sieben Tage sich
schämen? Laß sie verschließen sieben Tage außer dem Lager, danach laß
sie wieder aufnehmen.

<span id="an_12:15">12:15</span> Also ward Mirjam sieben Tage
verschlossen außer dem Lager. Und das Volk zog nicht fürder, bis Mirjam
aufgenommen ward.

<span id="an_12:16">12:16</span> Dananch zog das Volk von Hazeroth und
lagerte sich in die Wüste Paran.

<span id="an_13:1">13:1</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_13:2">13:2</span> Sende Männer aus, die das Land Kanaan
erkunden, das ich den Kindern Israel geben will, aus jeglichem Stamm
ihrer Väter einen vornehmlichen Mann.

<span id="an_13:3">13:3</span> Mose, der sandte sie aus der Wüste Paran
nach dem Wort des HERRN, die alle vornehmliche Männer waren unter den
Kindern Israel.

<span id="an_13:4">13:4</span> Und hießen also: Sammua, der Sohn Zakurs,
des Stamms Ruben;

<span id="an_13:5">13:5</span> Saphat, der Sohn Horis, des Stamms Simeon

<span id="an_13:6">13:6</span> Kaleb, der Sohn Jephunnes, des Stamms
Juda;

<span id="an_13:7">13:7</span> Igeal, der Sohn Josephs, des Stamms
Isaschar;

<span id="an_13:8">13:8</span> Hosea, der Sohn Nuns, des Stamms Ephraim;

<span id="an_13:9">13:9</span> Palti, der Sohn Raphus, des Stamms
Benjamin;

<span id="an_13:10">13:10</span> Gadiel, der Sohn Sodis, des Stamms
Sebulon;

<span id="an_13:11">13:11</span> Gaddi, der Sohn Susis, des Stamms
Joseph von Manasse;

<span id="an_13:12">13:12</span> Ammiel, der Sohn Gemallis, des Stamms
Dan;

<span id="an_13:13">13:13</span> Sethur, der Sohn Michaels, des Stamms
Asser;

<span id="an_13:14">13:14</span> Nahebi, der Sohn Vaphsis, des Stamms
Naphthali;

<span id="an_13:15">13:15</span> Guel, der Sohn Machis, des Stamms Gad.

<span id="an_13:16">13:16</span> Das sind die Namen der Männer, die Mose
aussandte, zu erkunden das Land. Aber den Hosea, den Sohn Nuns, nannte
Mose Josua.

<span id="an_13:17">13:17</span> Da sie nun Mose sandte, das Land Kanaan
zu erkunden, sprach er zu ihnen: Ziehet hinauf an den Mittag und gehet
auf das Gebirge;

<span id="an_13:18">13:18</span> und besehet das Land, wie es ist, und
das Volk, das drinnen wohnet, ob's stark oder schwach, wenig oder viel
ist;

<span id="an_13:19">13:19</span> und was für ein Land ist, darinnen sie
wohnen, ob's gut oder böse sei; und was für Städte sind, darinnen sie
wohnen, ob sie in Gezelten oder Festungen wohnen;

<span id="an_13:20">13:20</span> und was für Land sei, ob's fett oder
mager sei, und ob Bäume drinnen sind, oder nicht. Seid getrost und
nehmet der Früchte des Landes. Es war aber eben um die Zeit der ersten
Weintrauben.

<span id="an_13:21">13:21</span> Sie gingen hinauf und erkundeten das
Land von der Wüste Zin bis gen Rehob, da man gen Hamath gehet.

<span id="an_13:22">13:22</span> Sie gingen auch hinauf gegen den Mittag
und kamen bis gen Hebron; da war Ahiman, Sesai und Thalmai, die Kinder
Enaks Hebron aber war sieben Jahre gebauet vor Zoan in Ägypten.

<span id="an_13:23">13:23</span> Und sie kamen bis an Bach Eskol und
schnitten daselbst eine Rebe ab mit einer Weintraube und ließen sie
zween auf einem Stecken tragen, dazu auch Granatäpfel und Feigen.

<span id="an_13:24">13:24</span> Der Ort heißet Bach Eskol um der Traube
willen, die die Kinder Israel daselbst abschnitten.

<span id="an_13:25">13:25</span> Und sie kehreten um, da sie das Land
erkundet hatten, nach vierzig Tagen,

<span id="an_13:26">13:26</span> gingen hin und kamen zu Mose und Aaron
und zu der ganzen Gemeine der Kinder Israel in die Wüste Paran gen
Kades; und sagten ihnen wieder und der ganzen Gemeine, wie es stünde,
und ließen sie die Früchte des Landes sehen.

<span id="an_13:27">13:27</span> Und erzähleten ihnen und sprachen: Wir
sind ins Land kommen, dahin ihr uns sandtet, da Milch und Honig innen
fleußt, und dies ist ihre Frucht;

<span id="an_13:28">13:28</span> ohne daß stark Volk drinnen wohnet, und
sehr große und feste Städte sind; und sahen auch Enaks Kinder daselbst.

<span id="an_13:29">13:29</span> So wohnen die Amalekiter im Lande gegen
Mittag, die Hethiter und Jebusiter und Amoriter wohnen auf dem Gebirge,
die Kanaaniter aber wohnen am Meer und um den Jordan.

<span id="an_13:30">13:30</span> Kaleb aber stillete das Volk gegen Mose
und sprach: Laßt uns hinaufziehen und das Land einnehmen; denn wir mögen
es überwältigen.

<span id="an_13:31">13:31</span> Aber die Männer, die mit ihm waren
hinaufgezogen, sprachen: Wir vermögen nicht hinaufzuziehen gegen das
Volk, denn sie sind uns zu stark

<span id="an_13:32">13:32</span> und machten dem Lande, das sie erkundet
hatten, ein bös Geschrei unter den Kindern Israel und sprachen: Das
Land, dadurch wir gegangen sind zu erkunden, frisset seine Einwohner;
und alles Volk, das wir drinnen sahen, sind Leute von großer Länge.

<span id="an_13:33">13:33</span> Wir sahen auch Riesen daselbst, Enaks
Kinder von den Riesen; und wir waren vor unsern Augen als die
Heuschrecken, und also waren wir auch vor ihren Augen.

<span id="an_14:1">14:1</span> Da fuhr die ganze Gemeine auf und schrie,
und das Volk weinete die Nacht.

<span id="an_14:2">14:2</span> Und alle Kinder Israel murreten wider
Mose und Aaron; und die ganze Gemeine sprach zu ihnen: Ach, daß wir in
Ägyptenland gestorben wären, oder noch stürben in dieser Wüste!

<span id="an_14:3">14:3</span> führet uns der HERR in dies Land, daß
unsere Weiber durchs Schwert fallen und unsere Kinder ein Raub werden?
Ist's nicht besser, wir ziehen wieder nach Ägypten?

<span id="an_14:4">14:4</span> Und einer sprach zu dem andern: Laßt uns
einen Hauptmann aufwerfen und wieder nach Ägypten ziehen!

<span id="an_14:5">14:5</span> Mose aber und Aaron fielen auf ihr
Angesicht vor der ganzen Versammlung der Gemeine der Kinder Israel.

<span id="an_14:6">14:6</span> Und Josua, der Sohn Nuns, und Kaleb, der
Sohn Jephunnes, die auch das Land erkundet hatten, zerrissen ihre
Kleider

<span id="an_14:7">14:7</span> und sprachen zu der ganzen Gemeine der
Kinder Israel: Das Land, das wir durchwandelt haben, zu erkunden, ist
sehr gut.

<span id="an_14:8">14:8</span> Wenn der HERR uns gnädig ist, so wird er
uns in dasselbe Land bringen und uns geben, das ein Land ist, da Milch
und Honig innen fleußt.

<span id="an_14:9">14:9</span> Fallet nicht ab vom HERRN und fürchtet
euch vor dem Volk dieses Landes nicht; denn wir wollen sie wie Brot
fressen. Es ist ihr Schutz von ihnen gewichen; der HERR aber ist mit
uns. Fürchtet euch nicht vor ihnen!

<span id="an_14:10">14:10</span> Da sprach das ganze Volk, man sollte
sie steinigen. Da erschien die HERRLIchkeit des HERRN in der Hütte des
Stifts allen Kindern Israel.

<span id="an_14:11">14:11</span> Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange
lästert mich das Volk, und wie lange wollen sie nicht an mich glauben
durch allerlei Zeichen, die ich unter ihnen getan habe?

<span id="an_14:12">14:12</span> So will ich sie mit Pestilenz schlagen
und vertilgen und dich zum größern und mächtigem Volk machen, denn dies
ist.

<span id="an_14:13">14:13</span> Mose aber sprach zu dem HERRN: So
werden es die Ägypter hören; denn du hast dies Volk mit deiner Kraft
mitten aus ihnen geführet.

<span id="an_14:14">14:14</span> Und man wird sagen zu den Einwohnern
dieses Landes, die da gehöret haben, daß du, HERR, unter diesem Volk
seiest, daß du von Angesicht gesehen werdest, und deine Wolke stehe über
ihnen, und du, HERR, gehest vor ihnen her in der Wolkensäule des Tages
und Feuersäule des Nachts;

<span id="an_14:15">14:15</span> und würdest dies Volk töten wie einen
Mann, so würden die Heiden sagen, die solch Geschrei von dir höreten,
und sprechen:

<span id="an_14:16">14:16</span> Der HERR konnte mitnichten das Volk ins
Land bringen, das er ihnen geschworen hatte, darum hat er sie
geschlachtet in der Wüste.

<span id="an_14:17">14:17</span> So laß nun die Kraft des HERRN groß
werden, wie du gesagt hast, und gesprochen:

<span id="an_14:18">14:18</span> Der HERR ist geduldig und von großer
Barmherzigkeit und vergibt Missetat und Übertretung und läßt niemand
ungestraft, sondern heimsucht die Missetat der Väter über die Kinder ins
dritte und vierte Glied.

<span id="an_14:19">14:19</span> So sei nun gnädig der Missetat dieses
Volks nach deiner großen Barmherzigkeit, wie du auch vergeben hast
diesem Volk aus Ägypten bis hieher.

<span id="an_14:20">14:20</span> Und der HERR sprach: Ich hab's
vergeben, wie du gesagt hast.

<span id="an_14:21">14:21</span> Aber so wahr als ich lebe, so soll alle
Welt der HERRLIchkeit des HERRN voll werden.

<span id="an_14:22">14:22</span> Denn alle die Männer, die meine
HERRLIchkeit und meine Zeichen gesehen haben, die ich getan habe in
Ägypten und in der Wüste, und mich nun zehnmal versucht und meiner
Stimme nicht gehorchet haben,

<span id="an_14:23">14:23</span> deren soll keiner das Land sehen, das
ich ihren Vätern geschworen habe; auch keiner soll es sehen; der mich
verlästert hat.

<span id="an_14:24">14:24</span> Aber meinen Knecht Kaleb, darum daß ein
anderer Geist mit ihm ist und hat mir treulich nachgefolget, den will
ich in das Land bringen, darein er kommen ist, und sein Same soll es
einnehmen,

<span id="an_14:25">14:25</span> dazu die Amalekiter und Kanaaniter, die
im Grunde wohnen. Morgen wendet euch und ziehet in die Wüste auf dem
Wege zum Schilfmeer.

<span id="an_14:26">14:26</span> Und der HERR redete mit Mose und Aaron
und sprach:

<span id="an_14:27">14:27</span> Wie lange murret diese böse Gemeine
wider mich? Denn ich habe das Murren der Kinder Israel, das, sie wider
mich gemurret haben, gehöret.

<span id="an_14:28">14:28</span> Darum sprich zu ihnen: So wahr ich
lebe, spricht der HERR, ich will euch tun, wie ihr vor meinen Ohren
gesagt habt.

<span id="an_14:29">14:29</span> Eure Leiber sollen in dieser Wüste
verfallen; und alle, die ihr gezählet seid von zwanzig Jahren und
drüber, die ihr wider mich gemurret habt,

<span id="an_14:30">14:30</span> sollt nicht in das Land kommen, darüber
ich meine Hand gehoben habe, daß ich euch drinnen wohnen ließe, ohne
Kaleb, der Sohn Jephunnes, und Josua, der Sohn Nuns.

<span id="an_14:31">14:31</span> Eure Kinder, davon ihr sagtet: Sie
werden ein Raub sein, die will ich hineinbringen, daß sie erkennen
sollen das Land, das ihr verwerfet.

<span id="an_14:32">14:32</span> Aber ihr samt euren Leibern sollt in
dieser Wüste verfallen.

<span id="an_14:33">14:33</span> Und eure Kinder sollen Hirten sein in
der Wüste vierzig Jahre und eure Hurerei tragen, bis daß eure Leiber
alle werden in der Wüste.

<span id="an_14:34">14:34</span> Nach der Zahl der vierzig Tage, darin
ihr das Land erkundet habet, je ein Tag soll ein Jahr gelten, daß sie
vierzig Jahre eure Missetat tragen, daß ihr inne werdet, was es sei,
wenn ich die Hand abziehe.

<span id="an_14:35">14:35</span> Ich, der HERR, hab's gesagt, das will
ich auch tun aller dieser bösen Gemeine, die sich wider mich empöret
hat. In dieser Wüste sollen sie alle werden und daselbst sterben.

<span id="an_14:36">14:36</span> Also starben durch die Plage vor dem
HERRN alle die Männer, die Mose gesandt hatte, das Land zu erkunden, und
wiederkommen waren und dawider murren machten die ganze Gemeine,

<span id="an_14:37">14:37</span> damit daß sie dem Lande ein Geschrei
machten, daß es böse wäre.

<span id="an_14:38">14:38</span> Aber Josua, der Sohn Nuns, und Kaleb,
der Sohn Jephunnes, blieben lebendig aus den Männern, die gegangen
waren, das Land zu erkunden.

<span id="an_14:39">14:39</span> Und Mose redete diese Worte zu allen
Kindern Israel. Da trauerte das Volk sehr,

<span id="an_14:40">14:40</span> und machten sich des Morgens frühe auf
und zogen auf die Höhe des Gebirges und sprachen: Hie sind wir und
wollen hinaufziehen an die Stätte, davon der HERR gesagt hat; denn wir
haben gesündiget.

<span id="an_14:41">14:41</span> Mose aber sprach: Warum übergehet ihr
also das Wort des HERRN? Es wird euch nicht gelingen.

<span id="an_14:42">14:42</span> Ziehet nicht hinauf, denn der HERR ist
nicht unter euch; daß ihr nicht geschlagen werdet vor euren Feinden.

<span id="an_14:43">14:43</span> Denn die Amalekiter und Kanaaniter sind
vor euch daselbst, und ihr werdet durchs Schwert fallen, darum daß ihr
euch vom HERRN gekehret habt; und der HERR wird nicht mit euch sein.

<span id="an_14:44">14:44</span> Aber sie waren störrig, hinaufzuziehen
auf die Höhe des Gebirges. Aber die Lade des Bundes des HERRN und Mose
kamen nicht aus dem Lager.

<span id="an_14:45">14:45</span> Da kamen die Amalekiter und Kanaaniter,
die auf dem Gebirge wohneten, herab, und schlugen und zerschmissen sie
bis gen Horma.

<span id="an_15:1">15:1</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_15:2">15:2</span> Rede mit den Kindern Israel und sprich zu
ihnen: Wenn ihr ins Land eurer Wohnung kommt, das ich euch geben werde,

<span id="an_15:3">15:3</span> und wollt dem HERRN Opfer tun, es sei ein
Brandopfer oder ein Opfer zum besondem Gelübde, oder ein freiwillig
Opfer, oder euer Festopfer, auf daß ihr dem HERRN einen süßen Geruch
machet von Rindern oder von Schafen:

<span id="an_15:4">15:4</span> wer nun seine Gabe dem HERRN opfern will,
der soll das Speisopfer tun, einen Zehnten Semmelmehls, gemenget mit Öl,
eines vierten Teils vom Hin,

<span id="an_15:5">15:5</span> und Wein zum Trankopfer, auch eines
vierten Teils vom Hin, zum Brandopfer, oder sonst zum Opfer, da ein Lamm
geopfert wird.

<span id="an_15:6">15:6</span> Da aber ein Widder geopfert wird, sollst
du das Speisopfer machen zween Zehnten Semmelmehls, mit Öl gemenget,
eines dritten Teils vom Hin,

<span id="an_15:7">15:7</span> und Wein zum Trankopfer, auch des dritten
Teils vom Hin. Das sollst du dem HERRN zum süßen Geruch opfern.

<span id="an_15:8">15:8</span> Willst du aber ein Rind zum Brandopfer
oder zum besondern Gelübdopfer oder zum Dankopfer dem HERRN machen,

<span id="an_15:9">15:9</span> so sollst du zu dem Rinde ein Speisopfer
tun, drei Zehnten Semmelmehls, gemenget mit Öl, eines halben Hin,

<span id="an_15:10">15:10</span> und Wein zum Trankopfer, auch ein halb
Hin. Das ist ein Opfer dem HERRN zum süßen Geruch.

<span id="an_15:11">15:11</span> Also sollst du tun mit einem Ochsen,
mit einem Widder, mit einem Schaf, von Lämmern und Ziegen.

<span id="an_15:12">15:12</span> Danach die Zahl ist dieser Opfer,
danach soll auch die Zahl der Speisopfer und Trankopfer sein.

<span id="an_15:13">15:13</span> Wer ein Einheimischer ist, der soll
solches tun, daß er dem HERRN opfere ein Opfer zum süßen Geruch.

<span id="an_15:14">15:14</span> Und ob ein Fremdling bei euch wohnet,
oder unter euch bei euren Freunden ist, und will dem HERRN ein Opfer zum
süßen Geruch tun, der soll tun, wie sie tun.

<span id="an_15:15">15:15</span> Der ganzen Gemeine sei eine Satzung,
beide euch und den Fremdlingen. Eine ewige Satzung soll das sein euren
Nachkommen, daß vor dem HERRN der Fremdling sei wie ihr.

<span id="an_15:16">15:16</span> Ein Gesetz, ein Recht soll euch und dem
Fremdling sein, der bei euch wohnet.

<span id="an_15:17">15:17</span> Und der HERR redete mit Mose und
sprach:

<span id="an_15:18">15:18</span> Rede mit den Kindern Israel und sprich
zu ihnen: Wenn ihr ins Land kommt, darein ich euch bringen werde,

<span id="an_15:19">15:19</span> daß ihr esset des Brots im Lande, sollt
ihr dem HERRN eine Hebe geben;

<span id="an_15:20">15:20</span> nämlich eures Teiges Erstlinge sollt
ihr einen Kuchen zur Hebe geben; wie die Hebe von der Scheune,

<span id="an_15:21">15:21</span> also sollt ihr auch dem HERRN eures
Teiges Erstlinge zur Hebe geben bei euren Nachkommen.

<span id="an_15:22">15:22</span> Und wenn ihr durch Unwissenheit dieser
Gebote irgend eins nicht tut, die der HERR zu Mose geredet hat,

<span id="an_15:23">15:23</span> und alles, was der HERR euch durch Mose
geboten hat von dem Tage an, da er anfing zu gebieten auf eure
Nachkommen;

<span id="an_15:24">15:24</span> wenn nun die Gemeine etwas unwissend
täte: so soll die ganze Gemeine einen jungen Farren aus den Rindern zum
Brandopfer machen zum süßen Geruch dem HERRN, samt seinem Speisopfer und
Trankopfer, wie es recht ist, und einen Ziegenbock zum Sündopfer.

<span id="an_15:25">15:25</span> Und der Priester soll also die ganze
Gemeine der Kinder Israel versöhnen, so wird's ihnen vergeben sein; denn
es ist eine Unwissenheit. Und sie sollen bringen solche ihre Gabe zum
Opfer dem HERRN und ihr Sündopfer vor den HERRN über ihre Unwissenheit

<span id="an_15:26">15:26</span> so wird's vergeben der ganzen Gemeine
der Kinder Israel, dazu auch dem Fremdlinge, der unter euch wohnet, weil
das ganze Volk ist in solcher Unwissenheit.

<span id="an_15:27">15:27</span> Wenn aber eine Seele durch Unwissenheit
sündigen wird, die soll eine jährige Ziege zum Sündopfer bringen;

<span id="an_15:28">15:28</span> und der Priester soll versöhnen solche
unwissende Seele mit dem Sündopfer für die Unwissenheit vor dem HERRN,
daß er sie versöhne; so wird's ihr vergeben werden.

<span id="an_15:29">15:29</span> Und es soll ein Gesetz sein, das ihr
für die Unwissenheit tun sollt, beide dem Einheimischen unter den
Kindern Israel und dem Fremdlinge, der unter euch wohnet.

<span id="an_15:30">15:30</span> Wenn aber eine Seele aus Frevel etwas
tut, es sei ein Einheimischer oder Fremdling, der hat den HERRN
geschmähet. Solche Seele soll ausgerottet werden aus ihrem Volk.

<span id="an_15:31">15:31</span> Denn sie hat des HERRN Wort verachtet
und sein Gebot lassen fahren; sie soll schlecht ausgerottet werden; die
Schuld sei ihr.

<span id="an_15:32">15:32</span> Als nun die Kinder Israel in der Wüste
waren, fanden sie einen Mann Holz lesen am Sabbattage.

<span id="an_15:33">15:33</span> Und die ihn drob funden hatten, da er
Holz las, brachten ihn zu Mose und Aaron und vor die ganze Gemeine.

<span id="an_15:34">15:34</span> Und sie legten ihn gefangen; denn es
war nicht klar ausgedrückt, was man mit ihm tun sollte.

<span id="an_15:35">15:35</span> Der HERR aber sprach zu Mose: Der Mann
soll des Todes sterben, die ganze Gemeine soll ihn steinigen außer dem
Lager.

<span id="an_15:36">15:36</span> Da führete die ganze Gemeine ihn hinaus
vor das Lager und steinigten ihn, daß er starb, wie der HERR Mose
geboten hatte.

<span id="an_15:37">15:37</span> Und der HERR sprach zu Mose:

<span id="an_15:38">15:38</span> Rede mit den Kindern Israel und sprich
zu ihnen, daß sie ihnen Läpplein machen an den Fittichen ihrer Kleider
unter allen euren Nachkommen und gelbe Schnürlein auf die Läpplein an
die Fittiche tun.

<span id="an_15:39">15:39</span> Und sollen euch die Läpplein dazu
dienen, daß ihr sie ansehet und gedenket aller Gebote des HERRN und tut
sie, daß ihr nicht eures Herzens Dünken nach richtet, noch euren Augen
nach huret.

<span id="an_15:40">15:40</span> Darum sollt ihr gedenken und tun alle
meine Gebote und heilig sein eurem Gott.

<span id="an_15:41">15:41</span> Ich, der HERR, euer Gott, der euch aus
Ägyptenland geführet hat, daß ich euer Gott wäre; ich, der HERR, euer
Gott.

<span id="an_16:1">16:1</span> Und Korah, der Sohn Jezehars, des Sohns
Kahaths, des Sohns Levis, samt Dathan und Abiram, den Söhnen Eliabs, und
On, dem Sohne Peleths, den Söhnen Rubens,

<span id="an_16:2">16:2</span> die empöreten sich wider Mose, samt
etlichen Männern unter den Kindern Israel, zweihundertundfünfzig der
Vornehmsten in der Gemeine, Ratsherren und ehrliche Leute.

<span id="an_16:3">16:3</span> Und sie versammelten sich wider Mose und
Aaron und sprachen zu ihnen: Ihr macht's zu viel! Denn die ganze Gemeine
ist überall heilig, und der HERR ist unter ihnen; warum erhebet ihr euch
über die Gemeine des HERRN?

<span id="an_16:4">16:4</span> Da das Mose hörete, fiel er auf sein
Angesicht

<span id="an_16:5">16:5</span> und sprach zu Korah und zu seiner ganzen
Rotte: Morgen wird der HERR kundtun, wer sein sei, wer heilig sei und
ihm opfern soll; welchen er erwählet, der soll ihm opfern.

<span id="an_16:6">16:6</span> Das tut: Nehmet euch Pfannen, Korah und
seine ganze Rotte,

<span id="an_16:7">16:7</span> und leget Feuer drein und tut Räuchwerk
drauf vor dem HERRN morgen. Welchen der HERR erwählet, der sei heilig.
Ihr macht's zuviel, ihr Kinder Levis!

<span id="an_16:8">16:8</span> Und Mose sprach zu Korah: Lieber, höret
doch, ihr Kinder Levis!

<span id="an_16:9">16:9</span> Ist's euch zu wenig, daß euch der Gott
Israels ausgesondert hat von der Gemeine Israel, daß ihr ihm opfern
sollet, daß ihr dienet im Amt der Wohnung des HERRN und vor die Gemeine
tretet, ihr zu dienen?

<span id="an_16:10">16:10</span> Er hat dich und alle deine Brüder, die
Kinder Levis, samt dir zu sich genommen; und ihr suchet nun auch das
Priestertum.

<span id="an_16:11">16:11</span> Du und deine ganze Rotte machet einen
Aufruhr wider den HERRN. Was ist Aaron, daß ihr wider ihn murret?

<span id="an_16:12">16:12</span> Und Mose schickte hin und ließ Dathan
und Abiram rufen, die Söhne Eliabs. Sie aber sprachen: Wir kommen nicht
hinauf.

<span id="an_16:13">16:13</span> Ist's zu wenig, daß du uns aus dem
Lande geführet hast, da Milch und Honig innen fleußt, daß du uns tötest
in der Wüste? Du mußt auch noch über uns herrschen?

<span id="an_16:14">16:14</span> Wie fein hast du uns gebracht in ein
Land, da Milch und Honig innen fleußt, und hast uns Acker und Weinberge
zu Erbteil gegeben! Willst du den Leuten auch die Augen ausreißen? Wir
kommen nicht hinauf.

<span id="an_16:15">16:15</span> Da ergrimmete Mose sehr und sprach zu
dem HERRN: Wende dich nicht zu ihrem Speisopfer! Ich habe, nicht einen
Esel von ihnen genommen und habe ihrer keinem nie kein Leid getan.

<span id="an_16:16">16:16</span> Und er sprach zu Korah: Du und deine
ganze Rotte sollt morgen vor dem HERRN sein; du, sie auch und Aaron.

<span id="an_16:17">16:17</span> Und ein jeglicher nehme seine Pfanne
und lege Räuchwerk drauf, und tretet herzu vor den HERRN, ein jeglicher
mit seiner Pfanne, das sind zweihundertundfünfzig Pfannen.

<span id="an_16:18">16:18</span> Und ein jeglicher nahm seine Pfanne und
legte Feuer drein und tat Räuchwerk drauf und traten vor die Tür der
Hütte des Stifts, und Mose und Aaron auch.

<span id="an_16:19">16:19</span> Und Korah versammelte wider sie die
ganze Gemeine vor die Tür der Hütte des Stifts. Aber die HERRLIchkeit
des HERRN erschien vor der ganzen Gemeine.

<span id="an_16:20">16:20</span> Und der HERR redete mit Mose und Aaron
und sprach:

<span id="an_16:21">16:21</span> Scheidet euch von dieser Gemeine, daß
ich sie plötzlich vertilge!

<span id="an_16:22">16:22</span> Sie fielen aber auf ihr Angesicht und
sprachen: Ach Gott, der du bist ein Gott der Geister alles Fleisches, ob
ein Mann gesündiget hat, willst du darum über die ganze Gemeine wüten?

<span id="an_16:23">16:23</span> Und der HERR redete mit Mose und
sprach:

<span id="an_16:24">16:24</span> Sage der Gemeine und sprich: Weichet
ringsherum von der Wohnung Korahs und Dathans und Abirams!

<span id="an_16:25">16:25</span> Und Mose stund auf und ging zu Dathan
und Abiram, und die Ältesten Israels folgten ihm nach.

<span id="an_16:26">16:26</span> Und redete mit der Gemeine und sprach:
Weichet von den Hütten dieser gottlosen Menschen und rühret nichts an,
was ihr ist, daß ihr nicht vielleicht umkommet in irgend ihrer Sünden
einer.

<span id="an_16:27">16:27</span> Und sie gingen herauf von der Wohnung
Korahs, Dathans und Abirams. Dathan aber und Abiram gingen heraus,
traten an die Tür ihrer Hütten mit ihren Weibern und Söhnen und Kindern.

<span id="an_16:28">16:28</span> Und Mose sprach: Dabei sollt ihr
merken, daß mich der HERR gesandt hat, daß ich alle diese Werke täte,
und nicht aus meinem Herzen:

<span id="an_16:29">16:29</span> Werden sie sterben, wie alle Menschen
sterben, oder heimgesucht, wie alle Menschen heimgesucht werden, so hat
mich der HERR nicht gesandt.

<span id="an_16:30">16:30</span> Wird aber der HERR etwas Neues
schaffen, daß die Erde ihren Mund auftut und verschlinget sie mit allem,
das sie haben, daß sie lebendig hinunter in die Hölle fahren, so werdet
ihr erkennen, daß diese Leute den HERRN gelästert haben.

<span id="an_16:31">16:31</span> Und als er diese Worte alle hatte
ausgeredet, zerriß die Erde unter ihnen;

<span id="an_16:32">16:32</span> und tat ihren Mund auf und verschlang
sie mit ihren Häusern, mit allen Menschen, die bei Korah waren, und mit
aller ihrer Habe.

<span id="an_16:33">16:33</span> Und fuhren hinunter lebendig in die
Hölle mit allem, das sie hatten, und die Erde deckte sie zu, und kamen
um aus der Gemeine.

<span id="an_16:34">16:34</span> Und ganz Israel, das um sie her war,
floh vor ihrem Geschrei; denn sie sprachen: Daß uns die Erde nicht auch
verschlinge!

<span id="an_16:35">16:35</span> Dazu fuhr das Feuer aus von dem HERRN
und fraß die zweihundertundfünfzig Männer, die das Räuchwerk opferten.

<span id="an_16:36">16:36</span> Und der HERR redete mit Mose und
sprach:

<span id="an_16:37">16:37</span> Sage Eleasar, dem Sohn Aarons, des
Priesters, daß er die Pfannen aufhebe aus dem Brande und streue das
Feuer hin und her.

<span id="an_16:38">16:38</span> Denn die Pfannen solcher Sünder sind
geheiliget durch ihre Seele, daß man sie zu breiten Blechen schlage und
den Altar damit behänge; denn sie sind geopfert vor dem HERRN und
geheiliget und sollen den Kindern Israel zum Zeichen sein.

<span id="an_16:39">16:39</span> Und Eleasar, der Priester, nahm die
ehernen Pfannen, die die Verbrannten geopfert hatten, und schlug sie zu
Blechen, den Altar zu behängen,

<span id="an_16:40">16:40</span> zum Gedächtnis der Kinder Israel, daß
nicht jemand Fremdes sich herzumache, der nicht ist des Samens Aaron, zu
opfern Räuchwerk vor dem HERRN, auf daß ihm nicht gehe wie Korah und
seiner Rotte, wie der HERR ihm geredet hatte durch Mose.

<span id="an_16:41">16:41</span> Des andern Morgens aber murrete die
ganze Gemeine der Kinder Israel wider Mose und Aaron und sprachen: Ihr
habt des HERRN Volk getötet!

<span id="an_16:42">16:42</span> Und da sich die Gemeine versammelte
wider Mose und Aaron, wandten sie sich zu der Hütte des Stifts. Und
siehe, da bedeckte es die Wolke, und die HERRLIchkeit des HERRN
erschien.

<span id="an_16:43">16:43</span> Und Mose und Aaron gingen hinein zu der
Hütte des Stifts.

<span id="an_16:44">16:44</span> Und der HERR redete mit Mose und
sprach:

<span id="an_16:45">16:45</span> Hebet euch aus dieser Gemeine; ich will
sie plötzlich vertilgen. Und sie fielen auf ihr Angesicht.

<span id="an_16:46">16:46</span> Und Mose sprach zu Aaron: Nimm die
Pfanne und tue Feuer drein vom Altar und lege Räuchwerk drauf, und gehe
eilend zu der Gemeine und versöhne sie; denn das Wüten ist von dem HERRN
ausgegangen, und die Plage ist angegangen.

<span id="an_16:47">16:47</span> Und Aaron nahm, wie ihm Mose gesagt
hatte, und lief mitten unter die Gemeine (und siehe, die Plage war
angegangen unter dem Volk) und räucherte und versöhnete das Volk.

<span id="an_16:48">16:48</span> Und stund zwischen den Toten und
Lebendigen. Da ward der Plage gewehret.

<span id="an_16:49">16:49</span> Derer aber, die an der Plage gestorben
waren, war vierzehntausendundsiebenhundert, ohne die, so mit Korah
starben.

<span id="an_16:50">16:50</span> Und Aaron kam wieder zu Mose vor die
Tür der Hütte des Stifts, und der Plage ward gewehret.

<span id="an_17:1">17:1</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_17:2">17:2</span> Sage den Kindern Israel und nimm von
ihnen zwölf Stecken, von jeglichem Fürsten seines Vaters-Hauses einen,
und schreibe eines jeglichen Namen auf seinen Stecken.

<span id="an_17:3">17:3</span> Aber den Namen Aarons sollst du schreiben
auf den Stecken Levis. Denn je für ein Haupt ihrer Väter Hauses soll ein
Stecken sein.

<span id="an_17:4">17:4</span> Und lege sie in die Hütte des Stifts vor
dem Zeugnis, da ich euch zeuge.

<span id="an_17:5">17:5</span> Und welchen ich erwählen werde, des
Stecken wird grünen, daß ich das Murren der Kinder Israel, das sie wider
euch murren, stille

<span id="an_17:6">17:6</span> Mose redete mit den Kindern Israel; und
alle ihre Fürsten gaben ihm zwölf Stecken, ein jeglicher Fürst einen
Stecken, nach dem Hause ihrer Väter; und der Stecken Aarons war auch
unter ihren Stecken.

<span id="an_17:7">17:7</span> Und Mose legte die Stecken vor den HERRN
in der Hütte des Zeugnisses.

<span id="an_17:8">17:8</span> Des Morgens aber, da Mose in die Hütte
des Zeugnisses ging, fand er den Stecken Aarons, des Hauses Levi,
grünen, und die Blüte aufgegangen und Mandeln tragen.

<span id="an_17:9">17:9</span> Und Mose trug die Stecken alle heraus von
dem HERRN vor alle Kinder Israel, daß sie es sahen; und ein jeglicher
nahm seinen Stecken.

<span id="an_17:10">17:10</span> Der HERR sprach aber zu Mose: Trage den
Stecken Aarons wieder vor das Zeugnis, daß er verwahret werde zum
Zeichen den ungehorsamen Kindern, daß ihr Murren von mir aufhöre, daß
sie nicht sterben.

<span id="an_17:11">17:11</span> Mose tat, wie ihm der HERR geboten
hatte.

<span id="an_17:12">17:12</span> Und die Kinder Israel sprachen zu Mose:
Siehe, wir verderben und kommen um; wir werden alle vertilget und kommen
um.

<span id="an_17:13">17:13</span> Wer sich nahet zu der Wohnung des
HERRN, der stirbt. Sollen wir denn gar untergehen?

<span id="an_18:1">18:1</span> Und der HERR sprach zu Aaron: Du und
deine Söhne und deines Vaters Haus mit dir sollt die Missetat des
Heiligtums tragen; und du und deine Söhne mit dir sollt die Missetat
eures Priestertums tragen.

<span id="an_18:2">18:2</span> Aber deine Brüder des Stamms Levi, deines
Vaters, sollst du zu dir nehmen, daß sie bei dir seien und dir dienen;
du aber und deine Söhne mit dir vor der Hütte des Zeugnisses.

<span id="an_18:3">18:3</span> Und sie sollen deines Dienstes und des
Dienstes der ganzen Hütte warten. Doch zu dem Geräte des Heiligtums und
zu dem Altar sollen sie sich nicht machen, daß nicht beide, sie und ihr,
sterbet,

<span id="an_18:4">18:4</span> sondern sie sollen bei dir sein, daß sie
des Dienstes warten an der Hütte des Stifts in allem Amt der Hütte. Und
kein Fremder soll sich zu euch tun.

<span id="an_18:5">18:5</span> So wartet nun des Dienstes des Heiligtums
und des Dienstes des Altars, daß fort nicht mehr ein Wüten komme über
die Kinder Israel.

<span id="an_18:6">18:6</span> Denn siehe, ich habe die Leviten, eure
Brüder, genommen aus den Kindern Israel und euch gegeben, dem HERRN zum
Geschenk, daß sie des Amts pflegen an der Hütte des Stifts.

<span id="an_18:7">18:7</span> Du aber und deine Söhne mit dir sollt
eures Priestertums warten, daß ihr dienet in allerlei Geschäfte des
Altars und inwendig hinter dem Vorhang; denn euer Priestertum gebe ich
euch zum Amt, zum Geschenk. Wenn ein Fremder sich herzutut, der soll
sterben.

<span id="an_18:8">18:8</span> Und der HERR sagte zu Aaron: Siehe, ich
habe dir gegeben meine Hebopfer von allem, das die Kinder Israel
heiligen, für dein priesterlich Amt und deinen Söhnen zum ewigen Recht.

<span id="an_18:9">18:9</span> Das sollst du haben von dem
Allerheiligsten, das sie opfern: Alle ihre Gaben mit all ihrem
Speisopfer und mit all ihrem Sündopfer und mit all ihrem Schuldopfer,
das sie mir geben, das soll dir und deinen Söhnen das Allerheiligste
sein.

<span id="an_18:10">18:10</span> Am allerheiligsten Ort sollst du es
essen. Was männlich ist, soll davon essen; denn es soll dir heilig sein.

<span id="an_18:11">18:11</span> Ich habe auch das Hebopfer ihrer Gabe
an allen Webeopfern der Kinder Israel dir und deinen Söhnen und deinen
Töchtern gegeben samt dir zum ewigen Recht; wer rein ist in deinem
Hause, soll davon essen.

<span id="an_18:12">18:12</span> Alles beste Öl und allen besten Most
und Korn ihrer Erstlinge, die sie dem HERRN geben, habe ich dir gegeben.

<span id="an_18:13">18:13</span> Die erste Frucht alles des, das in
ihrem Lande ist, das sie dem HERRN bringen, soll dein sein; wer rein ist
in deinem Hause, soll davon essen.

<span id="an_18:14">18:14</span> Alles Verbannete in Israel soll dein
sein.

<span id="an_18:15">18:15</span> Alles, das seine Mutter bricht unter
allem Fleisch, das sie dem HERRN bringen, es sei Mensch oder Vieh, soll
dein sein; doch daß du die erste Menschenfrucht lösen lassest und die
erste Frucht eines unreinen Viehes auch lösen lässest.

<span id="an_18:16">18:16</span> Sie sollen's aber lösen, wenn's eines
Monden alt ist; und sollst es zu lösen geben um Geld, um fünf Sekel,
nach dem Sekel des Heiligtums, der gilt zwanzig Gera.

<span id="an_18:17">18:17</span> Aber die erste Frucht eines Ochsen oder
Lamms oder Ziege sollst du nicht zu lösen geben, denn sie sind heilig;
ihr Blut sollst du sprengen auf den Altar und ihr Fett sollst du
anzünden zum Opfer des süßen Geruchs dem HERRN.

<span id="an_18:18">18:18</span> Ihr Fleisch soll dein sein, wie auch
die Webebrust und die rechte Schulter dein ist.

<span id="an_18:19">18:19</span> Alle Hebopfer, die die Kinder Israel
heiligen dem HERRN, habe ich dir gegeben und deinen Söhnen und deinen
Töchtern samt dir zum ewigen Recht. Das soll ein unverwesentlicher Bund
sein ewig vor dem HERRN dir und deinem Samen samt dir.

<span id="an_18:20">18:20</span> Und der HERR sprach zu Aaron: Du sollst
in ihrem Lande nichts besitzen, auch kein Teil unter ihnen haben; denn
ich bin dein Teil und dein Erbgut unter den Kindern Israel.

<span id="an_18:21">18:21</span> Den Kindern aber Levis habe ich alle
Zehnten gegeben in Israel zum Erbgut für ihr Amt, das sie mir tun an der
Hütte des Stifts,

<span id="an_18:22">18:22</span> daß hinfort die Kinder Israel nicht zur
Hütte des Stifts sich tun, Sünde auf sich zu laden, und sterben;

<span id="an_18:23">18:23</span> sondern die Leviten sollen des Amts
pflegen an der Hütte des Stifts, und sie sollen jener Missetat tragen
zum ewigen Recht bei euren Nachkommen. Und sie sollen unter den Kindern
Israel kein Erbgut besitzen.

<span id="an_18:24">18:24</span> Denn den Zehnten der Kinder Israel, den
sie dem HERRN heben, habe ich den Leviten zum Erbgut gegeben; darum habe
ich zu ihnen gesagt, daß sie unter den Kindern Israel kein Erbgut
besitzen sollen.

<span id="an_18:25">18:25</span> Und der HERR redete mit Mose und
sprach:

<span id="an_18:26">18:26</span> Sage den Leviten und sprich zu ihnen:
Wenn ihr den Zehnten nehmet von den Kindern Israel, den ich euch von
ihnen gegeben habe zu eurem Erbgut, so sollt ihr davon ein Hebopfer dem
HERRN tun, je den Zehnten von dem Zehnten.

<span id="an_18:27">18:27</span> Und sollt solch euer Hebopfer achten,
als gäbet ihr Korn aus der Scheune und Fülle aus der Kelter.

<span id="an_18:28">18:28</span> Also sollt auch ihr das Hebopfer dem
HERRN geben von allen euren Zehnten, die ihr nehmet von den Kindern
Israel, daß ihr solches Hebopfer des HERRN dem Priester Aaron gebet.

<span id="an_18:29">18:29</span> Von allem, das euch gegeben wird, sollt
ihr dem HERRN allerlei Hebopfer geben, von allem Besten, das davon
geheiliget wird.

<span id="an_18:30">18:30</span> Und sprich zu ihnen: Wenn ihr also das
Beste davon hebet, so soll's den Leviten gerechnet werden wie ein
Einkommen der Scheune und wie ein Einkommen der Kelter.

<span id="an_18:31">18:31</span> Und möget es essen an allen Stätten,
ihr und eure Kinder; denn es ist euer Lohn für euer Amt in der Hütte des
Stifts.

<span id="an_18:32">18:32</span> So werdet ihr nicht Sünde auf euch
laden an demselben, wenn ihr das Beste davon hebet, und nicht entweihen
das Geheiligte der Kinder Israel und nicht sterben.

<span id="an_19:1">19:1</span> Und der HERR redete mit Mose und Aaron
und sprach:

<span id="an_19:2">19:2</span> Diese Weise soll ein Gesetz sein, das der
HERR geboten hat und gesagt: Sage den Kindern Israel, daß sie zu dir
führen eine rötliche Kuh ohne Wandel, an der kein Fehl sei, und auf die
noch nie kein Joch kommen ist.

<span id="an_19:3">19:3</span> Und gebet sie dem Priester Eleasar; der
soll sie hinaus vor das Lager führen und daselbst vor ihm schlachten
lassen:

<span id="an_19:4">19:4</span> Und Eleasar, der Priester, soll ihres
Bluts mit seinem Finger nehmen und stracks gegen die Hütte des Stifts
sieben mal sprengen,

<span id="an_19:5">19:5</span> und die Kuh vor ihm verbrennen lassen,
beide ihr Fell und ihr Fleisch, dazu ihr Blut samt ihrem Mist.

<span id="an_19:6">19:6</span> Und der Priester soll Zedernholz und Ysop
und rosinrote Wolle nehmen und auf die brennende Kuh werfen,

<span id="an_19:7">19:7</span> und soll seine Kleider waschen und seinen
Leib mit Wasser baden und danach ins Lager gehen und unrein sein bis an
den Abend.

<span id="an_19:8">19:8</span> Und der sie verbrannt hat, soll auch
seine Kleider mit Wasser waschen und seinen Leib in Wasser baden und
unrein sein bis an den Abend.

<span id="an_19:9">19:9</span> Und ein reiner Mann soll die Asche von
der Kuh aufraffen und sie schütten außer dem Lager an eine reine Stätte,
daß sie daselbst verwahret werde für die Gemeine der Kinder Israel zum
Sprengwasser; denn es ist ein Sündopfer.

<span id="an_19:10">19:10</span> Und derselbe, der die Asche der Kuh
aufgeraffet hat, soll seine Kleider waschen und unrein sein bis an den
Abend. Dies soll ein ewiges Recht sein den Kindern Israel und den
Fremdlingen, die unter euch wohnen.

<span id="an_19:11">19:11</span> Wer nun irgend einen toten Menschen
anrühret, der wird sieben Tage unrein sein.

<span id="an_19:12">19:12</span> Der soll sich hiemit entsündigen am
dritten Tage und am siebenten Tage, so wird er rein; und wo er sich
nicht am dritten Tage und am siebenten Tage entsündiget, so wird er
nicht rein werden.

<span id="an_19:13">19:13</span> Wenn aber jemand irgend einen toten
Menschen anrühret und sich nicht entsündigen wollte, der verunreiniget
die Wohnung des HERRN, und solche Seele soll ausgerottet werden aus
Israel. Darum daß das Sprengwasser nicht über ihn gesprenget ist, so ist
er unrein, solange er sich nicht davon reinigen läßt.

<span id="an_19:14">19:14</span> Dies ist das Gesetz, wenn ein Mensch in
der Hütte stirbt: Wer in die Hütte gehet; und alles, was in der Hütte
ist, soll unrein sein sieben Tage.

<span id="an_19:15">19:15</span> Und alles offene Geräte, das keinen
Deckel noch Band hat, ist unrein.

<span id="an_19:16">19:16</span> Auch wer anrühret auf dem Felde einen
Erschlagenen mit dem Schwert oder einen Toten, eines Menschen Bein, oder
Grab, der ist unrein sieben Tage.

<span id="an_19:17">19:17</span> So sollen sie nun für den Unreinen
nehmen der Asche dieses verbrannten Sündopfers und fließend Wasser drauf
tun in ein Gefäß.

<span id="an_19:18">19:18</span> Und ein reiner Mann soll Ysop nehmen
und ins Wasser tunken und die Hütte besprengen und alle Geräte und alle
Seelen, die drinnen sind; also auch den, der eines Toten Bein oder
Erschlagenen oder Toten oder Grab angerühret hat.

<span id="an_19:19">19:19</span> Es soll aber der Reine den Unreinen am
dritten Tage und am siebenten Tage besprengen und ihn am siebenten Tage
entsündigen; und soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden, so
wird er am Abend rein.

<span id="an_19:20">19:20</span> Welcher aber unrein sein wird und sich
nicht entsündigen will, des Seele soll ausgerottet werden aus der
Gemeine; denn er hat das Heiligtum des HERRN verunreiniget und ist mit
Sprengwasser nicht besprenget; darum ist er unrein.

<span id="an_19:21">19:21</span> Und dies soll ihnen ein ewiges Recht
sein. Und der auch, der mit dem Sprengwasser gesprenget hat, soll seine
Kleider waschen. Und wer das Sprengwasser anrühret, der soll unrein sein
bis an den Abend.

<span id="an_19:22">19:22</span> Und alles, was er anrühret, wird unrein
werden, und welche Seele er anrühren wird, soll unrein sein bis an den
Abend.

<span id="an_20:1">20:1</span> Und die Kinder Israel kamen mit der
ganzen Gemeine in die Wüste Zin im ersten Monden, und das Volk lag zu
Kades. Und Mirjam starb daselbst und ward daselbst begraben.

<span id="an_20:2">20:2</span> Und die Gemeine hatte kein Wasser, und
versammelten sich wider Mose und Aaron.

<span id="an_20:3">20:3</span> Und das Volk haderte mit Mose und
sprachen: Ach, daß wir umkommen wären, da unsere Brüder umkamen vor dem
HERRN!

<span id="an_20:4">20:4</span> Warum habt ihr die Gemeine des HERRN in
diese Wüste gebracht, daß wir hie sterben mit unserm Vieh?

<span id="an_20:5">20:5</span> Und warum habt ihr uns aus Ägypten
geführt an diesen bösen Ort, da man nicht säen kann, da weder Feigen
noch Weinstöcke noch Granatäpfel sind, und ist dazu kein Wasser zu
trinken?

<span id="an_20:6">20:6</span> Mose und Aaron gingen von der Gemeine zur
Tür der Hütte des Stifts und fielen auf ihr Angesicht; und die
HERRLIchkeit des HERRN erschien ihnen.

<span id="an_20:7">20:7</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_20:8">20:8</span> Nimm den Stab und versammle die Gemeine,
du und dein Bruder Aaron, und redet mit dem Felsen vor ihren Augen; der
wird sein Wasser geben. Also sollst du ihnen Wasser aus dem Felsen
bringen und die Gemeine tränken und ihr Vieh.

<span id="an_20:9">20:9</span> Da nahm Mose den Stab vor dem HERRN, wie
er ihm geboten hatte.

<span id="an_20:10">20:10</span> Und Mose und Aaron versammelten die
Gemeine vor dem Felsen und sprach zu ihnen: Höret, ihr Ungehorsamen,
werden wir euch auch Wasser bringen aus diesem Felsen?

<span id="an_20:11">20:11</span> Und Mose hub seine Hand auf und schlug
den Felsen mit dem Stabe zweimal. Da ging viel Wassers heraus, daß die
Gemeine trank und ihr Vieh.

<span id="an_20:12">20:12</span> Der HERR aber sprach zu Mose und Aaron:
Darum daß ihr nicht an mich geglaubet habt, daß ihr mich heiligtet vor
den Kindern Israel, sollt ihr diese Gemeine nicht ins Land bringen, das
ich ihnen geben werde.

<span id="an_20:13">20:13</span> Das ist das Haderwasser, darüber die
Kinder Israel mit dem HERRN haderten, und er geheiliget ward an ihnen.

<span id="an_20:14">20:14</span> Und Mose sandte Botschaft aus Kades zu
dem Könige der Edomiter: Also läßt dir dein Bruder Israel sagen: Du
weißt alle die Mühe, die uns betreten hat;

<span id="an_20:15">20:15</span> daß unsere Väter nach Ägypten
hinabgezogen sind, und wir lange Zeit in Ägypten gewohnet haben, und die
Ägypter handelten uns und unsere Väter übel;

<span id="an_20:16">20:16</span> und wir schrieen zu dem HERRN; der hat
unsere Stimme erhöret und einen Engel gesandt und aus Ägypten geführet.
Und siehe, wir sind zu Kades in der Stadt an deinen Grenzen.

<span id="an_20:17">20:17</span> Laß uns durch dein Land ziehen. Wir
wollen nicht durch Äcker noch Weinberge gehen, auch nicht Wasser aus den
Brunnen trinken; die Landstraße wollen wir ziehen, weder zur Rechten
noch zur Linken weichen, bis wir durch deine Grenze kommen.

<span id="an_20:18">20:18</span> Die Edomiter aber sprachen zu ihnen: Du
sollst nicht durch mich ziehen, oder ich will dir mit dem Schwert
entgegenziehen.

<span id="an_20:19">20:19</span> Die Kinder Israel sprachen zu ihm: Wir
wollen auf der gebahnten Straße ziehen, und so wir deines Wassers
trinken, wir und unser Vieh, so wollen wir's bezahlen; wir wollen
nichts, denn nur zu Fuße hindurchziehen.

<span id="an_20:20">20:20</span> Er aber sprach: Du sollst nicht
herdurchziehen. Und die Edomiter zogen aus ihnen entgegen mit mächtigem
Volk und starker Hand.

<span id="an_20:21">20:21</span> Also weigerten die Edomiter, Israel zu
vergönnen, durch ihre Grenze zu ziehen. Und Israel wich von ihnen.

<span id="an_20:22">20:22</span> Und die Kinder Israel brachen auf von
Kades und kamen mit der ganzen Gemeine gen Hor am Gebirge.

<span id="an_20:23">20:23</span> Und der HERR redete mit Mose und Aaron
zu Hor am Gebirge an den Grenzen des Landes der Edomiter und sprach:

<span id="an_20:24">20:24</span> Laß sich Aaron sammeln zu seinem Volk;
denn er soll nicht in das Land kommen, das ich den Kindern Israel
gegeben habe, darum daß ihr meinem Munde ungehorsam gewesen seid bei dem
Haderwasser.

<span id="an_20:25">20:25</span> Nimm aber Aaron und seinen Sohn Eleasar
und führe sie auf Hor am Gebirge.

<span id="an_20:26">20:26</span> Und zeuch Aaron seine Kleider aus und
zeuch sie Eleasar an, seinem Sohne. Und Aaron soll sich daselbst sammeln
und sterben.

<span id="an_20:27">20:27</span> Da tat Mose, wie ihm der HERR geboten
hatte, und stiegen auf Hor am Gebirge vor der ganzen Gemeine.

<span id="an_20:28">20:28</span> Und Mose zog Aaron seine Kleider aus
und zog sie Eleasar an, seinem Sohne. Und Aaron starb daselbst oben auf
dem Berge. Mose aber und Eleasar stiegen herab vom Berge.

<span id="an_20:29">20:29</span> Und da die ganze Gemeine sah, daß Aaron
dahin war, beweineten sie ihn dreißig Tage, das ganze Haus Israel.

<span id="an_21:1">21:1</span> Und da der Kanaaniter, der König Arad,
der gegen Mittag wohnete, hörete, daß Israel hereinkommt durch den Weg
der Kundschafter, stritt er wider Israel und führete etliche gefangen.

<span id="an_21:2">21:2</span> Da gelobte Israel dem HERRN ein Gelübde
und sprach: Wenn du dies Volk unter meine Hand gibst, so will ich ihre
Städte verbannen.

<span id="an_21:3">21:3</span> Und der HERR erhörete die Stimme Israels
und gab die Kanaaniter und verbannete sie samt ihren Städten; und hieß
die Stätte Horma.

<span id="an_21:4">21:4</span> Da zogen sie von Hor am Gebirge auf dem
Wege vom Schilfmeer, daß sie um der Edomiter Land hinzögen. Und das Volk
ward verdrossen auf dem Wege

<span id="an_21:5">21:5</span> und redete wider Gott und wider Mose:
Warum hast du uns aus Ägypten geführet, daß wir sterben in der Wüste?
Denn es ist kein Brot noch Wasser hie, und unsere Seele ekelt über
dieser losen Speise.

<span id="an_21:6">21:6</span> Da sandte der HERR feurige Schlangen
unter das Volk; die bissen das Volk, daß ein groß Volk in Israel starb.

<span id="an_21:7">21:7</span> Da kamen sie zu Mose und sprachen: Wir
haben gesündiget, daß wir wider den HERRN und wider dich geredet haben.
Bitte den HERRN, daß er die Schlangen von uns nehme! Mose bat für das
Volk.

<span id="an_21:8">21:8</span> Da sprach der HERR zu Mose: Mache dir
eine eherne Schlange und richte sie zum Zeichen auf; wer gebissen ist
und siehet sie an, der soll leben.

<span id="an_21:9">21:9</span> Da machte Mose eine eherne Schlange und
richtete sie auf zum Zeichen; und wenn jemanden eine Schlange biß, so
sah er die eherne Schlange an und blieb leben.

<span id="an_21:10">21:10</span> Und die Kinder Israel zogen aus und
lagerten sich in Oboth.

<span id="an_21:11">21:11</span> Und von Oboth zogen sie aus und
lagerten sich in Ijim, am Gebirge Abarim, in der Wüste gegen Moab über,
gegen der Sonnen Aufgang.

<span id="an_21:12">21:12</span> Von dannen zogen sie und lagerten sich
am Bach Sared.

<span id="an_21:13">21:13</span> Von dannen zogen sie und lagerten sich
diesseit am Arnon, welcher ist in der Wüste und herausreicht von der
Grenze der Amoriter. Denn Arnon ist die Grenze Moabs zwischen Moab und
den Amoritern.

<span id="an_21:14">21:14</span> Daher spricht man in dem Buch von den
Streiten des HERRN: Das Vaheb in Supha und die Bäche am Arnon

<span id="an_21:15">21:15</span> und die Quelle der Bäche, welche
reichet hinan zu der Stadt Ar und lenket sich und ist die Grenze Moabs.

<span id="an_21:16">21:16</span> Und von dannen zogen sie zum Brunnen.
Das ist der Brunnen, davon der HERR zu Mose sagte: Sammle das Volk, ich
will ihnen Wasser geben.

<span id="an_21:17">21:17</span> Da sang Israel dieses Lied, und sangen
umeinander über dem Brunnen:

<span id="an_21:18">21:18</span> Das ist der Brunnen, den die Fürsten
gegraben haben; die Edlen im Volk haben ihn gegraben durch den Lehrer
und ihre Stäbe. Und von dieser Wüste zogen sie gen Mathana;

<span id="an_21:19">21:19</span> und von Mathana gen Nahaliel; und von
Nahaliel gen Bamoth;

<span id="an_21:20">21:20</span> und von Bamoth in das Tal, das im Felde
Moab liegt, zu dem hohen Berge Pisga, der gegen die Wüste siehet.

<span id="an_21:21">21:21</span> Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem
Könige der Amoriter, und ließ ihm sagen:

<span id="an_21:22">21:22</span> Laß mich durch dein Land ziehen; wir
wollen nicht weichen in die Acker noch in die Weingärten, wollen auch
des Brunnenwassers nicht trinken; die Landstraße wollen wir ziehen, bis
wir durch deine Grenze kommen.

<span id="an_21:23">21:23</span> Aber Sihon gestattete den Kindern
Israel den Zug nicht durch seine Grenze, sondern sammelte all sein Volk
und zog aus Israel entgegen in die Wüste; und als er gen Jahza kam,
stritt er wider Israel.

<span id="an_21:24">21:24</span> Israel aber schlug ihn mit der Schärfe
des Schwerts und nahm sein Land ein von Arnon an bis an den Jabbok und
bis an die Kinder Ammon; denn die Grenzen der Kinder Ammon waren fest.

<span id="an_21:25">21:25</span> Also nahm Israel alle diese Städte und
wohnete in allen Städten der Amoriter, zu Hesbon und allen ihren
Töchtern.

<span id="an_21:26">21:26</span> Denn Hesbon, die Stadt, war Sihons, des
Königs der Amoriter, und er hatte zuvor mit dem Könige der Moabiter
gestritten und ihm all sein Land angewonnen bis gen Arnon.

<span id="an_21:27">21:27</span> Daher sagt man im Sprichwort: Kommt gen
Hesbon, daß man die Stadt Sihon baue und aufrichte;

<span id="an_21:28">21:28</span> denn Feuer ist aus Hesbon gefahren,
eine Flamme von der Stadt Sihon, die hat gefressen Ar der Moabiter und
die Bürger der Höhe Arnon.

<span id="an_21:29">21:29</span> Wehe dir, Moab, du Volk Kamos bist
verloren; man hat seine Söhne in die Flucht geschlagen und seine Töchter
gefangen geführt Sihon, dem Könige der Amoriter.

<span id="an_21:30">21:30</span> Ihre HERRLIchkeit ist zunichte worden,
von Hesbon bis gen Dibon; sie ist verstöret bis gen Nophah, die da
langet bis gen Medba.

<span id="an_21:31">21:31</span> Also wohnete Israel im Lande der
Amoriter.

<span id="an_21:32">21:32</span> Und Mose sandte aus Kundschafter gen
Jaeser; und gewannen ihre Töchter und nahmen die Amoriter ein, die
drinnen waren;

<span id="an_21:33">21:33</span> und wandten sich und zogen hinauf des
Weges zu Basan. Da zog aus ihnen entgegen Og, der König zu Basan, mit
all seinem Volk, zu streiten in Edrei.

<span id="an_21:34">21:34</span> Und der HERR sprach zu Mose: Fürchte
dich nicht vor ihm; denn ich habe ihn in deine Hand gegeben mit Land und
Leuten, und sollst mit ihm tun, wie du mit Sihon, dem Könige der
Amoriter, getan hast, der zu Hesbon wohnete.

<span id="an_21:35">21:35</span> Und sie schlugen ihn und seine Söhne
und all sein Volk, bis daß keiner überblieb; und nahmen das Land ein.

<span id="an_22:1">22:1</span> Danach zogen die Kinder Israel und
lagerten sich in das Gefilde Moab, jenseits des Jordans, gegen Jericho.

<span id="an_22:2">22:2</span> Und da Balak, der Sohn Zipors, sah alles,
was Israel getan hatte den Amoritern,

<span id="an_22:3">22:3</span> und daß sich die Moabiter sehr fürchteten
vor dem Volk, das so groß war, und daß den Moabitern grauete vor den
Kindern Israel,

<span id="an_22:4">22:4</span> und sprachen zu den Ältesten der
Midianiter: Nun wird dieser Haufe auffretzen, was um uns ist, wie ein
Ochse Kraut auf dem Felde auffretzet. Balak aber, der Sohn Zipors, war
zu der Zeit König der Moabiter.

<span id="an_22:5">22:5</span> Und er sandte Boten aus zu Bileam, dem
Sohn Beors, gen Pethor, der wohnete an dem Wasser im Lande der Kinder
seines Volks, daß sie ihn forderten, und ließ ihm sagen: Siehe, es ist
ein Volk aus Ägypten gezogen, das bedeckt das Angesicht der Erde und
liegt gegen mir.

<span id="an_22:6">22:6</span> So komm nun und verfluche mir das Volk,
denn es ist mir zu mächtig, ob ich's schlagen möchte und aus dem Lande
vertreiben; denn ich weiß, daß, welchen du segnest, der ist gesegnet,
und welchen du verfluchest, der ist verflucht.

<span id="an_22:7">22:7</span> Und die Ältesten der Moabiter gingen hin
mit den Ältesten der Midianiter und hatten den Lohn des Wahrsagens in
ihren Händen; und gingen zu Bileam ein und sagten ihm die Worte Balaks.

<span id="an_22:8">22:8</span> Und er sprach zu ihnen: Bleibet hie über
Nacht, so will ich euch wieder sagen, wie mir der HERR sagen wird. Also
blieben die Fürsten der Moabiter bei Bileam.

<span id="an_22:9">22:9</span> Und Gott kam zu Bileam und sprach: Wer
sind die Leute, die bei dir sind?

<span id="an_22:10">22:10</span> Bileam sprach zu Gott: Balak, der Sohn
Zipors, der Moabiter König, hat zu mir gesandt:

<span id="an_22:11">22:11</span> Siehe, ein Volk ist aus Ägypten gezogen
und bedeckt das Angesicht der Erde; so komm nun und fluche ihm, ob ich
mit ihm streiten möge und sie vertreiben.

<span id="an_22:12">22:12</span> Gott aber sprach zu Bileam: Gehe nicht
mit ihnen; verfluche das Volk auch nicht; denn es ist gesegnet.

<span id="an_22:13">22:13</span> Da stund Bileam des Morgens auf und
sprach zu den Fürsten Balaks: Gehet hin in euer Land; denn der HERR
will's nicht gestatten, daß ich mit euch ziehe.

<span id="an_22:14">22:14</span> Und die Fürsten der Moabiter machten
sich auf, kamen zu Balak und sprachen: Bileam weigert sich, mit uns zu
ziehen.

<span id="an_22:15">22:15</span> Da sandte Balak noch größere und
herrlichere Fürsten, denn jene waren.

<span id="an_22:16">22:16</span> Da die zu Bileam kamen, sprachen sie zu
ihm: Also läßt dir sagen Balak, der Sohn Zipors: Lieber, wehre dich
nicht, zu mir zu ziehen;

<span id="an_22:17">22:17</span> denn ich will dich hoch ehren, und was
du mir sagest, das will ich tun. Lieber, komm und fluche mir diesem
Volk!

<span id="an_22:18">22:18</span> Bileam antwortete und sprach zu den
Dienern Balaks: Wenn mir Balak sein Haus voll Silbers und Goldes gäbe,
so könnte ich doch nicht übergehen das Wort des HERRN, meines Gottes,
Kleines oder Großes zu tun.

<span id="an_22:19">22:19</span> So bleibet doch nun hie auch ihr diese
Nacht, daß ich erfahre, was der HERR weiter mit mir reden werde.

<span id="an_22:20">22:20</span> Da kam Gott des Nachts zu Bileam und
sprach zu ihm: Sind die Männer kommen, dir zu rufen, so mach dich auf
und zeuch mit ihnen; doch was ich dir sagen werde, sollst du tun.

<span id="an_22:21">22:21</span> Da stund Bileam des Morgens auf und
sattelte seine Eselin und zog mit den Fürsten der Moabiter.

<span id="an_22:22">22:22</span> Aber der Zorn Gottes ergrimmete, daß er
hinzog. Und der Engel des HERRN trat in den Weg, daß er ihm widerstünde.
Er aber ritt auf seiner Eselin, und zween Knaben waren mit ihm.

<span id="an_22:23">22:23</span> Und die Eselin sah den Engel des HERRN
im Wege stehen und ein bloß Schwert in seiner Hand. Und die Eselin wich
aus dem Wege und ging auf dem Felde; Bileam aber schlug sie, daß sie in
den Weg sollte gehen.

<span id="an_22:24">22:24</span> Da trat der Engel des HERRN in den Pfad
bei den Weinbergen, da auf beiden Seiten Wände waren.

<span id="an_22:25">22:25</span> Und da die Eselin den Engel des HERRN
sah, drängte sie sich an die Wand und klemmete Bileam den Fuß an der
Wand; und er schlug sie noch mehr.

<span id="an_22:26">22:26</span> Da ging der Engel des HERRN weiter und
trat an einen engen Ort, da kein Weg war zu weichen, weder zur Rechten
noch zur Linken.

<span id="an_22:27">22:27</span> Und da die Eselin den Engel des HERRN
sah, fiel sie auf ihre Kniee unter dem Bileam. Da ergrimmete der Zorn
Bileams und schlug die Eselin mit dem Stabe.

<span id="an_22:28">22:28</span> Da tat der HERR der Eselin den Mund
auf, und sie sprach zu Bileam: Was habe ich dir getan, daß du mich
geschlagen hast nun dreimal?

<span id="an_22:29">22:29</span> Bileam sprach zur Eselin: Daß du mich
höhnest! Ach, daß ich jetzt ein Schwert in der Hand hätte, ich wollte
dich erwürgen!

<span id="an_22:30">22:30</span> Die Eselin sprach zu Bileam: Bin ich
nicht deine Eselin, darauf du geritten hast zu deiner Zeit bis auf
diesen Tag? Habe ich auch je gepflegt, dir also zu tun? Er sprach: Nein.

<span id="an_22:31">22:31</span> Da öffnete der HERR Bileam die Augen,
daß er den Engel des HERRN sah im Wege stehen und ein bloß Schwert in
seiner Hand; und neigete und bückte sich mit seinem Angesicht.

<span id="an_22:32">22:32</span> Und der Engel des HERRN sprach zu ihm:
Warum hast du deine Eselin geschlagen nun dreimal? Siehe, ich bin
ausgegangen, daß ich dir widerstehe; denn der Weg ist vor mir verkehrt.

<span id="an_22:33">22:33</span> Und die Eselin hat mich gesehen und ist
mir dreimal gewichen; sonst, wo sie nicht vor mir gewichen wäre, so
wollte ich dich auch jetzt erwürget und die Eselin lebendig behalten
haben.

<span id="an_22:34">22:34</span> Da sprach Bileam zu dem Engel des
HERRN: Ich habe gesündiget; denn ich hab's nicht gewußt, daß du mir
entgegenstundest im Wege; und nun, so dir's nicht gefällt, will ich
wieder umkehren.

<span id="an_22:35">22:35</span> Der Engel des HERRN sprach zu ihm:
Zeuch hin mit den Männern; aber nichts anderes, denn was ich zu dir
sagen werde, sollst du reden. Also zog Bileam mit den Fürsten Balaks.

<span id="an_22:36">22:36</span> Da Balak hörete, daß Bileam kam, zog er
aus ihm entgegen in die Stadt der Moabiter, die da liegt an der Grenze
Arnons, welcher ist an der äußersten Grenze.

<span id="an_22:37">22:37</span> Und sprach zu ihm: Habe ich nicht zu
dir gesandt und dich fordern lassen? Warum bist du denn nicht zu mir
kommen? Meinest du, ich könnte nicht dich ehren?

<span id="an_22:38">22:38</span> Bileam antwortete ihm: Siehe, ich bin
kommen zu dir; aber wie kann ich etwas anderes reden? Denn das mir Gott
in den Mund gibt, das muß ich reden.

<span id="an_22:39">22:39</span> Also zog Bileam mit Balak, und kamen in
die Gassenstadt.

<span id="an_22:40">22:40</span> Und Balak opferte Rinder und Schafe und
sandte nach Bileam und nach den Fürsten, die bei ihm waren.

<span id="an_22:41">22:41</span> Und des Morgens nahm Balak den Bileam
und führete ihn hin auf die Höhe Baal, daß er von dannen sehen konnte
bis zu Ende des Volks.

<span id="an_23:1">23:1</span> Und Bileam sprach zu Balak: Baue mir hie
sieben Altäre und schaffe mir her sieben Farren und sieben Widder.

<span id="an_23:2">23:2</span> Balak tat, wie ihm Bileam sagte; und
beide, Balak und Bileam, opferten je auf einem Altar einen Farren und
einen Widder.

<span id="an_23:3">23:3</span> Und Bileam sprach zu Balak: Tritt bei
dein Brandopfer; ich will hingehen, ob vielleicht mir der HERR begegne,
daß ich dir ansage, was er mir zeiget. Und ging hin eilend.

<span id="an_23:4">23:4</span> Und Gott begegnete Bileam; er aber sprach
zu ihm: Sieben Altäre habe ich zugerichtet und je auf einem Altar einen
Farren und einen Widder geopfert.

<span id="an_23:5">23:5</span> Der HERR aber gab das Wort dem Bileam in
den Mund und sprach: Gehe wieder zu Balak und rede also.

<span id="an_23:6">23:6</span> Und da er wieder zu ihm kam, siehe, da
stund er bei seinem Brandopfer samt allen Fürsten der Moabiter.

<span id="an_23:7">23:7</span> Da hub er an seinen Spruch und sprach:
Aus Syrien hat mich Balak, der Moabiter König, holen lassen von dem
Gebirge gegen dem Aufgang: Komm, verfluche mir Jakob! Komm, schilt
Israel!

<span id="an_23:8">23:8</span> Wie soll ich fluchen, dem Gott nicht
fluchet? Wie soll ich schelten, den der HERR nicht schilt?

<span id="an_23:9">23:9</span> Denn von der Höhe der Felsen sehe ich ihn
wohl und von den Hügeln schaue ich ihn. Siehe, das Volk wird besonders
wohnen und nicht unter die Heiden gerechnet werden.

<span id="an_23:10">23:10</span> Wer kann zählen den Staub Jakobs und
die Zahl des vierten Teils Israels? Meine Seele müsse sterben des Todes
der Gerechten, und mein Ende werde wie dieser Ende!

<span id="an_23:11">23:11</span> Da sprach Balak zu Bileam: Was tust du
an mir? Ich habe dich holen lassen, zu fluchen meinen Feinden; und
siehe, du segnest.

<span id="an_23:12">23:12</span> Er antwortete und sprach: Muß ich nicht
das halten und reden, das mir der HERR in den Mund gibt?

<span id="an_23:13">23:13</span> Balak sprach zu ihm: Komm doch mit mir
an einen andern Ort, von dannen du sein Ende sehest und doch nicht ganz
sehest; und fluche mir ihm daselbst.

<span id="an_23:14">23:14</span> Und er führete ihn auf einen freien
Platz auf der Höhe Pisga und bauete sieben Altäre; und opferte je auf
einem Altar einen Farren und einen Widder.

<span id="an_23:15">23:15</span> Und sprach zu Balak: Tritt also bei
dein Brandopfer; ich will dort warten.

<span id="an_23:16">23:16</span> Und der HERR begegnete Bileam und gab
ihm das Wort in seinen Mund und sprach: Gehe wieder zu Balak und rede
also.

<span id="an_23:17">23:17</span> Und da er wieder zu ihm kam, siehe, da
stund er bei seinem Brandopfer samt den Fürsten der Moabiter. Und Balak
sprach zu ihm: Was hat der HERR gesagt?

<span id="an_23:18">23:18</span> Und er hub an seinen Spruch und sprach:
Stehe auf, Balak, und höre! Nimm zu Ohren, was ich sage, du Sohn Zipors!

<span id="an_23:19">23:19</span> Gott ist nicht ein Mensch, daß er lüge,
noch ein Menschenkind, daß ihn etwas gereue. Sollte er etwas sagen und
nicht tun? Sollte er etwas reden und nicht halten?

<span id="an_23:20">23:20</span> Siehe, zu segnen bin ich hergebracht;
ich segne und kann's nicht wenden.

<span id="an_23:21">23:21</span> Man siehet keine Mühe in Jakob und
keine Arbeit in Israel. Der HERR, sein Gott; ist bei ihm, und das
Trommeten des Königs unter ihm.

<span id="an_23:22">23:22</span> Gott hat sie aus Ägypten geführet;
seine Freudigkeit ist wie eines Einhorns.

<span id="an_23:23">23:23</span> Denn es ist kein Zauberer in Jakob und
kein Wahrsager in Israel. Zu seiner Zeit wird man von Jakob sagen und
von Israel, welche Wunder Gott tut.

<span id="an_23:24">23:24</span> Siehe, das Volk wird aufstehen wie ein
junger Löwe, und wird sich erheben wie ein Löwe; es wird sich nicht
legen, bis es den Raub fresse und das Blut der Erschlagenen saufe.

<span id="an_23:25">23:25</span> Da sprach Balak zu Bileam: Du sollst
ihm weder fluchen noch segnen.

<span id="an_23:26">23:26</span> Bileam antwortete und sprach zu Balak:
Habe ich dir nicht gesagt, alles, was der HERR reden würde, das würde
ich tun?

<span id="an_23:27">23:27</span> Balak sprach zu ihm: Komm doch, ich
will dich an einen andern Ort führen, ob's vielleicht Gott gefalle, daß
du daselbst mir sie verfluchest.

<span id="an_23:28">23:28</span> Und er führete ihn auf die Höhe des
Berges Peor, welcher gegen die Wüste siehet.

<span id="an_23:29">23:29</span> Und Bileam sprach zu Balak: Baue mir
hie sieben Altäre und schaffe mir sieben Farren und sieben Widder.

<span id="an_23:30">23:30</span> Balak tat, wie Bileam sagte, und
opferte je auf einem Altar einen Farren und einen Widder.

<span id="an_24:1">24:1</span> Da nun Bileam sah, daß es dem HERRN
gefiel, daß er Israel segnete, ging er nicht hin, wie vormals, nach den
Zauberern, sondern richtete sein Angesicht stracks zu der Wüste,

<span id="an_24:2">24:2</span> hub auf seine Augen und sah Israel, wie
sie lagen nach ihren Stämmen. Und der Geist Gottes kam auf ihn.

<span id="an_24:3">24:3</span> Und er hub an seinen Spruch und sprach:
Es saget Bileam, der Sohn Beors; es saget der Mann, dem die Augen
geöffnet sind;

<span id="an_24:4">24:4</span> es saget der Hörer göttlicher Rede, der
des Allmächtigen Offenbarung siehet, dem die Augen geöffnet werden, wenn
er niederknieet:

<span id="an_24:5">24:5</span> Wie fein sind deine Hütten, Jakob, und
deine Wohnungen, Israel!

<span id="an_24:6">24:6</span> Wie sich die Bäche ausbreiten, wie die
Gärten an den Wassern, wie die Hütten, die der HERR pflanzet, wie die
Zedern an den Wassern.

<span id="an_24:7">24:7</span> Es wird Wasser aus seinem Eimer fließen,
und sein Same wird ein groß Wasser werden; sein König wird höher werden
denn Agag, und sein Reich wird sich erheben.

<span id="an_24:8">24:8</span> Gott hat ihn aus Ägypten geführet; seine
Freudigkeit ist wie eines Einhorns. Er wird die Heiden, seine Verfolger,
fressen und ihre Gebeine zermalmen und mit seinen Pfeilen zerschmettern.

<span id="an_24:9">24:9</span> Er hat sich niedergelegt wie ein Löwe und
wie ein junger Löwe; wer will sich wider ihn auflehnen? Gesegnet sei,
der dich segnet, und verflucht, der dir flucht!

<span id="an_24:10">24:10</span> Da ergrimmete Balak im Zorn wider
Bileam und schlug die Hände zusammen und sprach zu ihm: Ich habe dich
gefordert, daß du meinen Feinden fluchen solltest; und siehe, du hast
sie nun dreimal gesegnet.

<span id="an_24:11">24:11</span> Und nun heb dich an deinen Ort. Ich
gedachte, ich wollte dich ehren; aber der HERR hat dir die Ehre
verwehret.

<span id="an_24:12">24:12</span> Bileam antwortete ihm: Habe ich nicht
auch zu deinen Boten gesagt, die du zu mir sandtest, und gesprochen:

<span id="an_24:13">24:13</span> Wenn mir Balak sein Haus voll Silber
und Gold gäbe, so könnte ich doch vor des HERRN Wort nicht über, Böses
oder Gutes zu tun nach meinem Herzen, sondern was der HERR reden würde,
das würde ich auch reden?

<span id="an_24:14">24:14</span> Und nun siehe, wenn ich zu meinem Volk
ziehe, so komm, so will ich dir raten, was dies Volk deinem Volk tun
wird zur letzten Zeit.

<span id="an_24:15">24:15</span> Und er hub an seinen Spruch und sprach:
Es saget Bileam, der Sohn Beors; es saget der Mann, dem die Augen
geöffnet sind;

<span id="an_24:16">24:16</span> es saget der Hörer göttlicher Rede und
der die Erkenntnis hat des Höchsten, der die Offenbarung des
Allmächtigen siehet und dem die Augen geöffnet werden, wenn er
niederknieet:

<span id="an_24:17">24:17</span> Ich werde ihn sehen, aber jetzt nicht;
ich werde ihn schauen, aber nicht von nahe. Es wird ein Stern aus Jakob
aufgehen, und ein Zepter aus Israel aufkommen und wird zerschmettern die
Fürsten der Moabiter und verstören alle Kinder Seths.

<span id="an_24:18">24:18</span> Edom wird er einnehmen, und Seir wird
seinen Feinden unterworfen sein; Israel aber wird Sieg haben.

<span id="an_24:19">24:19</span> Aus Jakob wird der HERRSCher kommen und
umbringen, was übrig ist von den Städten.

<span id="an_24:20">24:20</span> Und da er sah die Amalekiter, hub er an
seinen Spruch und sprach: Amalek, die ersten unter den Heiden; aber
zuletzt wirst du gar umkommen.

<span id="an_24:21">24:21</span> Und da er sah die Keniter, hub er an
seinen Spruch und sprach: Fest ist deine Wohnung, und hast dein Nest in
einen Felsen gelegt.

<span id="an_24:22">24:22</span> Aber, o Kain, du wirst verbrannt
werden, wenn Assur dich gefangen wegführen wird.

<span id="an_24:23">24:23</span> Und hub abermal an seinen Spruch und
sprach: Ach, wer wird leben, wenn Gott solches tun wird?

<span id="an_24:24">24:24</span> Und Schiffe aus Chittim werden
verderben den Assur und Eber; er aber wird auch umkommen.

<span id="an_24:25">24:25</span> Und Bileam machte sich auf und zog hin
und kam wieder an seinen Ort; und Balak zog seinen Weg.

<span id="an_25:1">25:1</span> Und Israel wohnte in Sittim. Und das Volk
hub an zu huren mit der Moabiter Töchtern,

<span id="an_25:2">25:2</span> welche luden das Volk zum Opfer ihrer
Götter. Und das Volk aß und betete ihre Götter an.

<span id="an_25:3">25:3</span> Und Israel hängete sich an den Baal Peor.
Da ergrimmete des HERRN Zorn über Israel,

<span id="an_25:4">25:4</span> und sprach zu Mose: Nimm alle Obersten
des Volks und hänge sie dem HERRN an die Sonne, auf daß der grimmige
Zorn des HERRN von Israel gewandt werde.

<span id="an_25:5">25:5</span> Und Mose sprach zu den Richtern Israels:
Erwürge ein jeglicher seine Leute, die sich an den Baal-Peor gehänget
haben.

<span id="an_25:6">25:6</span> Und siehe, ein Mann aus den Kindern
Israel kam und brachte unter seine Brüder eine Midianitin und ließ Mose
zusehen und die ganze Gemeine der Kinder Israel, die da weineten vor der
Tür der Hütte des Stifts.

<span id="an_25:7">25:7</span> Da das sah der Sohn Eleasars, des Sohns
Aarons, des Priesters, stund er auf aus der Gemeine und nahm einen Spieß
in seine Hand,

<span id="an_25:8">25:8</span> und ging dem israelitischen Manne nach
hinein in den Hurenwinkel und durchstach sie beide, den israelitischen
Mann und das Weib, durch ihren Bauch. Da hörete die Plage auf von den
Kindern Israel.

<span id="an_25:9">25:9</span> Und es wurden getötet in der Plage
vierundzwanzigtausend.

<span id="an_25:10">25:10</span> Und der HERR redete mit Mose und
sprach:

<span id="an_25:11">25:11</span> Pinehas, der Sohn Eleasars, des Sohns
Aarons, des Priesters, hat meinen Grimm von den Kindern Israel gewendet
durch seinen Eifer um mich, daß ich nicht in meinem Eifer die Kinder
Israel vertilgete.

<span id="an_25:12">25:12</span> Darum sage: Siehe, ich gebe ihm meinen
Bund des Friedens;

<span id="an_25:13">25:13</span> und er soll haben, und sein Same nach
ihm, den Bund eines ewigen Priestertums, darum daß er für seinen Gott
geeifert und die Kinder Israel versöhnet hat.

<span id="an_25:14">25:14</span> Der israelitische Mann aber, der
erschlagen ward mit der Midianitin, hieß Simri, der Sohn Salus, ein
Fürst im Hause des Vaters der Simeoniter.

<span id="an_25:15">25:15</span> Das midianitische Weib, das auch
erschlagen ward, hieß Kasbi, eine Tochter Zurs, der ein Fürst war eines
Geschlechts unter den Midianitern.

<span id="an_25:16">25:16</span> Und der HERR redete mit Mose und
sprach:

<span id="an_25:17">25:17</span> Tut den Midianitern Schaden und
schlaget sie;

<span id="an_25:18">25:18</span> denn sie haben euch Schaden getan mit
ihrer List, die sie euch gestellet haben durch den Peor und durch ihre
Schwester Kasbi, die Tochter des Fürsten der Midianiter, die erschlagen
ist am Tage der Plage um des Peors willen, und die Plage danach kam.

<span id="an_26:1">26:1</span> Und der HERR sprach zu Mose und Eleasar,
dem Sohn des Priesters Aaron:

<span id="an_26:2">26:2</span> Nimm die Summa der ganzen Gemeine der
Kinder Israel von zwanzig Jahren und drüber, nach ihrer Väter Häusern,
alle, die ins Heer zu ziehen taugen in Israel.

<span id="an_26:3">26:3</span> Und Mose redete mit ihnen samt Eleasar,
dem Priester, in dem Gefilde der Moabiter, an dem Jordan gegen Jericho,

<span id="an_26:4">26:4</span> die zwanzig Jahre alt waren und drüber,
wie der HERR Mose geboten hatte und den Kindern Israel, die aus Ägpyten
gezogen waren.

<span id="an_26:5">26:5</span> Ruben, der Erstgeborne Israels. Die
Kinder Rubens aber waren: Hanoch, von dem das Geschlecht der Hanochiter
kommt; Pallu, von dem das Geschlecht der Palluiter kommt;

<span id="an_26:6">26:6</span> Hezron, von dem das Geschlecht der
Hezroniter kommt; Charmi, von dem das Geschlecht der Charmiter kommt.

<span id="an_26:7">26:7</span> Das sind die Geschlechter von Ruben, und
ihre Zahl war dreiundvierzigtausend siebenhundertunddreißig.

<span id="an_26:8">26:8</span> Aber die Kinder Pallus waren Eliab;

<span id="an_26:9">26:9</span> Und die Kinder Eliabs waren Nemuel und
Dathan und Abiram. Das ist der Dathan und Abiram, die Vornehmlichen in
der Gemeine, die sich wider Mose und Aaron auflehneten in der Rotte
Korahs, da sie sich wider den HERRN auflehneten,

<span id="an_26:10">26:10</span> und die Erde ihren Mund auftat und sie
verschlang mit Korah, da die Rotte starb; da das Feuer
zweihundertundfünfzig Männer fraß, und wurden ein Zeichen.

<span id="an_26:11">26:11</span> Aber die Kinder Korahs starben nicht.

<span id="an_26:12">26:12</span> Die Kinder Simeons in ihren
Geschlechtern waren: Nemuel, daher kommt das Geschlecht der Nemueliter;
Jamin, daher kommt das Geschlecht der Jaminiter; Jachin, daher das
Geschlecht der Jachiniter kommt;

<span id="an_26:13">26:13</span> Serah, daher das Geschlecht der
Serahiter kommt; Saul, daher das Geschlecht der Sauliter kommt.

<span id="an_26:14">26:14</span> Das sind die Geschlechter von Simeon:
zweiundzwanzigtausend und zweihundert.

<span id="an_26:15">26:15</span> Die Kinder Gads in ihren Geschlechtern
waren: Ziphon, daher das Geschlecht der Ziphoniter kommt; Haggi, daher
das Geschlecht der Haggiter kommt; Suni, daher das Geschlecht der
Suniter kommt;

<span id="an_26:16">26:16</span> Osni, daher das Geschlecht der Osniter
kommt; Eri, daher das Geschlecht der Eriter kommt;

<span id="an_26:17">26:17</span> Arod, daher das Geschlecht der Aroditer
kommt; Ariel, daher das Geschlecht der Arieliter kommt.

<span id="an_26:18">26:18</span> Das sind die Geschlechter der Kinder
Gads, an ihrer Zahl vierzigtausend und fünfhundert.

<span id="an_26:19">26:19</span> Die Kinder Judas: Ger und Onan, welche
beide starben im Lande Kanaan.

<span id="an_26:20">26:20</span> Es waren aber die Kinder Judas in ihren
Geschlechtern: Sela, daher das Geschlecht der Selaniter kommt; Perez,
daher das Geschlecht der Pereziter kommt; Serah, daher das Geschlecht
der Serahiter kommt.

<span id="an_26:21">26:21</span> Aber die Kinder Perez waren: Hezron,
daher das Geschlecht der Hezroniter kommt; Hamul, daher das Geschlecht
der Hamuliter kommt.

<span id="an_26:22">26:22</span> Das sind die Geschlechter Judas, an
ihrer Zahl sechsundsiebenzigtausend und fünfhundert.

<span id="an_26:23">26:23</span> Die Kinder Isaschars in ihren
Geschlechtern waren: Thola, daher das Geschlecht der Tholaiter kommt;
Phuva, daher das Geschlecht der Phuvaniter kommt;

<span id="an_26:24">26:24</span> Jasub, daher das Geschlecht der
Jasubiter kommt; Simron, daher das Geschlecht der Simroniter kommt.

<span id="an_26:25">26:25</span> Das sind die Geschlechter Isaschars, an
der Zahl vierundsechzigtausend und dreihundert.

<span id="an_26:26">26:26</span> Die Kinder Sebulons in ihren
Geschlechtern waren: Sered, daher das Geschlecht der Serediter kommt;
Elon, daher das Geschlecht der Eloniter kommt; Jaheleel, daher das
Geschlecht der Jaheleeliter kommt.

<span id="an_26:27">26:27</span> Das sind die Geschlechter Sebulons, an
ihrer Zahl sechzigtausend und fünfhundert.

<span id="an_26:28">26:28</span> Die Kinder Josephs in ihren
Geschlechtern waren: Manasse und Ephraim.

<span id="an_26:29">26:29</span> Die Kinder aber Manasses waren: Machir,
daher kommt das Geschlecht der Machiriter; Machir zeugete Gilead, daher
kommt das Geschlecht der Gileaditer.

<span id="an_26:30">26:30</span> Dies sind aber die Kinder Gileads:
Hieser, daher kommt das Geschlecht der Hieseriter; Helek, daher kommt
das Geschlecht der Helekiter;

<span id="an_26:31">26:31</span> Asriel, daher kommt das Geschlecht der
Asrieliter; Sichem, daher kommt das Geschlecht der Sichemiter;

<span id="an_26:32">26:32</span> Smida, daher kommt das Geschlecht der
Smidaiter; Hepher, daher kommt das Geschlecht der Hepheriter.

<span id="an_26:33">26:33</span> Zelaphehad aber war Hephers Sohn und
hatte keine Söhne, sondern Töchter; die hießen Mahela, Noa, Hagla, Milka
und Thirza.

<span id="an_26:34">26:34</span> Das sind die Geschlechter Manasses, an
ihrer Zahl zweiundfünfzigtausend und siebenhundert.

<span id="an_26:35">26:35</span> Die Kinder Ephraims in ihren
Geschlechtern waren: Suthelah, daher kommt das Geschlecht der
Suthelahiter; Becher, daher kommt das Geschlecht der Becheriter; Thahan,
daher kommt das Geschlecht der Thahaniter.

<span id="an_26:36">26:36</span> Die Kinder aber Suthelahs waren: Eran,
daher kommt das Geschlecht der Eraniter.

<span id="an_26:37">26:37</span> Das sind die Geschlechter der Kinder
Ephraims, an ihrer Zahl zweiunddreißigtausend und fünfhundert. Das sind
die Kinder Josephs in ihren Geschlechtern.

<span id="an_26:38">26:38</span> Die Kinder Benjamins in ihren
Geschlechtern waren: Bela, daher kommt das Geschlecht der Belaiter;
Asbel, daher kommt das Geschlecht der Asbeliter; Ahiram, daher kommt das
Geschlecht der Ahiramiter;

<span id="an_26:39">26:39</span> Supham, daher kommt das Geschlecht der
Suphamiter; Hupham, daher kommt das Geschlecht der Huphamiter.

<span id="an_26:40">26:40</span> Die Kinder aber Belas waren: Ard und
Naeman, daher kommt das Geschlecht der Arditer und Naemaniter.

<span id="an_26:41">26:41</span> Das sind die Kinder Benjamins in ihren
Geschlechtern, an der Zahl fünfundvierzigtausend und sechshundert.

<span id="an_26:42">26:42</span> Die Kinder Dans in ihren Geschlechtern
waren: Suham, daher kommt das Geschlecht der Suhamiter.

<span id="an_26:43">26:43</span> Das sind die Geschlechter Dans in ihren
Geschlechtern, und waren allesamt an der Zahl vierundsechzigtausend und
vierhundert.

<span id="an_26:44">26:44</span> Die Kinder Assers in ihren
Geschlechtern waren: Jemna, daher kommt das Geschlecht der Jemniter;
Jeswi, daher kommt das Geschlecht der Jeswiter; Bria, daher kommt das
Geschlecht der Briiter.

<span id="an_26:45">26:45</span> Aber die Kinder Brias waren: Heber,
daher kommt das Geschlecht der Hebriter; Melchiel, daher kommt das
Geschlecht der Melchieliter.

<span id="an_26:46">26:46</span> Und die Tochter Assers hieß Sara.

<span id="an_26:47">26:47</span> Das sind die Geschlechter der Kinder
Assers, an ihrer Zahl dreiundfünfzigtausend und vierhundert.

<span id="an_26:48">26:48</span> Die Kinder Naphthalis in ihren
Geschlechtern waren: Jaheziel, daher kommt das Geschlecht der
Jahezieliter; Guni, daher kommt das Geschlecht der Guniter;

<span id="an_26:49">26:49</span> Jezer, daher kommt das Geschlecht der
Jezeriter; Sillem, daher kommt das Geschlecht der Sillemiter.

<span id="an_26:50">26:50</span> Das sind die Geschlechter von
Naphthali, an ihrer Zahl fünfundvierzigtausend und vierhundert.

<span id="an_26:51">26:51</span> Das ist die Summa der Kinder Israel:
sechsmal hunderttausend, eintausend siebenhundertunddreißig.

<span id="an_26:52">26:52</span> Und der HERR redete mit Mose und
sprach:

<span id="an_26:53">26:53</span> Diesen sollst du das Land austeilen zum
Erbe nach der Zahl der Namen.

<span id="an_26:54">26:54</span> Vielen sollst du viel zum Erbe geben
und wenigen wenig; jeglichen soll man geben nach ihrer Zahl.

<span id="an_26:55">26:55</span> Doch soll man das Land durchs Los
teilen; nach den Namen der Stämme ihrer Väter sollen sie Erbe nehmen.

<span id="an_26:56">26:56</span> Denn nach dem Los sollst du ihr Erbe
austeilen zwischen den vielen und wenigen.

<span id="an_26:57">26:57</span> Und das ist die Summa der Leviten in
ihren Geschlechtern: Gerson, daher das Geschlecht der Gersoniter;
Kahath, daher das Geschlecht der Kahathiter; Merari, daher das
Geschlecht der Merariter.

<span id="an_26:58">26:58</span> Dies sind die Geschlechter Levis: Das
Geschlecht der Libniter, das Geschlecht der Hebroniter, das Geschlecht
der Maheliter, das Geschlecht der Musiter, das Geschlecht der Korahiter.
Kahath zeugete Amram.

<span id="an_26:59">26:59</span> Und Amrams Weib hieß Jochebed, eine
Tochter Levis, die ihm geboren ward in Ägypten; und sie gebar dem Amram
Aaron und Mose und ihre Schwester Mirjam.

<span id="an_26:60">26:60</span> Dem Aaron aber ward geboren Nadab,
Abihu, Eleasar und Ithamar.

<span id="an_26:61">26:61</span> Nadab aber und Abihu starben, da sie
fremd Feuer opferten vor dem HERRN.

<span id="an_26:62">26:62</span> Und ihre Summa war
dreiundzwanzigtausend, alle Männlein, von einem Monden an und drüber.
Denn sie wurden nicht gezählet unter die Kinder Israel; denn man gab
ihnen kein Erbe unter den Kindern Israel.

<span id="an_26:63">26:63</span> Das ist die Summa der Kinder Israel,
die Mose und Eleasar, der Priester, zähleten im Gefilde der Moabiter, an
dem Jordan gegen Jericho;

<span id="an_26:64">26:64</span> unter welchen war keiner aus der Summa,
da Mose und Aaron, der Priester, die Kinder Israel zähleten in der Wüste
Sinai.

<span id="an_26:65">26:65</span> Denn der HERR hatte ihnen gesagt, sie
sollten des Todes sterben in der Wüste. Und blieb keiner übrig, ohne
Kaleb, der Sohn Jephunnes, und Josua, der Sohn Nuns,

<span id="an_27:1">27:1</span> Und die Töchter Zelaphehads, des Sohns
Hephers, des Sohns Gileads, des Sohns Machirs, des Sohns Manasses unter
den Geschlechtern Manasses, des Sohns Josephs, mit Namen Mahela, Noa,
Hagla, Milka und Thirza, kamen herzu

<span id="an_27:2">27:2</span> und traten vor Mose und vor Eleasar, den
Priester, und vor die Fürsten und ganze Gemeine vor der Tür der Hütte
des Stifts und sprachen:

<span id="an_27:3">27:3</span> Unser Vater ist gestorben in der Wüste
und war nicht mit unter der Gemeine, die sich wider den HERRN empörten
in der Rotte Korahs, sondern ist an seiner Sünde gestorben und hatte
keine Söhne.

<span id="an_27:4">27:4</span> Warum soll denn unsers Vaters Name unter
seinem Geschlecht untergehen, ob er wohl keinen Sohn hat? Gebet uns auch
ein Gut unter unsers Vaters Brüdern!

<span id="an_27:5">27:5</span> Mose brachte ihre Sache vor den HERRN.

<span id="an_27:6">27:6</span> Und der HERR sprach zu ihm:

<span id="an_27:7">27:7</span> Die Töchter Zelaphehads haben recht
geredet; du sollst ihnen ein Erbgut unter ihres Vaters Brüdern geben und
sollst ihres Vaters Erbe ihnen zuwenden.

<span id="an_27:8">27:8</span> Und sage den Kindern Israel: Wenn jemand
stirbt und hat nicht Söhne, so sollt ihr sein Erbe seiner Tochter
zuwenden.

<span id="an_27:9">27:9</span> Hat er keine Tochter, sollt ihr's seinen
Brüdern geben.

<span id="an_27:10">27:10</span> Hat er keine Brüder, sollt ihr's seinen
Vettern geben.

<span id="an_27:11">27:11</span> Hat er nicht Vettern, sollt ihr's
seinen nächsten Freunden geben, die ihm angehören in seinem Geschlecht,
daß sie es einnehmen. Das soll den Kindern Israel ein Gesetz und Recht
sein, wie der HERR Mose geboten hat.

<span id="an_27:12">27:12</span> Und der HERR sprach zu Mose: Steige auf
dies Gebirge Abarim und besiehe das Land, das ich den Kindern Israel
geben werde.

<span id="an_27:13">27:13</span> Und wenn du es gesehen hast, sollst du
dich sammeln zu deinem Volk, wie dein Bruder Aaron versammelt ist,

<span id="an_27:14">27:14</span> dieweil ihr meinem Wort ungehorsam
gewesen seid in der Wüste Zin über dem Hader der Gemeine, da ihr mich
heiligen solltet durch das Wasser vor ihnen. Das ist das Haderwasser zu
Kades in der Wüste Zin.

<span id="an_27:15">27:15</span> Und Mose redete mit dem HERRN und
sprach:

<span id="an_27:16">27:16</span> Der HERR, der Gott über alles lebendige
Fleisch, wolle einen Mann setzen über die Gemeine,

<span id="an_27:17">27:17</span> der vor ihnen her aus und ein gehe und
sie aus und ein führe, daß die Gemeine des HERRN nicht sei wie die
Schafe ohne Hirten.

<span id="an_27:18">27:18</span> Und der HERR sprach zu Mose: Nimm Josua
zu dir, den Sohn Nuns, der ein Mann ist, in dem der Geist ist, und lege
deine Hände auf ihn;

<span id="an_27:19">27:19</span> und stelle ihn vor den Priester Eleasar
und vor die ganze Gemeine und gebeut ihm vor ihren Augen;

<span id="an_27:20">27:20</span> und lege deine HERRLIchkeit auf ihn,
daß ihm gehorche die ganze Gemeine der Kinder Israel.

<span id="an_27:21">27:21</span> Und er soll treten vor den Priester
Eleasar, der soll für ihn ratfragen durch die Weise des Lichts vor dem
HERRN. Nach desselben Mund sollen aus- und einziehen beide er und alle
Kinder Israel mit ihm und die ganze Gemeine.

<span id="an_27:22">27:22</span> Mose wie ihm der HERR geboten hatte,
und nahm Josua und stellete ihn vor den Priester Eleasar und vor die
ganze Gemeine;

<span id="an_27:23">27:23</span> und legte seine Hand auf ihn und gebot
ihm, wie der HERR mit Mose geredet hatte.

<span id="an_28:1">28:1</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_28:2">28:2</span> Gebeut den Kindern Israel und sprich zu
ihnen: Die Opfer meines Brots, welches mein Opfer des süßen Geruchs ist,
sollt ihr halten zu seinen Zeiten, daß ihr mir's opfert.

<span id="an_28:3">28:3</span> Und sprich zu ihnen: Das sind die Opfer,
die ihr dem HERRN opfern sollt: jährige Lämmer, die ohne Wandel sind,
täglich zwei zum täglichen Brandopfer;

<span id="an_28:4">28:4</span> ein Lamm des Morgens, das andere zwischen
Abends;

<span id="an_28:5">28:5</span> dazu einen Zehnten Epha Semmelmehls zum
Speisopfer, mit Öl gemenget, das gestoßen ist, eines vierten Teils vom
Hin.

<span id="an_28:6">28:6</span> Das ist ein täglich Brandopfer, das ihr
am Berge Sinai opfertet zum süßen Geruch, ein Feuer dem HERRN.

<span id="an_28:7">28:7</span> Dazu sein Trankopfer, je zu einem Lamm
ein Vierteil vom Hin. Im Heiligtum soll man den Wein des Trankopfers
opfern dem HERRN.

<span id="an_28:8">28:8</span> Das andere Lamm sollst du zwischen Abends
machen, wie das Speisopfer des Morgens, und sein Trankopfer zum Opfer
des süßen Geruchs dem HERRN.

<span id="an_28:9">28:9</span> Am Sabbattag aber zwei jährige Lämmer
ohne Wandel und zwo zehnten Semmelmehls zum Speisopfer, mit Öl gemenget,
und sein Trankopfer.

<span id="an_28:10">28:10</span> Das ist das Brandopfer eines jeglichen
Sabbats über das tägliche Brandopfer samt seinem Trankopfer.

<span id="an_28:11">28:11</span> Aber des ersten Tages eurer Monden
sollt ihr dem HERRN ein Brandopfer opfern: zween junge Farren, einen
Widder, sieben jährige Lämmer ohne Wandel;

<span id="an_28:12">28:12</span> und je drei Zehnten Semmelmehls zum
Speisopfer, mit Öl gemenget, zu einem Farren, und zwo Zehnten
Semmel-mehls zum Speisopfer, mit Öl gemenget, zu einem Widder;

<span id="an_28:13">28:13</span> und je einen Zehnten Semmel mehls zum
Speisopfer, mit Öl gemenget, zu einem Lamm. Das ist das Brandopfer des
süßen Geruchs, ein Opfer dem HERRN.

<span id="an_28:14">28:14</span> Und ihr Trankopfer soll sein: ein halb
Hin Weins zum Farren, ein Dritteil Hin zum Widder, ein Vierteil Hin zum
Lamm. Das ist das Brandopfer eines jeglichen Monden im Jahr.

<span id="an_28:15">28:15</span> Dazu soll man einen Ziegenbock zum
Sündopfer dem HERRN machen über das tägliche Brandopfer und sein
Trankopfer.

<span id="an_28:16">28:16</span> Aber am vierzehnten Tage des ersten
Monden ist das Passah dem HERRN.

<span id="an_28:17">28:17</span> Und am fünfzehnten Tage desselben
Monden ist Fest. Sieben Tage soll man ungesäuert Brot essen.

<span id="an_28:18">28:18</span> Der erste Tag soll heilig heißen, daß
ihr zusammenkommet; keine Dienstarbeit sollt ihr drinnen tun.

<span id="an_28:19">28:19</span> Und sollt dem HERRN Brandopfer tun:
zween junge Farren, einen Widder, sieben jährige Lämmer ohne Wandel,

<span id="an_28:20">28:20</span> samt ihren Speisopfern: drei Zehnten
Semmelmehls, mit Öl gemenget, zu einem Farren, und zwo Zehnten zu dem
Widder;

<span id="an_28:21">28:21</span> und je einen Zehnten auf ein Lamm unter
den sieben Lämmern;

<span id="an_28:22">28:22</span> dazu einen Bock zum Sündopfer, daß ihr
versöhnet werdet.

<span id="an_28:23">28:23</span> Und sollt solches tun am Morgen über
das Brandopfer, welches ein täglich Brandopfer ist.

<span id="an_28:24">28:24</span> Nach dieser Weise sollt ihr alle Tage,
die sieben Tage lang, das Brot opfern, zum Opfer des süßen Geruchs dem
HERRN, über das tägliche Brandopfer, dazu sein Trankopfer.

<span id="an_28:25">28:25</span> Und der siebente Tag soll bei euch
heilig heißen, daß ihr zusammenkommet; keine Dienstarbeit sollt ihr
drinnen tun.

<span id="an_28:26">28:26</span> Und der Tag der Erstlinge, wenn ihr
opfert das neue Speisopfer dem HERRN, wenn eure Wochen um sind, soll
heilig heißen, daß ihr zusammenkommet; keine Dienstarbeit sollt ihr
drinnen tun.

<span id="an_28:27">28:27</span> Und sollt dem HERRN Brandopfer tun zum
süßen Geruch: zween junge Farren, einen Widder, sieben jährige Lämmer,

<span id="an_28:28">28:28</span> samt ihrem Speisopfer: drei Zehnten
Semmelmehls, mit Öl gemenget, zu einem Farren, zwo Zehnten zu dem
Widder;

<span id="an_28:29">28:29</span> und je einen Zehnten zu einem Lamm der
sieben Lämmer;

<span id="an_28:30">28:30</span> und einen Ziegenbock, euch zu
versöhnen.

<span id="an_28:31">28:31</span> Dies sollt ihr tun über das tägliche
Brandopfer mit seinem Speisopfer. Ohne Wandel soll's sein, dazu ihr
Trankopfer.

<span id="an_29:1">29:1</span> Und der erste Tag des siebenten Monden
soll bei euch heilig heißen, daß ihr zusammenkommet; keine Dienstarbeit
sollt ihr drinnen tun. Es ist euer Trommetentag.

<span id="an_29:2">29:2</span> Und sollt Brandopfer tun zum süßen Geruch
dem HERRN: einen jungen Farren, einen Widder, sieben jährige Lämmer ohne
Wandel;

<span id="an_29:3">29:3</span> dazu ihr Speisopfer: drei Zehnten
Semmelmehls, mit Öl gemenget, zu dem Farren, zwo Zehnten zu dem Widder

<span id="an_29:4">29:4</span> und einen Zehnten auf ein jeglich Lamm
der sieben Lämmer;

<span id="an_29:5">29:5</span> auch einen Ziegenbock zum Sündopfer, euch
zu versöhnen,

<span id="an_29:6">29:6</span> über das Brandopfer des Monden und sein
Speisopfer und über das tägliche Brandopfer mit seinem Speisopfer und
mit ihrem Trankopfer, nach ihrem Recht zum süßen Geruch. Das ist ein
Opfer dem HERRN.

<span id="an_29:7">29:7</span> Der zehnte Tag dieses siebenten Monden
soll bei euch auch heilig heißen, daß ihr zusammenkommet; und sollt eure
Leiber kasteien und keine Arbeit drinnen tun,

<span id="an_29:8">29:8</span> sondern Brandopfer dem HERRN zum süßen
Geruch opfern: einen jungen Farren, einen Widder, sieben jährige Lämmer
ohne Wandel,

<span id="an_29:9">29:9</span> mit ihren Speisopfern: drei Zehnten
Sernmelmehls, mit Öl gemenget, zu dem Farren, zwo Zehnten zu dem Widder

<span id="an_29:10">29:10</span> und einen Zehnten je zu einem der
sieben Lämmer;

<span id="an_29:11">29:11</span> dazu einen Ziegenbock zum Sündopfer
über das Sündopfer der Versöhnung und das tägliche Brandopfer mit seinem
Speisopfer und mit ihrem Trankopfer.

<span id="an_29:12">29:12</span> Der fünfzehnte Tag des siebenten Monden
soll bei euch heilig heißen, daß ihr zusammenkommet. Keine Dienstarbeit
sollt ihr drinnen tun; und sollt dem HERRN sieben Tage feiern.

<span id="an_29:13">29:13</span> Und sollt dem HERRN Brandopfer tun zum
Opfer des süßen Geruchs dem HERRN: dreizehn junge Farren, zween Widder,
vierzehn jährige Lämmer ohne Wandel,

<span id="an_29:14">29:14</span> samt ihrem Speisopfer: drei Zehnten
Semmelmehls, mit Öl gemenget, je zu einem der dreizehn Farren, zween
Zehnten je zu einem der zween Widder

<span id="an_29:15">29:15</span> und einen Zehnten je zu einem der
vierzehn Lämmer;

<span id="an_29:16">29:16</span> dazu einen Ziegenbock zum Sündopfer
über das tägliche Brandopfer mit seinem Speisopfer und seinem
Trankopfer.

<span id="an_29:17">29:17</span> Am andern Tage zwölf junge Farren,
zween Widder, vierzehn jährige Lämmer ohne Wandel,

<span id="an_29:18">29:18</span> mit ihrem Speisopfer und Trankopfer zu
den Farren, zu den Widdern und zu den Lämmern in ihrer Zahl nach dem
Recht;

<span id="an_29:19">29:19</span> dazu einen Ziegenbock zum Sündopfer
über das tägliche Brandopfer mit seinem Speisopfer und mit ihrem
Trankopfer.

<span id="an_29:20">29:20</span> Am dritten Tage elf Farren, zween
Widder, vierzehn jährige Lämmer ohne Wandel,

<span id="an_29:21">29:21</span> mit ihren Speisopfern und Trankopfern
zu den Farren, zu den Widdern und zu den Lämmern in ihrer Zahl nach dem
Recht;

<span id="an_29:22">29:22</span> dazu einen Bock zum Sündopfer über das
tägliche Brandopfer mit seinem Speisopfer und seinem Trankopfer.

<span id="an_29:23">29:23</span> Am vierten Tage zehn Farren, zween
Widder, vierzehn jährige Lämmer ohne Wandel,

<span id="an_29:24">29:24</span> samt ihren Speisopfern und Trankopfern
zu den Farren, zu den Widdern und zu den Lämmern in ihrer Zahl nach dem
Recht;

<span id="an_29:25">29:25</span> dazu einen Ziegenbock zum Sündopfer
über das tägliche Brandopfer mit seinem Speisopfer und seinem
Trankopfer.

<span id="an_29:26">29:26</span> Am fünften Tage neun Farren, zween
Widder, vierzehn jährige Lämmer ohne Wandel,

<span id="an_29:27">29:27</span> samt ihren Speisopfern und Trankopfern
zu den Farren, zu den Widdern und zu den Lämmern in ihrer Zahl nach dem
Recht;

<span id="an_29:28">29:28</span> dazu einen Bock zum Sündopfer über das
tägliche Brandopfer mit seinem Speisopfer und seinem Trankopfer.

<span id="an_29:29">29:29</span> Am sechsten Tage acht Farren, zween
Widder, vierzehn jährige Lämmer ohne Wandel,

<span id="an_29:30">29:30</span> samt ihren Speisopfern und Trankopfern
zu den Farren, zu den Widdern und zu den Lämmern in ihrer Zahl nach dem
Recht; einen Bock zum Sündopfer über

<span id="an_29:31">29:31</span> dazu das tägliche Brandopfer mit seinem
Speisopfer und seinem Trankopfer.

<span id="an_29:32">29:32</span> Am siebenten Tage sieben Farren, zween
Widder, vierzehn jährige Lämmer ohne Wandel,

<span id="an_29:33">29:33</span> samt ihren Speisopfern und Trankopfern
zu den Farren, zu den Widdern und zu den Lämmern in ihrer Zahl nach dem
Recht;

<span id="an_29:34">29:34</span> dazu einen Bock zum Sündopfer über das
tägliche Brandopfer mit seinem Speisopfer und seinem Trankopfer.

<span id="an_29:35">29:35</span> Am achten soll der Tag der Versammlung
sein; keine Dienstarbeit sollt ihr drinnen tun.

<span id="an_29:36">29:36</span> Und sollt Brandopfer opfern zum Opfer
des süßen Geruchs dem HERRN: einen Farren, einen Widder, sieben jährige
Lämmer ohne Wandel,

<span id="an_29:37">29:37</span> samt ihren Speisopfern und Trankopfern
zu den Farren, zu dem Widder und zu den Lämmern in ihrer Zahl nach dem
Recht;

<span id="an_29:38">29:38</span> dazu einen Bock zum Sündopfer über das
tägliche Brandopfer mit seinem Speisopfer und seinem Trankopfer.

<span id="an_29:39">29:39</span> Solches sollt ihr dem HERRN tun auf
eure Feste, ausgenommen, was ihr gelobet und freiwillig gebet zu
Brandopfern, Speisopfern, Trankopfern und Dankopfern.

<span id="an_29:40">29:40</span> Und Mose sagte den Kindern Israel
alles, was ihm der HERR geboten hatte.

<span id="an_30:1">30:1</span> Und Mose redete mit den Fürsten der
Stämme der Kinder Israel und sprach: Das ist's, das der HERR geboten
hat:

<span id="an_30:2">30:2</span> Wenn jemand dem HERRN ein Gelübde tut
oder einen Eid schwöret, daß er seine Seele verbindet, der soll sein
Wort nicht schwächen, sondern alles tun, wie es zu seinem Munde ist
ausgegangen.

<span id="an_30:3">30:3</span> Wenn ein Weibsbild dem HERRN ein Gelübde
tut und sich verbindet, weil sie in ihres Vaters Hause und im Magdtum
ist;

<span id="an_30:4">30:4</span> und ihr Gelübde und Verbündnis, das sie
tut über ihre Seele, kommt vor ihren Vater, und er schweiget dazu: so
gilt all ihr Gelübde und all ihr Verbündnis, des sie sich über ihre
Seele verbunden hat.

<span id="an_30:5">30:5</span> Wo aber ihr Vater wehret des Tages, wenn
er's höret, so gilt kein Gelübde noch Verbündnis, dessen sie sich über
ihre Seele verbunden hat; und der HERR wird ihr gnädig sein, weil ihr
Vater ihr gewehret hat.

<span id="an_30:6">30:6</span> Hat sie aber einen Mann und hat ein
Gelübde auf ihr, oder entfähret ihr aus ihren Lippen ein Verbündnis über
ihre Seele;

<span id="an_30:7">30:7</span> und der Mann höret's und schweiget
desselben Tages stille: so gilt ihr Gelübde und Verbündnis, dessen sie
sich über ihre Seele verbunden hat.

<span id="an_30:8">30:8</span> Wo aber ihr Mann wehret des Tages, wenn
er's höret, so ist ihr Gelübde los, das sie auf ihr hat, und das
Verbündnis, das ihr aus ihren Lippen entfahren ist über ihre Seele; und
der HERR wird ihr gnädig sein.

<span id="an_30:9">30:9</span> Das Gelübde einer Witwe und Verstoßenen:
alles, wes sie sich verbindet über ihre Seele, das gilt auf ihr.

<span id="an_30:10">30:10</span> Wenn jemandes Gesinde gelobet oder sich
mit einem Eide verbindet über seine Seele;

<span id="an_30:11">30:11</span> und der Hausherr höret's und schweiget
dazu und wehret's nicht: so gilt all dasselbe Gelübde und alles, wes es
sich verbunden hat über seine Seele.

<span id="an_30:12">30:12</span> Macht's aber der Hausherr des Tages
los, wenn er's höret, so gilt's nicht, was aus seinen Lippen gegangen
ist, das es gelobet oder sich verbunden hat über seine Seele; denn der
Hausherr hat's los gemacht; und der HERR wird ihm gnädig sein.

<span id="an_30:13">30:13</span> Und alle Gelübde und Eide, zu
verbinden, den Leib zu kasteien, mag der Hausherr kräftigen oder
schwächen, also:

<span id="an_30:14">30:14</span> Wenn er dazu schweiget von einem Tage
zum andern, so bekräftiget er alle seine Gelübde und Verbündnisse, die
es auf ihm hat, darum daß er geschwiegen hat des Tages, da er's hörete.

<span id="an_30:15">30:15</span> Wird er's aber schwächen, nachdem er's
gehöret hat, so soll er die Missetat tragen.

<span id="an_30:16">30:16</span> Das sind die Satzungen, die der HERR
Mose geboten hat zwischen Mann und Weib, zwischen Vater und Tochter,
weil sie noch eine Magd ist in ihres Vaters Hause.

<span id="an_31:1">31:1</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_31:2">31:2</span> Räche die Kinder Israel an den
Midianitern, daß du danach dich sammelst zu deinem Volk.

<span id="an_31:3">31:3</span> Da redete Mose mit dem Volk und sprach:
Rüstet unter euch Leute zum Heer wider die Midianiter, daß sie den HERRN
rächen an den Midianitern;

<span id="an_31:4">31:4</span> aus jeglichem Stamm tausend, daß ihr aus
allen Stämmen Israels in das Heer schicket.

<span id="an_31:5">31:5</span> Und sie nahmen aus den Tausenden Israels,
je tausend eines Stamms, zwölftausend gerüstet zum Heer.

<span id="an_31:6">31:6</span> Und Mose schickte sie mit Pinehas, dem
Sohn Eleasars, des Priesters, ins Heer, und die heiligen Kleider und die
Halltrommeten in seine Hand.

<span id="an_31:7">31:7</span> Und sie führeten das Heer wider die
Midianiter, wie der HERR Mose geboten hatte, und erwürgeten alles, was
männlich war.

<span id="an_31:8">31:8</span> Dazu die Könige der Midianiter erwürgeten
sie samt ihren Erschlagenen, nämlich Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, die
fünf Könige der Midianiter. Bileam, den Sohn Beors, erwürgeten sie auch
mit dem Schwert.

<span id="an_31:9">31:9</span> Und die Kinder Israel nahmen gefangen die
Weiber der Midianiter und ihre Kinder; all ihr Vieh, alle ihre Habe und
alle ihre Güter raubten sie.

<span id="an_31:10">31:10</span> Und verbrannten mit Feuer alle ihre
Städte ihrer Wohnung und alle Burgen.

<span id="an_31:11">31:11</span> Und nahmen allen Raub und alles, was zu
nehmen war, beide Menschen und Vieh,

<span id="an_31:12">31:12</span> und brachten's zu Mose und zu Eleasar,
dem Priester, und zu der Gemeine der Kinder Israel, nämlich die
Gefangenen und das genommene Vieh und das geraubte Gut ins Lager, auf
der Moabiter Gefilde, das am Jordan liegt gegen Jericho.

<span id="an_31:13">31:13</span> Und Mose und Eleasar, der Priester, und
alle Fürsten der Gemeine gingen ihnen entgegen hinaus vor das Lager.

<span id="an_31:14">31:14</span> Und Mose ward zornig über die
Hauptleute des Heers, die Hauptleute über tausend und über hundert
waren, die aus dem Heer und Streit kamen,

<span id="an_31:15">31:15</span> und sprach zu ihnen: Warum habt ihr
alle Weiber leben lassen?

<span id="an_31:16">31:16</span> Siehe, haben nicht dieselben die Kinder
Israel durch Bileams Rat abgewendet, sich zu versündigen am HERRN über
dem Peor, und widerfuhr eine Plage der Gemeine des HERRN?

<span id="an_31:17">31:17</span> So erwürget nun alles, was männlich ist
unter den Kindern, und alle Weiber, die Männer erkannt und beigelegen
haben;

<span id="an_31:18">31:18</span> aber alle Kinder, die Weibsbilde sind
und nicht Männer erkannt noch beigelegen haben, die lasset für euch
leben.

<span id="an_31:19">31:19</span> Und lagert euch außer dem Lager sieben
Tage, alle, die jemand erwürget oder die Erschlagenen angerühret haben,
daß ihr euch entsündiget am dritten und siebenten Tage samt denen, die
ihr gefangengenommen habt.

<span id="an_31:20">31:20</span> Und alle Kleider und alle Geräte von
Fellen und alles Pelzwerk und alles hölzerne Gefäß sollt ihr
entsündigen.

<span id="an_31:21">31:21</span> Und Eleasar, der Priester, sprach zu
dem Kriegsvolk, das in Streit gezogen war: Das ist das Gesetz, welches
der HERR Mose geboten hat:

<span id="an_31:22">31:22</span> Gold, Silber, Erz, Eisen, Zinn und Blei

<span id="an_31:23">31:23</span> und alles, was das Feuer leidet, sollt
ihr durchs Feuer lassen gehen und reinigen, daß es mit dem Sprengwasser
entsündiget werde. Aber alles, was nicht Feuer leidet, sollt ihr durchs
Wasser gehen lassen.

<span id="an_31:24">31:24</span> Und sollt eure Kleider waschen am
siebenten Tage, so werdet ihr rein; danach sollt ihr ins Lager kommen.

<span id="an_31:25">31:25</span> Und der HERR redete mit Mose und
sprach:

<span id="an_31:26">31:26</span> Nimm die Summa des Raubes der
Gefangenen, beide an Menschen und Vieh, du und Eleasar, der Priester,
und die obersten Väter der Gemeine,

<span id="an_31:27">31:27</span> und gib die Hälfte denen, die ins Heer
ausgezogen sind und die Schlacht getan haben, und die andere Hälfte der
Gemeine.

<span id="an_31:28">31:28</span> Und sollst dem HERRN heben von den
Kriegsleuten, die ins Heer gezogen sind, je von fünf Hunderten eine
Seele, beide an Menschen, Rindern, Eseln und Schafen.

<span id="an_31:29">31:29</span> Von ihrer Hälfte sollst du es nehmen
und dem Priester Eleasar geben zur Hebe dem HERRN.

<span id="an_31:30">31:30</span> Aber von der Hälfte der Kinder Israel
sollst du je von fünfzigen nehmen ein Stück Guts, beide an Menschen,
Rindern, Eseln und Schafen und von allem Vieh, und sollst es den Leviten
geben, die der Hut warten der Wohnung des HERRN.

<span id="an_31:31">31:31</span> Und Mose und Eleasar, der Priester,
taten, wie der HERR Mose geboten hatte.

<span id="an_31:32">31:32</span> Und es war der übrigen Ausbeute, die
das Kriegsvolk geraubet hatte, sechsmal hundert und
fünfündsiebenzigtausend Schafe,

<span id="an_31:33">31:33</span> zweiundsiebenzigtausend Rinder,

<span id="an_31:34">31:34</span> einundsechzigtausend Esel

<span id="an_31:35">31:35</span> und der Weibsbilde, die nicht Männer
erkannt, noch beigelegen hatten, zweiunddreißigtausend Seelen.

<span id="an_31:36">31:36</span> Und die Hälfte, die denen, so ins Heer
gezogen waren, gehörte, war an der Zahl dreihundertmal und
siebenunddreißigtausend und fünfhundert Schafe.

<span id="an_31:37">31:37</span> Davon wurden dem HERRN
sechshundertundfünfundsiebenzig Schafe.

<span id="an_31:38">31:38</span> Item, sechsunddreißigtausend Rinder;
davon wurden dem HERRN zweiundsiebenzig.

<span id="an_31:39">31:39</span> Item, dreißigtausend und fünfhundert
Esel; davon wurden dem HERRN einundsechzig.

<span id="an_31:40">31:40</span> Item, Menschenseelen, sechzehntausend
Seelen; davon wurden dem HERRN zwounddreißig Seelen.

<span id="an_31:41">31:41</span> Und Mose gab solche Hebe des HERRN dem
Priester Eleasar, wie ihm der HERR geboten hatte.

<span id="an_31:42">31:42</span> Aber die andere Hälfte, die Mose den
Kindern Israel zuteilte von den Kriegsleuten

<span id="an_31:43">31:43</span> nämlich die Hälfte der Gemeine
zuständig, war auch dreihundertmal und siebenunddreißigtausend
fünfhundert Schafe,

<span id="an_31:44">31:44</span> sechsunddreißigtausend Rinder,

<span id="an_31:45">31:45</span> dreißigtausend und fünfhundert Esel

<span id="an_31:46">31:46</span> und sechzehntausend Menschenseelen.

<span id="an_31:47">31:47</span> Und Mose nahm von dieser Hälfte der
Kinder Israel je ein Stück von fünfzigen, beide des Viehes und der
Menschen, und gab's den Leviten, die der Hut warteten an der Wohnung des
HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.

<span id="an_31:48">31:48</span> Und es traten herzu die Hauptleute über
die Tausende des Kriegsvolks, nämlich die über tausend und über hundert
waren, zu Mose

<span id="an_31:49">31:49</span> und sprachen zu ihm: Deine Knechte
haben die Summa genommen der Kriegsleute; die unter unsern Händen
gewesen sind, und fehlet nicht einer.

<span id="an_31:50">31:50</span> Darum bringen wir dem HERRN Geschenke,
was ein jeglicher funden hat von güldenem Geräte, Ketten, Armgeschmeide,
Ringe, Ohrenrinken und Spangen, daß unsere Seelen versöhnet werden vor
dem HERRN.

<span id="an_31:51">31:51</span> Und Mose nahm von ihnen, samt dem
Priester Eleasar das Gold allerlei Geräts.

<span id="an_31:52">31:52</span> Und alles Goldes Hebe, das sie dem
HERRN huben, war sechzehntausend und siebenhundertundfünfzig Sekel von
den Hauptleuten über tausend und hundert.

<span id="an_31:53">31:53</span> Denn die Kriegsleute hatten geraubet
ein jeglicher für sich.

<span id="an_31:54">31:54</span> Und Mose mit Eleasar, dem Priester,
nahm das Gold von den Hauptleuten über tausend und hundert und brachten
es in die Hütte des Stifts zum Gedächtnis der Kinder Israel vor dem
HERRN.

<span id="an_32:1">32:1</span> Die Kinder Ruben und die Kinder Gad
hatten sehr viel Vieh und sahen das Land Jaeser und Gilead an für
bequeme Stätte zu ihrem Vieh;

<span id="an_32:2">32:2</span> und kamen und sprachen zu Mose und zu dem
Priester Eleasar und zu den Fürsten der Gemeine:

<span id="an_32:3">32:3</span> Das Land Ataroth, Dibon, Jaeser, Nimra,
Hesbon, Eleale, Sebam, Nebo und Beon,

<span id="an_32:4">32:4</span> das der HERR geschlagen hat vor der
Gemeine Israel, ist bequem zum Vieh; und wir, deine Knechte, haben Vieh.

<span id="an_32:5">32:5</span> Und sprachen weiter: Haben wir Gnade vor
dir funden, so gib dies Land deinen Knechten zu eigen, so wollen wir
nicht über den Jordan ziehen.

<span id="an_32:6">32:6</span> Mose sprach zu ihnen: Eure Brüder sollen
in Streit ziehen, und ihr wollt hie bleiben?

<span id="an_32:7">32:7</span> Warum machet ihr der Kinder Israel Herzen
wendig, daß sie nicht hinüberziehen in das Land, das ihnen der HERR
geben wird?

<span id="an_32:8">32:8</span> Also taten auch eure Väter, da ich sie
aussandte von Kades-Barnea, das Land zuschauen;

<span id="an_32:9">32:9</span> und da sie hinaufkommen waren bis an den
Bach Eskol und sahen das Land, machten sie das Herz der Kinder Israel
wendig, daß sie nicht in das Land wollten, das ihnen der HERR geben
wollte.

<span id="an_32:10">32:10</span> Und des HERRN Zorn ergrimmete zur
selbigen Zeit und schwur und sprach:

<span id="an_32:11">32:11</span> Diese Leute, die aus Ägypten gezogen
sind, von zwanzig Jahren und drüber, sollen ja das Land nicht sehen, das
ich Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, darum daß sie mir nicht
treulich nachgefolget haben;

<span id="an_32:12">32:12</span> ausgenommen Kaleb, den Sohn Jephunnes,
des Kenisiters, und Josua, den Sohn Nuns; denn sie haben dem HERRN
treulich nachgefolget.

<span id="an_32:13">32:13</span> Also ergrimmete des HERRN Zorn über
Israel und ließ sie hin und her in der Wüste ziehen vierzig Jahre, bis
daß ein Ende ward all des Geschlechts, das übel getan hatte vor dem
HERRN.

<span id="an_32:14">32:14</span> Und siehe, ihr seid aufgetreten an
eurer Väter Statt, daß der Sündiger desto mehr seien, und ihr auch den
Zorn und Grimm des HERRN noch mehr machet wider Israel.

<span id="an_32:15">32:15</span> Denn wo ihr euch von ihm wendet, so
wird er auch noch länger sie lassen in der Wüste, und ihr werdet dies
Volk alles verderben.

<span id="an_32:16">32:16</span> Da traten sie herzu und sprachen: Wir
wollen nur Schafhürden hie bauen für unser Vieh und Städte für unsere
Kinder;

<span id="an_32:17">32:17</span> wir aber wollen uns rüsten vorn an vor
die Kinder Israel, bis daß wir sie bringen an ihren Ort. Unsere Kinder
sollen in den verschlossenen Städten bleiben um der Einwohner willen des
Landes.

<span id="an_32:18">32:18</span> Wir wollen nicht heimkehren, bis die
Kinder Israel einnehmen ein jeglicher sein Erbe.

<span id="an_32:19">32:19</span> Denn wir wollen nicht mit ihnen erben
jenseit des Jordans, sondern unser Erbe soll uns diesseit des Jordans
gegen dem Morgen gefallen sein.

<span id="an_32:20">32:20</span> Mose sprach zu ihnen: Wenn ihr das tun
wollt, daß ihr euch rüstet zum Streit vor dem HERRN,

<span id="an_32:21">32:21</span> so ziehet über den Jordan vor dem
HERRN, wer unter euch gerüstet ist, bis daß er seine Feinde austreibe
von seinem Angesicht,

<span id="an_32:22">32:22</span> und das Land untertan werde vor dem
HERRN; danach sollt ihr umwenden und unschuldig sein dem HERRN und vor
Israel, und sollt dies Land also haben zu eigen vor dem HERRN.

<span id="an_32:23">32:23</span> Wo ihr aber nicht also tun wollt,
siehe, so werdet ihr, euch an dem HERRN versündigen und werdet eurer
Sünde inne werden, wenn sie euch finden wird.

<span id="an_32:24">32:24</span> So bauet nun Städte für eure Kinder und
Hürden für euer Vieh und tut, was ihr geredet habt.

<span id="an_32:25">32:25</span> Die Kinder Gad und die Kinder Ruben
sprachen zu Mose: Deine Knechte sollen tun, wie mein HERR geboten hat.

<span id="an_32:26">32:26</span> Unsere Kinder, Weiber, Habe und all
unser Vieh sollen in den Städten Gileads sein;

<span id="an_32:27">32:27</span> wir aber, deine Knechte, wollen alle
gerüstet zum Heer in den Streit ziehen vor dem HERRN, wie mein HERR
geredet hat.

<span id="an_32:28">32:28</span> Da gebot Mose ihrethalben dem Priester
Eleasar und Josua, dem Sohne Nuns, und den obersten Vätern der Stämme
der Kinder Israel

<span id="an_32:29">32:29</span> und sprach zu ihnen: Wenn die Kinder
Gad und die Kinder Ruben mit euch über den Jordan ziehen, alle gerüstet
zum Streit vor dem HERRN, und das Land euch untertan ist, so gebet ihnen
das Land Gilead zu eigen.

<span id="an_32:30">32:30</span> Ziehen sie aber nicht mit euch
gerüstet, so sollen sie mit euch erben im Lande Kanaan.

<span id="an_32:31">32:31</span> Die Kinder Gad und die Kinder Ruben
antworteten und sprachen: Wie der HERR redete zu deinen Knechten, so
wollen wir tun.

<span id="an_32:32">32:32</span> Wir wollen gerüstet ziehen vor dem
HERRN ins Land Kanaan und unser Erbgut besitzen diesseit des Jordans.

<span id="an_32:33">32:33</span> Also gab Mose den Kindern Gad und den
Kindern Ruben und dem halben Stamm Manasse, des Sohns Josephs, das
Königreich Sihons, des Königs der Amoriter, und das Königreich Ogs, des
Königs zu Basan, das Land samt den Städten in der ganzen Grenze umher.

<span id="an_32:34">32:34</span> Da baueten die Kinder Gad Dibon,
Ataroth, Aroer,

<span id="an_32:35">32:35</span> Atroth, Sophan, Jaeser, Jegabeha,

<span id="an_32:36">32:36</span> Beth-Nimra und Beth Haran,
verschlossene Städte und Schafhürden.

<span id="an_32:37">32:37</span> Die Kinder Ruben baueten Hesbon,
Eleale, Kiriathaim,

<span id="an_32:38">32:38</span> Nebo, Baal-Meon, und änderten die
Namen, und Sibama; und gaben den Städten Namen, die sie baueten.

<span id="an_32:39">32:39</span> Und die Kinder Machirs, des Sohns
Manasses, gingen in Gilead und gewannen es und vertrieben die Amoriter,
die drinnen waren.

<span id="an_32:40">32:40</span> Da gab Mose dem Machir, dem Sohn
Manasses, Gilead; und er wohnete drinnen.

<span id="an_32:41">32:41</span> Jair aber, der Sohn Manasses, ging hin
und gewann ihre Dörfer und hieß sie Havoth-Jair.

<span id="an_32:42">32:42</span> Nobah ging hin und gewann Knath mit
ihren Töchtern und hieß sie Nobah nach seinem Namen.

<span id="an_33:1">33:1</span> Das sind die Reisen der Kinder Israel,
die aus Ägyptenland gezogen sind nach ihrem Heer durch Mose und Aaron.

<span id="an_33:2">33:2</span> Und Mose beschrieb ihren Auszug, wie sie
zogen, nach dem Befehl des HERRN, und sind nämlich dies die Reisen ihres
Zugs.

<span id="an_33:3">33:3</span> Sie zogen aus von Raemses am fünfzehnten
Tage des ersten Monden, des andern Tages der Ostern, durch eine hohe
Hand, daß alle Ägypter sahen,

<span id="an_33:4">33:4</span> und begruben eben die Erstgeburt, die der
HERR unter ihnen geschlagen hatte; denn der HERR hatte auch an ihren
Göttern Gerichte geübt.

<span id="an_33:5">33:5</span> Als sie von Raemses auszogen, lagerten
sie sich in Suchoth.

<span id="an_33:6">33:6</span> Und zogen aus von Suchoth und lagerten in
Etham, welches liegt an dem Ende der Wüste.

<span id="an_33:7">33:7</span> Von Etham zogen sie aus und blieben im
Grunde Hiroth, welches liegt gegen Baal-Zephon, und lagerten sich gegen
Migdol.

<span id="an_33:8">33:8</span> Von Hiroth zogen sie aus und gingen
mitten durchs Meer in die Wüste; und reiseten drei Tagereisen in der
Wüste Etham und lagerten sich in Mara.

<span id="an_33:9">33:9</span> Von Mara zogen sie aus und kamen gen
Elim, darin waren zwölf Wasserbrunnen und siebenzig Palmen; und lagerten
sich daselbst.

<span id="an_33:10">33:10</span> Von Elim zogen sie aus und lagerten
sich an das Schilfmeer.

<span id="an_33:11">33:11</span> Von dem Schilfmeer zogen sie aus und
lagerten sich in der Wüste Sin.

<span id="an_33:12">33:12</span> Von der Wüste Sin zogen sie aus und
lagerten sich in Daphka.

<span id="an_33:13">33:13</span> Von Daphka zogen sie aus und lagerten
sich in Alus.

<span id="an_33:14">33:14</span> Von Alus zogen sie aus und lagerten
sich in Raphidim; daselbst hatte das Volk kein Wasser zu trinken.

<span id="an_33:15">33:15</span> Von Raphidim zogen sie aus und lagerten
sich in der Wüste Sinai.

<span id="an_33:16">33:16</span> Von Sinai zogen sie aus und lagerten
sich in die Lustgräber.

<span id="an_33:17">33:17</span> Von den Lustgräbern zogen sie aus und
lagerten sich in Hazeroth.

<span id="an_33:18">33:18</span> Von Hazeroth zogen sie aus und lagerten
sich in Rithma.

<span id="an_33:19">33:19</span> Von Rithma zogen sie aus und lagerten
sich in Rimon-Parez.

<span id="an_33:20">33:20</span> Von Rimon-Parez zogen sie aus und
lagerten sich in Libna.

<span id="an_33:21">33:21</span> Von Libna zogen sie aus und lagerten
sich in Rissa.

<span id="an_33:22">33:22</span> Von Rissa zogen sie aus und lagerten
sich in Kehelatha.

<span id="an_33:23">33:23</span> Von Kehelatha zogen sie aus und
lagerten sich im Gebirge Sapher.

<span id="an_33:24">33:24</span> Vom Gebirge Sapher zogen sie aus und
lagerten sich in Harada.

<span id="an_33:25">33:25</span> Von Harada zogen sie aus und lagerten
sich in Makeheloth.

<span id="an_33:26">33:26</span> Von Makeheloth zogen sie aus und
lagerten sich in Thahath.

<span id="an_33:27">33:27</span> Von Thahath zogen sie aus und lagerten
sich in Tharah.

<span id="an_33:28">33:28</span> Von Tharah zogen sie aus und lagerten
sich in Mithka.

<span id="an_33:29">33:29</span> Von Mithka zogen sie aus und lagerten
sich in Hasmona.

<span id="an_33:30">33:30</span> Von Hasmona zogen sie aus und lagerten
sich in Moseroth.

<span id="an_33:31">33:31</span> Von Moseroth zogen sie aus und lagerten
sich in Bne-Jakan.

<span id="an_33:32">33:32</span> Von Bne-Jakan zogen sie aus und
lagerten sich in Horgidgad.

<span id="an_33:33">33:33</span> Von Horgidgad zogen sie aus und
lagerten sich in Jathbatha.

<span id="an_33:34">33:34</span> Von Jathbatha zogen sie aus und
lagerten sich in Abrona.

<span id="an_33:35">33:35</span> Von Abrona zogen sie aus und lagerten
sich in Ezeon-Gaber.

<span id="an_33:36">33:36</span> Von Ezeon-Gaber zogen sie aus und
lagerten sich in der Wüste Zin, das ist Kades.

<span id="an_33:37">33:37</span> Von Kades zogen sie aus und lagerten
sich an dem Berge Hor, an der Grenze des Landes Edom.

<span id="an_33:38">33:38</span> Da ging der Priester Aaron auf den Berg
Hor nach dem Befehl des HERRN und starb daselbst im vierzigsten Jahr des
Auszugs der Kinder Israel aus Ägyptenland, am ersten Tage des fünften
Monden,

<span id="an_33:39">33:39</span> da er hundert und dreiundzwanzig Jahre
alt war.

<span id="an_33:40">33:40</span> Und Arad der König der Kanaaniter, der
da wohnete gegen Mittag des Landes Kanaan, hörete, daß die Kinder Israel
kamen.

<span id="an_33:41">33:41</span> Und von dem Berge Horzogen sie aus und
lagerten sich in Zalmona.

<span id="an_33:42">33:42</span> Von Zalmona zogen sie aus und lagerten
sich in Phunon.

<span id="an_33:43">33:43</span> Von Phunon zogen sie aus und lagerten
sich in Oboth.

<span id="an_33:44">33:44</span> Von Oboth zogen sie aus und lagerten
sich in Jgim, am Gebirge Abarim in der Moabiter Grenze.

<span id="an_33:45">33:45</span> Von Jgim zogen sie aus und lagerten
sich in Dibon-Gad.

<span id="an_33:46">33:46</span> Von Dibon-Gad zogen sie aus und
lagerten sich in Almon-Diblathaim.

<span id="an_33:47">33:47</span> Von Almon-Diblathaim zogen sie aus und
lagerten sich in dem Gebirge Abarim gegen Nebo.

<span id="an_33:48">33:48</span> Von dem Gebirge Abarim zogen sie aus
und lagerten sich in das Gefilde der Moabiter an dem Jordan gegen
Jericho.

<span id="an_33:49">33:49</span> Sie lagerten sich aber am Jordan von
Beth-Jesimoth bis an die Breite Sittim, des Gefildes der Moabiter.

<span id="an_33:50">33:50</span> Und der HERR redete mit Mose in dem
Gefilde der Moabiter an dem Jordan gegen Jericho und sprach:

<span id="an_33:51">33:51</span> Rede mit den Kindern Israel und sprich
zu ihnen: Wenn ihr über den Jordan gegangen seid in das Land Kanaan

<span id="an_33:52">33:52</span> so sollt ihr alle Einwohner vertreiben
vor eurem Angesicht und alle ihre Säulen und alle ihre gegossenen Bilder
umbringen und alle ihre Höhen vertilgen,

<span id="an_33:53">33:53</span> daß ihr also das Land einnehmet und
drinnen wohnet; denn euch habe ich das Land gegeben, daß ihr's
einnehmet.

<span id="an_33:54">33:54</span> Und sollt das Land austeilen durchs Los
unter eure Geschlechter. Denen, deren viel ist, sollt ihr desto mehr
zuteilen, und denen, deren wenig ist, sollt ihr desto weniger zuteilen.
Wie das Los einem jeglichen daselbst fällt, so soll er's haben, nach den
Stämmen ihrer Väter.

<span id="an_33:55">33:55</span> Werdet ihr aber die Einwohner des
Landes nicht vertreiben vor eurem Angesicht, so werden euch die, so ihr
überbleiben lasset, zu Dornen werden in euren Augen und zu Stacheln in
euren Seiten und werden euch drängen auf dem Lande, da ihr innen wohnet.

<span id="an_33:56">33:56</span> So wird's denn gehen, daß ich euch
gleich tun werde, was ich gedachte ihnen zu tun.

<span id="an_34:1">34:1</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_34:2">34:2</span> Gebeut den Kindern Israel und sprich zu
ihnen: Wenn ihr ins Land Kanaan kommt, so soll das Land, das euch zum
Erbteil fällt im Lande Kanaan, seine Grenze haben.

<span id="an_34:3">34:3</span> Die Ecke gegen Mittag soll anfahen an der
Wüste Zin bei Edom, daß eure Grenze gegen Mittag sei vom Ende des
Salzmeers, das gegen Morgen liegt,

<span id="an_34:4">34:4</span> und daß dieselbe Grenze sich lände vom
Mittag hinauf gen Akrabbim und gehe durch Zinna, und sein Ende vom
Mittag bis gen Kades-Barnea, und gelange am Dorf Adar und gehe durch
Azmon;

<span id="an_34:5">34:5</span> und lände sich von Azmon an den Bach
Ägyptens, und sein Ende sei an dem Meer.

<span id="an_34:6">34:6</span> Aber die Grenze gegen dem Abend soll
diese sein: nämlich das große Meer. Das sei eure Grenze gegen dem Abend.

<span id="an_34:7">34:7</span> Die Grenze gegen Mitternacht soll diese
sein: Ihr sollt messen von dem großen Meer an den Berg Hor;

<span id="an_34:8">34:8</span> und von dem Berge Hor messen, bis man
kommt gen Hamath, daß sein Ausgang sei die Grenze Zedada;

<span id="an_34:9">34:9</span> und desselben Grenze ende gen Siphron,
und sei sein Ende am Dorf Enan. Das sei eure Grenze gegen Mitternacht.

<span id="an_34:10">34:10</span> Und sollt euch messen die Grenze gegen
Morgen vom Dorf Enan gen Sepham;

<span id="an_34:11">34:11</span> und die Grenze gehe herab von Sepham
gen Ribla zu Am von morgenwärts; danach gehe sie herab und lenke sich
auf die Seiten des Meers Cinereth gegen dem Morgen,

<span id="an_34:12">34:12</span> und komme herab an den Jordan, daß ihr
Ende sei das Salzmeer. Das sei euer Land mit seiner Grenze umher.

<span id="an_34:13">34:13</span> Und Mose gebot den Kindern Israel und
sprach: Das ist das Land, das ihr durchs Los unter euch teilen sollt,
das der HERR geboten hat, den neun Stämmen und dem halben Stamm zu
geben.

<span id="an_34:14">34:14</span> Denn der Stamm der Kinder Ruben, des
Hauses ihres Vaters, und der Stamm der Kinder Gad, des Hauses ihres
Vaters, und der halbe Stamm Manasse haben ihr Teilgenommen.

<span id="an_34:15">34:15</span> Also haben die zween Stämme und der
halbe Stamm ihr Erbteil dahin dies seit des Jordans gegen Jericho, gegen
dem Morgen.

<span id="an_34:16">34:16</span> Und der HERR redete mit Mose und
sprach:

<span id="an_34:17">34:17</span> Das sind die Namen der Männer, die das
Land unter euch teilen sollen: Der Priester Eleasar und tJosua, der Sohn

<span id="an_34:18">34:18</span> Dazu sollt ihr nehmen eines jeglichen
Stamms Fürsten, das Land auszuteilen.

<span id="an_34:19">34:19</span> Und das sind der Männer Namen: Kaleb,
der Sohn Jephunnes, des Stamms Juda;

<span id="an_34:20">34:20</span> Semuel, der Sohn Ammihuds, des Stamms
Simeon;

<span id="an_34:21">34:21</span> Elidad, der Sohn Chislons, des Stamms
Benjamin;

<span id="an_34:22">34:22</span> Buki, der Sohn Jaglis, Fürst des Stamms
der Kinder Dan;

<span id="an_34:23">34:23</span> Haniel, der Sohn Ephods, Fürst des
Stamms der Kinder Manasse von den Kindern Josephs;

<span id="an_34:24">34:24</span> Kemuel, der Sohn Siphtans, Fürst des
Stamms der Kinder Ephraim;

<span id="an_34:25">34:25</span> Elizaphan, der Sohn Parnachs, Fürst des
Stamms der Kinder Sebulon;

<span id="an_34:26">34:26</span> Paltiel, der Sohn Asans, Fürst des
Stamms der Kinder Isaschar;

<span id="an_34:27">34:27</span> Ahihud, der Sohn Selomis, Fürst des
Stamms der Kinder Asser;

<span id="an_34:28">34:28</span> Pedahel, der Sohn Ammihuds Fürst des
Stamms der Kinder Naphthali.

<span id="an_34:29">34:29</span> Dies sind sie, denen der HERR gebot,
daß sie den Kindern Israel Erbe austeileten im Lande Kanaan.

<span id="an_35:1">35:1</span> Und der HERR redete mit Mose auf dem
Gefilde der Moabiter am Jordan gegen Jericho und sprach:

<span id="an_35:2">35:2</span> Gebeut den Kindern Israel, daß sie den
Leviten Städte geben von ihren Erbgütern, da sie wohnen mögen;

<span id="an_35:3">35:3</span> dazu die Vorstädte um die Städte her
sollt ihr den Leviten auch geben, daß sie in den Städten wohnen und in
den Vorstädten ihr Vieh und Gut und allerlei Tiere haben.

<span id="an_35:4">35:4</span> Die Weite aber der Vorstädte, die sie den
Leviten geben, soll tausend Ellen außer der Stadtmauer umher haben.

<span id="an_35:5">35:5</span> So sollt ihr nun messen außen an der
Stadt von der Ecke gegen dem Morgen zweitausend Ellen und von der Ecke
gegen Mittag zweitausend Ellen und von der Ecke gegen dem Abend
zweitausend Ellen und von der Ecke gegen Mitternacht zweitausend Ellen,
daß die Stadt im Mittel sei. Das sollen ihre Vorstädte sein.

<span id="an_35:6">35:6</span> Und unter den Städten, die ihr den
Leviten geben werdet, sollt ihr sechs Freistädte geben, daß da
hineinfliehe, wer einen Totschlag getan hat. Über dieselben sollt ihr
noch zwoundvierzig Städte geben,

<span id="an_35:7">35:7</span> daß alle Städte, die ihr den Leviten
gebet, seien achtundvierzig mit ihren Vorstädten.

<span id="an_35:8">35:8</span> Und sollt derselben desto mehr geben von
denen, die viel besitzen unter den Kindern Israel, und desto weniger von
denen, die wenig besitzen; ein jeglicher nach seinem Erbteil, das ihm
zugeteilet wird, soll Städte den Leviten geben.

<span id="an_35:9">35:9</span> Und der HERR redete mit Mose und sprach:

<span id="an_35:10">35:10</span> Rede mit den Kindern Israel und sprich
zu ihnen: Wenn ihr über den Jordan ins Land Kanaan kommt,

<span id="an_35:11">35:11</span> sollt ihr Städte auswählen, daß
Freistädte seien; dahin fliehe, der einen Totschlag unversehens tut.

<span id="an_35:12">35:12</span> Und sollen unter euch solche Freistädte
sein vor dem Bluträcher, daß der nicht sterben müsse, der einen
Totschlag getan hat, bis daß er vor der Gemeine vor Gericht gestanden
sei.

<span id="an_35:13">35:13</span> Und der Städte, die ihr geben werdet,
sollen sechs Freistädte sein.

<span id="an_35:14">35:14</span> Drei sollt ihr geben diesseit des
Jordans und drei im Lande Kanaan.

<span id="an_35:15">35:15</span> Das sind die sechs Freistädte, beide
den Kindern Israel und den Fremdlingen und den Hausgenossen unter euch,
daß dahin fliehe, wer einen Totschlag getan hat unversehens.

<span id="an_35:16">35:16</span> Wer jemand mit einem Eisen schlägt, daß
er stirbt, der ist ein Totschläger und soll des Todes sterben.

<span id="an_35:17">35:17</span> Wirft er ihn mit einem Stein, damit
jemand mag getötet werden, daß er davon stirbt, so ist er ein
Totschläger und soll des Todes sterben.

<span id="an_35:18">35:18</span> Schlägt er ihn aber mit einem Holz,
damit jemand mag totgeschlagen werden, daß er stirbt, so ist er ein
Totschläger und soll des Todes sterben.

<span id="an_35:19">35:19</span> Der Rächer des Bluts soll den
Totschläger zum Tode bringen; wie er geschlagen hat, soll man ihn wieder
töten.

<span id="an_35:20">35:20</span> Stößt er ihn aus Haß, oder wirft etwas
auf ihn aus List, daß er stirbt,

<span id="an_35:21">35:21</span> oder schlägt ihn durch Feindschaft mit
seiner Hand, daß er stirbt, so soll der des Todes sterben, der ihn
geschlagen hat; denn er ist ein Totschläger; der Rächer des Bluts soll
ihn zum Tode bringen.

<span id="an_35:22">35:22</span> Wenn er ihn aber ohngefähr stößt ohne
Feindschaft, oder wirft irgend etwas auf ihn unversehens,

<span id="an_35:23">35:23</span> oder irgend einen Stein, davon man
sterben mag, und hat's nicht gesehen, auf ihn wirft, daß er stirbt, und
er ist nicht sein Feind, hat ihm auch kein Übels gewollt:

<span id="an_35:24">35:24</span> so soll die Gemeine richten zwischen
dem, der geschlagen hat, und dem Rächer des Bluts in diesem Gericht.

<span id="an_35:25">35:25</span> Und die Gemeine soll den Totschläger
erretten von der Hand des Bluträchers und soll ihn wiederkommen lassen
zu der Freistadt, dahin er geflohen war; und soll daselbst bleiben, bis
daß der Hoheprie ster sterbe, den man mit dem heiligen Öl gesalbet hat.

<span id="an_35:26">35:26</span> Wird aber der Totschläger aus seiner
Freistadt Grenze gehen, dahin er geflohen ist,

<span id="an_35:27">35:27</span> und der Bluträcher findet ihn außer der
Grenze seiner Freistadt und schlägt ihn tot, der soll des Bluts nicht
schuldig sein.

<span id="an_35:28">35:28</span> Denn er sollte in seiner Freistadt
bleiben bis an den Tod des Hohenpriesters, und nach des Hohenpriesters
Tod wieder zum Lande seines Erbguts kommen.

<span id="an_35:29">35:29</span> Das soIl euch ein Recht sein bei euren
Nachkommen, wo ihr wohnet.

<span id="an_35:30">35:30</span> Den Totschläger soll man töten nach dem
Mund zweier Zeugen. Ein Zeuge soll nicht antworten über eine Seele zum
Tode.

<span id="an_35:31">35:31</span> Und ihr sollt keine Versöhnung nehmen
über die Seele des Totschlägers; denn er ist des Todes schuldig, und er
soll des Todes sterben.

<span id="an_35:32">35:32</span> Und sollt keine Versöhnung nehmen über
dem, der zur Freistadt geflohen ist, daß er wiederkomme, zu wohnen im
Lande, bis der Priester sterbe.

<span id="an_35:33">35:33</span> Und schändet das Land nicht, darinnen
ihr wohnet. Denn wer Blut schuldig ist, der schändet das Land; und das
Land kann vom Blut nicht versöhnet werden, das darinnen vergossen wird,
ohne durch das Blut des, der es vergossen hat.

<span id="an_35:34">35:34</span> Verunreiniget das Land nicht, darinnen
ihr wohnet, darinnen ich auch wohne; denn ich bin der HERR, der unter
den Kindern Israel wohnet.

<span id="an_36:1">36:1</span> Und die obersten Väter der Geschlechter
der Kinder Gileads, des Sohns Machirs, der Manasses Sohn war, von dem
Geschlecht der Kinder Joseph, traten herzu und redeten vor Mose und vor
den Fürsten der obersten Väter der Kinder Israel

<span id="an_36:2">36:2</span> und sprachen: Lieber HERR, der HERR hat
geboten, daß man das Land zum Erbteil geben sollte durchs Los den
Kindern Israel; und du, mein HERR, hast geboten durch den HERRN, daß man
das Erbteil Zelaphehads, unsers Bruders, seinen Töchtern geben soll.

<span id="an_36:3">36:3</span> Wenn sie jemand aus den Stämmen der
Kinder Israel zu Weibern nimmt, so wird unsers Vaters Erbteil weniger
werden, und so viel sie haben, wird zu dem Erbteil kommen des Stamms,
dahin sie kommen; also wird das Los unsers Erbteils geringert.

<span id="an_36:4">36:4</span> Wenn denn nun das Halljahr der Kinder
Israel kommt, so wird ihr Erbteil zu dem Erbteil des Stamms kommen, da
sie sind; also wird unsers Vaters Erbteil geringert, soviel sie haben.

<span id="an_36:5">36:5</span> Mose gebot den Kindern Israel nach dem
Befehl des HERRN und sprach: Der Stamm der Kinder Joseph hat recht
geredet.

<span id="an_36:6">36:6</span> Das ist's, das der HERR gebeut den
Töchtern Zelaphehads und spricht: Laß sie freien, wie es ihnen gefällt,
allein daß sie freien unter dem Geschlecht des Stamms ihres Vaters,

<span id="an_36:7">36:7</span> auf daß nicht die Erbteile der Kinder
Israel fallen von einem Stamm zum andern; denn ein jeglicher unter den
Kindern Israel soll anhangen an dem Erbe des Stamms seines Vaters.

<span id="an_36:8">36:8</span> Und alle Töchter, die Erbteil besitzen
unter den Stämmen der Kinder Israel, sollen freien einen von dem
Geschlecht des Stamms ihres Vaters, auf daß ein jeglicher unter den
Kindern Israel seines Vaters Erbe behalte,

<span id="an_36:9">36:9</span> und nicht ein Erbteil von einem Stamm
falle auf den andern, sondern ein jeglicher hange an seinem Erbe unter
den Stämmen der Kinder Israel.

<span id="an_36:10">36:10</span> Wie der HERR Mose geboten hatte, so
taten die Töchter Zelaphehads,

<span id="an_36:11">36:11</span> Mahela, Thirza, Hagla, Milka und Noa,
und freieten die Kinder ihrer Vettern,

<span id="an_36:12">36:12</span> des Geschlechts der Kinder Manasses,
des Sohns Josephs. Also blieb ihr Erbteil an dem Stamm des Geschlechts
ihres Vaters.

<span id="an_36:13">36:13</span> Das sind die Gebote und Rechte, die der
HERR gebot durch Mose den Kindern Israel auf dem Gefilde der Moabiter am
Jordan gegen Jericho.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Deuteronomy](deu.md)
