[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](amo)  [Next](jon) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Obadiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Dies ist das Gesicht Obadjas. So spricht
der HERR HERR von Edom: Wir haben vom HERRN gehöret, daß eine Botschaft
unter die Heiden gesandt sei: Wohlauf, und laßt uns wider sie streiten!

<span id="an_1:2">1:2</span> Siehe, ich habe dich gering gemacht unter
den Heiden und sehr verachtet.

<span id="an_1:3">1:3</span> Der Hochmut deines Herzens hat dich
betrogen, weil du in der Felsen Klüften wohnest, in deinen hohen
Schlössern, und sprichst in deinem Herzen: Wer will mich zu Boden
stoßen?

<span id="an_1:4">1:4</span> Wenn du denn gleich in die Höhe führest wie
ein Adler und machtest dein Nest zwischen den Sternen, dennoch will ich
dich von dannen herunterstürzen, spricht der HERR.

<span id="an_1:5">1:5</span> Wenn Diebe oder Verstörer zu Nacht über
dich kommen werden, wie sollst du so zunichte werden! Ja, sie sollen
genug stehlen; und wenn die Weinleser über dich kommen, so sollen sie
dir kein Nachlesen überbleiben lassen.

<span id="an_1:6">1:6</span> Wie sollen sie den Esau ausforschen und
seine Schätze suchen!

<span id="an_1:7">1:7</span> Alle deine eigenen Bundesgenossen werden
dich zum Lande hinausstoßen; die, Leute, auf die du deinen Trost
setzest, werden dich betrügen und überwältigen; die dein Brot essen,
werden dich verraten, ehe du es merken wirst.

<span id="an_1:8">1:8</span> Was gilt's? spricht der HERR, ich will zur
selbigen Zeit die Weisen zu Edom zunichte machen und die Klugheit auf
dem Gebirge Esau.

<span id="an_1:9">1:9</span> Denn deine Starken zu Theman sollen zagen,
auf daß sie alle auf dem Gebirge Esau durch den Mord ausgerottet werden

<span id="an_1:10">1:10</span> um des Frevels willen, an deinem Bruder
Jakob begangen.

<span id="an_1:11">1:11</span> Zu der Zeit, da du wider ihn stundest, da
die Fremden sein Heer gefangen wegführeten und Ausländer zu seinen Toren
einzogen und über Jerusalem das Los warfen, da warest du gleich wie
derselbigen einer. Darum sollst du zu allen Schanden werden und ewiglich
ausgerottet sein.

<span id="an_1:12">1:12</span> Du sollst nicht mehr so deine Lust sehen
an deinem Bruder zur Zeit seines Elendes und sollst dich nicht freuen
über die Kinder Juda zur Zeit ihres Jammers und sollst mit deinem Maul
nicht so stolz reden zur Zeit ihrer Angst.

<span id="an_1:13">1:13</span> Du sollst nicht zum Tor meines Volks
einziehen zur Zeit ihres Jammers; du sollst nicht deine Lust sehen an
ihrem Unglück zur Zeit ihres Jammers; du sollst nicht wider sein Heer
schicken zur Zeit seines Jammers;

<span id="an_1:14">1:14</span> du sollst nicht stehen an den
Wegscheiden, seine Entronnenen zu morden; du sollst seine Übrigen nicht
verraten zur Zeit der Angst.

<span id="an_1:15">1:15</span> Denn der Tag des HERRN ist nahe über alle
Heiden. Wie du getan hast, soll dir wieder geschehen, und wie du
verdienet hast, so soll dir's wieder auf deinen Kopf kommen.

<span id="an_1:16">1:16</span> Denn wie ihr auf meinem heiligen Berge
getrunken habt, so sollen alle Heiden täglich trinken; ja, sie sollen's
aussaufen und verschlingen, daß es sei, als wäre nie nichts dagewesen.

<span id="an_1:17">1:17</span> Aber auf dem Berge Zion sollen noch
etliche errettet werden, die sollen Heiligtum sein; und das Haus Jakob
soll seine Besitzer besitzen.

<span id="an_1:18">1:18</span> Und das Haus Jakob soll ein Feuer werden
und das Haus Joseph eine Flamme, aber das Haus Esau Stroh. Das werden
sie anzünden und verzehren, daß dem Hause Esau nichts überbleibe; denn
der HERR hat's geredet.

<span id="an_1:19">1:19</span> Und die gegen Mittag werden das Gebirge
Esau und die in Gründen werden die Philister besitzen; ja, sie werden
das Feld Ephraim und das Feld Samaria besitzen und Benjamin das Gebirge
Gilead.

<span id="an_1:20">1:20</span> Und die Vertriebenen dieses Heers der
Kinder Israel, so unter den Kanaanitern bis gen Zarpath sind, und die
Vertriebenen der Stadt Jerusalem, die zu Sepharad sind, werden die
Städte gegen Mittag besitzen.

<span id="an_1:21">1:21</span> Und werden Heilande heraufkommen auf den
Berg Zion, das Gebirge Esau zu richten. Also wird das Königreich des
HERRN sein.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Jonah](jon)
