[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jam)  [Next](pe2) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: 1 Peter

<span id="an_1:1">1:1</span> Petrus, ein Apostel Jesu Christi: Den
erwählten Fremdlingen hin und her in Pontus, Galatien, Kappadozien,
Asien und Bithynien,

<span id="an_1:2">1:2</span> nach der Versehung Gottes des Vaters, durch
die Heiligung des Geistes, zum Gehorsam und zur Besprengung des Blutes
Jesu Christi. Gott gebe euch viel Gnade und Frieden!

<span id="an_1:3">1:3</span> Gelobet sei Gott und der Vater unsers HERRN
Jesu Christi, der uns nach seiner großen Barmherzigkeit wiedergeboren
hat zu einer lebendigen Hoffnung durch die Auferstehung Jesu Christi von
den Toten

<span id="an_1:4">1:4</span> zu einem unvergänglichen und unbefleckten
und unverwelklichen Erbe, das behalten wird im Himmel

<span id="an_1:5">1:5</span> euch, die ihr aus Gottes Macht durch den
Glauben bewahret werdet zur Seligkeit, welche zubereitet ist, daß sie
offenbar werde zu der letzten Zeit,

<span id="an_1:6">1:6</span> in welcher ihr euch freuen werdet, die ihr
jetzt eine kleine Zeit (wo es sein soll) traurig seid in mancherlei
Anfechtungen,

<span id="an_1:7">1:7</span> auf daß euer Glaube rechtschaffen und viel
köstlicher erfunden werde denn das vergängliche Gold, das durchs Feuer
bewähret wird, zu Lobe, Preis und Ehren, wenn nun offenbaret wird Jesus
Christus,

<span id="an_1:8">1:8</span> welchen ihr nicht gesehen und doch liebhabt
und nun an ihn glaubet, wiewohl ihr ihn nicht sehet; so werdet ihr euch
freuen mit unaussprechlicher und herrlicher Freude ,

<span id="an_1:9">1:9</span> und das Ende eures Glaubens davonbringen,
nämlich der Seelen Seligkeit.

<span id="an_1:10">1:10</span> Nach welcher Seligkeit haben gesucht und
geforschet die Propheten, die von der zukünftigen Gnade auf euch
geweissaget haben,

<span id="an_1:11">1:11</span> und haben geforschet, auf welche und
welcherlei Zeit deutete der Geist Christi, der in ihnen war, und zuvor
bezeuget hat die Leiden, die in Christo sind, und die HERRLIchkeit
danach,

<span id="an_1:12">1:12</span> welchen es offenbaret ist. Denn sie
haben's nicht sich selbst, sondern uns dargetan, welches euch nun
verkündiget ist durch die, so euch das Evangelium verkündiget haben,
durch den Heiligen Geist vom Himmel gesandt, welches auch die Engel
gelüstet zu schauen.

<span id="an_1:13">1:13</span> Darum so begürtet die Lenden eures
Gemütes, seid nüchtern und setzet eure Hoffnung ganz auf die Gnade, die
euch angeboten wird durch die Offenbarung Jesu Christi,

<span id="an_1:14">1:14</span> als gehorsame Kinder; und stellet euch
nicht gleich wie vorhin, da ihr in Unwissenheit nach den Lüsten lebetet,

<span id="an_1:15">1:15</span> sondern nach dem, der euch berufen hat
und heilig ist, seid auch ihr heilig in allem eurem Wandel.

<span id="an_1:16">1:16</span> Denn es stehet geschrieben: Ihr sollt
heilig sein; denn ich bin heilig.

<span id="an_1:17">1:17</span> Und sintemal ihr den zum Vater anrufet,
der ohne Ansehen der Person richtet nach eines jeglichen Werk, so führet
euren Wandel, solange ihr hier wallet, mit Furcht;

<span id="an_1:18">1:18</span> und wisset, daß ihr nicht mit
vergänglichem Silber oder Gold erlöset seid von eurem eitlen Wandel nach
väterlicher Weise,

<span id="an_1:19">1:19</span> sondern mit dem teuren Blut Christi, als
eines unschuldigen und unbefleckten Lammes,

<span id="an_1:20">1:20</span> der zwar zuvor versehen ist, ehe der Welt
Grund gelegt ward, aber offenbaret zu den letzten Zeiten um euretwillen,

<span id="an_1:21">1:21</span> die ihr durch ihn glaubet an Gott, der
ihn auferwecket hat von den Toten und ihm die HERRLIchkeit gegeben, auf
daß ihr Glauben und Hoffnung zu Gott haben möchtet.

<span id="an_1:22">1:22</span> Und machet keusch eure Seelen im Gehorsam
der Wahrheit durch den Geist zu ungefärbter Bruderliebe und habt euch
untereinander brünstig lieb aus reinem Herzen,

<span id="an_1:23">1:23</span> als die da wiederum geboren sind, nicht
aus vergänglichem, sondern aus unvergänglichem Samen, nämlich aus dem
lebendigen Wort Gottes, das da ewiglich bleibet.

<span id="an_1:24">1:24</span> Denn alles Fleisch ist wie Gras und alle
HERRLIchkeit der Menschen wie des Grases Blume. Das Gras ist verdorret,
und die Blume abgefallen;

<span id="an_1:25">1:25</span> aber des HERRN Wort bleibet in Ewigkeit.
Das ist das Wort, welches unter euch verkündiget ist.

<span id="an_2:1">2:1</span> So leget nun ab alle Bosheit und allen
Betrug und Heuchelei und Neid und alles Afterreden;

<span id="an_2:2">2:2</span> und seid gierig nach der vernünftigen
lautern Milch als die jetzt gebornen Kindlein, auf daß ihr durch
dieselbige zunehmet,

<span id="an_2:3">2:3</span> so ihr anders geschmecket habt, daß der
HERR freundlich ist,

<span id="an_2:4">2:4</span> zu welchem ihr kommen seid als zu dem
lebendigen Stein, der von den Menschen verworfen, aber bei Gott ist er
auserwählet und köstlich.

<span id="an_2:5">2:5</span> Und auch ihr, als die lebendigen Steine,
bauet euch zum geistlichen Hause und zum heiligen Priestertum, zu opfern
geistliche Opfer, die Gott angenehm sind durch Jesum Christum.

<span id="an_2:6">2:6</span> Darum stehet in der Schrift: Siehe da, ich
lege einen auserwählten, köstlichen Eckstein in Zion; und wer an ihn
glaubet, der soll nicht zuschanden werden.

<span id="an_2:7">2:7</span> Euch nun, die ihr glaubet, ist er köstlich;
den Ungläubigen aber ist der Stein, den die Bauleute verworfen haben,
und zum Eckstein worden ist,

<span id="an_2:8">2:8</span> ein Stein des Anstoßens und ein Fels des
Ärgernisses, die sich stoßen an dem Wort und glauben nicht daran, darauf
sie gesetzt sind.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ihr aber seid das auserwählte Geschlecht,
das königliche Priestertum, das heilige Volk, das Volk des Eigentums,
daß ihr verkündigen sollt die Tugenden des, der euch berufen hat von der
Finsternis zu seinem wunderbaren Licht,

<span id="an_2:10">2:10</span> die ihr weiland nicht ein Volk waret, nun
aber Gottes Volk seid, und weiland nicht in Gnaden waret, nun aber in
Gnaden seid.

<span id="an_2:11">2:11</span> Liebe Brüder, ich ermahne euch, als die
Fremdlinge und Pilgrime, enthaltet euch von fleischlichen Lüsten, welche
wider die Seele streiten,

<span id="an_2:12">2:12</span> und führet einen guten Wandel unter den
Heiden, auf daß die, so von euch afterreden als von Übeltätern, eure
guten Werke sehen und Gott preisen, wenn es nun an den Tag kommen wird.

<span id="an_2:13">2:13</span> Seid untertan aller menschlichen Ordnung
um des HERRN willen, es sei dem Könige, als dem Obersten,

<span id="an_2:14">2:14</span> oder den Hauptleuten, als den Gesandten
von ihm zur Rache über die Übeltäter und zu Lobe den Frommen.

<span id="an_2:15">2:15</span> Denn das ist der Wille Gottes, daß ihr
mit Wohltun verstopfet die Unwissenheit der törichten Menschen,

<span id="an_2:16">2:16</span> als die Freien, und nicht als hättet ihr
die Freiheit zum Deckel der Bosheit, sondern als die Knechte Gottes.

<span id="an_2:17">2:17</span> Tut Ehre jedermann! Habt die Brüder lieb!
Fürchtet Gott! Ehret den König!

<span id="an_2:18">2:18</span> Ihr Knechte, seid untertan mit aller
Furcht den HERREN, nicht allein den gütigen und gelinden, sondern auch
den wunderlichen.

<span id="an_2:19">2:19</span> Denn das ist Gnade, so jemand um des
Gewissens willen zu Gott das Übel verträgt und leidet das Unrecht.

<span id="an_2:20">2:20</span> Denn was ist das für ein Ruhm, so ihr um
Missetat willen Streiche leidet? Aber wenn ihr um Wohltat willen leidet
und erduldet, das ist Gnade bei Gott.

<span id="an_2:21">2:21</span> Denn dazu seid ihr berufen, sintemal auch
Christus gelitten hat für uns und uns ein Vorbild gelassen, daß ihr
sollt nachfolgen seinen Fußtapfen;

<span id="an_2:22">2:22</span> welcher keine Sünde getan hat, ist auch
kein Betrug in seinem Munde erfunden;

<span id="an_2:23">2:23</span> welcher nicht wiederschalt, da er
gescholten ward, nicht dräuete, da er litt; er stellete es aber dem
heim, der da recht richtet;

<span id="an_2:24">2:24</span> welcher unsere Sünden selbst geopfert hat
an seinem Leibe auf dem Holz, auf daß wir, der Sünde abgestorben, der
Gerechtigkeit leben; durch welches Wunden ihr seid heil worden.

<span id="an_2:25">2:25</span> Denn ihr waret wie die irrenden Schafe;
aber ihr seid nun bekehret zu dem Hirten und Bischof eurer Seelen

<span id="an_3:1">3:1</span> Desselbigengleichen sollen die Weiber ihren
Männern untertan sein, auf daß auch die, so nicht glauben an das Wort,
durch der Weiber Wandel ohne Wort gewonnen werden,

<span id="an_3:2">3:2</span> wenn sie ansehen euren keuschen Wandel in
der Furcht;

<span id="an_3:3">3:3</span> welcher Schmuck soll nicht auswendig sein
mit Haarflechten und Goldumhängen oder Kleideranlegen,

<span id="an_3:4">3:4</span> sondern der verborgene Mensch des Herzens
unverrückt mit sanftem und stillem Geiste; das ist köstlich vor Gott.

<span id="an_3:5">3:5</span> Denn also haben sich auch vorzeiten die
heiligen Weiber geschmückt, die ihre Hoffnung auf Gott setzten und ihren
Männern untertan waren,

<span id="an_3:6">3:6</span> wie die Sara Abraham gehorsam war und hieß
ihn HERR, welcher Töchter ihr worden seid, so ihr wohl tut und nicht so
schüchtern seid.

<span id="an_3:7">3:7</span> Desselbigengleichen, ihr Männer, wohnet bei
ihnen mit Vernunft und gebet dem weiblichen als dem schwächsten
Werkzeuge seine Ehre, als auch Miterben der Gnade des Lebens, auf daß
eure Gebete nicht verhindert werden.

<span id="an_3:8">3:8</span> Endlich aber seid allesamt gleichgesinnet,
mitleidig, brüderlich, barmherzig, freundlich.

<span id="an_3:9">3:9</span> Vergeltet nicht Böses mit Bösem oder
Scheltwort mit Scheltwort, sondern dagegen segnet und wisset, daß ihr
dazu berufen seid, daß ihr den Segen erbet.

<span id="an_3:10">3:10</span> Denn wer leben will und gute Tage sehen,
der schweige seine Zunge, daß sie nichts Böses rede, und seine Lippen,
daß sie nicht trügen;

<span id="an_3:11">3:11</span> er wende sich vom Bösen und tue Gutes; er
suche Frieden und jage ihm nach

<span id="an_3:12">3:12</span> Denn die Augen des HERRN sehen auf die
Gerechten und seine Ohren auf ihr Gebet; das Angesicht aber des HERRN
siehet auf die, so Böses tun.

<span id="an_3:13">3:13</span> Und wer ist, der euch schaden könnte, so
ihr dem Guten nachkommet?

<span id="an_3:14">3:14</span> Und ob ihr auch leidet um Gerechtigkeit
willen, so seid ihr doch selig. Fürchtet euch aber vor ihrem Trotzen
nicht und erschrecket nicht!

<span id="an_3:15">3:15</span> Heiliget aber Gott den HERRN in euren
Herzen. Seid aber allezeit bereit zur Verantwortung jedermann, der Grund
fordert der Hoffnung, die in euch ist,

<span id="an_3:16">3:16</span> und das mit Sanftmütigkeit und Furcht;
und habt ein gut Gewissen, auf daß die, so von euch afterreden als von
Übeltätern, zuschanden werden, daß sie geschmähet haben euren guten
Wandel in Christo.

<span id="an_3:17">3:17</span> Denn es ist besser, so es Gottes Wille
ist, daß ihr von Wohltat wegen leidet denn von Übeltat wegen,

<span id="an_3:18">3:18</span> sintemal auch Christus einmal für unsere
Sünden gelitten hat, der Gerechte für die Ungerechten, auf daß er uns
Gott opferte; und ist getötet nach dem Fleisch, aber lebendig gemacht
nach dem Geist.

<span id="an_3:19">3:19</span> In demselbigen ist er auch hingegangen
und hat geprediget den Geistern im Gefängnis,

<span id="an_3:20">3:20</span> die etwa nicht glaubeten, da Gott
einstmals harrete und Geduld hatte zu den Zeiten Noahs, da man die Arche
zurüstete, in welcher wenig, das ist, acht Seelen, behalten wurden
durchs Wasser,

<span id="an_3:21">3:21</span> welches nun auch uns selig macht in der
Taufe, die durch jenes bedeutet ist, nicht das Abtun des Unflats am
Fleisch, sondern der Bund eines guten Gewissens mit Gott durch die
Auferstehung Jesu Christi,

<span id="an_3:22">3:22</span> welcher ist zur Rechten Gottes in den
Himmel gefahren, und sind ihm untertan die Engel und die Gewaltigen und
die Kräfte.

<span id="an_4:1">4:1</span> Weil nun Christus im Fleisch für uns
gelitten hat, so wappnet euch auch mit demselbigen Sinn: denn wer am
Fleisch leidet, der höret auf von Sünden,

<span id="an_4:2">4:2</span> daß er hinfort, was noch hinterstelliger
Zeit im Fleisch ist, nicht der Menschen Lüsten, sondern dem Willen
Gottes lebe.

<span id="an_4:3">4:3</span> Denn es ist genug, daß wir die vergangene
Zeit des Lebens zugebracht haben nach heidnischem Willen, da wir
wandelten in Unzucht, Lüsten, Trunkenheit, Fresserei, Sauferei und
greulichen Abgöttereien.

<span id="an_4:4">4:4</span> Das befremdet sie, daß ihr nicht mit ihnen
laufet in dasselbige wüste, unordentliche Wesen, und lästern;

<span id="an_4:5">4:5</span> welche werden Rechenschaft geben dem, der
bereit ist, zu richten die Lebendigen und die Toten.

<span id="an_4:6">4:6</span> Denn dazu ist auch den Toten das Evangelium
verkündiget, auf daß sie gerichtet werden nach dem Menschen am Fleisch,
aber im Geist Gott leben.

<span id="an_4:7">4:7</span> Es ist aber nahe kommen das Ende aller
Dinge.

<span id="an_4:8">4:8</span> So seid nun mäßig und nüchtern zum Gebet.
Vor allen Dingen aber habt untereinander eine brünstige Liebe; denn die
Liebe decket auch der Sünden Menge.

<span id="an_4:9">4:9</span> Seid gastfrei untereinander ohne Murmeln!

<span id="an_4:10">4:10</span> Und dienet einander, ein jeglicher mit
der Gabe, die er empfangen hat, als die guten Haushalter der mancherlei
Gnade Gottes.

<span id="an_4:11">4:11</span> So jemand redet, daß er's rede als Gottes
Wort; so jemand ein Amt hat, daß er's tue als aus dem Vermögen, das Gott
darreichet, auf daß in allen Dingen Gott gepreiset werde durch Jesum
Christum, welchem sei Ehre und Gewalt von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ihr Lieben, lasset euch die Hitze, so
euch begegnet, nicht befremden (die euch widerfähret, daß ihr versucht
werdet), als widerführe euch etwas Seltsames,

<span id="an_4:13">4:13</span> sondern freuet euch, daß ihr mit Christo
leidet, auf daß ihr auch zu der Zeit der Offenbarung seiner HERRLIchkeit
Freude und Wonne haben möget.

<span id="an_4:14">4:14</span> Selig seid ihr, wenn ihr geschmähet
werdet über dem Namen Christi; denn der Geist, der ein Geist der
HERRLIchkeit und Gottes ist, ruhet auf euch. Bei ihnen ist er
verlästert, aber bei euch ist er gepreiset.

<span id="an_4:15">4:15</span> Niemand aber unter euch leide als ein
Mörder oder Dieb oder Übeltäter oder der in ein fremd Amt greifet.

<span id="an_4:16">4:16</span> Leidet er aber als ein Christ, so schäme
er sich nicht; er ehre aber Gott in solchem Fall.

<span id="an_4:17">4:17</span> Denn es ist Zeit, daß anfange das Gericht
an dem Hause Gottes. So aber zuerst an uns, was will's für ein Ende
werden mit denen, die dem Evangelium Gottes nicht glauben?

<span id="an_4:18">4:18</span> Und so der Gerechte kaum erhalten wird,
wo will der Gottlose und Sünder erscheinen?

<span id="an_4:19">4:19</span> Darum, welche da leiden nach Gottes
Willen, die sollen ihm ihre Seelen befehlen als dem treuen Schöpfer in
guten Werken.

<span id="an_5:1">5:1</span> Die Ältesten, so unter euch sind, ermahne
ich, der Mitälteste und Zeuge der Leiden, die in Christo sind, und
teilhaftig der HERRLIchkeit, die offenbaret werden soll:

<span id="an_5:2">5:2</span> Weidet die Herde Christi, so euch befohlen
ist, und sehet wohl zu, nicht gezwungen, sondern williglich, nicht um
schändlichen Gewinns willen, sondern von Herzensgrund,

<span id="an_5:3">5:3</span> nicht als die über das Volk herrschen,
sondern werdet Vorbilder der Herde;

<span id="an_5:4">5:4</span> so werdet ihr, wenn erscheinen wird der
Erzhirte, die unverwelkliche Krone der Ehren empfangen.

<span id="an_5:5">5:5</span> Desselbigengleichen, ihr Jungen, seid
untertan den Ältesten. Allesamt seid untereinander untertan und haltet
fest an der Demut; denn Gott widerstehet den Hoffärtigen, aber den
Demütigen gibt er Gnade.

<span id="an_5:6">5:6</span> So demütiget euch nun unter die gewaltige
Hand Gottes, daß er euch erhöhe zu seiner Zeit.

<span id="an_5:7">5:7</span> Alle eure Sorge werfet auf ihn; denn er
sorget für euch.

<span id="an_5:8">5:8</span> Seid nüchtern und wachet; denn euer
Widersacher, der Teufel, gehet umher wie ein brüllender Löwe und suchet,
welchen er verschlinge.

<span id="an_5:9">5:9</span> Dem widerstehet fest im Glauben und wisset,
daß eben dieselbigen Leiden über eure Brüder in der Welt gehen.

<span id="an_5:10">5:10</span> Der Gott aber aller Gnade, der uns
berufen hat zu seiner ewigen HERRLIchkeit in Christo Jesu, derselbige
wird euch, die ihr eine kleine Zeit leidet, vollbereiten, stärken,
kräftigen, gründen.

<span id="an_5:11">5:11</span> Demselbigen sei Ehre und Macht von
Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen.

<span id="an_5:12">5:12</span> Durch euren treuen Bruder Silvanus (als
ich achte) habe ich euch ein wenig geschrieben, zu ermahnen und zu
bezeugen, daß das die rechte Gnade Gottes ist, darinnen ihr stehet.

<span id="an_5:13">5:13</span> Es grüßen euch, die samt euch auserwählt
sind zu Babylon, und mein Sohn Markus.

<span id="an_5:14">5:14</span> Grüßet euch untereinander mit dem Kuß der
Liebe. Friede sei mit allen, die in Christo Jesu sind! Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Peter](pe2)
