[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](pe1)  [Next](jo1.md) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: 2 Peter

<span id="an_1:1">1:1</span> Simon Petrus, ein Knecht und Apostel Jesu
Christi: Denen, die mit uns eben denselbigen teuren Glauben überkommen
haben in der Gerechtigkeit, die unser Gott gibt und der Heiland Jesus
Christus.

<span id="an_1:2">1:2</span> Gott gebe euch viel Gnade und Frieden durch
die Erkenntnis Gottes und Jesu Christi, unsers HERRN!

<span id="an_1:3">1:3</span> Nachdem allerlei seiner göttlichen Kraft
(was zum Leben und göttlichen Wandel dienet) uns geschenket ist durch
die Erkenntnis des, der uns berufen hat durch seine HERRLIchkeit und
Tugend,

<span id="an_1:4">1:4</span> durch welche uns die teuren und
allergrößten Verheißungen geschenket sind, nämlich daß ihr durch
dasselbige teilhaftig werdet der göttlichen Natur, so ihr fliehet die
vergängliche Lust der Welt:

<span id="an_1:5">1:5</span> so wendet allen euren Fleiß daran und
reichet dar in eurem Glauben Tugend und in der Tugend Bescheidenheit

<span id="an_1:6">1:6</span> und in der Bescheidenheit Mäßigkeit und in
der Mäßigkeit Geduld und in der Geduld Gottseligkeit

<span id="an_1:7">1:7</span> und in der Gottseligkeit brüderliche Liebe
und in der brüderlichen Liebe gemeine Liebe.

<span id="an_1:8">1:8</span> Denn wo solches reichlich bei euch ist,
wird's euch nicht faul noch unfruchtbar sein lassen in der Erkenntis
unsers HERRN Jesu Christi.

<span id="an_1:9">1:9</span> Welcher aber solches nicht hat, der ist
blind und tappet mit der Hand und vergißt der Reinigung seiner vorigen
Sünden.

<span id="an_1:10">1:10</span> Darum, liebe Brüder, tut desto mehr
Fleiß, eure Berufung und Erwählung festzumachen. Denn wo ihr solches
tut, werdet ihr nicht straucheln.

<span id="an_1:11">1:11</span> Und also wird euch reichlich dargereicht
werden der Eingang zu dem ewigen Reich unsers HERRN und Heilandes Jesu
Christi.

<span id="an_1:12">1:12</span> Darum will ich's nicht lassen, euch
allezeit solches zu erinnern, wiewohl ihr's wisset und gestärkt seid in
der gegenwärtigen Wahrheit.

<span id="an_1:13">1:13</span> Denn ich achte es billig sein, solange
ich in dieser Hütte bin, euch zu erwecken und zu erinnern.

<span id="an_1:14">1:14</span> Denn ich weiß, daß ich meine Hütte bald
ablegen muß, wie mir denn auch unser HERR Jesus Christus eröffnet hat.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ich will aber Fleiß tun, daß ihr
allenthalben habet nach meinem Abschied, solches im Gedächtnis zu
halten.

<span id="an_1:16">1:16</span> Denn wir haben nicht den klugen Fabeln
gefolget, da wir euch kundgetan haben die Kraft und Zukunft unsers HERRN
Jesu Christi, sondern wir haben seine HERRLIchkeit selber gesehen,

<span id="an_1:17">1:17</span> da er empfing von Gott dem Vater Ehre und
Preis durch eine Stimme, die zu ihm geschah von der großen HERRLIchkeit
dermaßen: Dies ist mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe.

<span id="an_1:18">1:18</span> Und diese Stimme haben wir gehöret vom
Himmel gebracht, da wir mit ihm waren auf dem heiligen Berge.

<span id="an_1:19">1:19</span> Wir haben ein festes prophetisches Wort,
und ihr tut wohl, daß ihr darauf achtet als auf ein Licht, das da
scheinet in einem dunkeln Ort, bis der Tag anbreche, und der Morgenstern
aufgehe in euren Herzen.

<span id="an_1:20">1:20</span> Und das sollt ihr für das erste wissen,
daß keine Weissagung in der Schrift geschieht aus eigener Auslegung;

<span id="an_1:21">1:21</span> denn es ist noch nie keine Weissagung aus
menschlichem Willen hervorgebracht; sondern die heiligen Menschen Gottes
haben geredet, getrieben von dem Heiligen Geist.

<span id="an_2:1">2:1</span> Es waren aber auch falsche Propheten unter
dem Volk, wie auch unter euch sein werden falsche Lehrer, die neben
einführen werden verderbliche Sekten und verleugnen den HERRN, der sie
erkauft hat, und werden über sich selbst führen eine schnelle
Verdammnis.

<span id="an_2:2">2:2</span> Und viele werden nachfolgen ihrem
Verderben; durch welche wird der Weg der Wahrheit verlästert werden.

<span id="an_2:3">2:3</span> Und durch Geiz mit erdichteten Worten
werden sie an euch hantieren; von welchen das Urteil von lange her nicht
säumig ist, und ihre Verdammnis schläft nicht.

<span id="an_2:4">2:4</span> Denn so Gott der Engel, die gesündiget
haben, nicht verschonet hat, sondern hat sie mit Ketten der Finsternis
zur Hölle verstoßen und übergeben, daß sie zum Gerichte behalten werden;

<span id="an_2:5">2:5</span> und hat nicht verschonet der vorigen Welt,
sondern bewahrete Noah, den Prediger der Gerechtigkeit, selbachte und
führete die Sintflut über die Welt der Gottlosen;

<span id="an_2:6">2:6</span> und hat die Städte Sodom und Gomorra zu
Asche gemacht, umgekehret und verdammt, damit ein Exempel gesetzt den
Gottlosen, die hernach kommen würden;

<span id="an_2:7">2:7</span> und hat erlöset den gerechten Lot, welchem
die schändlichen Leute alles Leid taten mit ihrem unzüchtigen Wandel;

<span id="an_2:8">2:8</span> denn dieweil er gerecht war und unter ihnen
wohnete, daß er's sehen und hören mußte, quälten sie die gerechte Seele
von Tag zu Tage mit ihren ungerechten Werken.

<span id="an_2:9">2:9</span> Der HERR weiß die Gottseligen aus der
Versuchung zu erlösen, die Ungerechten aber zu behalten zum Tage des
Gerichtes, zu peinigen;

<span id="an_2:10">2:10</span> allermeist aber die, so da wandeln nach
dem Fleisch in der unreinen Lust und die HERRSChaft verachten, türstig,
eigensinnig, nicht erzittern, die Majestäten zu lästern,

<span id="an_2:11">2:11</span> so doch die Engel, die größere Stärke und
Macht haben, nicht ertragen das lästerliche Gericht wider sich vom
HERRN.

<span id="an_2:12">2:12</span> Aber sie sind wie die unvernünftigen
Tiere, die von Natur dazu geboren sind, daß sie gefangen und
geschlachtet werden, lästern, da sie nichts von wissen, und werden in
ihrem verderblichen Wesen umkommen

<span id="an_2:13">2:13</span> und den Lohn der Ungerechtigkeit
davonbringen. Sie achten für Wollust das zeitliche Wohlleben; sie sind
Schande und Laster, prangen von euren Almosen, prassen mit dem Euren,

<span id="an_2:14">2:14</span> haben Augen voll Ehebruchs, lassen sich
die Sünde nicht wehren, locken an sich die leichtfertigen Seelen, haben
ein Herz, durchtrieben mit Geiz, verfluchte Leute,

<span id="an_2:15">2:15</span> verlassen den richtigen Weg und gehen
irre und folgen nach dem Wege Bileams, des Sohns Bosors, welchem
geliebete der Lohn der Ungerechtigkeit,

<span id="an_2:16">2:16</span> hatte aber eine Strafe seiner
Übertretung, nämlich das stumme lastbare Tier redete mit Menschenstimme
und wehrete des Propheten Torheit.

<span id="an_2:17">2:17</span> Das sind Brunnen ohne Wasser und Wolken,
vom Windwirbel umgetrieben; welchen behalten ist eine dunkle Finsternis
in Ewigkeit.

<span id="an_2:18">2:18</span> Denn sie reden stolze Worte, da nichts
hinter ist, und reizen durch Unzucht zur fleischlichen Lust diejenigen,
die recht entronnen waren und nun im Irrtum wandeln,

<span id="an_2:19">2:19</span> und verheißen ihnen Freiheit, so sie
selbst Knechte des Verderbens sind. Denn von welchem jemand überwunden
ist, des Knecht ist er worden.

<span id="an_2:20">2:20</span> Denn so sie entflohen sind dem Unflat der
Welt durch die Erkenntnis des HERRN und Heilandes Jesu Christi, werden
aber wiederum in denselbigen geflochten und überwunden, ist mit ihnen
das Letzte ärger worden denn das Erste.

<span id="an_2:21">2:21</span> Denn es wäre ihnen besser, daß sie den
Weg der Gerechtigkeit nicht erkannt hätten, denn daß sie ihn erkennen
und sich kehren von dem heiligen Gebot, das ihnen gegeben ist.

<span id="an_2:22">2:22</span> Es ist ihnen widerfahren das wahre
Sprichwort: Der Hund frisset wieder, was er gespeiet hat, und: Die Sau
wälzet sich nach der Schwemme wieder im Kot.

<span id="an_3:1">3:1</span> Dies ist die andere Epistel, die ich euch
schreibe, ihr Lieben, in welcher ich er wecke und erinnere euren lautem
Sinn,

<span id="an_3:2">3:2</span> daß ihr gedenket an die Worte, die euch
zuvor gesagt sind von den heiligen Propheten, und an unser Gebot, die
wir sind Apostel des HERRN und Heilandes.

<span id="an_3:3">3:3</span> Und wisset das aufs erste, daß in den
letzten Tagen kommen werden Spötter, die nach ihren eigenen Lüsten
wandeln

<span id="an_3:4">3:4</span> und sagen: Wo ist die Verheißung seiner
Zukunft? Denn nachdem die Väter entschlafen sind, bleibt es alles, wie
es von Anfang der Kreatur gewesen ist.

<span id="an_3:5">3:5</span> Aber mutwillens wollen sie nicht wissen,
daß der Himmel vorzeiten auch war, dazu die Erde aus Wasser und im
Wasser bestanden durch Gottes Wort.

<span id="an_3:6">3:6</span> Dennoch ward zu der Zeit die Welt durch
dieselbigen mit der Sintflut verderbet.

<span id="an_3:7">3:7</span> Also auch der Himmel jetzt und die Erde
werden durch sein Wort gesparet, daß sie zum Feuer behalten werden am
Tage des Gerichts und Verdammnis der gottlosen Menschen.

<span id="an_3:8">3:8</span> Eines aber sei euch unverhalten, ihr
Lieben, daß ein Tag vor dem HERRN ist wie tausend Jahre und tausend
Jahre wie ein Tag.

<span id="an_3:9">3:9</span> Der HERR verzieht nicht die Verheißung, wie
es etliche für einen Verzug achten, sondern er hat Geduld mit uns und
will nicht, daß jemand verloren werde, sondern daß sich jedermann zur
Buße kehre.

<span id="an_3:10">3:10</span> Es wird aber des HERRN Tag kommen als ein
Dieb in der Nacht, in welchem die Himmel zergehen werden mit großem
Krachen, die Elemente aber werden vor Hitze schmelzen, und die Erde und
die Werke, die drinnen sind, werden verbrennen.

<span id="an_3:11">3:11</span> So nun das alles soll zergehen, wie sollt
ihr denn geschickt sein mit heiligem Wandel und gottseligem Wesen,

<span id="an_3:12">3:12</span> daß ihr wartet und eilet zu der Zukunft
des Tages des HERRN, in welchem die Himmel vom Feuer zergehen, und die
Elemente vor Hitze zerschmelzen werden.

<span id="an_3:13">3:13</span> Wir warten aber eines neuen Himmels und
einer neuen Erde nach seiner Verheißung, in welchen Gerechtigkeit
wohnet.

<span id="an_3:14">3:14</span> Darum, meine Lieben, dieweil ihr darauf
warten sollet, so tut Fleiß, daß ihr vor ihm unbefleckt und unsträflich
im Frieden erfunden werdet.\]

<span id="an_3:15">3:15</span> Und die Geduld unsers HERRN achtet für
eure Seligkeit, als auch unser lieber Bruder Paulus nach der Weisheit,
die ihm gegeben ist, euch geschrieben hat.

<span id="an_3:16">3:16</span> Wie er auch in allen Briefen davon redet,
in welchen sind etliche Dinge schwer zu verstehen, welche verwirren die
Ungelehrigen und Leichtfertigen wie auch die andern Schriften zu ihrer
eigenen Verdammnis.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ihr aber, meine Lieben, weil ihr das
zuvor wisset, so verwahret euch, daß ihr nicht durch Irrtum der
ruchlosen Leute samt ihnen verführet werdet und entfallet aus eurer
eigenen Festung.

<span id="an_3:18">3:18</span> Wachset aber in der Gnade und Erkenntnis
unsers HERRN und Heilandes Jesu Christi. Demselbigen sei Ehre nun und zu
ewigen Zeiten! Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 John](jo1.md)
