[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](act)  [Next](co1.md) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Romans

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulus, ein Knecht Jesu Christi, berufen
zum Apostel, ausgesondert, zu predigen das Evangelium Gottes,

<span id="an_1:2">1:2</span> welches er zuvor verheißen hat durch seine
Propheten in der Heiligen Schrift,

<span id="an_1:3">1:3</span> von seinem Sohn, der geboren ist von dem
Samen Davids nach dem Fleisch

<span id="an_1:4">1:4</span> und kräftiglich erweiset ein Sohn Gottes
nach dem Geist, der da heiliget, seit der Zeit er auferstanden ist von
den Toten, nämlich Jesus Christus, unser HERR

<span id="an_1:5">1:5</span> (durch welchen wir haben empfangen Gnade
und Apostelamt, unter allen Heiden den Gehorsam des Glaubens
aufzurichten unter seinem Namen,

<span id="an_1:6">1:6</span> welcher ihr zum Teil auch seid, die da
berufen sind von Jesu Christo):

<span id="an_1:7">1:7</span> Allen, die zu Rom sind, den Liebsten Gottes
und berufenen Heiligen: Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm
Vater, und dem HERRN Jesus Christus!

<span id="an_1:8">1:8</span> Aufs erste danke ich meinem Gott durch
Jesum Christum euer aller halben, daß man von eurem Glauben in aller
Welt saget.

<span id="an_1:9">1:9</span> Denn Gott ist mein Zeuge, welchem ich diene
in meinem Geist am Evangelium von seinem Sohn, daß ich ohne Unterlaß
euer gedenke

<span id="an_1:10">1:10</span> und allezeit in meinem Gebet flehe, ob
sich's einmal zutragen wollte, daß ich zu euch käme durch Gottes Willen.

<span id="an_1:11">1:11</span> Denn mich verlanget, euch zu sehen, auf
daß ich euch mitteile etwas geistlicher Gabe, euch zu stärken,

<span id="an_1:12">1:12</span> das ist, daß ich samt euch getröstet
würde durch euren und meinen Glauben, den wir untereinander haben.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ich will euch aber nicht verhalten, liebe
Brüder, daß ich mir oft habe vorgesetzt, zu euch zu kommen (bin aber
verhindert bisher), daß ich auch unter euch Frucht schaffete gleichwie
unter andern Heiden.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ich bin ein Schuldner beide, der Griechen
und der Ungriechen, beide, der Weisen und der Unweisen.

<span id="an_1:15">1:15</span> Darum, soviel an mir ist bin ich geneigt,
auch euch zu Rom das Evangelium zu predigen.

<span id="an_1:16">1:16</span> Denn ich schäme mich des Evangeliums von
Christo nicht; denn es ist eine Kraft Gottes, die da selig machet alle,
die daran glauben, die Juden vornehmlich und auch die Griechen,

<span id="an_1:17">1:17</span> sintemal darinnen offenbaret wird die
Gerechtigkeit, die vor Gott gilt, welche kommt aus Glauben in Glauben;
wie denn geschrieben stehet: Der Gerechte wird seines Glaubens leben.

<span id="an_1:18">1:18</span> Denn Gottes Zorn vom Himmel wird
offenbart über alles gottlose Wesen und Ungerechtigkeit der Menschen,
die die Wahrheit in Ungerechtigkeit aufhalten.

<span id="an_1:19">1:19</span> Denn daß man weiß, daß Gott sei, ist
ihnen offenbar; denn Gott hat es ihnen offenbart

<span id="an_1:20">1:20</span> damit, daß Gottes unsichtbares Wesen, das
ist, seine ewige Kraft und Gottheit, wird ersehen, so man des wahrnimmt
an den Werken, nämlich an der Schöpfung der Welt, also daß sie keine
Entschuldigung haben,

<span id="an_1:21">1:21</span> dieweil sie wußten, daß ein Gott ist, und
haben ihn nicht gepreiset als einen Gott noch gedanket, sondern sind in
ihrem Dichten eitel worden, und ihr unverständiges Herz ist verfinstert.

<span id="an_1:22">1:22</span> Da sie sich für weise hielten, sind sie
zu Narren worden

<span id="an_1:23">1:23</span> und haben verwandelt die HERRLIchkeit des
unvergänglichen Gottes in ein Bild gleich dem vergänglichen Menschen und
der Vögel und der vierfüßigen und der kriechenden Tiere.

<span id="an_1:24">1:24</span> Darum hat sie auch Gott dahingegeben in
ihrer Herzen Gelüste, in Unreinigkeit, zu schänden ihre eigenen Leiber
an sich selbst.

<span id="an_1:25">1:25</span> Die Gottes Wahrheit haben verwandelt in
die Lüge und haben geehret und gedienet dem Geschöpfe mehr denn dem
Schöpfer, der da gelobet ist in Ewigkeit. Amen.

<span id="an_1:26">1:26</span> Darum hat sie Gott auch dahingegeben in
schändliche Lüste. Denn ihre Weiber haben verwandelt den natürlichen
Brauch in den unnatürlichen

<span id="an_1:27">1:27</span> Desselbigengleichen auch die Männer haben
verlassen den natürlichen Brauch des Weibes und sind aneinander erhitzet
in ihren Lüsten, und haben Mann mit Mann Schande gewirket und den Lohn
ihres Irrtums (wie es denn sein sollte) an sich selbst empfangen.

<span id="an_1:28">1:28</span> Und gleichwie sie nicht geachtet haben,
daß sie Gott erkenneten, hat sie Gott auch dahingegeben in verkehrten
Sinn, zu tun, was nicht taugt,

<span id="an_1:29">1:29</span> voll alles Ungerechten, Hurerei,
Schalkheit, Geizes, Bosheit, voll Hasses, Mordes, Haders, List, giftig,
Ohrenbläser,

<span id="an_1:30">1:30</span> Verleumder, Gottesverächter, Frevler,
hoffärtig, ruhmredig, Schädliche, den Eltern ungehorsam,

<span id="an_1:31">1:31</span> Unvernünftige, Treulose, störrig,
unversöhnlich, unbarmherzig

<span id="an_1:32">1:32</span> die Gottes Gerechtigkeit Wissen (daß, die
solches tun, des Todes würdig sind), tun sie es nicht allein, sondern
haben auch Gefallen an denen, die es tun.

<span id="an_2:1">2:1</span> Darum, o Mensch, kannst du dich nicht
entschuldigen, wer du bist, der da richtet; denn worinnen du einen
andern richtest, verdammst du dich selbst, sintemal du eben dasselbige
tust, was du richtest.

<span id="an_2:2">2:2</span> Denn wir wissen, daß Gottes Urteil ist
recht über die, so solches tun.

<span id="an_2:3">2:3</span> Denkest du aber, o Mensch, der du richtest
die, so solches tun, und tust auch dasselbige, daß du dem Urteil Gottes
entrinnen werdest?

<span id="an_2:4">2:4</span> Oder verachtest du den Reichtum seiner
Güte, Geduld und Langmütigkeit? Weißt du nicht, daß dich Gottes Güte zur
Buße leitet?

<span id="an_2:5">2:5</span> Du aber nach deinem verstockten und
unbußfertigen Herzen häufest dir selbst den Zorn auf den Tag des Zorns
und der Offenbarung des gerechten Gerichtes Gottes

<span id="an_2:6">2:6</span> welcher geben wird einem jeglichen nach
seinen Werken,

<span id="an_2:7">2:7</span> nämlich Preis und Ehre und, unvergängliches
Wesen denen, die mit Geduld in guten Werken trachten nach dem ewigen
Leben,

<span id="an_2:8">2:8</span> aber denen, die da zänkisch sind und der
Wahrheit nicht gehorchen, gehorchen aber dem Ungerechten, Ungnade und
Zorn;

<span id="an_2:9">2:9</span> Trübsal und Angst über alle Seelen der
Menschen, die da Böses tun, vornehmlich der Juden und auch der Griechen;

<span id="an_2:10">2:10</span> Preis aber und Ehre und Friede allen
denen, die da Gutes tun, vornehmlich den Juden und auch den Griechen.

<span id="an_2:11">2:11</span> Denn es ist kein Ansehen der Person vor
Gott.

<span id="an_2:12">2:12</span> Welche ohne Gesetz gesündigt haben, die
werden auch ohne Gesetz verloren werden; und welche am Gesetz gesündiget
haben, die werden durchs Gesetz verurteilt werden,

<span id="an_2:13">2:13</span> sintemal vor Gott nicht, die das Gesetz
hören, gerecht sind, sondern die das Gesetz tun, werden gerecht sein.

<span id="an_2:14">2:14</span> Denn so die Heiden, die das Gesetz nicht
haben und doch von Natur tun des Gesetzes Werk, dieselbigen, dieweil sie
das Gesetz nicht haben, sind sie sich selbst ein Gesetz

<span id="an_2:15">2:15</span> damit, daß sie beweisen, des Gesetzes
Werk sei beschrieben in ihrem Herzen, sintemal ihr Gewissen sie
bezeuget, dazu auch die Gedanken, die sich untereinander verklagen oder
entschuldigen,

<span id="an_2:16">2:16</span> auf den Tag, da Gott das Verborgene der
Menschen durch Jesum Christum richten wird laut meines Evangeliums.

<span id="an_2:17">2:17</span> Siehe aber zu, du heißest ein Jude und
verlässest dich aufs Gesetz und rühmest dich Gottes

<span id="an_2:18">2:18</span> und weißt seinen Willen, und weil du aus
dem Gesetz unterrichtet bist, prüfest du, was das Beste zu tun sei,

<span id="an_2:19">2:19</span> und vermissest dich, zu sein ein Leiter
der Blinden ein Licht derer, die in Finsternis sind,

<span id="an_2:20">2:20</span> ein Züchtiger der Törichten, ein Lehrer
der Einfältigen, hast die Form, was zu wissen und recht ist im Gesetz.

<span id="an_2:21">2:21</span> Nun lehrest du andere und lehrest dich
selber nicht. Du predigest, man solle nicht stehlen, und du stiehlst.

<span id="an_2:22">2:22</span> Du sprichst, man solle nicht ehebrechen,
und du brichst die Ehe. Dir greuelt vor den Götzen und raubest Gott, was
sein ist.

<span id="an_2:23">2:23</span> Du rühmest dich des Gesetzes und
schändest Gott durch Übertretung des Gesetzes.

<span id="an_2:24">2:24</span> Denn eurethalben wird Gottes Name
gelästert unter den Heiden, als geschrieben stehet.

<span id="an_2:25">2:25</span> Die Beschneidung ist wohl nütz wenn du
das Gesetz hältst; hältst du aber das Gesetz nicht, so ist deine
Beschneidung schon eine Vorhaut worden.

<span id="an_2:26">2:26</span> So nun die Vorhaut das Recht im Gesetz
hält, meinest du nicht, daß seine Vorhaut werde für eine Beschneidung
gerechnet?

<span id="an_2:27">2:27</span> Und wird also, was von Natur eine Vorhaut
ist und das Gesetz vollbringet, dich richten, der du unter dem
Buchstaben und Beschneidung bist und das Gesetz übertrittst.

<span id="an_2:28">2:28</span> Denn das ist nicht ein Jude, der
auswendig ein Jude ist, auch ist das nicht eine Beschneidung, die
auswendig im Fleisch geschieht,

<span id="an_2:29">2:29</span> sondern das ist ein Jude, der inwendig
verborgen ist, und die Beschneidung des Herzens ist eine Beschneidung,
die im Geist und nicht im Buchstaben geschieht, welches Lob ist nicht
aus Menschen, sondern aus Gott

<span id="an_3:1">3:1</span> Was haben denn die Juden Vorteils, oder was
nützt die Beschneidung?

<span id="an_3:2">3:2</span> Zwar fast viel. Zum ersten, ihnen ist
vertrauet, was Gott geredet hat.

<span id="an_3:3">3:3</span> Daß aber etliche nicht glauben an
dasselbige, was liegt daran? Sollte ihr Unglaube Gottes Glauben
aufheben?

<span id="an_3:4">3:4</span> Das sei ferne! Es bleibe vielmehr also, daß
Gott sei wahrhaftig und alle Menschen falsch; wie geschrieben steht: Auf
daß du gerecht seiest in deinen Worten und überwindest, wenn du
gerichtet wirst.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ist's aber also, daß unsere Ungerechtigkeit
Gottes Gerechtigkeit preiset, was wollen wir sagen? Ist denn Gott auch
ungerecht, daß er darüber zürnet? (Ich rede also auf Menschenweise.)

<span id="an_3:6">3:6</span> Das sei ferne! Wie könnte sonst Gott die
Welt richten?

<span id="an_3:7">3:7</span> Denn so die Wahrheit Gottes durch meine
Lüge herrlicher wird zu seinem Preis, warum sollte ich denn noch als ein
Sünder gerichtet werden

<span id="an_3:8">3:8</span> und nicht vielmehr also tun, wie wir
gelästert werden, und wie etliche sprechen, daß wir sagen sollen: Lasset
uns Übel tun, auf daß Gutes daraus komme? Welcher Verdammnis ist ganz
recht.

<span id="an_3:9">3:9</span> Was sagen wir denn nun? Haben wir einen
Vorteil? Gar keinen. Denn wir haben droben bewiesen daß beide, Juden und
Griechen, alle unter der Sünde sind,

<span id="an_3:10">3:10</span> wie denn geschrieben stehet: Da ist
nicht, der gerecht sei, auch nicht einer;

<span id="an_3:11">3:11</span> da ist nicht, der verständig sei; da ist
nicht, der nach Gott frage.

<span id="an_3:12">3:12</span> Sie sind alle abgewichen und allesamt
untüchtig worden; da ist nicht, der Gutes tue, auch nicht einer.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ihr Schlund ist ein offen Grab; mit ihren
Zungen handeln sie trüglich; Otterngift ist unter ihren Lippen;

<span id="an_3:14">3:14</span> ihr Mund ist voll Fluchens und
Bitterkeit;

<span id="an_3:15">3:15</span> ihre Füße sind eilend, Blut zu vergießen;

<span id="an_3:16">3:16</span> in ihren Wegen ist eitel Unfall und
Herzeleid

<span id="an_3:17">3:17</span> und den Weg des Friedens wissen sie
nicht.

<span id="an_3:18">3:18</span> Es ist keine Furcht Gottes vor ihren
Augen.

<span id="an_3:19">3:19</span> Wir wissen aber, daß, was das Gesetz,
sagt, das sagt es denen, die unter dem Gesetz sind, auf daß aller Mund
verstopfet werde, und alle Welt Gott schuldig sei

<span id="an_3:20">3:20</span> darum, daß kein Fleisch durch des
Gesetzes Werke vor ihm gerecht sein mag; denn durch das Gesetz kommt
Erkenntnis der Sünde.

<span id="an_3:21">3:21</span> Nun aber ist ohne Zutun des Gesetzes die
Gerechtigkeit, die vor Gott gilt, offenbaret und bezeuget durch das
Gesetz und die Propheten.

<span id="an_3:22">3:22</span> Ich sage aber von solcher Gerechtigkeit
vor Gott, die da kommt durch den Glauben an Jesum Christum zu allen und
auf alle, die da glauben.

<span id="an_3:23">3:23</span> Denn es ist hier kein Unterschied; sie
sind allzumal Sünder und mangeln des Ruhms, den sie an Gott haben
sollten,

<span id="an_3:24">3:24</span> und werden ohne Verdienst gerecht aus
seiner Gnade durch die Erlösung, so durch Christum Jesum geschehen ist,

<span id="an_3:25">3:25</span> welchen Gott hat vorgestellt zu einem
Gnadenstuhl durch den Glauben in seinem Blut,damit er die Gerechtigkeit,
die vor ihm gilt, darbiete, in dem, daß er Sünde vergibt, welche bis
anher geblieben war unter göttlicher Geduld,

<span id="an_3:26">3:26</span> auf daß er zu diesen Zeiten darböte die
Gerechtigkeit, die vor ihm gilt, auf daß er allein gerecht sei und
gerecht mache den, der da ist des Glaubens an Jesum.

<span id="an_3:27">3:27</span> Wo bleibt nun der Ruhm? Er ist aus. Durch
welches Gesetz? durch der Werke Gesetz? Nicht also, sondern durch des
Glaubens Gesetz.

<span id="an_3:28">3:28</span> So halten wir es nun, daß der Mensch
gerecht werde ohne des Gesetzes Werke, allein durch den Glauben.

<span id="an_3:29">3:29</span> Oder ist Gott allein der Juden Gott? Ist
er nicht auch der Heiden Gott? Ja freilich, auch der Heiden Gott.

<span id="an_3:30">3:30</span> Sintemal es ist ein einiger Gott, der da
gerecht macht die Beschneidung aus dem Glauben und die Vorhaut durch den
Glauben.

<span id="an_3:31">3:31</span> Wie? heben wir denn das Gesetz auf durch
den Glauben? Das sei ferne! sondern wir richten das Gesetz auf.

<span id="an_4:1">4:1</span> Was sagen wir denn von unserm Vater
Abraham, daß er gefunden habe nach dem Fleisch?

<span id="an_4:2">4:2</span> Das sagen wir: Ist Abraham durch die Werke
gerecht, so hat er wohl Ruhm, aber nicht vor Gott.

<span id="an_4:3">4:3</span> Was sagt denn die Schrift? Abraham hat Gott
geglaubet, und das ist ihm zur Gerechtigkeit gerechnet.

<span id="an_4:4">4:4</span> Dem aber, der mit Werken umgehet, wird der
Lohn nicht aus Gnade zugerechnet, sondern aus Pflicht.

<span id="an_4:5">4:5</span> Dem aber, der nicht mit Werken umgehet,
glaubet aber an den, der die Gottlosen gerecht macht, dem wird sein
Glaube gerechnet zur Gerechtigkeit.

<span id="an_4:6">4:6</span> Nach welcher Weise auch David sagt, daß die
Seligkeit sei allein des Menschen, welchem Gott zurechnet die
Gerechtigkeit ohne Zutun der Werke, da er spricht:

<span id="an_4:7">4:7</span> Selig sind die, welchen ihre
Ungerechtigkeiten vergeben sind, und welchen ihre Sünden bedecket sind.

<span id="an_4:8">4:8</span> Selig ist der Mann, welchem Gott keine
Sünde zurechnet.

<span id="an_4:9">4:9</span> Nun, diese Seligkeit, gehet sie über die
Beschneidung oder über die Vorhaut? Wir müssen je sagen, daß Abraham sei
sein Glaube zur Gerechtigkeit gerechnet.

<span id="an_4:10">4:10</span> Wie ist er ihm denn zugerechnet, in der
Beschneidung oder in der Vorhaut? Ohne Zweifel nicht in der
Beschneidung, sondern in der Vorhaut.

<span id="an_4:11">4:11</span> Das Zeichen aber der Beschneidung empfing
er zum Siegel der Gerechtigkeit des Glaubens, welchen er noch in der
Vorhaut hatte, auf daß er würde ein Vater aller, die da glauben in der
Vorhaut, daß denselbigen solches auch gerechnet werde zur Gerechtigkeit

<span id="an_4:12">4:12</span> und würde auch ein Vater der
Beschneidung, nicht allein derer, die von der Beschneidung sind, sondern
auch derer, die wandeln in den Fußtapfen des Glaubens, welcher war in
der Vorhaut unsers Vaters Abraham.

<span id="an_4:13">4:13</span> Denn die Verheißung, daß er sollte sein
der Welt Erbe, ist nicht geschehen Abraham oder seinem Samen durchs
Gesetz, sondern durch die Gerechtigkeit des Glaubens.

<span id="an_4:14">4:14</span> Denn wo die vom Gesetz Erben sind, so ist
der Glaube nichts, und die Verheißung ist ab.

<span id="an_4:15">4:15</span> Sintemal das Gesetz richtet nur Zorn an;
denn wo das Gesetz nicht ist, da ist auch keine Übertretung.

<span id="an_4:16">4:16</span> Derhalben muß die Gerechtigkeit durch den
Glauben kommen, auf daß sie sei aus Gnaden, und die Verheißung fest
bleibe allem Samen, nicht dem alleine, der unter dem Gesetz ist, sondern
auch dem, der des Glaubens Abrahams ist, welcher ist unser aller Vater,

<span id="an_4:17">4:17</span> wie geschrieben stehet: Ich habe dich
gesetzt zum Vater vieler Heiden vor Gott, dem du geglaubet hast, der da
lebendig machet die Toten und rufet dem, das nicht ist, daß es sei.

<span id="an_4:18">4:18</span> Und er hat geglaubet auf Hoffnung, da
nichts zu hoffen war, auf daß er würde ein Vater vieler Heiden, wie denn
zu ihm gesagt ist: Also soll dein Same sein.

<span id="an_4:19">4:19</span> Und er ward nicht schwach im Glauben, sah
auch nicht an seinen eigenen Leib, welcher schon erstorben war, weil er
fast hundertjährig war, auch nicht den erstorbenen Leib der Sara.

<span id="an_4:20">4:20</span> Denn er zweifelte nicht an der Verheißung
Gottes durch Unglauben, sondern ward stark im Glauben und gab Gott die
Ehre

<span id="an_4:21">4:21</span> und wußte aufs allergewisseste, daß, was
Gott verheißet, das kann er auch tun.

<span id="an_4:22">4:22</span> Darum ist's ihm auch zur Gerechtigkeit
gerechnet.

<span id="an_4:23">4:23</span> Das ist aber nicht geschrieben allein um
seinetwillen, daß es ihm zugerechnet ist,

<span id="an_4:24">4:24</span> sondern auch um unsertwillen, welchen es
soll zugerechnet werden, so wir glauben an den, der unsern HERRN Jesum
auferwecket hat von den Toten.

<span id="an_4:25">4:25</span> welcher ist um unserer Sünden willen
dahingegeben und um unserer Gerechtigkeit willen auferwecket.

<span id="an_5:1">5:1</span> Nun wir denn sind gerecht worden durch den
Glauben, so haben wir Frieden mit Gott durch unsern HERRN Jesum
Christum,

<span id="an_5:2">5:2</span> durch welchen wir auch einen Zugang haben
im Glauben zu dieser Gnade darinnen wir stehen, und rühmen uns der
Hoffnung der zukünftigen HERRLIchkeit die Gott geben soll.

<span id="an_5:3">5:3</span> Nicht allein aber das, sondern wir rühmen
uns auch der Trübsale dieweil wir wissen, daß Trübsal Geduld bringet

<span id="an_5:4">5:4</span> Geduld aber bringet Erfahrung, Erfahrung
aber bringet Hoffnung,

<span id="an_5:5">5:5</span> Hoffnung aber läßt nicht zuschanden werden.
Denn die Liebe Gottes ist ausgegossen in unser Herz durch den Heiligen
Geist, welcher uns gegeben ist.

<span id="an_5:6">5:6</span> Denn auch Christus, da wir noch schwach
waren nach der Zeit, ist für uns Gottlose gestorben.

<span id="an_5:7">5:7</span> Nun stirbt kaum jemand um des Rechtes
willen; um etwas Gutes willen dürfte vielleicht jemand sterben.

<span id="an_5:8">5:8</span> Darum preiset Gott seine Liebe gegen uns,
daß Christus für uns gestorben ist, da wir noch Sünder waren.

<span id="an_5:9">5:9</span> So werden wir je viel mehr durch ihn
behalten werden vor dem Zorn, nachdem wir durch sein Blut gerecht worden
sind.

<span id="an_5:10">5:10</span> Denn so wir Gott versöhnet sind durch den
Tod seines Sohns, da wir noch Feinde waren, viel mehr werden wir selig
werden durch sein Leben, so wir nun versöhnet sind.

<span id="an_5:11">5:11</span> Nicht allein aber das, sondern wir rühmen
uns auch Gottes durch unsern HERRN Jesum Christum, durch welchen wir nun
die Versöhnung empfangen haben.

<span id="an_5:12">5:12</span> Derhalben, wie durch einen Menschen die
Sünde ist kommen in die Welt und der Tod durch die Sünde, und ist also
der Tod zu allen Menschen durchgedrungen, dieweil sie alle gesündiget
haben;

<span id="an_5:13">5:13</span> (denn die Sünde war wohl in der Welt bis
auf das Gesetz; aber wo kein Gesetz ist, da achtet man der Sünde nicht,

<span id="an_5:14">5:14</span> sondern der Tod herrschte von Adam an bis
auf Mose, auch über die, die nicht gesündiget haben mit gleicher
Übertretung wie Adam, welcher ist ein Bild des, der zukünftig war.

<span id="an_5:15">5:15</span> Aber nicht hält sich's mit der Gabe wie
mit der Sünde. Denn so an eines Sünde viele gestorben sind, so ist viel
mehr Gottes Gnade und Gabe vielen reichlich widerfahren durch die Gnade
des einigen Menschen, Jesu Christi.

<span id="an_5:16">5:16</span> Und nicht ist die Gabe allein über eine
Sünde wie durch des einigen Sünders einige Sünde alles Verderben. Denn
das Urteil ist kommen aus einer Sünde zur Verdammnis; die Gabe aber
hilft auch aus vielen Sünden zur Gerechtigkeit.

<span id="an_5:17">5:17</span> Denn so um des einigen Sünde willen der
Tod geherrschet hat durch den einen, viel mehr werden die, so da
empfangen die Fülle der Gnade und der Gabe zur Gerechtigkeit, herrschen
im Leben durch einen, Jesum Christum):

<span id="an_5:18">5:18</span> wie nun durch eines Sünde die Verdammnis
über alle Menschen kommen ist, also ist auch durch eines Gerechtigkeit
die Rechtfertigung des Lebens über alle Menschen kommen.

<span id="an_5:19">5:19</span> Denn gleichwie durch eines Menschen
Ungehorsam viel Sünder worden sind, also auch durch eines Gehorsam
werden viel Gerechte.

<span id="an_5:20">5:20</span> Das Gesetz aber ist neben einkommen, auf
daß die Sünde mächtiger würde. Wo aber die Sünde mächtig worden ist, da
ist doch die Gnade viel mächtiger worden,

<span id="an_5:21">5:21</span> auf daß, gleichwie die Sünde geherrschet
hat zu dem Tode, also auch herrsche die Gnade durch die Gerechtigkeit
zum ewigen Leben durch Jesum Christum, unsern HERRN.

<span id="an_6:1">6:1</span> Was wollen wir hiezu sagen? Sollen wir denn
in der Sünde beharren, auf daß die Gnade desto mächtiger werde?

<span id="an_6:2">6:2</span> Das sei ferne! Wie sollten wir in der Sünde
wollen leben, der wir abgestorben sind?

<span id="an_6:3">6:3</span> Wisset ihr nicht, daß alle, die wir in
Jesum Christum getauft sind, die sind in seinen Tod getauft?

<span id="an_6:4">6:4</span> So sind wir je mit ihm begraben durch die
Taufe in den Tod, auf daß, gleichwie Christus ist auferweckt von den
Toten durch die HERRLIchkeit des Vaters, also sollen auch wir in einem
neuen Leben wandeln.

<span id="an_6:5">6:5</span> So wir aber samt ihm gepflanzet werden zu
gleichem Tode, so werden wir auch der Auferstehung gleich sein,

<span id="an_6:6">6:6</span> dieweil wir wissen, daß unser alter Mensch
samt ihm gekreuziget ist, auf daß der sündliche Leib aufhöre, daß wir
hinfort der Sünde nicht dienen.

<span id="an_6:7">6:7</span> Denn wer gestorben ist, der ist
gerechtfertiget von der Sünde.

<span id="an_6:8">6:8</span> Sind wir aber mit Christo gestorben, so
glauben wir, daß wir auch mit ihm leben werden

<span id="an_6:9">6:9</span> und wissen, daß Christus, von den Toten
erwecket, hinfort nicht stirbt; der Tod wird hinfort über ihn nicht
herrschen.

<span id="an_6:10">6:10</span> Denn das er gestorben ist; das ist er der
Sünde gestorben zu einem Mal; das er aber lebet, das lebet er Gott.

<span id="an_6:11">6:11</span> Also auch ihr, haltet euch dafür, daß ihr
der Sünde gestorben seid und lebet Gott in Christo Jesu, unserm HERRN.

<span id="an_6:12">6:12</span> So lasset nun die Sünde nicht herrschen
in eurem sterblichen Leibe, ihm Gehorsam zu leisten in seinen Lüsten.

<span id="an_6:13">6:13</span> Auch begebet nicht der Sünde eure Glieder
zu Waffen der Ungerechtigkeit, sondern begebet euch selbst Gott, als die
da aus den Toten lebendig sind, und eure Glieder Gott zu Waffen der
Gerechtigkeit,

<span id="an_6:14">6:14</span> Denn die Sünde wird nicht herrschen
können über euch, sintemal ihr nicht unter dem Gesetze seid, sondern
unter der Gnade.

<span id="an_6:15">6:15</span> Wie nun? sollen wir sündigen, dieweil wir
nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade sind? Das sei ferne!

<span id="an_6:16">6:16</span> Wisset ihr nicht, welchem ihr euch
begebet zu Knechten in Gehorsam, des Knechte seid ihr, dem ihr gehorsam
seid, es sei der Sünde zum Tode oder dem Gehorsam zur Gerechtigkeit?

<span id="an_6:17">6:17</span> Gott sei aber gedanket, daß ihr Knechte
der Sünde gewesen seid, aber nun gehorsam worden von Herzen dem Vorbilde
der Lehre, welchem ihr ergeben seid.

<span id="an_6:18">6:18</span> Denn nun ihr frei worden seid von der
Sünde, seid ihr Knechte worden der Gerechtigkeit.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ich muß menschlich davon reden um der
Schwachheit willen eures Fleisches. Gleichwie ihr eure Glieder begeben
habt zu Dienste der Unreinigkeit und von einer Ungerechtigkeit zu der
andern, also begebet nun auch eure Glieder zu Dienste der Gerechtigkeit,
daß sie heilig werden.

<span id="an_6:20">6:20</span> Denn da ihr der Sünde Knechte waret, da
waret ihr frei von der Gerechtigkeit.

<span id="an_6:21">6:21</span> Was hattet ihr nun zu der Zeit für
Frucht? Welcher ihr euch jetzt schämet; denn das Ende derselbigen ist
der Tod.

<span id="an_6:22">6:22</span> Nun ihr aber seid von der Sünde frei und
Gottes Knechte worden, habt ihr eure Frucht, daß ihr heilig werdet, das
Ende aber das ewige Leben.

<span id="an_6:23">6:23</span> Denn der Tod ist der Sünde Sold; aber die
Gabe Gottes ist das ewige Leben in Christo Jesu, unserm HERRN.

<span id="an_7:1">7:1</span> Wisset ihr nicht, liebe Brüder (denn ich
rede mit denen, die das Gesetz wissen), daß das Gesetz herrschet über
den Menschen, solange er lebet?

<span id="an_7:2">7:2</span> Denn ein Weib, das unter dem Manne ist,
dieweil der Mann lebet, ist sie gebunden an das Gesetz; so aber der Mann
stirbt, so ist sie los vom Gesetz, das den Mann betrifft.

<span id="an_7:3">7:3</span> Wo sie nun bei einem andern Manne ist, weil
der Mann lebet, wird sie eine Ehebrecherin geheißen; so aber der Mann
stirbt, ist sie frei vom Gesetz, daß sie nicht eine Ehebrecherin ist, wo
sie bei einem andern Manne ist.

<span id="an_7:4">7:4</span> Also auch, meine Brüder, ihr seid getötet
dem Gesetz durch den Leib Christi, daß ihr bei einem andern seid,
nämlich bei dem, der von den Toten auferwecket ist, auf daß wir Gott
Frucht bringen.

<span id="an_7:5">7:5</span> Denn da wir im Fleisch waren, da waren die
sündlichen Lüste, welche durchs Gesetz sich erregten, kräftig in unsern
Gliedern, dem Tode Frucht zu bringe.

<span id="an_7:6">7:6</span> Nun aber sind wir vom Gesetz los und ihm
abgestorben, das uns gefangenhielt, also daß wir dienen sollen im neuen
Wesen des Geistes und nicht im alten Wesen des Buchstabens.

<span id="an_7:7">7:7</span> Was wollen wir denn nun sagen? Ist das
Gesetz Sünde? Das sei ferne! Aber die Sünde erkannte ich nicht ohne
durchs Gesetz. Denn ich wußte nichts von der Lust, wo das Gesetz nicht
hätte gesagt: Laß dich nicht gelüsten!

<span id="an_7:8">7:8</span> Da nahm aber die Sünde Ursache am Gebot und
erregte in mir allerlei Lust. Denn ohne das Gesetz war die Sünde tot.

<span id="an_7:9">7:9</span> Ich aber lebte etwa ohne Gesetz. Da aber
das Gebot kam, ward die Sünde wieder lebendig.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ich aber starb; und es befand sich, daß
das Gebot mir zum Tode gereichte, das mir doch zum Leben gegeben war.

<span id="an_7:11">7:11</span> Denn die Sünde nahm Ursache am Gebot und
betrog mich und tötete mich durch dasselbige Gebot.

<span id="an_7:12">7:12</span> Das Gesetz ist je heilig, und das Gebot
ist heilig, recht und gut.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ist denn, was da gut ist, mir ein Tod
worden? Das sei ferne! Aber die Sünde, auf daß sie erscheine, wie sie
Sünde ist, hat sie mir durch das Gute den Tod gewirket, auf daß die
Sünde würde überaus sündig durchs Gebot.

<span id="an_7:14">7:14</span> Denn wir wissen, daß das Gesetz geistlich
ist; ich aber bin fleischlich, unter die Sünde verkauft.

<span id="an_7:15">7:15</span> Denn ich weiß nicht, was, ich tue; denn
ich tue nicht, was ich will, sondern was ich hasse, das tue ich.

<span id="an_7:16">7:16</span> So ich aber das tue, was ich nicht will,
so willige ich, daß das Gesetz gut sei.

<span id="an_7:17">7:17</span> So tue nun ich dasselbige nicht, sondern
die Sünde, die in mir wohnet.

<span id="an_7:18">7:18</span> Denn ich weiß, daß in mir, das ist, in
meinem Fleische, wohnet nichts Gutes. Wollen habe ich wohl, aber
vollbringen das Gute finde ich nicht,

<span id="an_7:19">7:19</span> Denn das Gute, das ich will, das tue ich
nicht, sondern das Böse, das ich nicht will, das tue ich.

<span id="an_7:20">7:20</span> So ich aber tue, was ich nicht will, so
tue ich dasselbige nicht, sondern die Sünde, die in mir wohnet.

<span id="an_7:21">7:21</span> So finde ich mir nun ein Gesetz, der ich
will das Gute tun, daß mir das Böse anhanget.

<span id="an_7:22">7:22</span> Denn ich habe Lust an Gottes Gesetz nach
dem inwendigen Menschen.

<span id="an_7:23">7:23</span> Ich sehe aber ein ander Gesetz in meinen
Gliedern, das da widerstreitet dem Gesetz in meinem Gemüte und nimmt
mich gefangen in der Sünde Gesetz, welches ist in meinen Gliedern.

<span id="an_7:24">7:24</span> Ich elender Mensch, wer wird mich erlösen
von dem Leibe dieses Todes?

<span id="an_7:25">7:25</span> Ich danke Gott durch Jesum Christum,
unsern HERRN. So diene ich nun mit dem Gemüte dem Gesetz Gottes, aber
mit dem Fleisch dem Gesetze der Sünde.

<span id="an_8:1">8:1</span> So ist nun nichts Verdammliches an denen,
die in Christo Jesu sind, die nicht nach dem Fleisch wandeln, sondern
nach dem Geist.

<span id="an_8:2">8:2</span> Denn das Gesetz des Geistes der da lebendig
macht in Christo Jesu, hat mich freigemacht von dem Gesetz der Sünde und
des Todes.

<span id="an_8:3">8:3</span> Denn was dem Gesetz unmöglich war (sintemal
es durch das Fleisch geschwächet ward), das tat Gott und sandte seinen
Sohn in der Gestalt des sündlichen Fleisches und verdammte die Sünde im
Fleisch durch Sünde,

<span id="an_8:4">8:4</span> auf daß die Gerechtigkeit, vom Gesetz
erfordert, in uns erfüllet würde, die wir nun nicht nach dem Fleische
wandeln sondern nach dem Geist.

<span id="an_8:5">8:5</span> Denn die da fleischlich sind, die sind
fleischlich gesinnet; die aber geistlich sind, die sind geistlich
gesinnet.

<span id="an_8:6">8:6</span> Aber fleischlich gesinnet sein ist der Tod,
und geistlich gesinnet sein ist Leben und Friede.

<span id="an_8:7">8:7</span> Denn fleischlich gesinnet sein ist eine
Feindschaft wider Gott, sintemal es dem Gesetze Gottes nicht untertan
ist; denn es vermag es auch nicht.

<span id="an_8:8">8:8</span> Die aber fleischlich sind, mögen Gott nicht
gefallen.

<span id="an_8:9">8:9</span> Ihr aber seid nicht fleischlich, sondern
geistlich, so anders Gottes Geist in euch wohnet. Wer aber Christi Geist
nicht hat der ist nicht sein.

<span id="an_8:10">8:10</span> So aber Christus in euch ist so ist der
Leib zwar tot um der Sünde willen; der Geist aber ist das Leben um der
Gerechtigkeit willen.

<span id="an_8:11">8:11</span> So nun der Geist des, der Jesum von den
Töten auferwecket hat, in euch wohnet, so wird auch derselbige, der
Christum von den Toten auferwecket hat, eure sterblichen Leiber lebendig
machen um deswillen, daß sein Geist in euch wohnet.

<span id="an_8:12">8:12</span> So sind wir nun, liebe Brüder, Schuldner
nicht dem Fleisch, daß wir nach dem Fleisch leben.

<span id="an_8:13">8:13</span> Denn wo ihr nach dem Fleisch lebet, so
werdet ihr sterben müssen; wo ihr aber durch den Geist des Fleisches
Geschäfte tötet, so werdet ihr leben.

<span id="an_8:14">8:14</span> Denn welche der Geist Gottes treibet, die
sind Gottes Kinder.

<span id="an_8:15">8:15</span> Denn ihr habt nicht einen knechtischen
Geist empfangen, daß ihr euch abermal fürchten müßtet, sondern ihr habt
einen kindlichen Geist empfangen, durch welchen wir rufen: Abba, lieber
Vater!

<span id="an_8:16">8:16</span> Derselbige Geist gibt Zeugnis unserm
Geist, daß wir Gottes Kinder sind.

<span id="an_8:17">8:17</span> Sind wir denn Kinder, so sind wir auch
Erben, nämlich Gottes Erben und Miterben Christi, so wir anders mit
leiden, auf daß wir auch mit zur HERRLIchkeit erhoben werden.

<span id="an_8:18">8:18</span> Denn ich halte es dafür, daß dieser Zeit
Leiden der HERRLIchkeit nicht wert sei, die an uns soll offenbaret
werden.

<span id="an_8:19">8:19</span> Denn das ängstliche Harren der Kreatur
wartet auf die Offenbarung der Kinder Gottes,

<span id="an_8:20">8:20</span> sintemal die Kreatur unterworfen ist der
Eitelkeit ohne ihren Willen, sondern um deswillen, der sie unterworfen
hat auf Hoffnung.

<span id="an_8:21">8:21</span> Denn auch die Kreatur frei werden wird
von dem Dienst des vergänglichen Wesens zu der herrlichen Freiheit der
Kinder Gottes.

<span id="an_8:22">8:22</span> Denn wir wissen, daß alle Kreatur sehnet
sich mit uns und ängstet sich noch immerdar.

<span id="an_8:23">8:23</span> Nicht allein aber sie, sondern auch wir
selbst, die wir haben des Geistes Erstlinge, sehnen uns auch bei uns
selbst nach der Kindschaft und warten auf unsers Leibes Erlösung.

<span id="an_8:24">8:24</span> Denn wir sind wohl selig, doch in der
Hoffnung. Die Hoffnung aber, die man siehet, ist nicht Hoffnung; denn
wie kann man des, hoffen, das man siehet?

<span id="an_8:25">8:25</span> So wir aber des hoffen, das wir nicht
sehen, so warten wir sein durch Geduld.

<span id="an_8:26">8:26</span> Desselbigengleichen auch der Geist hilft
unserer Schwachheit auf. Denn wir wissen nicht, was wir beten sollen,
wie sich's gebühret, sondern der Geist selbst vertritt uns aufs beste
mit unaussprechlichem Seufzen.

<span id="an_8:27">8:27</span> Der aber die Herzen forschet, der weiß,
was des Geistes Sinn sei; denn er vertritt die Heiligen nach dem, was
Gott gefällt.

<span id="an_8:28">8:28</span> Wir wissen aber, daß denen, die Gott
lieben, alle Dinge zum besten dienen, die nach dem Vorsatz berufen sind.

<span id="an_8:29">8:29</span> Denn welche er zuvor versehen hat, die
hat er auch verordnet, daß sie gleich sein sollten dem Ebenbilde seines
Sohns, auf daß derselbige der Erstgeborne sei unter vielen Brüdern.

<span id="an_8:30">8:30</span> Welche er aber verordnet hat, die hat er
auch berufen; welche er aber berufen hat, die hat er auch gerecht
gemacht; welche er aber hat gerecht gemacht, die hat er auch herrlich
gemacht.

<span id="an_8:31">8:31</span> Was wollen wir denn hiezu sagen? Ist Gott
für uns, wer mag wider uns sein?

<span id="an_8:32">8:32</span> Welcher auch seines eigenen Sohnes nicht
hat verschont, sondern hat ihn für uns alle dahingegeben, wie sollte er
uns mit ihm nicht alles schenken?

<span id="an_8:33">8:33</span> Wer will die Auserwählten Gottes
beschuldigen? Gott ist hier, der da gerecht macht.

<span id="an_8:34">8:34</span> Wer will verdammen? Christus ist hier,
der gestorben ist, ja vielmehr, der auch auferwecket ist, welcher ist
zur Rechten Gottes und vertritt uns.

<span id="an_8:35">8:35</span> Wer will uns scheiden von der Liebe
Gottes? Trübsal oder Angst oder Verfolgung oder Hunger oder Blöße oder
Fährlichkeit oder Schwert?

<span id="an_8:36">8:36</span> Wie geschrieben stehet: Um deinetwillen
werden wir getötet den ganzen Tag; wir sind geachtet für Schlachtschafe.

<span id="an_8:37">8:37</span> Aber in dem allem überwinden wir weit um
deswillen, der uns geliebet hat.

<span id="an_8:38">8:38</span> Denn ich bin gewiß, daß weder Tod noch
Leben, weder Engel noch Fürstentum noch Gewalt, weder Gegenwärtiges noch
Zukünftiges,

<span id="an_8:39">8:39</span> weder Hohes noch Tiefes noch keine andere
Kreatur mag uns scheiden von der Liebe Gottes, die in Christo Jesu ist,
unserm HERRN.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ich sage die Wahrheit in Christo und lüge
nicht, des mir Zeugnis gibt mein Gewissen in dem Heiligen Geist,

<span id="an_9:2">9:2</span> daß ich große Traurigkeit und Schmerzen
ohne Unterlaß in meinem Herzen habe.

<span id="an_9:3">9:3</span> Ich habe gewünschet, verbannet zu sein von
Christo für meine Brüder, die meine Gefreundeten sind nach dem Fleisch,

<span id="an_9:4">9:4</span> die da sind von Israel, welchen gehört die
Kindschaft und die HERRLIchkeit und der Bund und das Gesetz und der
Gottesdienst und die Verheißung;

<span id="an_9:5">9:5</span> welcher auch sind die Väter, aus welchen
Christus herkommt nach dem Fleische, der da ist Gott über alles, gelobet
in Ewigkeit! Amen.

<span id="an_9:6">9:6</span> Aber nicht sage ich solches, daß Gottes
Wort darum aus sei. Denn es sind nicht alle Israeliten, die von Israel
sind;

<span id="an_9:7">9:7</span> auch nicht alle, die Abrahams Same sind,
sind darum auch Kinder, sondern: In Isaak soll dir der Same genannt
sein.

<span id="an_9:8">9:8</span> Das ist, nicht sind das Gottes Kinder, die
nach dem Fleisch Kinder sind, sondern die Kinder der Verheißung werden
für Samen gerechnet.

<span id="an_9:9">9:9</span> Denn dies ist ein Wort der Verheißung, da
er spricht: Um diese Zeit will ich kommen, und Sara soll einen Sohn
haben.

<span id="an_9:10">9:10</span> Nicht allein aber ist's mit dem also,
sondern auch, da Rebecka von dem einigen Isaak, unserm Vater, schwanger
ward;

<span id="an_9:11">9:11</span> ehe die Kinder geboren waren und weder
Gutes noch Böses getan hatten, auf daß der Vorsatz Gottes bestünde nach
der Wahl, ward zu ihr gesagt,

<span id="an_9:12">9:12</span> nicht aus Verdienst der Werke, sondern
aus Gnaden des Berufes, also: Der Größere soll dienstbar werden dem
Kleinern,

<span id="an_9:13">9:13</span> wie denn geschrieben stehet: Jakob habe
ich geliebet, aber Esau habe ich gehasset.

<span id="an_9:14">9:14</span> Was wollen wir denn hier sagen? Ist denn
Gott ungerecht? Das sei ferne!

<span id="an_9:15">9:15</span> Denn er spricht zu Mose: Welchem ich
gnädig bin, dem bin ich gnädig, und welches ich mich erbarme, des
erbarme ich mich.

<span id="an_9:16">9:16</span> So liegt es nun nicht an jemandes Wollen
oder Laufen, sondern an Gottes Erbarmen.

<span id="an_9:17">9:17</span> Denn die Schrift sagt zu Pharao: Eben
darum hab' ich dich erweckt, daß ich an dir meine Macht erzeige, auf daß
mein Name verkündiget werde in allen Landen.

<span id="an_9:18">9:18</span> So erbarmet er sich nun; welches er will,
und verstocket, welchen er will.

<span id="an_9:19">9:19</span> So sagest du zu mir: Was schuldiget er
denn uns? Wer kann seinem Willen widerstehen?

<span id="an_9:20">9:20</span> Ja, lieber Mensch, wer bist du denn, daß
du mit Gott rechten willst? Spricht auch ein Werk zu seinem Meister:
Warum machst du mich also?

<span id="an_9:21">9:21</span> Hat nicht ein Töpfer Macht, aus einem
Klumpen zu machen ein Faß zu Ehren und das andere zu Unehren?

<span id="an_9:22">9:22</span> Derhalben, da Gott wollte Zorn erzeigen
und kundtun seine Macht, hat er mit großer Geduld getragen die Gefäße
des Zorns, die da zugerichtet sind zur Verdammnis,

<span id="an_9:23">9:23</span> auf daß er kundtäte den Reichtum seiner
HERRLIchkeit an den Gefäßen der Barmherzigkeit, die er bereitet hat zur
HERRLIchkeit,

<span id="an_9:24">9:24</span> welche er berufen hat, nämlich uns, nicht
allein aus den Juden, sondern auch aus den Heiden.

<span id="an_9:25">9:25</span> Wie er denn auch durch Hosea spricht: Ich
will das mein Volk heißen, das nicht mein Volk war, und meine Liebe, die
nicht die Liebe war.

<span id="an_9:26">9:26</span> Und soll geschehen, an dem Ort, da zu
ihnen gesagt ward: Ihr seid nicht mein Volk, sollen sie Kinder des
lebendigen Gottes genannt werden.

<span id="an_9:27">9:27</span> Jesaja aber schreiet für Israel: Wenn die
Zahl der Kinder von Israel würde sein wie der Sand am Meer, so wird doch
das Übrige selig werden;

<span id="an_9:28">9:28</span> Denn es wird ein Verderben und Steuern
geschehen zur Gerechtigkeit, und der HERR wird dasselbige Steuern tun
auf Erden.

<span id="an_9:29">9:29</span> Und wie Jesaja davor sagt: Wenn uns nicht
der HERR Zebaoth hätte lassen Samen überbleiben, so wären wir wie Sodom
worden und gleichwie Gomorra.

<span id="an_9:30">9:30</span> Was wollen wir nun hier sagen? Das wollen
wir sagen: Die Heiden, die nicht haben nach der Gerechtigkeit gestanden,
haben die Gerechtigkeit erlanget; ich sage aber von der Gerechtigkeit,
die aus dem Glauben kommt.

<span id="an_9:31">9:31</span> Israel aber hat dem Gesetz der
Gerechtigkeit nachgestanden und hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht
überkommen.

<span id="an_9:32">9:32</span> Warum das? Darum, daß sie es nicht aus
dem Glauben, sondern als aus den Werken des Gesetzes suchen. Denn sie
haben sich gestoßen an den Stein des Anlaufens,

<span id="an_9:33">9:33</span> wie geschrieben stehet: Siehe da, ich
lege in Zion einen Stein des Anlaufens und einen Fels des Ärgernisses;
und wer an ihn glaubet, der soll nicht zuschanden werden.

<span id="an_10:1">10:1</span> Liebe Brüder, meines Herzens Wunsch ist,
und flehe auch zu Gott für Israel, daß sie selig werden.

<span id="an_10:2">10:2</span> Denn ich gebe ihnen das Zeugnis, daß sie
eifern um Gott, aber mit Unverstand.

<span id="an_10:3">10:3</span> Denn sie erkennen die Gerechtigkeit
nicht, die vor Gott gilt, und trachten, ihre eigene Gerechtigkeit
aufzurichten, und sind also der Gerechtigkeit, die vor Gott gilt, nicht
untertan.

<span id="an_10:4">10:4</span> Denn Christus ist des Gesetzes Ende; wer
an den glaubet, der ist gerecht.

<span id="an_10:5">10:5</span> Mose schreibt wohl von der Gerechtigkeit,
die aus dem Gesetz kommt: Welcher Mensch dies tut, der wird darinnen
leben.

<span id="an_10:6">10:6</span> Aber die Gerechtigkeit aus dem Glauben
spricht also: Sprich nicht in deinem Herzen: Wer will hinauf gen Himmel
fahren? (Das ist nichts anderes, denn Christum herabholen.)

<span id="an_10:7">10:7</span> Oder: Wer will hinab in die Tiefe fahren?
(Das ist nichts anderes, denn Christum von den Toten holen.)

<span id="an_10:8">10:8</span> Aber was sagt sie? Das Wort ist dir nahe,
nämlich in deinem Munde und in deinem Herzen. Dies ist das Wort vom
Glauben, das wir predigen.

<span id="an_10:9">10:9</span> Denn so du mit deinem Munde bekennest
Jesum, daß er der HERR sei, und glaubest in deinem Herzen, daß ihn Gott
von den Toten auferweckt hat, so wirst du selig.

<span id="an_10:10">10:10</span> Denn so man von Herzen glaubet, so wird
man gerecht, und so man mit dem Munde bekennet, so wird man selig.

<span id="an_10:11">10:11</span> Denn die Schrift spricht: Wer an ihn
glaubet, wird nicht zuschanden werden.

<span id="an_10:12">10:12</span> Es ist hier kein Unterschied unter
Juden und Griechen; es ist aller zumal ein HERR, reich über alle, die
ihn anrufen.

<span id="an_10:13">10:13</span> Denn wer den Namen des HERRN wird
anrufen, soll selig werden.

<span id="an_10:14">10:14</span> Wie sollen sie aber anrufen, an den sie
nicht glauben? Wie sollen sie aber glauben, von dem sie nichts gehöret
haben? Wie sollen sie aber hören ohne Prediger?

<span id="an_10:15">10:15</span> Wie sollen sie aber predigen, wo sie
nicht gesandt werden? wie denn geschrieben stehet: Wie lieblich sind die
Füße derer, die den Frieden verkündigen, die das Gute verkündigen!

<span id="an_10:16">10:16</span> Aber sie sind nicht alle dem Evangelium
gehorsam. Denn Jesaja spricht: HERR, wer glaubet unserm Predigen?

<span id="an_10:17">10:17</span> So kommt der Glaube aus der Predigt,
das Predigen aber durch das Wort Gottes.

<span id="an_10:18">10:18</span> Ich sage aber: Haben sie es nicht
gehörte? Zwar es ist je in alle Lande ausgegangen ihr Schall und in alle
Welt ihre Worte.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ich sage aber: Hat es Israel nicht
erkannt? Der erste Mose spricht: Ich will euch eifern machen über dem,
das nicht mein Volk ist, und über einem unverständigen Volk will ich
euch erzürnen

<span id="an_10:20">10:20</span> Jesaja aber darf wohl so sagen: Ich bin
erfunden von denen, die mich nicht gesucht haben, und bin erschienen
denen die nicht nach mir gefragt haben.

<span id="an_10:21">10:21</span> Zu Israel aber spricht er: Den ganzen
Tag habe ich meine Hände ausgestrecket zu dem Volk, das sich nicht sagen
lässet und widerspricht.

<span id="an_11:1">11:1</span> So sage ich nun: Hat denn Gott sein Volk
verstoßen? Das sei ferne! Denn ich bin auch ein Israelit von dem Samen
Abrahams, aus dem Geschlecht Benjamin.

<span id="an_11:2">11:2</span> Gott hat sein Volk nicht verstoßen,
welches er zuvor versehen hat. Oder wisset ihr nicht, was die Schrift
sagt von Elia, wie er tritt vor Gott wider Israel und spricht:

<span id="an_11:3">11:3</span> HERR, sie haben deine Propheten getötet
und haben deine Altäre ausgegraben; und ich bin allein überblieben, und
sie stehen mir nach meinem Leben?

<span id="an_11:4">11:4</span> Aber was sagt ihm die göttliche Antwort?
Ich habe mir lassen überbleiben siebentausend Mann, die nicht haben ihre
Kniee gebeuget vor dem Baal.

<span id="an_11:5">11:5</span> Also gehet's auch jetzt zu dieser Zeit
mit diesen Überbliebenen nach der Wahl der Gnaden.

<span id="an_11:6">11:6</span> Ist's aber aus Gnaden, so ist's nicht aus
Verdienst der Werke, sonst würde Gnade nicht Gnade sein. Ist's aber aus
Verdienst der Werke, so ist die Gnade nichts, sonst wäre Verdienst nicht
Verdienst.

<span id="an_11:7">11:7</span> Wie denn nun? Was Israel sucht, das
erlangt es nicht; die Wahl aber erlanget es. Die andern sind verstockt,

<span id="an_11:8">11:8</span> wie geschrieben stehet: Gott hat ihnen
gegeben einen erbitterten Geist, Augen, daß sie nicht sehen, und Ohren,
daß sie nicht hören, bis auf den heutigen Tag.

<span id="an_11:9">11:9</span> Und David spricht: Laß ihren Tisch zu
einem Strick werden und zu einer Berückung und zum Ärgernis und ihnen
zur Vergeltung.

<span id="an_11:10">11:10</span> Verblende ihre Augen, daß sie nicht
sehen, und beuge ihren Rücken allezeit.

<span id="an_11:11">11:11</span> So sage ich nun: Sind sie darum
angelaufen, daß sie fallen sollten? Das sei ferne! Sondern aus ihrem
Fall ist den Heiden das Heil widerfahren, auf daß sie denen nacheifern
sollten.

<span id="an_11:12">11:12</span> Denn so ihr Fall der Welt Reichtum ist,
und ihr Schade ist der Heiden Reichtum, wieviel mehr, wenn ihre Zahl
voll würde?

<span id="an_11:13">11:13</span> Mit euch Heiden rede ich; denn dieweil
ich der Heiden Apostel bin, will ich mein Amt preisen,

<span id="an_11:14">11:14</span> ob ich möchte die, so mein Fleisch
sind, zu eifern reizen und ihrer etliche selig machen.

<span id="an_11:15">11:15</span> Denn so ihr Verlust der Welt Versöhnung
ist, was wäre das anders, denn das Leben von den Toten nehmen?

<span id="an_11:16">11:16</span> Ist der Anbruch heilig, so ist auch der
Teig heilig, und so die Wurzel heilig ist, so sind auch die Zweige
heilig.

<span id="an_11:17">11:17</span> Ob aber nun etliche von den Zweigen
zerbrochen sind, und du, da du ein wilder Ölbaum warest, bist unter sie
gepfropfet und teilhaftig worden der Wurzel und des Safts im Ölbaum,

<span id="an_11:18">11:18</span> so rühme dich nicht wider die Zweige.
Rühmest du dich aber wider sie, so sollst du wissen, daß du die Wurzel
nicht trägest, sondern die Wurzel träget dich.

<span id="an_11:19">11:19</span> So sprichst du: Die Zweige sind
zerbrochen, daß ich hineingepfropfet würde.

<span id="an_11:20">11:20</span> Ist wohl geredet. Sie sind zerbrochen
um ihres Unglaubens willen; du stehest aber durch den Glauben. Sei nicht
stolz, sondern fürchte dich.

<span id="an_11:21">11:21</span> Hat Gott der natürlichen Zweige nicht
verschonet, daß er vielleicht dein auch nicht verschone.

<span id="an_11:22">11:22</span> Darum schaue die Güte und den Ernst
Gottes: den Ernst an denen, die gefallen sind, die Güte aber an dir,
soferne du an der Güte bleibest; sonst wirst du auch abgehauen werden.

<span id="an_11:23">11:23</span> Und jene, so sie nicht bleiben in dem
Unglauben, werden sie eingepfropfet werden; Gott kann sie wohl wieder
ein pfropfen.

<span id="an_11:24">11:24</span> Denn so du aus dem Ölbaum, der von
Natur wild war, bist ausgehauen und wider die Natur in den guten Ölbaum
gepfropfet, wieviel mehr werden die natürlichen eingepfropfet in ihren
eigenen Ölbaum!

<span id="an_11:25">11:25</span> Ich will euch nicht verhalten, liebe
Brüder, dieses Geheimnis, auf daß ihr nicht stolz seid. Blindheit ist
Israel einesteils widerfahren, so lange, bis die Fülle der Heiden
eingegangen sei,

<span id="an_11:26">11:26</span> und also das ganze Israel selig werde,
wie geschrieben stehet: Es wird kommen aus Zion, der da erlöse und
abwende das gottlose Wesen von Jakob.

<span id="an_11:27">11:27</span> Und dies ist mein Testament mit ihnen,
wenn ich ihre Sünden werde weg nehmen.

<span id="an_11:28">11:28</span> Nach dem Evangelium halte ich sie für
Feinde um euretwillen; aber nach der Wahl habe ich sie lieb um der Väter
willen.

<span id="an_11:29">11:29</span> Gottes Gaben und Berufung mögen ihn
nicht gereuen.

<span id="an_11:30">11:30</span> Denn gleicherweise, wie auch ihr nicht
habt geglaubet an Gott, nun aber habt ihr Barmherzigkeit überkommen über
ihrem Unglauben,

<span id="an_11:31">11:31</span> also auch jene haben jetzt nicht wollen
glauben an die Barmherzigkeit, die euch widerfahren ist, auf daß sie
auch Barmherzigkeit überkommen.

<span id="an_11:32">11:32</span> Denn Gott hat alles beschlossen unter
den Unglauben, auf daß er sich aller erbarme.

<span id="an_11:33">11:33</span> O welch eine Tiefe des Reichtums,
beide, der Weisheit und Erkenntnis Gottes! Wie gar unbegreiflich sind
seine Gerichte und unerforschlich seine Wege!

<span id="an_11:34">11:34</span> Denn wer hat des HERRN Sinn erkannt?
Oder wer ist sein Ratgeber gewesen?

<span id="an_11:35">11:35</span> Oder wer hat ihm etwas zuvor gegeben,
das ihm werde wieder vergolten?

<span id="an_11:36">11:36</span> Denn von ihm und durch ihn und zu ihm
sind alle Dinge. Ihm sei Ehre in Ewigkeit! Amen.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ich ermahne euch, liebe Brüder, durch die
Barmherzigkeit Gottes, daß ihr eure Leiber begebet zum Opfer, das da
lebendig, heilig und Gott wohlgefällig sei, welches sei euer
vernünftiger Gottesdienst.

<span id="an_12:2">12:2</span> Und stellet euch nicht dieser Welt
gleich, sondern verändert euch durch Erneuerung eures Sinnes, auf daß
ihr prüfen möget, welches da sei der gute, der wohlgefällige und der
vollkommene Gotteswille.

<span id="an_12:3">12:3</span> Denn ich sage durch die Gnade, die mir
gegeben ist, jedermann unter euch, daß niemand weiter von sich halte,
denn sich's gebührt zu halten, sondern daß von sich mäßiglich halte, ein
jeglicher nachdem Gott ausgeteilet hat das Maß des Glaubens.

<span id="an_12:4">12:4</span> Denn gleicherweise, als wir in einem
Leibe viel Glieder haben, aber alle Glieder nicht einerlei Geschäft
haben,

<span id="an_12:5">12:5</span> also sind wir viele ein Leib in Christo;
aber untereinander ist einer des andern Glied.

<span id="an_12:6">12:6</span> Und haben mancherlei Gaben nach der
Gnade, die uns gegeben ist.Hat jemand Weissagung, so sei sie dem Glauben
ähnlich

<span id="an_12:7">12:7</span> Hat jemand ein Amt so warte er des Amts.
Lehret jemand, so warte er der Lehre.

<span id="an_12:8">12:8</span> Ermahnet jemand, so warte er des
Ermahnens. Gibt jemand, so gebe er einfältiglich. Regieret jemand, so
sei er sorgfältig. Übet jemand Barmherzigkeit, so tu er's mit Lust.

<span id="an_12:9">12:9</span> Die Liebe sei nicht falsch. Hasset das
Arge, hanget dem Guten an.

<span id="an_12:10">12:10</span> Die brüderliche Liebe untereinander sei
herzlich. Einer komme dem andern mit Ehrerbietung zuvor.

<span id="an_12:11">12:11</span> Seid nicht träge, was ihr tun sollt.
Seid brünstig im Geiste. Schicket euch in die Zeit.

<span id="an_12:12">12:12</span> Seid fröhlich in Hoffnung; geduldig in
Trübsal, haltet an am Gebet.

<span id="an_12:13">12:13</span> Nehmet euch der Heiligen Notdurft an.
Herberget gerne.

<span id="an_12:14">12:14</span> Segnet, die euch verfolgen; segnet, und
fluchet nicht.

<span id="an_12:15">12:15</span> Freuet euch mit den Fröhlichen und
weinet mit den Weinenden.

<span id="an_12:16">12:16</span> Habt einerlei Sinn untereinander.
Trachtet nicht nach hohen Dingen, sondern haltet euch herunter zu den
Niedrigen.

<span id="an_12:17">12:17</span> Haltet euch nicht selbst für klug.
Vergeltet niemand Böses mit Bösem. Fleißiget euch der Ehrbarkeit gegen
jedermann.

<span id="an_12:18">12:18</span> Ist es möglich, soviel an euch ist, so
habt mit allen Menschen Frieden.

<span id="an_12:19">12:19</span> Rächet euch selber nicht, meine
Liebsten, sondern gebet Raum dem Zorn; denn es stehet geschrieben: Die
Rache ist mein; ich will vergelten, spricht der HERR.

<span id="an_12:20">12:20</span> So nun deinen Feind hungert, so speise
ihn; dürstet ihn, so tränke ihn. Wenn du das tust, so wirst du feurige
Kohlen auf sein Haupt sammeln.

<span id="an_12:21">12:21</span> Laß dich nicht das Böse überwinden,
sondern überwinde das Böse mit Gutem.

<span id="an_13:1">13:1</span> Jedermann sei untertan der Obrigkeit, die
Gewalt über ihn hat. Denn es ist keine Obrigkeit ohne von Gott; wo aber
Obrigkeit ist, die ist von Gott verordnet.

<span id="an_13:2">13:2</span> Wer sich nun wider die Obrigkeit setzet,
der widerstrebet Gottes Ordnung; die aber widerstreben, werden über sich
ein Urteil empfangen.

<span id="an_13:3">13:3</span> Denn die Gewaltigen sind nicht den guten
Werken, sondern den bösen zu fürchten. Willst du dich aber nicht
fürchten vor der Obrigkeit, so tue Gutes, so wirst du Lob von
derselbigen haben;

<span id="an_13:4">13:4</span> denn sie ist Gottes Dienerin dir zu gut.
Tust du aber Böses, so fürchte dich; denn sie trägt das Schwert nicht
umsonst; sie ist Gottes Dienerin, eine Rächerin zur Strafe über den, der
Böses tut.

<span id="an_13:5">13:5</span> So seid nun aus Not untertan, nicht
allein um der Strafe willen, sondern auch um des Gewissens willen.

<span id="an_13:6">13:6</span> Derhalben müsset ihr auch Schoß geben;
denn sie sind Gottes Diener, die solchen Schutz sollen handhaben.

<span id="an_13:7">13:7</span> So gebet nun jedermann, was ihr schuldig
seid: Schoße dem der Schoß gebührt; Zoll, dem der Zoll gebührt; Furcht
dem die Furcht gebührt; Ehre, dem die Ehre gebührt.

<span id="an_13:8">13:8</span> Seid niemand nichts schuldig, denn daß
ihr euch untereinander liebet; denn wer den andern liebet, der hat das
Gesetz erfüllet.

<span id="an_13:9">13:9</span> Denn das da gesagt ist: Du sollst nicht
ehebrechen; du sollst nicht töten; du sollst nicht stehlen; du sollst
nicht falsch Zeugnis geben; dich soll nichts gelüsten, und so ein ander
Gebot mehr ist, das wird in diesem Wort verfasset: Du sollst deinen
Nächsten lieben wie dich selbst:

<span id="an_13:10">13:10</span> Die Liebe tut dem Nächsten nichts
Böses. So ist nun die Liebe des Gesetzes Erfüllung.

<span id="an_13:11">13:11</span> Und weil wir solches wissen, nämlich
die Zeit, daß die Stunde da ist, aufzustehen vom Schlaf, sintemal unser
Heil jetzt näher ist, denn da wir's glaubten,

<span id="an_13:12">13:12</span> die Nacht ist vergangen, der Tag aber
herbeikommen: so lasset uns ablegen die Werke der Finsternis und anlegen
die Waffen des Lichtes.

<span id="an_13:13">13:13</span> Lasset uns ehrbarlich wandeln, als am
Tage, nicht in Fressen und Saufen, nicht in Kammern und Unzucht, nicht
in Hader und Neid.

<span id="an_13:14">13:14</span> sondern ziehet an den HERRN Jesum
Christum und wartet des Leibes, doch also, daß er nicht geil werde.

<span id="an_14:1">14:1</span> Den Schwachen im Glauben nehmet auf und
verwirret die Gewissen nicht.

<span id="an_14:2">14:2</span> Einer glaubt, er möge allerlei essen;
welcher aber schwach ist, der isset Kraut.

<span id="an_14:3">14:3</span> Welcher isset, der verachte den nicht,
der da nicht isset; und welcher nicht isset, der richte den nicht, der
da isset; denn Gott hat ihn aufgenommen.

<span id="an_14:4">14:4</span> Wer bist du, daß du einen fremden Knecht
richtest? Er stehet oder fället seinem HERRN. Er mag aber wohl
aufgerichtet werden; denn Gott kann ihn Wohl aufrichten.

<span id="an_14:5">14:5</span> Einer hält einen Tag vor dem andern; der
andere aber hält alle Tage gleich. Ein jeglicher sei seiner Meinung
gewiß.

<span id="an_14:6">14:6</span> Welcher auf die Tage hält, der tut's dem
HERRN; und welcher nichts darauf hält, der tut's auch dem HERRN. Welcher
isset, der isset dem HERRN; denn er danket Gott. Welcher nicht isset,
der isset dem HERRN nicht und danket Gott.

<span id="an_14:7">14:7</span> Denn unser keiner lebt sich selber, und
keiner stirbt sich selber.

<span id="an_14:8">14:8</span> Leben wir, so leben wir dem HERRN;
sterben wir, so sterben wir dem HERRN. Darum, wir leben oder sterben, so
sind wir des HERRN.

<span id="an_14:9">14:9</span> Denn dazu ist Christus auch gestorben und
auferstanden und wieder lebendig worden, daß er über Tote und Lebendige
HERR sei.

<span id="an_14:10">14:10</span> Du aber, was richtest du deinen Bruder?
Oder du anderer, was verachtest du deinen Bruder? Wir werden alle vor
dem Richterstuhl Christi dargestellt werden,

<span id="an_14:11">14:11</span> nachdem geschrieben stehet: So wahr als
ich lebe, spricht der HERR, mir sollen alle Kniee gebeuget werden, und
alle Zungen sollen Gott bekennen.

<span id="an_14:12">14:12</span> So wird nun ein jeglicher für sich
selbst Gott Rechenschaft geben.

<span id="an_14:13">14:13</span> Darum lasset uns nicht mehr einer den
andern richten, sondern das richtet vielmehr, daß niemand seinem Bruder
einen Anstoß oder Ärgernis darstelle.

<span id="an_14:14">14:14</span> Ich weiß und bin's gewiß in dem HERRN
Jesu, daß nichts gemein ist an sich selbst; ohne der es rechnet für
gemein, demselbigen ist's gemein.

<span id="an_14:15">14:15</span> So aber dein Bruder über deine Speise
betrübet wird, so wandelst du schon nicht nach der Liebe. Lieber,
verderbe den nicht mit deiner Speise, um welchen willen Christus
gestorben ist!

<span id="an_14:16">14:16</span> Darum schaffet, daß euer Schatz nicht
verlästert werde!

<span id="an_14:17">14:17</span> Denn das Reich Gottes ist nicht Essen
und Trinken, sondern Gerechtigkeit und Friede und Freude in dem Heiligen
Geiste.

<span id="an_14:18">14:18</span> Wer darinnen Christo dienet, der ist
Gott gefällig und den Menschen wert.

<span id="an_14:19">14:19</span> Darum lasset uns dem nachstreben, was
zum Frieden dienet, und was zur Besserung untereinander dienet.

<span id="an_14:20">14:20</span> Lieber, verstöre nicht um der Speise
willen Gottes Werk! Es ist zwar alles rein, aber es ist nicht gut dem,
der es isset mit einem Anstoß seines Gewissens.

<span id="an_14:21">14:21</span> Es ist besser, du essest kein Fleisch
und trinkest keinen Wein oder das, daran sich dein Bruder stößet oder
ärgert oder schwach wird.

<span id="an_14:22">14:22</span> Hast du den Glauben, so habe ihn bei
dir selbst vor Gott. Selig ist, der sich selbst kein Gewissen macht in
dem, was er annimmt.

<span id="an_14:23">14:23</span> Wer aber darüber zweifelt und isset
doch, der ist verdammt; denn es gehet nicht aus dem Glauben. Was aber
nicht aus dem Glauben gehet, das ist Sünde.

<span id="an_15:1">15:1</span> Wir aber, die wir stark sind, sollen der
Schwachen Gebrechlichkeit tragen und nicht Gefallen an uns selber haben.

<span id="an_15:2">15:2</span> Es stelle sich aber ein jeglicher unter
uns also, daß er seinem Nächsten gefalle zum Guten, zur Besserung.

<span id="an_15:3">15:3</span> Denn auch Christus nicht an sich selber
Gefallen hatte, sondern wie geschrieben stehet: Die Schmähungen derer,
die dich schmähen, sind über mich gefallen.

<span id="an_15:4">15:4</span> Was aber zuvor geschrieben ist, das ist
uns zur Lehre geschrieben, auf daß wir durch Geduld und Trost der
Schrift Hoffnung haben.

<span id="an_15:5">15:5</span> Gott aber der Geduld und des Trostes gebe
euch, daß ihr einerlei gesinnet seid untereinander nach Jesu Christo,

<span id="an_15:6">15:6</span> auf daß ihr einmütiglich mit einem Munde
lobet Gott und den Vater unsers HERRN Jesu Christi.

<span id="an_15:7">15:7</span> Darum nehmet euch untereinander auf,
gleichwie euch Christus hat aufgenommen zu Gottes Lobe.

<span id="an_15:8">15:8</span> Ich sage aber, daß Jesus Christus sei ein
Diener gewesen der Beschneidung um der Wahrheit willen Gottes, zu
bestätigen die Verheißung, den Vätern geschehen,

<span id="an_15:9">15:9</span> daß die Heiden aber Gott loben um der
Barmherzigkeit willen, wie geschrieben stehet: Darum will ich dich loben
unter den Heiden und deinem Namen singen.

<span id="an_15:10">15:10</span> Und abermal spricht er: Freuet euch,
ihr Heiden, mit seinem Volk!

<span id="an_15:11">15:11</span> Und abermal: Lobet den HERRN, alle
Heiden, und preiset ihn, alle Völker!

<span id="an_15:12">15:12</span> Und abermal spricht Jesaja: Es wird
sein die Wurzel Jesse, und der auferstehen wird, zu herrschen über die
Heiden; auf den werden die Heiden hoffen.

<span id="an_15:13">15:13</span> Gott aber der Hoffnung erfülle euch mit
aller Freude und Frieden im Glauben, daß ihr völlige Hoffnung habet
durch die Kraft des Heiligen Geistes.

<span id="an_15:14">15:14</span> Ich weiß aber fast wohl von euch, liebe
Brüder, daß ihr selbst voll Gütigkeit seid, erfüllet mit aller
Erkenntnis, daß ihr euch untereinander könnet ermahnen.

<span id="an_15:15">15:15</span> Ich hab's aber dennoch gewagt und euch
etwas wollen schreiben, liebe Brüder, euch zu erinnern, um der Gnade
willen, die mir von Gott gegeben ist,

<span id="an_15:16">15:16</span> daß ich soll sein ein Diener Christi
unter den Heiden zu opfern das Evangelium Gottes, auf daß die Heiden ein
Opfer werden, Gott angenehm, geheiliget durch den Heiligen Geist.

<span id="an_15:17">15:17</span> Darum kann ich mich rühmen in Jesu
Christo, daß ich Gott diene.

<span id="an_15:18">15:18</span> Denn ich dürfte nicht etwas reden, wo
dasselbige Christus nicht durch mich wirkte, die Heiden zum Gehorsam zu
bringen durch Wort und Werk,

<span id="an_15:19">15:19</span> durch Kraft der Zeichen und Wunder und
durch Kraft des Geistes Gottes, also daß ich von Jerusalem an und umher
bis an Illyrikum alles mit dem Evangelium Christi erfüllet habe,

<span id="an_15:20">15:20</span> und mich sonderlich geflissen, das
Evangelium zu predigen, wo Christi Name nicht bekannt war, auf daß ich
nicht auf einen fremden Grund bauete

<span id="an_15:21">15:21</span> sondern wie geschrieben stehet: Welchen
nicht ist von ihm verkündiget, die sollen's sehen, und welche nicht
gehöret haben, sollen's verstehen.

<span id="an_15:22">15:22</span> Das ist auch die Sache, darum ich
vielmal verhindert bin, zu euch zu kommen.

<span id="an_15:23">15:23</span> Nun ich aber nicht mehr Raum habe in
diesen Ländern, habe aber Verlangen, zu euch zu kommen, von vielen
Jahren her:

<span id="an_15:24">15:24</span> wenn ich reisen werde nach Spanien,
will ich zu euch kommen. Denn ich hoffe, daß ich da durchreisen und euch
sehen werde und von euch dorthin geleitet werden möge, so doch, daß ich
zuvor mich ein wenig mit euch ergötze.

<span id="an_15:25">15:25</span> Nun aber fahre ich hin gen Jerusalem
den Heiligen zu Dienst.

<span id="an_15:26">15:26</span> Denn die aus Mazedonien und Achaja
haben williglich eine gemeine Steuer zusammengelegt den armen Heiligen
zu Jerusalem.

<span id="an_15:27">15:27</span> Sie haben's williglich getan und sind
auch ihre Schuldner. Denn so die Heiden sind ihrer geistlichen Güter
teilhaftig worden, ist's billig, daß sie ihnen auch in leiblichen Gütern
Dienst beweisen.

<span id="an_15:28">15:28</span> Wenn ich nun solches ausgerichtet und
ihnen diese Frucht versiegelt habe, will ich durch euch nach Spanien
ziehen.

<span id="an_15:29">15:29</span> Ich weiß aber, wenn ich zu euch komme,
daß ich mit vollem Segen des Evangeliums Christi kommen werde.

<span id="an_15:30">15:30</span> Ich ermahne euch aber, liebe Brüder,
durch unsern HERRN Jesum Christum und durch die Liebe des Geistes, daß
ihr mir helfet kämpfen mit Beten für mich zu Gott,

<span id="an_15:31">15:31</span> auf daß ich errettet werde von den
Ungläubigen in Judäa, und daß mein Dienst, den ich gen Jerusalem tue,
angenehm werde den Heiligen,

<span id="an_15:32">15:32</span> auf daß ich mit Freuden zu euch komme
durch den Willen Gottes und mich mit euch erquicke.

<span id="an_15:33">15:33</span> Der Gott aber des Friedens sei mit euch
allen! Amen.

<span id="an_16:1">16:1</span> Ich befehle euch aber unsere Schwester
Phöbe, welche ist am Dienste der Gemeinde zu Kenchreä,

<span id="an_16:2">16:2</span> daß ihr sie aufnehmet in dem HERRN, wie
sich's ziemet den Heiligen, und tut ihr Beistand in allem Geschäfte,
darinnen sie euer bedarf. Denn sie hat auch vielen Beistand getan, auch
mir selbst.

<span id="an_16:3">16:3</span> Grüßet die Priscilla und den Aquila,
meine Gehilfen in Christo Jesu,

<span id="an_16:4">16:4</span> welche haben für mein Leben ihre Hälse
dargegeben, welchen nicht allein ich danke, sondern alle Gemeinden unter
den Heiden.

<span id="an_16:5">16:5</span> Auch grüßet die Gemeinde in ihrem Hause.
Grüßet Epänetum, meinen Liebsten, welcher ist der Erstling unter denen
aus Achaja in Christo.

<span id="an_16:6">16:6</span> Grüßet Maria, welche viel Mühe und Arbeit
mit uns gehabt hat.

<span id="an_16:7">16:7</span> Grüsset den Andronikus und den Junias,
meine Gefreundeten und meine Mitgefangenen, welche sind berühmte Apostel
und vor mir gewesen in Christo.

<span id="an_16:8">16:8</span> Grüßet Amplias, meinen Lieben in dem
HERRN.

<span id="an_16:9">16:9</span> Grüßet Urban, unsern Gehilfen in Christo
und Stachys, meinen Lieben.

<span id="an_16:10">16:10</span> Grüßet Apelles, den Bewährten in
Christo. Grüßet, die da sind von des Aristobulus Gesinde.

<span id="an_16:11">16:11</span> Grüßet Herodionus, meinen Gefreundeten.
Grüßet, die da sind von des Narcissus Gesinde in dem HERRN.

<span id="an_16:12">16:12</span> Grüßet die Tryphäna und die Tryphosa,
welche in dem HERRN gearbeitet haben. Grüßet die Persida, meine Liebe,
welche in dem HERRN viel gearbeitet hat.

<span id="an_16:13">16:13</span> Grüßet Rufus, den Auserwählten in dem
HERRN, und seine und meine Mutter.

<span id="an_16:14">16:14</span> Grüßet Asynkritus und Phlegon, Hermas,
Patrobas, Hermes und die Brüder bei ihnen.

<span id="an_16:15">16:15</span> Grüßet Philologus und die Julia, Nereus
und seine Schwester und Olympas und alle Heiligen bei ihnen.

<span id="an_16:16">16:16</span> Grüßet euch untereinander mit dem
heiligen Kuß. Es grüßen euch die Gemeinden Christi.

<span id="an_16:17">16:17</span> Ich ermahne aber euch, liebe Brüder,
daß ihr aufsehet auf die, die da Zertrennung und Ärgernis anrichten
neben der Lehre, die ihr gelernet habt, und weichet von denselbigen!

<span id="an_16:18">16:18</span> Denn solche dienen nicht dem HERR Jesu
Christo, sondern ihrem Bauche; und durch süße Worte und prächtige Rede
verführen sie die unschuldigen Herzen.

<span id="an_16:19">16:19</span> Denn euer Gehorsam ist unter jedermann
auskommen. Derhalben freue ich mich über euch. Ich will aber, daß ihr
weise seid aufs Gute, aber einfältig aufs Böse.

<span id="an_16:20">16:20</span> Aber der Gott des Friedens zertrete den
Satan unter eure Füße in kurzem! Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei
mit euch!

<span id="an_16:21">16:21</span> Es grüßen euch Timotheus, mein Gehilfe,
und Lucius und Jason und Sosipater, meine Gefreundeten.

<span id="an_16:22">16:22</span> Ich, Tertius, grüße euch, der ich
diesen Brief geschrieben habe, in dem HERRN

<span id="an_16:23">16:23</span> Es grüßet euch Gajus, mein und der
ganzen Gemeinde Wirt. Es grüßet euch Erastus, der Stadt Rentmeister, und
Quartus, der Bruder.

<span id="an_16:24">16:24</span> Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei
mit euch allen! Amen.

<span id="an_16:25">16:25</span> Dem aber, der euch stärken kann laut
meines Evangeliums und Predigt von Jesu Christo, durch welche das
Geheimnis offenbaret ist, das von der Welt her verschwiegen gewesen ist,

<span id="an_16:26">16:26</span> nun aber offenbaret, auch kundgemacht
durch der Propheten Schriften aus Befehl des ewigen Gottes, den Gehorsam
des Glaubens aufzurichten unter allen Heiden:

<span id="an_16:27">16:27</span> demselbigen Gott, der allein weise ist,
sei Ehre durch Jesum Christum in Ewigkeit! Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Corinthians](co1.md)
