[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](rut)  [Next](sa2) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: 1 Samuel

<span id="an_1:1">1:1</span> Es war ein Mann von Ramathaim-Zophim, vom
Gebirge Ephraim, der hieß Elkana, ein Sohn Jerohams, des Sohns Elihus,
des Sohns Thohus, des Sohns Zuphs, welcher von Ephrath war.

<span id="an_1:2">1:2</span> Und er hatte zwei Weiber; eine hieß Hanna,
die andere Peninna. Peninna aber hatte Kinder, und Hanna hatte keine
Kinder.

<span id="an_1:3">1:3</span> Und derselbe Mann ging hinauf von seiner
Stadt zu seiner Zeit, daß er anbetete und opferte dem HERRN Zebaoth zu
Silo. Daselbst waren aber Priester des HERRN Hophni und Pinehas, die
zween Söhne Elis.

<span id="an_1:4">1:4</span> Da es nun eines Tages kam, daß Elkana
opferte, gab er seinem Weibe Peninna und allen ihren Söhnen und Töchtern
Stücke.

<span id="an_1:5">1:5</span> Aber Hanna gab er ein Stück traurig; denn
er hatte Hanna lieb; aber der HERR hatte ihren Leib verschlossen.

<span id="an_1:6">1:6</span> Und ihre Widerwärtige betrübte sie und
trotzte ihr sehr, daß der HERR ihren Leib verschlossen hätte.

<span id="an_1:7">1:7</span> Also ging es alle Jahre, wenn sie hinaufzog
zu des HERRN Haus, und betrübte sie also; so weinete sie dann und aß
nichts.

<span id="an_1:8">1:8</span> Elkana aber, ihr Mann, sprach zu ihr:
Hanna, warum weinest du, und warum issest du nichts, und warum gehabt
sich dein Herz so übel? Bin ich dir nicht besser denn zehn Söhne?

<span id="an_1:9">1:9</span> Da stund Hanna auf, nachdem sie gegessen
hatte zu Silo und getrunken. (Eli aber, der Priester, saß auf einem
Stuhl an der Pfoste des Tempels des HERRN.)

<span id="an_1:10">1:10</span> Und sie war von Herzen betrübt und betete
zum HERRN und weinete.

<span id="an_1:11">1:11</span> Und gelobte ein Gelübde und sprach: HERR
Zebaoth, wirst du deiner Magd Elend ansehen und an mich gedenken und
deiner Magd nicht vergessen und wirst deiner Magd einen Sohn geben, so
will ich ihn dem HERRN geben sein Leben lang, und soll kein Schermesser
auf sein Haupt kommen.

<span id="an_1:12">1:12</span> Und da sie lange betete vor dem HERRN,
hatte Eli acht auf ihren Mund.

<span id="an_1:13">1:13</span> Denn Hanna redete in ihrem Herzen; allein
ihre Lippen regten sich, und ihre Stimme hörete man nicht. Da meinte
Eli, sie wäre trunken,

<span id="an_1:14">1:14</span> und sprach zu ihr: Wie lange willst du
trunken sein? Laß den Wein von dir kommen, den du bei dir hast!

<span id="an_1:15">1:15</span> Hanna aber antwortete und sprach: Nein,
mein HERR, ich bin ein betrübt Weib. Wein und stark Getränke hab ich
nicht getrunken, sondern habe mein Herz vor dem HERRN ausgeschüttet.

<span id="an_1:16">1:16</span> Du wollest deine Magd nicht achten wie
ein loses Weib; denn ich habe aus meinem großen Kummer und Traurigkeit
geredet bisher.

<span id="an_1:17">1:17</span> Eli antwortete und sprach: Gehe hin mit
Frieden! Der Gott Israels wird dir geben deine Bitte, die du von ihm
gebeten hast.

<span id="an_1:18">1:18</span> Sie sprach: Laß deine Magd Gnade finden
vor deinen Augen. Also ging das Weib hin ihres Weges und aß und sah
nicht mehr so traurig.

<span id="an_1:19">1:19</span> Und des Morgens frühe machten sie sich
auf, und da sie angebetet hatten vor dem HERRN, kehreten sie wieder um
und kamen heim gen Ramath. Und Elkana erkannte sein Weib Hanna; und der
HERR gedachte an sie.

<span id="an_1:20">1:20</span> Und da etliche Tage um waren, ward sie
schwanger und gebar einen Sohn und hieß ihn Samuel; denn ich habe ihn
von dem HERRN gebeten.

<span id="an_1:21">1:21</span> Und da der Mann Elkana hinaufzog mit
seinem ganzen Hause, daß er dem HERRN opferte das Opfer zur Zeit
gewöhnlich, und sein Gelübde,

<span id="an_1:22">1:22</span> zog Hanna nicht mit hinauf, sondern
sprach zu ihrem Manne: Bis der Knabe entwöhnet werde, so will ich ihn
bringen, daß er vor dem HERRN erscheine und bleibe daselbst ewiglich.

<span id="an_1:23">1:23</span> Elkana, ihr Mann, sprach zu ihr: So tue,
wie dir's gefällt; bleibe, bis du ihn entwöhnest; der HERR bestätige
aber, was er geredet hat! Also blieb das Weib und säugete ihren Sohn,
bis daß sie ihn entwöhnete.

<span id="an_1:24">1:24</span> Und brachte ihn mit ihr hinauf, nachdem
sie ihn entwöhnet hatte, mit drei Farren, mit einem Epha Mehl und einer
Flasche Weins; und brachte ihn in das Haus des HERRN zu Silo. Der Knabe
aber war noch jung.

<span id="an_1:25">1:25</span> Und sie schlachteten einen Farren und
brachten den Knaben zu Eli.

<span id="an_1:26">1:26</span> Und sie sprach: Ach, mein HERR, so wahr
deine Seele lebet, mein HERR, ich bin das Weib, das hie bei dir stund
und bat den HERRN,

<span id="an_1:27">1:27</span> da ich um diesen Knaben bat. Nun hat der
HERR meine Bitte gegeben, die ich von ihm bat.

<span id="an_1:28">1:28</span> Darum gebe ich ihn dem HERRN wieder sein
Leben lang, weil er vom HERRN erbeten ist. Und sie beteten daselbst den
HERRN an.

<span id="an_2:1">2:1</span> Und Hanna betete und sprach: Mein Herz ist
fröhlich in dem HERRN, mein Horn ist erhöhet in dem HERRN. Mein Mund hat
sich weit aufgetan über meine Feinde; denn ich freue mich deines Heils.

<span id="an_2:2">2:2</span> Es ist niemand heilig, wie der HERR; außer
dir ist keiner; und ist kein Hort, wie unser Gott ist.

<span id="an_2:3">2:3</span> Lasset euer groß Rühmen und Trotzen, lasset
aus eurem Munde das Alte; denn der HERR ist ein Gott, der es merket, und
läßt solch Vornehmen nicht gelingen.

<span id="an_2:4">2:4</span> Der Bogen der Starken ist zerbrochen, und
die Schwachen sind umgürtet mit Stärke.

<span id="an_2:5">2:5</span> Die da satt waren, sind ums Brot verkauft
worden, und die Hunger litten, hungert nicht mehr, bis daß die
Unfruchtbare sieben gebar, und die viel Kinder hatte, abnahm.

<span id="an_2:6">2:6</span> Der HERR tötet und machet lebendig, führet
in die Hölle und wieder heraus.

<span id="an_2:7">2:7</span> Der HERR machet arm und machet reich; er
niedriget und erhöhet.

<span id="an_2:8">2:8</span> Er hebet auf den Dürftigen aus dem Staub
und erhöhet den Armen aus dem Kot, daß er ihn setze unter die Fürsten
und den Stuhl der Ehren erben lasse. Denn der Welt Ende sind des HERRN,
und er hat den Erdboden drauf gesetzet.

<span id="an_2:9">2:9</span> Er wird behüten die Füße seiner Heiligen;
aber die Gottlosen müssen zunichte werden in Finsternis; denn viel
Vermögen hilft doch niemand.

<span id="an_2:10">2:10</span> Die mit dem HERRN hadern, müssen zugrunde
gehen; über ihnen wird er donnern im Himmel. Der HERR wird richten der
Welt Ende und wird Macht geben seinem Könige und erhöhen das Horn seines
Gesalbten.

<span id="an_2:11">2:11</span> Elkana aber ging hin gen Ramath in sein
Haus, und der Knabe war des HERRN Diener vor dem Priester Eli.

<span id="an_2:12">2:12</span> Aber die Söhne Elis waren böse Buben; die
fragten nicht nach dem HERRN,

<span id="an_2:13">2:13</span> noch nach dem Recht der Priester an das
Volk. Wenn jemand etwas opfern wollte, so kam des Priesters Knabe, weil
das Fleisch kochte, und hatte eine Kreuel mit drei Zacken in seiner
Hand;

<span id="an_2:14">2:14</span> und stieß in den Tiegel, oder Kessel,
oder Pfanne, oder Topf; und was er mit der Kreuel hervorzog, das nahm
der Priester davon. Also taten sie dem ganzen Israel, die daselbst
hinkamen zu Silo.

<span id="an_2:15">2:15</span> Desselbengleichen, ehe denn sie das Fett
anzündeten, kam des Priesters Knabe und sprach zu dem, der das Opfer
brachte: Gib mir das Fleisch, dem Priester zu braten; denn er will nicht
gekocht Fleisch von dir nehmen, sondern roh.

<span id="an_2:16">2:16</span> Wenn dann jemand zu ihm sagte: Laß das
Fett anzünden, wie sich's heute gebührt, und nimm danach, was dein Herz
begehrt, so sprach er zu ihm: Du sollst mir's jetzt geben; wo nicht, so
will ich's mit Gewalt nehmen.

<span id="an_2:17">2:17</span> Darum war die Sünde der Knaben sehr groß
vor dem HERRN; denn die Leute lästerten das Speisopfer des HERRN.

<span id="an_2:18">2:18</span> Samuel aber war ein Diener vor dem HERRN;
und der Knabe war umgürtet mit einem leinenen Leibrock.

<span id="an_2:19">2:19</span> Dazu machte ihm seine Mutter einen
kleinen Rock und brachte ihn ihm hinauf zu seiner Zeit, wenn sie mit
ihrem Mann hinaufging, zu opfern die Opfer zu seiner Zeit.

<span id="an_2:20">2:20</span> Und Eli segnete Elkana und sein Weib und
sprach: Der HERR gebe dir Samen von diesem Weibe um die Bitte, die sie
vom HERRN gebeten hat. Und sie gingen an ihren Ort.

<span id="an_2:21">2:21</span> Und der HERR suchte Hanna heim, daß sie
schwanger ward; und gebar drei Söhne und zwo Töchter. Aber Samuel, der
Knabe, nahm zu bei dem HERRN.

<span id="an_2:22">2:22</span> Eli aber war sehr alt und erfuhr alles,
was seine Söhne taten dem ganzen Israel, und daß sie schliefen bei den
Weibern, die da dieneten vor der Tür der Hütte des Stifts.

<span id="an_2:23">2:23</span> Und er sprach zu ihnen: Warum tut ihr
solches? Denn ich höre euer böses Wesen von diesem ganzen Volk.

<span id="an_2:24">2:24</span> Nicht, meine Kinder das ist nicht ein gut
Geschrei, das ich höre. Ihr machet des HERRN Volk übertreten.

<span id="an_2:25">2:25</span> Wenn jemand wider einen Menschen
sündiget, so kann's der Richter schlichten. Wenn aber jemand wider den
HERRN sündiget, wer kann für ihn bitten? Aber sie gehorchten ihres
Vaters Stimme nicht, denn der HERR hatte Willen, sie zu töten.

<span id="an_2:26">2:26</span> Aber der Knabe Samuel ging und nahm zu;
und war angenehm bei dem HERRN und bei den Menschen.

<span id="an_2:27">2:27</span> Es kam aber ein Mann Gottes zu Eli und
sprach zu ihm: So spricht der HERR: Ich habe mich offenbaret deines
Vaters Hause, da sie noch in Ägypten waren in Pharaos Hause,

<span id="an_2:28">2:28</span> und habe ihn daselbst mir erwählet vor
allen Stämmen Israels zum Priestertum, daß er opfern sollte auf meinem
Altar und Räuchwerk anzünden und den Leibrock vor mir tragen; und habe
deines Vaters Hause gegeben alle Feuer der Kinder Israel.

<span id="an_2:29">2:29</span> Warum löckest du denn wider meine Opfer
und Speisopfer, die ich geboten habe in der Wohnung? Und du ehrest deine
Söhne mehr denn mich, daß ihr euch mästet von dem Besten aller
Speisopfer meines Volks Israel.

<span id="an_2:30">2:30</span> Darum spricht der HERR, der Gott Israels:
Ich habe geredet, dein Haus und deines Vaters Haus sollten wandeln vor
mir ewiglich. Aber nun spricht der HERR: Es sei ferne von mir, sondern
wer mich ehret, den will ich auch ehren; wer aber mich verachtet, der
soll wieder verachtet werden.

<span id="an_2:31">2:31</span> Siehe, es wird die Zeit kommen, daß ich
will entzweibrechen deinen Arm und den Arm deines Vaters Hauses, daß
kein Alter sei in deinem Hause.

<span id="an_2:32">2:32</span> Und wirst sehen deinen Widerwärtigen in
der Wohnung in allerlei Gut, das Israel geschehen wird; und wird kein
Alter sein in deines Vaters Hause ewiglich.

<span id="an_2:33">2:33</span> Doch will ich aus dir niemand von meinem
Altar ausrotten, auf daß deine Augen verschmachten und deine Seele sich
gräme; und alle Menge deines Hauses sollen sterben, wenn sie Männer
worden sind.

<span id="an_2:34">2:34</span> Und das soll dir ein Zeichen sein, das
über deine zween Söhne, Hophni und Pinehas, kommen wird: auf einen Tag
werden sie beide sterben.

<span id="an_2:35">2:35</span> Ich aber will mir einen treuen Priester
erwecken, der soll tun, wie es meinem Herzen und meiner Seele gefällt;
dem will ich ein beständig Haus bauen, daß er vor meinem Gesalbten
wandele immerdar.

<span id="an_2:36">2:36</span> Und wer übrig ist von deinem Hause, der
wird kommen und vor jenem niederfallen um einen silbernen Pfennig und
Stück Brots und wird sagen: Lieber, laß mich zu einem Priesterteil, daß
ich einen Bissen Brot esse.

<span id="an_3:1">3:1</span> Und da Samuel, der Knabe, dem HERRN dienete
unter Eli, war des HERRN Wort teuer zu derselbigen Zeit, und war wenig
Weissagung.

<span id="an_3:2">3:2</span> Und es begab sich, zur selben Zeit lag Eli
an seinem Ort, und seine Augen fingen an dunkel zu werden, daß er nicht
sehen konnte.

<span id="an_3:3">3:3</span> Und Samuel hatte sich geleget im Tempel des
HERRN, da die Lade Gottes war, ehe denn die Lampe Gottes verlosch.

<span id="an_3:4">3:4</span> Und der HERR rief Samuel. Er aber
antwortete: Siehe, hie bin ich.

<span id="an_3:5">3:5</span> Und lief zu Eli und sprach: Siehe, hie bin
ich, du hast mich gerufen. Er aber sprach: Ich habe dich nicht gerufen;
gehe wieder hin und lege dich schlafen. Und er ging hin und legte sich
schlafen.

<span id="an_3:6">3:6</span> Der HERR rief abermal: Samuel! Und Samuel
stund auf und ging zu Eli und sprach: Siehe, hie bin ich, du hast mich
gerufen. Er aber sprach: Ich habe dich nicht gerufen, mein Sohn; gehe
wieder hin und lege dich schlafen.

<span id="an_3:7">3:7</span> Aber Samuel kannte den HERRN noch nicht,
und des HERRN Wort war ihm noch nicht offenbaret.

<span id="an_3:8">3:8</span> Und der HERR rief Samuel aber zum
drittenmal. Und er stund auf und ging zu Eli und sprach: Siehe, hie bin
ich, du hast mich gerufen. Da merkte Eli, daß der HERR dem Knaben rief,

<span id="an_3:9">3:9</span> und sprach zu ihm: Gehe wieder hin und lege
dich schlafen; und so du gerufen wirst, so sprich: Rede, HERR; denn dein
Knecht höret. Samuel ging hin und legte sich an seinen Ort.

<span id="an_3:10">3:10</span> Da kam der HERR und trat dahin und rief
wie vormals: Samuel, Samuel! Und Samuel sprach: Rede, denn dein Knecht
höret.

<span id="an_3:11">3:11</span> Und der HERR sprach zu Samuel: Siehe, ich
tue ein Ding in Israel, daß, wer das hören wird, dem werden seine beiden
Ohren gellen.

<span id="an_3:12">3:12</span> An dem Tage will ich erwecken über Eli,
was ich wider sein Haus geredet habe; ich will's anfahen und vollenden.

<span id="an_3:13">3:13</span> Denn ich hab's ihm angesagt, daß ich
Richter sein will über sein Haus ewiglich um der Missetat willen, daß er
wußte, wie seine Kinder sich schändlich hielten, und hatte nicht einmal
sauer dazu gesehen.

<span id="an_3:14">3:14</span> Darum habe; ich dem Hause Eli geschworen,
daß diese Missetat des Hauses Eli soll nicht versöhnet werden weder mit
Opfer noch mit Speisopfer ewiglich.

<span id="an_3:15">3:15</span> Und Samuel lag bis an den Morgen; und tat
die Tür auf am Hause des HERRN. Samuel aber fürchtete sich, das Gesicht
Eli anzusagen.

<span id="an_3:16">3:16</span> Da rief ihm Eli und sprach: Samuel, mein
Sohn! Er antwortete: Siehe, hie bin ich.

<span id="an_3:17">3:17</span> Er sprach: Was ist das Wort, das dir
gesagt ist? Verschweige mir nichts. Gott tue dir dies und das, wo du mir
etwas verschweigest, das dir gesagt ist!

<span id="an_3:18">3:18</span> Da sagte es ihm Samuel alles an und
verschwieg ihm nichts. Er aber sprach: Es ist der HERR; er tue, was ihm
wohlgefällt!

<span id="an_3:19">3:19</span> Samuel aber nahm zu, und der HERR war mit
ihm; und fiel keines unter allen seinen Worten auf die Erde.

<span id="an_3:20">3:20</span> Und ganz Israel, von Dan an bis gen
Berseba, erkannte, daß Samuel ein treuer Prophet des HERRN war.

<span id="an_3:21">3:21</span> Und der HERR erschien hinfort zu Silo;
denn der HERR war Samuel offenbaret worden zu Silo durch das Wort des
HERRN.

<span id="an_4:1">4:1</span> Und Samuel fing an zu predigen dem ganzen
Israel. Israel aber zog aus den Philistern entgegen in den Streit; und
lagerten sich bei Eben-Ezer. Die Philister aber hatten sich gelagert zu
Aphek

<span id="an_4:2">4:2</span> und rüsteten sich gegen Israel. Und der
Streit teilete sich weit. Und Israel ward vor den Philistern geschlagen,
und schlugen in der Ordnung im Felde bei viertausend Mann.

<span id="an_4:3">4:3</span> Und da das Volk ins Lager kam, sprachen die
Ältesten Israels: Warum hat uns der HERR heute schlagen lassen vor den
Philistern? Laßt uns zu uns nehmen die Lade des Bundes des HERRN von
Silo und laßt sie, unter uns kommen, daß sie uns helfe von der Hand
unserer Feinde.

<span id="an_4:4">4:4</span> Und das Volk sandte gen Silo und ließ von
dannen holen die Lade des Bundes des HERRN Zebaoth, der über den
Cherubim sitzet. Und waren da die zween Söhne Elis mit der Lade des
Bundes Gottes, Hophni und Pinehas.

<span id="an_4:5">4:5</span> Und da die Lade des Bundes des HERRN in das
Lager kam, jauchzete das ganze Israel mit einem großen Jauchzen, daß die
Erde erschallete.

<span id="an_4:6">4:6</span> Da aber die Philister höreten das Geschrei
solches Jauchzens, sprachen sie: Was ist das Geschrei solches großen
Jauchzens in der Ebräer Lager? Und da sie erfuhren, daß die Lade des
HERRN ins Lager kommen wäre,

<span id="an_4:7">4:7</span> fürchteten sie sich und sprachen: Gott ist
ins Lager kommen; und sprachen weiter: Wehe uns! denn es ist vorhin
nicht also gestanden.

<span id="an_4:8">4:8</span> Wehe uns! Wer will uns erretten von der
Hand dieser mächtigen Götter? Das sind die Götter, die Ägypten schlugen
mit allerlei Plage in der Wüste.

<span id="an_4:9">4:9</span> So seid nun getrost und Männer, ihr
Philister, daß ihr nicht dienen müsset den Ebräern, wie sie euch
gedienet haben. Seid Männer und streitet!

<span id="an_4:10">4:10</span> Da stritten die Philister, und Israel
ward geschlagen, und ein jeglicher floh in seine Hütte. Und es war eine
sehr große Schlacht, daß aus Israel fielen dreißigtausend Mann Fußvolks.

<span id="an_4:11">4:11</span> Und die Lade Gottes ward genommen, und
die zween Söhne Elis, Hophni und Pinehas, starben.

<span id="an_4:12">4:12</span> Da lief einer von Benjamin aus dem Heer
und kam gen Silo desselben Tages; und hatte seine Kleider zerrissen und
hatte Erde auf sein Haupt gestreuet.

<span id="an_4:13">4:13</span> Und siehe, als er hineinkam, saß Eli auf
dem Stuhl, daß er auf den Weg sähe; denn sein Herz war zaghaft über der
Lade Gottes. Und da der Mann in die Stadt kam, sagte er's an; und die
ganze Stadt schrie.

<span id="an_4:14">4:14</span> Und da Eli das laute Schreien hörete,
fragte er: Was ist das für ein laut Getümmel? Da kam der Mann eilend und
sagte es Eli an.

<span id="an_4:15">4:15</span> (Eli aber war achtundneunzig Jahre alt,
und seine Augen waren dunkel, daß er nicht sehen konnte.)

<span id="an_4:16">4:16</span> Der Mann aber sprach zu Eli: Ich komme
und bin heute aus dem Heer geflohen. Er aber sprach: Wie gehet es zu,
mein Sohn?

<span id="an_4:17">4:17</span> Da antwortete der Verkündiger und sprach:
Israel ist geflohen vor den Philistern, und ist eine große Schlacht im
Volk geschehen; und deine zween Söhne, Hophni und Pinehas, sind
gestorben; dazu die Lade Gottes ist genommen.

<span id="an_4:18">4:18</span> Da er aber der Lade Gottes gedachte, fiel
er zurück vom Stuhl am Tor und brach seinen Hals entzwei und starb; denn
er war alt und ein schwerer Mann. Er richtete aber Israel vierzig Jahre.

<span id="an_4:19">4:19</span> Seine Schnur aber, Pinehas Weib, war
schwanger und sollte schier geliegen. Da sie das Gerücht hörete, daß die
Lade Gottes genommen und ihr Schwäher und Mann tot wäre, krümmete sie
sich und gebar, denn es kam sie ihr Wehe an.

<span id="an_4:20">4:20</span> Und da sie jetzt starb, sprachen die
Weiber, die neben ihr stunden: Fürchte dich nicht, du hast einen jungen
Sohn. Aber sie antwortete nichts und nahm's auch nicht zu Herzen.

<span id="an_4:21">4:21</span> Und sie hieß den Knaben Ikabod und
sprach: Die HERRLIchkeit ist dahin von Israel; weil die Lade Gottes
genommen war und ihr Schwäher und ihr Mann.

<span id="an_4:22">4:22</span> Und sprach abermal: Die HERRLIchkeit ist
dahin von Israel; denn die Lade Gottes ist genommen.

<span id="an_5:1">5:1</span> Die Philister aber nahmen die Lade Gottes
und brachten sie von Eben-Ezer gen Asdod,

<span id="an_5:2">5:2</span> in das Haus Dagons, und stelleten sie neben
Dagon.

<span id="an_5:3">5:3</span> Und da die von Asdod des andern Morgens
frühe aufstunden, fanden sie Dagon auf seinem Antlitz liegen auf der
Erde vor der Lade des HERRN. Aber sie nahmen den Dagon und setzten ihn
wieder an seinen Ort.

<span id="an_5:4">5:4</span> Da sie aber des andern Morgens frühe
aufstunden, fanden sie Dagon abermal auf seinem Antlitz liegen auf der
Erde vor der Lade des HERRN, aber sein Haupt und seine beiden Hände
abgehauen auf der Schwelle, daß der Rumpf allein drauf lag.

<span id="an_5:5">5:5</span> Darum treten die Priester Dagons und alle,
die in Dagons Haus gehen, nicht auf die Schwelle Dagons zu Asdod bis auf
diesen Tag.

<span id="an_5:6">5:6</span> Aber die Hand des HERRN ward schwer über
die von Asdod und verderbete sie und schlug Asdod und alle ihre Grenzen
an heimlichen Orten.

<span id="an_5:7">5:7</span> Da aber die Leute zu Asdod sahen, daß es so
zuging, sprachen sie: Laßt die Lade des Gottes Israels nicht bei uns
bleiben; denn seine Hand ist zu hart über uns und unsern Gott Dagon.

<span id="an_5:8">5:8</span> Und sandten hin und versammelten alle
Fürsten der Philister zu sich und sprachen: Was sollen wir mit der Lade
des Gottes Israels machen? Da antworteten sie: Lasset die von Gath die
Lade des Gottes Israels umhertragen.

<span id="an_5:9">5:9</span> Und sie trugen die Lade des Gottes Israels
umher. Da sie aber dieselbe umhertrugen, ward durch die Hand des HERRN
in der Stadt ein sehr großer Rumor, und schlug die Leute in der Stadt,
beide klein und groß, und kriegten heimliche Plage an heimlichen Orten.

<span id="an_5:10">5:10</span> Da sandten sie die Lade des HERRN gen
Ekron. Da aber die Lade Gottes gen Ekron kam, schrieen die von Ekron:
Sie haben die Lade Gottes umhergetragen zu mir, daß sie mich töte und
mein Volk.

<span id="an_5:11">5:11</span> Da sandten sie hin und versammelten alle
Fürsten der Philister und sprachen: Sendet die Lade des Gottes Israels
wieder an ihren Ort, daß sie mich und mein Volk nicht töte. Denn die
Hand Gottes machte einen sehr großen Rumor mit Würgen in der ganzen
Stadt.

<span id="an_5:12">5:12</span> Und welche Leute nicht starben, die
wurden geschlagen an heimlichen Orten, daß das Geschrei der Stadt auf
gen Himmel ging.

<span id="an_6:1">6:1</span> Also war die Lade des HERRN sieben Monde im
Lande der Philister.

<span id="an_6:2">6:2</span> Und die Philister riefen ihren Priestern
und Weissagern und sprachen: Was sollen wir mit der Lade des HERRN
machen? Lehret uns, womit sollen wir sie an ihren Ort senden?

<span id="an_6:3">6:3</span> Sie sprachen: Wollt ihr die Lade des Gottes
Israels senden, so sendet sie nicht leer, sondern sollt ihr vergelten
ein Schuldopfer, so werdet ihr gesund werden und wird euch kund werden,
warum seine Hand nicht von euch läßt.

<span id="an_6:4">6:4</span> Sie aber sprachen: Welches ist das
Schuldopfer, das wir ihm geben sollen? Sie antworteten: Fünf güldene
Ärse und fünf güldene Mäuse nach der Zahl der fünf Fürsten der
Philister; denn es ist einerlei Plage gewesen über euch alle und über
eure Fürsten.

<span id="an_6:5">6:5</span> So müsset ihr nun machen gleiche Gestalt
euren Ärsen und euren Mäusen, die euer Land verderbet haben, daß ihr dem
Gott Israels die Ehre gebet; vielleicht wird seine Hand leichter werden
über euch und über euren Gott und über euer Land.

<span id="an_6:6">6:6</span> Warum verstocket ihr euer Herz, wie die
Ägypter und Pharao ihr Herz verstockten? Ist's nicht also, da er sich an
ihnen beweisete, ließen sie sie fahren, daß sie hingingen?

<span id="an_6:7">6:7</span> So nehmet nun und machet einen neuen Wagen
und zwo junge säugende Kühe, auf die nie kein Joch kommen ist, und
spannet sie an den Wagen und lasset ihre Kälber hinter ihnen daheim
bleiben.

<span id="an_6:8">6:8</span> Und nehmet die Lade des HERRN und legt sie
auf den Wagen; und die güldenen Kleinode, die ihr ihm zum Schuldopfer
gebt, tut in ein Kästlein neben ihre Seiten und sendet sie hin und
lasset sie gehen.

<span id="an_6:9">6:9</span> Und sehet ihr zu. Gehet sie hinauf dem Wege
ihrer Grenze gen Beth-Semes, so hat er uns all das große Übel getan. Wo
nicht, so werden wir wissen, daß seine Hand uns nicht gerührt hat,
sondern es ist uns ohngefähr widerfahren.

<span id="an_6:10">6:10</span> Die Leute taten also und nahmen zwo junge
säugende Kühe und spanneten sie an einen Wagen und behielten ihre Kälber
daheim.

<span id="an_6:11">6:11</span> Und legten die Lade des HERRN auf den
Wagen und das Kästlein mit den güldenen Mäusen und mit den Bildern ihrer
Ärse.

<span id="an_6:12">6:12</span> Und die Kühe gingen stracks Weges zu
Beth-Semes zu auf einer Straße; und gingen und blöketen und wichen
nicht, weder zur Rechten noch zur Linken. Und die Fürsten der Philister
gingen ihnen nach bis an die Grenze Beth-Semes.

<span id="an_6:13">6:13</span> Die Beth-Semiter aber schnitten eben in
der Weizenernte im Grunde; und huben ihre Augen auf und sahen die Lade
und freueten sich, dieselbe zu sehen.

<span id="an_6:14">6:14</span> Der Wagen aber kam auf den Acker Josuas,
des Beth-Semiters, und stund daselbst stille. Und war ein großer Stein
daselbst. Und sie spalteten das Holz vom Wagen und opferten die Kühe dem
HERRN zum Brandopfer.

<span id="an_6:15">6:15</span> Die Leviten aber huben die Lade des HERRN
herab und das Kästlein, das neben dran war, darinnen die güldenen
Kleinode waren, und setzten sie auf den großen Stein. Aber die Leute zu
Beth-Semes opferten dem HERRN desselben Tages Brandopfer und andere
Opfer.

<span id="an_6:16">6:16</span> Da aber die fünf Fürsten der Philister
zugesehen hatten, zogen sie wiederum gen Ekron desselben Tages

<span id="an_6:17">6:17</span> Dies sind aber die güldenen Ärse, die die
Philister dem HERRN zum Schuldopfer gaben: Asdod einen, Gasa einen,
Asklon einen, Gath einen und Ekron einen.

<span id="an_6:18">6:18</span> Und güldene Mäuse nach der Zahl aller
Städte der Philister unter den fünf Fürsten, beide der gemauerten Städte
und Dörfer, und bis an das große Abel, darauf sie die Lade des HERRN
ließen, bis auf diesen Tag, auf dem Acker Josuas, des Beth-Semiters.

<span id="an_6:19">6:19</span> Und etliche zu Beth-Semes wurden
geschlagen, darum daß sie die Lade des HERRN gesehen hatten. Und er
schlug des Volks fünfzigtausend und siebenzig Mann. Da trug das Volk
Leid, daß der HERR so eine große Schlacht im Volk getan hatte.

<span id="an_6:20">6:20</span> Und die Leute zu Beth-Semes sprachen: Wer
kann stehen vor dem HERRN, solchem heiligen Gott? und zu wem soll er von
uns ziehen?

<span id="an_6:21">6:21</span> Und sie sandten Boten zu den Bürgern
Kiriath-Jearims, und ließen ihnen sagen: Die Philister haben die Lade
des HERRN wiedergebracht; kommt herab und holet sie zu euch hinauf.

<span id="an_7:1">7:1</span> Also kamen die Leute von Kiriath-Jearim und
holeten die Lade des HERRN hinauf und brachten sie ins Haus Abinadabs zu
Gibea; und seinen Sohn Eleasar heiligten sie, daß er der Lade des HERRN
hütete.

<span id="an_7:2">7:2</span> Und von dem Tage an, da die Lade des HERRN
zu Kiriath-Jearim blieb, verzog sich die Zeit so lange, bis zwanzig
Jahre wurden; und das ganze Haus Israel weinete vor dem HERRN.

<span id="an_7:3">7:3</span> Samuel aber sprach zu dem ganzen Hause
Israel: So ihr euch mit ganzem Herzen bekehret zu dem HERRN, so tut von
euch die fremden Götter und Astharoth und richtet euer Herz zu dem HERRN
und dienet ihm allein, so wird er euch erretten aus der Philister Hand.

<span id="an_7:4">7:4</span> Da taten die Kinder Israel von sich Baalim
und Astharoth und dieneten dem HERRN allein.

<span id="an_7:5">7:5</span> Samuel aber sprach: Versammelt das ganze
Israel gen Mizpa, daß ich für euch bitte zum HERRN.

<span id="an_7:6">7:6</span> Und sie kamen zusammen gen Mizpa und
schöpften Wasser und gossen es aus vor dem HERRN; und fasteten denselben
Tag und sprachen daselbst: Wir haben dem HERRN gesündiget. Also richtete
Samuel die Kinder Israel zu Mizpa.

<span id="an_7:7">7:7</span> Da aber die Philister höreten, daß die
Kinder Israel zusammenkommen waren gen Mizpa, zogen die Fürsten der
Philister hinauf wider Israel. Da das die Kinder Israel höreten,
fürchteten sie sich vor den Philistern

<span id="an_7:8">7:8</span> und sprachen zu Samuel: Laß nicht ab, für
uns zu schreien zu dem HERRN, unserm Gott, daß er uns helfe aus der
Philister Hand.

<span id="an_7:9">7:9</span> Samuel nahm ein Milchlämmlein und opferte
dem HERRN ein ganz Brandopfer und schrie zum HERRN für Israel; und der
HERR erhörete ihn.

<span id="an_7:10">7:10</span> Und indem Samuel das Brandopfer opferte,
kamen die Philister herzu, zu streiten wider Israel. Aber der HERR ließ
donnern einen großen Donner über die Philister desselben Tages und
schreckte sie, daß sie vor Israel geschlagen wurden.

<span id="an_7:11">7:11</span> Da zogen die Männer Israels aus von Mizpa
und jagten die Philister und schlugen sie bis unter Beth-Kar.

<span id="an_7:12">7:12</span> Da nahm Samuel einen Stein und setzte ihn
zwischen Mizpa und Sen; und hieß ihn Eben-Ezer und sprach: Bis hieher
hat uns der HERR geholfen.

<span id="an_7:13">7:13</span> Also wurden die Philister gedämpfet und
kamen nicht mehr in die Grenze Israels; und die Hand des HERRN war wider
die Philister, solange Samuel lebte.

<span id="an_7:14">7:14</span> Also wurden Israel die Städte wieder, die
die Philister ihnen genommen hatten, von Ekron an bis gen Gath samt
ihren Grenzen; die errettete Israel von der Hand der Philister; denn
Israel hatte Frieden mit den Amoritern.

<span id="an_7:15">7:15</span> Samuel aber richtete Israel sein Leben
lang.

<span id="an_7:16">7:16</span> Und zog jährlich umher zu Bethel und
Gilgal und Mizpa. Und wenn er Israel an allen diesen Orten gerichtet
hatte,

<span id="an_7:17">7:17</span> kam er wieder gen Ramath, denn da war
sein Haus; und richtete Israel daselbst und bauete dem HERRN daselbst
einen Altar.

<span id="an_8:1">8:1</span> Da aber Samuel alt ward, setzte er seine
Söhne zu Richtern über Israel.

<span id="an_8:2">8:2</span> Sein erstgeborner Sohn hieß Joel und der
andere Abia; und waren Richter zu Berseba.

<span id="an_8:3">8:3</span> Aber seine Söhne wandelten nicht in seinem
Wege, sondern neigeten sich zum Geiz und nahmen Geschenk und beugeten
das Recht.

<span id="an_8:4">8:4</span> Da versammelten sich alle Ältesten in
Israel und kamen gen Ramath zu Samuel.

<span id="an_8:5">8:5</span> Und sprachen zu ihm: Siehe, du bist alt
worden, und deine Söhne wandeln nicht in deinen Wegen; so setze nun
einen König über uns, der uns richte, wie alle Heiden haben.

<span id="an_8:6">8:6</span> Das gefiel Samuel übel, daß sie sagten: Gib
uns einen König, der uns richte. Und Samuel betete vor dem HERRN.

<span id="an_8:7">8:7</span> Der HERR aber sprach zu Samuel: Gehorche
der Stimme des Volks in allem, das sie zu dir gesagt haben; denn sie
haben nicht dich, sondern mich verworfen, daß ich nicht soll König über
sie sein.

<span id="an_8:8">8:8</span> Sie tun dir, wie sie immer getan haben von
dem Tage an, da ich sie aus Ägypten führete; bis auf diesen Tag, und
haben mich verlassen und andern Göttern gedienet.

<span id="an_8:9">8:9</span> So gehorche nun ihrer Stimme. Doch bezeuge
ihnen und verkündige ihnen das Recht des Königs, der über sie herrschen
wird.

<span id="an_8:10">8:10</span> Und Samuel sagte alle Worte des HERRN dem
Volk, das von ihm einen König forderte.

<span id="an_8:11">8:11</span> Das wird des Königs Recht sein, der über
euch herrschen wird: Eure Söhne wird er nehmen zu seinem Wagen und
Reitern, die vor seinem Wagen her traben,

<span id="an_8:12">8:12</span> und zu Hauptleuten über tausend und über
fünfzig und zu Ackerleuten, die ihm seinen Acker bauen, und zu
Schnittern in seiner Ernte, und daß sie seinen Harnisch, und was zu
seinem Wagen gehöret, machen.

<span id="an_8:13">8:13</span> Eure Töchter aber wird er nehmen, daß sie
Apothekerinnen, Köchinnen und Bäckerinnen seien.

<span id="an_8:14">8:14</span> Eure besten Äcker und Weinberge und
Ölgärten wird er nehmen und seinen Knechten geben.

<span id="an_8:15">8:15</span> Dazu von eurer Saat und Weinbergen wird
er den Zehnten nehmen und seinen Kämmerern und Knechten geben.

<span id="an_8:16">8:16</span> Und eure Knechte und Mägde und eure
feinsten Jünglinge und eure Esel wird er nehmen und seine Geschäfte
damit ausrichten.

<span id="an_8:17">8:17</span> Von euren Herden wird er den Zehnten
nehmen, und ihr müsset seine Knechte sein.

<span id="an_8:18">8:18</span> Wenn ihr dann schreien werdet zu der Zeit
über euren König, den ihr euch erwählet habt; so wird euch der HERR zu
derselbigen Zeit nicht erhören.

<span id="an_8:19">8:19</span> Aber das Volk weigerte sich, zu gehorchen
der Stimme Samuels, und sprachen: Mitnichten, sondern es soll ein König
über uns sein,

<span id="an_8:20">8:20</span> daß wir seien auch wie alle andern
Heiden, daß uns unser König richte und vor uns her ausziehe, wenn wir
unsere Kriege führen.

<span id="an_8:21">8:21</span> Da gehorchte Samuel alle dem, das das
Volk sagte, und sagte es vor den Ohren des HERRN.

<span id="an_8:22">8:22</span> Der HERR aber sprach zu Samuel: Gehorche
ihrer Stimme und mache ihnen einen König! Und Samuel sprach zu den
Männern Israels: Gehet hin, ein jeglicher in seine Stadt!

<span id="an_9:1">9:1</span> Es war aber ein Mann von Benjamin mit Namen
Kis, ein Sohn Abiels, des Sohns Zerors, des Sohns Bechoraths, des Sohns
Apiahs, des Sohns eines Mannes Jemini, ein weidlicher Mann.

<span id="an_9:2">9:2</span> Der hatte einen Sohn mit Namen Saul; der
war ein junger feiner Mann, und war kein feinerer unter den Kindern
Israel, eines Hauptes länger denn alles Volk.

<span id="an_9:3">9:3</span> Es hatte aber Kis, der Vater Sauls, seine
Eselinnen verloren; und er sprach zu seinem Sohne Saul: Nimm der Knaben
einen mit dir, mache dich auf, gehe hin und suche die Eselinnen!

<span id="an_9:4">9:4</span> Und er ging durch das Gebirge Ephraim und
durch das Land Salisa, und fanden sie nicht; sie gingen durch das Land
Saalim, und sie waren nicht da; sie gingen durchs Land Jemini und fanden
sie nicht.

<span id="an_9:5">9:5</span> Da sie aber kamen ins Land Zuph, sprach
Saul zu dem Knaben, der mit ihm war: Komm, laß uns wieder heimgehen;
mein Vater möchte von den Eselinnen lassen und für uns sorgen.

<span id="an_9:6">9:6</span> Er aber sprach: Siehe, es ist ein berühmter
Mann Gottes in dieser Stadt; alles, was er sagt, das geschiehet. Nun laß
uns dahin gehen; vielleicht sagt er uns unsern Weg, den wir gehen.

<span id="an_9:7">9:7</span> Saul aber sprach zu seinem Knaben: Wenn wir
schon hingehen, was bringen wir dem Manne? Denn das Brot ist dahin aus
unserem Sack; so haben wir sonst keine Gabe, die wir dem Mann Gottes
bringen. Was haben wir?

<span id="an_9:8">9:8</span> Der Knabe antwortete Saul wieder und
sprach: Siehe, ich habe ein Vierteil eines silbernen Sekels bei mir; den
wollen wir dem Mann Gottes geben, daß er uns unsern Weg sage.

<span id="an_9:9">9:9</span> Vorzeiten in Israel, wenn man ging, Gott zu
fragen, sprach man: Kommt, laßt uns gehen zu dem Seher! Denn die man
jetzt Propheten heißt, die hieß man vorzeiten Seher.

<span id="an_9:10">9:10</span> Saul sprach zu seinem Knaben: Du hast
wohl geredet; komm, laß uns gehen! Und da sie hingingen zu der Stadt, da
der Mann Gottes war,

<span id="an_9:11">9:11</span> und zur Stadt hinaufkamen, fanden sie
Dirnen, die herausgingen, Wasser zu schöpfen. Zu denselben sprachen sie:
Ist der Seher hie?

<span id="an_9:12">9:12</span> Sie antworteten ihnen und sprachen: Ja,
siehe, da ist er; eile, denn er ist heute in die Stadt kommen, weil das
Volk heute zu opfern hat auf der Höhe.

<span id="an_9:13">9:13</span> Wenn ihr in die Stadt kommt, so werdet
ihr ihn finden, ehe denn er hinaufgehet auf die Höhe zu essen. Denn das
Volk wird nicht essen, bis er komme, sintemal er segnet das Opfer;
danach essen die, so geladen sind. Darum so gehet hinauf, denn jetzt
werdet ihr ihn eben antreffen.

<span id="an_9:14">9:14</span> Und da sie hinauf zur Stadt kamen und
mitten in der Stadt waren, siehe, da ging Samuel heraus ihnen entgegen
und wollte auf die Höhe gehen.

<span id="an_9:15">9:15</span> Aber der HERR hatte Samuel seinen Ohren
offenbaret einen Tag zuvor, ehe denn Saul kam, und gesagt:

<span id="an_9:16">9:16</span> Morgen um diese Zeit will ich einen Mann
zu dir senden aus dem Lande Benjamin; den sollst du zum Fürsten salben
über mein Volk Israel, daß er mein Volk erlöse von der Philister Hand.
Denn ich habe mein Volk angesehen, und sein Geschrei ist vor mich
kommen.

<span id="an_9:17">9:17</span> Da nun Samuel Saul ansah, antwortete ihm
der HERR: Siehe, das ist der Mann, davon ich dir gesagt habe, daß er
über mein Volk herrsche.

<span id="an_9:18">9:18</span> Da trat Saul zu Samuel unter dem Tor und
sprach: Sage mir, wo ist hie des Sehers Haus?

<span id="an_9:19">9:19</span> Samuel antwortete Saul und sprach: Ich
bin der Seher; gehe vor mir hinauf auf die Höhe, denn ihr sollt heute
mit mir essen: morgen will ich dich lassen gehen, und alles, was in
deinem Herzen ist, will ich dir sagen.

<span id="an_9:20">9:20</span> Und um die Eselinnen, die du vor dreien
Tagen verloren hast, bekümmere dich jetzt nicht; sie sind gefunden. Und
wes wird sein alles, was das Beste ist in Israel? Wird's nicht dein und
deines Vaters ganzen Hauses sein?

<span id="an_9:21">9:21</span> Saul antwortete: Bin ich nicht ein Sohn
von Jemini und von den geringsten Stämmen Israels, und mein Geschlecht
das kleinste unter allen Geschlechtern der Stämme Benjamin? Warum sagst
du denn mir solches?

<span id="an_9:22">9:22</span> Samuel aber nahm Saul und seinen Knaben
und führete sie in die Eßlaube und setzte sie obenan unter die, so
geladen waren, deren war bei dreißig Mann.

<span id="an_9:23">9:23</span> Und Samuel sprach zu dem Koch: Gib her
das Stück, das ich dir gab und befahl, du solltest es bei dir behalten.

<span id="an_9:24">9:24</span> Da trug der Koch eine Schulter auf, und
das daran hing. Und er legte es Saul vor und sprach: Siehe, das ist
überblieben; lege vor dich und iß; denn es ist auf dich behalten eben
auf diese Zeit, da ich das Volk lud. Also aß Saul mit Samuel des Tages.

<span id="an_9:25">9:25</span> Und da sie hinabgingen von der Höhe zur
Stadt, redete er mit Saul auf dem Dache.

<span id="an_9:26">9:26</span> Und stunden frühe auf; und da die
Morgenröte aufging, rief Samuel dem Saul auf dem Dache und sprach: Auf!
daß ich dich gehen lasse. Und Saul machte sich auf, und die beiden
gingen miteinander hinaus, er und Samuel.

<span id="an_9:27">9:27</span> Und da sie kamen hinab an der Stadt Ende,
sprach Samuel zu Saul: Sage dem Knaben, daß er vor uns hingehe (und er
ging vorhin); du aber stehe jetzt stille, daß ich dir kundtue, was Gott
gesagt hat.

<span id="an_10:1">10:1</span> Da nahm Samuel ein Ölglas und goß auf
sein Haupt und küssete ihn und sprach: Siehest du, daß dich der HERR zum
Fürsten über sein Erbteil gesalbet hat?

<span id="an_10:2">10:2</span> Wenn du jetzt von mir gehest, so wirst du
zween Männer finden bei dem Grabe Rahels in der Grenze Benjamins zu
Zelzah, die werden zu dir sagen: Die Eselinnen sind gefunden, die du zu
suchen bist gegangen; und siehe, dein Vater hat die Esel aus der Acht
gelassen und sorget um euch und spricht: Was soll ich um meinen Sohn
tun?

<span id="an_10:3">10:3</span> Und wenn du dich von dannen fürbaß
wendest, so wirst du kommen zu der Eiche Thabor; daselbst werden dich
antreffen drei Männer, die hinaufgehen zu Gott gen Bethel. Einer trägt
drei Böcklein, der andere drei Stücke Brots, der dritte eine Flasche mit
Wein.

<span id="an_10:4">10:4</span> Und sie werden dich freundlich grüßen und
dir zwei Brote geben. Die sollst du von ihren Händen nehmen.

<span id="an_10:5">10:5</span> Danach wirst du kommen auf den Hügel
Gottes, da der Philister Lager ist; und wenn du daselbst in die Stadt
kommst, wird dir begegnen ein Haufe Propheten von der Höhe herabkommend
und vor ihnen her ein Psalter und Pauken und Pfeifen und Harfen, und sie
weissagend.

<span id="an_10:6">10:6</span> Und der Geist des HERRN wird über dich
geraten, daß du mit ihnen weissagest; da wirst du ein anderer Mann
werden.

<span id="an_10:7">10:7</span> Wenn dir nun diese Zeichen kommen, so
tue, was dir unter Händen kommt; denn Gott ist mit dir.

<span id="an_10:8">10:8</span> Du sollst aber vor mir hinabgehen gen
Gilgal; siehe, da will ich zu dir hinabkommen, zu opfern Brandopfer und
Dankopfer. Sieben Tage sollst du harren, bis ich zu dir komme und dir
kundtue, was du tun sollst.

<span id="an_10:9">10:9</span> Und da er seine Schultern wandte, daß er
von Samuel ging, gab ihm Gott ein ander Herz; und kamen alle diese
Zeichen auf denselben Tag.

<span id="an_10:10">10:10</span> Und da sie kamen an den Hügel, siehe,
da kam ihm ein Prophetenhaufe entgegen; und der Geist Gottes geriet über
ihn, daß er unter ihnen weissagete.

<span id="an_10:11">10:11</span> Da ihn aber sahen alle, die ihn vorhin
gekannt hatten, daß er mit den Propheten weissagete, sprachen sie alle
untereinander: Was ist dem Sohne Kis geschehen? Ist Saul auch unter den
Propheten?

<span id="an_10:12">10:12</span> Und einer daselbst antwortete und
sprach: Wer ist ihr Vater? Daher ist das Sprichwort kommen: Ist Saul
auch unter den Propheten?

<span id="an_10:13">10:13</span> Und da er ausgeweissaget hatte, kam er
auf die Höhe.

<span id="an_10:14">10:14</span> Es sprach aber Sauls Vetter zu ihm und
zu seinem Knaben: Wo seid ihr hingegangen? Sie antworteten: Die
Eselinnen zu suchen; und da wir sahen, daß sie nicht da waren, kamen wir
zu Samuel.

<span id="an_10:15">10:15</span> Da sprach der Vetter Sauls: Sage mir,
was sagte euch Samuel?

<span id="an_10:16">10:16</span> Saul antwortete seinem Vetter: Er sagte
uns, daß die Eselinnen gefunden wären. Aber von dem Königreich sagte er
ihm nicht, was Samuel gesagt hatte.

<span id="an_10:17">10:17</span> Samuel aber berief das Volk zum HERRN
gen Mizpa

<span id="an_10:18">10:18</span> und sprach zu den Kindern Israel: So
sagt der HERR, der Gott Israels: Ich habe Israel aus Ägypten geführet
und euch von der Ägypter Hand errettet und von der Hand aller
Königreiche, die euch zwangen.

<span id="an_10:19">10:19</span> Und ihr habt heute euren Gott
verworfen, der euch aus all eurem Unglück und Trübsal geholfen hat, und
sprechet zu ihm: Setze einen König über uns! Wohlan, so tretet nun vor
den HERRN nach euren Stämmen und Freundschaften.

<span id="an_10:20">10:20</span> Da nun Samuel alle Stämme Israels
herzubrachte, ward getroffen der Stamm Benjamin.

<span id="an_10:21">10:21</span> Und da er den Stamm Benjamin
herzubrachte mit seinen Geschlechtern, ward getroffen das Geschlecht
Matris, und ward getroffen Saul, der Sohn Kis. Und sie suchten ihn, aber
sie fanden ihn nicht.

<span id="an_10:22">10:22</span> Da fragten sie fürder den HERRN: Wird
er auch noch herkommen? Der HERR antwortete: Siehe, er hat sich unter
die Fässer versteckt.

<span id="an_10:23">10:23</span> Da liefen sie hin und holeten ihn von
dannen. Und da er unter das Volk trat, war er eines Haupts länger denn
alles Volk.

<span id="an_10:24">10:24</span> Und Samuel sprach zu allem Volk: Da
sehet ihr, welchen der HERR erwählet hat, denn ihm ist keiner gleich in
allem Volk. Da jauchzte alles Volk und sprach: Glück zu dem Könige!

<span id="an_10:25">10:25</span> Samuel aber sagte dem Volk alle Rechte
des Königreichs und schrieb's in ein Buch und legte es vor den HERRN.
Und Samuel ließ alles Volk gehen, einen jeglichen in sein Haus.

<span id="an_10:26">10:26</span> Und Saul ging auch heim gen Gibea; und
ging mit ihm des Heers ein Teil, welcher Herz Gott rührete.

<span id="an_10:27">10:27</span> Aber etliche lose Leute sprachen: Was
sollte uns dieser helfen? Und verachteten ihn und brachten ihm kein
Geschenk. Aber er tat, als hörete er's nicht.

<span id="an_11:1">11:1</span> Es zog aber herauf Nahas, der Ammoniter,
und belagerte Jabes in Gilead. Und alle Männer zu Jabes sprachen zu
Nahas: Mache einen Bund mit uns, so wollen wir dir dienen.

<span id="an_11:2">11:2</span> Aber Nahas, der Ammoniter, antwortete
ihnen: Darin will ich mit euch einen Bund machen, daß ich euch allen das
rechte Auge aussteche und mache euch zuschanden unter dem ganzen Israel.

<span id="an_11:3">11:3</span> Da sprachen zu ihm die Ältesten zu Jabes:
Gib uns sieben Tage, daß wir Boten senden in alle Grenzen Israels; ist
dann niemand, der uns errette, so wollen wir zu dir hinausgehen.

<span id="an_11:4">11:4</span> Da kamen die Boten gen Gibea zu Saul und
redeten solches vor den Ohren des Volks. Da hub alles Volk seine Stimme
auf und weinete.

<span id="an_11:5">11:5</span> Und siehe, da kam Saul vom Felde hinter
den Rindern her und sprach: Was ist dem Volk, daß es weinet? Da
erzählten sie ihm die Sache der Männer von Jabes.

<span id="an_11:6">11:6</span> Da geriet der Geist Gottes über ihn, als
er solche Worte hörete, und sein Zorn ergrimmete sehr.

<span id="an_11:7">11:7</span> Und nahm ein Paar Ochsen und zerstückte
sie und sandte in alle Grenzen Israels durch die Boten und ließ sagen:
Wer nicht auszeucht, Saul und Samuel nach, des Rindern soll man also
tun. Da fiel die Furcht des HERRN auf das Volk, daß sie auszogen, gleich
als ein einiger Mann.

<span id="an_11:8">11:8</span> Und machte die Ordnung zu Basek. Und der
Kinder, Israel waren dreihundertmal tausend Mann, und der Kinder Juda
dreißigtausend.

<span id="an_11:9">11:9</span> Und sie sagten den Boten, die kommen
waren: Also sagt den Männern zu Jabes in Gilead: Morgen soll euch Hilfe
geschehen, wenn die Sonne beginnet heiß zu scheinen. Da die Boten kamen
und verkündigten das den Männern zu Jabes, wurden sie froh.

<span id="an_11:10">11:10</span> Und die Männer Jabes sprachen: Morgen
wollen wir zu euch hinausgehen, daß ihr uns tut alles, was euch gefällt.

<span id="an_11:11">11:11</span> Und des andern Morgens stellete Saul
das Volk in drei Haufen; und kamen ins Lager um die Morgenwache und
schlugen die Ammoniter, bis der Tag heiß ward; welche aber überblieben,
wurden also zerstreuet, daß ihrer nicht zween beieinander blieben.

<span id="an_11:12">11:12</span> Da sprach das Volk zu Samuel: Wer sind
sie, die da sagten: Sollte Saul über uns herrschen? Gebet sie her, die
Männer, daß wir sie töten!

<span id="an_11:13">11:13</span> Saul aber sprach: Es soll auf diesen
Tag niemand sterben; denn der HERR hat heute Heil gegeben in Israel.

<span id="an_11:14">11:14</span> Samuel sprach zum Volk: Kommt, laßt uns
gen Gilgal gehen und das Königreich daselbst erneuern!

<span id="an_11:15">11:15</span> Da ging alles Volk gen Gilgal; und
machten daselbst Saul zum Könige vor dem HERRN zu Gilgal und opferten
Dankopfer vor dem HERRN. Und Saul samt allen Männern Israels freueten
sich daselbst fast sehr.

<span id="an_12:1">12:1</span> Da sprach Samuel zum ganzen Israel:
Siehe, ich habe eurer Stimme gehorchet in allem, das ihr mir gesagt
habt, und habe einen König über euch gemacht.

<span id="an_12:2">12:2</span> Und nun siehe, da zeucht euer König vor
euch her. Ich aber bin alt und grau worden, und meine Söhne sind bei
euch, und ich bin vor euch hergegangen von meiner Jugend auf bis auf
diesen Tag.

<span id="an_12:3">12:3</span> Siehe, hie bin ich, antwortet wider mich
vor dem HERRN und seinem Gesalbten, ob ich jemandes Ochsen oder Esel
genommen habe, ob ich jemand habe Gewalt oder Unrecht getan, ob ich von
jemandes Hand ein Geschenk genommen habe und mir die Augen blenden
lassen? so will ich's euch wiedergeben.

<span id="an_12:4">12:4</span> Sie sprachen: Du hast uns keine Gewalt
noch Unrecht getan und von niemandes Hand etwas genommen.

<span id="an_12:5">12:5</span> Er sprach zu ihnen: Der HERR sei Zeuge
wider euch und sein Gesalbter heutiges Tages, daß ihr nichts in meiner
Hand funden habt. Sie sprachen: Ja, Zeugen sollen sie sein.

<span id="an_12:6">12:6</span> Und Samuel sprach zum Volk: Ja, der HERR,
der Mose und Aaron gemacht hat und eure Väter aus Ägyptenland geführet
hat.

<span id="an_12:7">12:7</span> So tretet nun her, daß ich mit euch
rechte vor dem HERRN über aller Wohltat des HERRN, die er an euch und
euren Vätern getan hat.

<span id="an_12:8">12:8</span> Als Jakob nach Ägypten kommen war,
schrieen eure Väter zu dem HERRN, und er sandte Mose und Aaron, daß sie
eure Väter aus Ägypten führeten und sie an diesem Ort wohnen ließen.

<span id="an_12:9">12:9</span> Aber da sie des HERRN, ihres Gottes,
vergaßen, verkaufte er sie unter die Gewalt Sisseras, des Hauptmann zu
Hazor, und unter die Gewalt der Philister und unter die Gewalt des
Königs der Moabiter, die stritten wider sie.

<span id="an_12:10">12:10</span> Und schrieen aber zum HERRN und
sprachen: Wir haben gesündiget, daß wir den HERRN verlassen und Baalim
und Astharoth gedienet haben; nun aber errette uns von der Hand unserer
Feinde, so wollen wir dir dienen.

<span id="an_12:11">12:11</span> Da sandte der HERR Jerubbaal, Bedan,
Jephthah und Samuel und errettete euch von eurer Feinde Händen umher und
ließ euch sicher wohnen.

<span id="an_12:12">12:12</span> Da ihr aber sahet, daß Nahas, der König
der Kinder Ammon, wider euch kam, sprachet ihr zu mir: Nicht du, sondern
ein König soll über uns herrschen, so doch der HERR, euer Gott, euer
König war.

<span id="an_12:13">12:13</span> Nun, da habt ihr euren König, den ihr
erwählet und gebeten habt; denn siehe, der HERR hat einen König über
euch gesetzt.

<span id="an_12:14">12:14</span> Werdet ihr nun den HERRN fürchten und
ihm dienen und seiner Stimme gehorchen und dem Munde des HERRN nicht
ungehorsam sein, so werdet beide ihr und euer König, der über euch
herrschet, dem HERRN, eurem Gott, folgen.

<span id="an_12:15">12:15</span> Werdet ihr aber des HERRN Stimme nicht
gehorchen, sondern seinem Munde ungehorsam sein, wird die Hand des HERRN
wider euch und wider eure Väter sein.

<span id="an_12:16">12:16</span> Auch tretet nun her und sehet das große
Ding, das der HERR vor euren Augen tun wird.

<span id="an_12:17">12:17</span> Ist nicht jetzt die Weizenernte? Ich
will aber den HERRN anrufen, daß er soll donnern und regnen lassen, daß
ihr inne werdet und sehen sollt das große Übel, das ihr vor des HERRN
Augen getan habt, daß ihr euch einen König gebeten habt.

<span id="an_12:18">12:18</span> Und da Samuel den HERRN anrief, ließ
der HERR donnern und regnen desselben Tages. Da fürchtete das ganze Volk
sehr den HERRN und Samuel.

<span id="an_12:19">12:19</span> Und sprachen alle zu Samuel: Bitte für
deine Knechte den HERRN, deinen Gott, daß wir nicht sterben; denn über
alle unsere Sünde haben wir auch das Übel getan, daß wir uns einen König
gebeten haben.

<span id="an_12:20">12:20</span> Samuel aber sprach zum Volk: Fürchtet
euch nicht, ihr habt zwar das Übel alles getan; doch weichet nicht
hinter dem HERRN ab, sondern dienet dem HERRN von ganzem Herzen.

<span id="an_12:21">12:21</span> Und weichet nicht dem Eiteln nach; denn
es nützet nicht und kann nicht erretten, weil es ein eitel Ding ist.

<span id="an_12:22">12:22</span> Aber der HERR verlässet sein Volk nicht
um seines großen Namens willen; denn der HERR hat angefangen, euch ihm
selbst zum Volk zu machen.

<span id="an_12:23">12:23</span> Es sei aber auch ferne von mir, mich
also an dem HERRN zu versündigen, daß ich sollte ablassen, für euch zu
beten und euch zu lehren den guten und richtigen Weg.

<span id="an_12:24">12:24</span> Fürchtet nur den HERRN und dienet ihm
treulich von ganzem Herzen; denn ihr habt gesehen, wie große Dinge er
mit euch tut.

<span id="an_12:25">12:25</span> Werdet ihr aber übel handeln, so werdet
beide, ihr und euer König verloren sein.

<span id="an_13:1">13:1</span> Saul war ein Jahr König gewesen; und da
er zwei Jahre über Israel regieret hatte,

<span id="an_13:2">13:2</span> erwählte er ihm dreitausend Mann aus
Israel. Zweitausend waren mit Saul zu Michmas und auf dem Gebirge Bethel
und eintausend mit Jonathan zu Gibea-Benjamin; das andere Volk aber ließ
er gehen, einen jeglichen in seine Hütte.

<span id="an_13:3">13:3</span> Jonathan aber schlug die Philister in
ihrem Lager, das zu Gibea war; das kam vor die Philister. Und Saul ließ
die Posaune blasen im ganzen Lande und sagen: Das lasset die Ebräer
hören!

<span id="an_13:4">13:4</span> Und ganz Israel hörete sagen: Saul hat
der Philister Lager geschlagen; denn Israel stank vor den Philistern.
Und alles Volk schrie Saul nach gen Gilgal.

<span id="an_13:5">13:5</span> Da versammelten sich die Philister, zu
streiten mit Israel, dreißigtausend Wagen, sechstausend Reiter und sonst
Volk, so viel wie Sand am Rande des Meers, und zogen herauf und lagerten
sich zu Michmas, gegen Morgen vor Beth-Aven.

<span id="an_13:6">13:6</span> Da das sahen die Männer Israels, daß sie
in Nöten waren (denn dem Volk war bange), verkrochen sie sich in die
Höhlen und Klüfte und Felsen und Löcher und Gruben.

<span id="an_13:7">13:7</span> Die Ebräer aber gingen über den Jordan
ins Land Gad und Gilead. Saul aber war noch zu Gilgal, und alles Volk
ward hinter ihm zag.

<span id="an_13:8">13:8</span> Da harrete er sieben Tage auf die Zeit,
von Samuel bestimmt. Und da Samuel nicht kam gen Gilgal, zerstreuete
sich das Volk von ihm.

<span id="an_13:9">13:9</span> Da sprach Saul: Bringet mir her
Brandopfer und Dankopfer! Und er opferte Brandopfer.

<span id="an_13:10">13:10</span> Als er aber das Brandopfer vollendet
hatte, siehe, da kam Samuel. Da ging Saul hinaus ihm entgegen, ihn zu
segnen.

<span id="an_13:11">13:11</span> Samuel aber sprach: Was hast du
gemacht? Saul antwortete: Ich sah, daß das Volk sich von mir
zerstreuete, und du kamest nicht zu bestimmter Zeit, und die Philister
waren versammelt zu Michmas.

<span id="an_13:12">13:12</span> Da sprach ich: Nun werden die Philister
zu mir herabkommen gen Gilgal, und ich habe das Angesicht des HERRN
nicht erbeten; da wagte ich's und opferte Brandopfer.

<span id="an_13:13">13:13</span> Samuel aber sprach zu Saul: Du hast
töricht getan und nicht gehalten des HERRN, deines Gottes, Gebot, das er
dir geboten hat; denn er hätte dein Reich bestätiget über Israel für und
für.

<span id="an_13:14">13:14</span> Aber nun wird dein Reich nicht
bestehen. Der HERR hat ihm einen Mann ersucht nach seinem Herzen, dem
hat der HERR geboten, Fürst zu sein über sein Volk; denn du hast des
HERRN Gebot nicht gehalten.

<span id="an_13:15">13:15</span> Und Samuel machte sich auf und ging von
Gilgal gen Gibea-Benjamin. Aber Saul zählete das Volk, das bei ihm war,
bei sechshundert Mann.

<span id="an_13:16">13:16</span> Saul aber und sein Sohn Jonathan und
das Volk, das bei ihm war, blieben auf dem Hügel Benjamin. Die Philister
aber hatten sich gelagert zu Michmas.

<span id="an_13:17">13:17</span> Und aus dem Lager der Philister zogen
drei Haufen, das Land zu verheeren. Einer wandte sich auf die Straße gen
Ophra, ins Land Sual;

<span id="an_13:18">13:18</span> der andere wandte sich auf die Straße
Beth-Horon; der dritte wandte sich auf die Straße, die da langet an das
Tal Zeboim, an der Wüste.

<span id="an_13:19">13:19</span> Es ward aber kein Schmied im ganzen
Lande Israel erfunden, denn die Philister gedachten, die Ebräer möchten
Schwert und Spieß machen.

<span id="an_13:20">13:20</span> Und mußte ganz Israel hinabziehen zu
den Philistern, wenn jemand hatte eine Pflugschar, Haue, Beil oder Sense
zu schärfen.

<span id="an_13:21">13:21</span> Und die Schneiden an den Sensen und
Hauen und Gabeln und Beilen waren abgearbeitet und die Stacheln stumpf
worden.

<span id="an_13:22">13:22</span> Da nun der Streittag kam, ward kein
Schwert noch Spieß funden in des ganzen Volks Hand, das mit Saul und
Jonathan war; nur Saul und sein Sohn hatten Waffen.

<span id="an_13:23">13:23</span> Und der Philister Lager zog heraus vor
Michmas über.

<span id="an_14:1">14:1</span> Es begab sich eines Tages, daß Jonathan,
der Sohn Sauls, sprach zu seinem Knaben, der sein Waffenträger war:
Komm, laß uns hinübergehen zu der Philister Lager, das da drüben ist.
Und sagte es seinem Vater nicht an.

<span id="an_14:2">14:2</span> Saul aber blieb zu Gibea am Ende unter
einem Granatenbaum, der in der Vorstadt war; und des Volks, das bei ihm
war, war bei sechshundert Mann.

<span id="an_14:3">14:3</span> Und Ahia, der Sohn Ahitobs, Ikabods
Bruder, Pinehas Sohn, des Sohns Elis, war Priester des HERRN zu Silo und
trug den Leibrock an. Das Volk wußte auch nicht, daß Jonathan war
hingegangen.

<span id="an_14:4">14:4</span> Es waren aber an dem Wege, da Jonathan
suchte, hinüberzugehen zu der Philister Lager, zween spitze Felsen,
einer diesseits, der andere jenseits; der eine hieß Bozez, der andere
Senne.

<span id="an_14:5">14:5</span> Und einer sah von Mitternacht gegen
Michmas und der andere von Mittag gegen Gaba.

<span id="an_14:6">14:6</span> Und Jonathan sprach zu seinem
Waffenträger: Komm, laß uns hinübergehen zu dem Lager dieser
Unbeschnittenen, vielleicht wird der HERR etwas durch uns ausrichten;
denn es ist dem HERRN nicht schwer, durch viel oder wenig helfen.

<span id="an_14:7">14:7</span> Da antwortete ihm sein Waffenträger: Tue
alles, was in deinem Herzen ist; fahre hin, siehe, ich bin mit dir, wie
dein Herz will.

<span id="an_14:8">14:8</span> Jonathan sprach: Wohlan, wenn wir
hinüberkommen zu den Leuten und ihnen ins Gesicht kommen,

<span id="an_14:9">14:9</span> werden sie dann sagen: Stehet stille, bis
wir an euch gelangen, so wollen wir an unserm Ort stehen bleiben und
nicht zu ihnen hinaufgehen.

<span id="an_14:10">14:10</span> Werden sie aber sagen: Kommt zu uns
herauf, so wollen wir zu ihnen hinaufsteigen, so hat sie uns der HERR in
unsere Hände gegeben. Und das soll uns zum Zeichen sein.

<span id="an_14:11">14:11</span> Da sie nun der Philister Lager beide
ins Gesicht kamen, sprachen die Philister: Siehe, die Ebräer sind aus
den Löchern gegangen, darin sie sich verkrochen hatten.

<span id="an_14:12">14:12</span> Und die Männer im Lager antworteten
Jonathan und seinem Waffenträger und sprachen: Kommt herauf zu uns, so
wollen wir's euch wohl lehren. Da sprach Jonathan zu seinem
Waffenträger: Steige mir nach; der HERR hat sie gegeben in die Hände
Israels.

<span id="an_14:13">14:13</span> Und Jonathan kletterte mit Händen und
mit Füßen hinauf, und sein Waffenträger ihm nach. Da fielen sie vor
Jonathan danieder, und sein Waffenträger würgete ihm immer nach,

<span id="an_14:14">14:14</span> also daß die erste Schlacht, die
Jonathan und sein Waffenträger tat, war bei zwanzig Mann, beinahe eine
halbe Hufe Ackers, die ein Joch treibet.

<span id="an_14:15">14:15</span> Und es kam ein Schrecken ins Lager auf
dem Felde und im ganzen Volk des Lagers, und die streifenden Rotten
erschraken auch, also daß das Land erbebete; denn es war ein Schrecken
von Gott.

<span id="an_14:16">14:16</span> Und die Wächter Sauls zu Gibea-Benjamin
sahen, daß der Haufe zerrann und verlief sich und ward zerschmissen.

<span id="an_14:17">14:17</span> Saul sprach zu dem Volk, das bei ihm
war: Zählet und besehet, wer von uns sei weggegangen. Und da sie
zähleten, siehe, da war Jonathan und sein Waffenträger nicht da.

<span id="an_14:18">14:18</span> Da sprach Saul zu Ahia: Bringe herzu
die Lade Gottes (denn die Lade Gottes war zu der Zeit bei den Kindern
Israel).

<span id="an_14:19">14:19</span> Und da Saul noch redete mit dem
Priester, da ward das Getümmel und das Laufen in der Philister Lager
größer. Und Saul sprach zum Priester: Zeuch deine Hand ab.

<span id="an_14:20">14:20</span> Und Saul rief und alles Volk, das mit
ihm war, und kamen zum Streit; und siehe, da ging eines jeglichen
Schwert wider den andern, und war ein sehr groß Getümmel.

<span id="an_14:21">14:21</span> Auch die Ebräer, die vorhin bei den
Philistern gewesen waren und mit ihnen im Lager hinaufgezogen waren
umher, taten sich zu Israel, die mit Saul und Jonathan waren.

<span id="an_14:22">14:22</span> Und alle Männer von Israel, die sich
auf dem Gebirge Ephraim verkrochen hatten, da sie höreten, daß die
Philister flohen, strichen hinter ihnen her im Streit.

<span id="an_14:23">14:23</span> Also half der HERR zu der Zeit Israel.
Und der Streit währete bis gen Beth-Aven.

<span id="an_14:24">14:24</span> Und da die Männer Israels matt waren
desselben Tages, beschwor Saul das Volk und sprach: Verflucht sei
jedermann, wer etwas isset bis zu Abend, daß ich mich an meinen Feinden
räche! Da aß das ganze Volk nichts.

<span id="an_14:25">14:25</span> Und das ganze Land kam in den Wald. Es
war aber Honig im Felde.

<span id="an_14:26">14:26</span> Und da das Volk hineinkam in den Wald,
siehe, da floß der Honig. Aber niemand tat desselben mit der Hand zu
seinem Munde; denn das Volk fürchtete sich vor dem Eide.

<span id="an_14:27">14:27</span> Jonathan aber hatte nicht gehöret, daß
sein Vater das Volk beschworen hatte, und reckte seinen Stab aus, den er
in seiner Hand hatte, und tunkte mit der Spitze in den Honigseim und
wandte seine Hand zu seinem Munde; da wurden seine Augen wacker.

<span id="an_14:28">14:28</span> Da antwortete einer des Volks und
sprach: Dein Vater hat das Volk beschworen und gesagt: Verflucht sei
jedermann, der heute etwas isset! Und das Volk war matt worden.

<span id="an_14:29">14:29</span> Da sprach Jonathan: Mein Vater hat das
Land geirret; sehet, wie wacker sind meine Augen worden, daß ich ein
wenig dieses Honigs gekostet habe.

<span id="an_14:30">14:30</span> Weil aber das Volk heute nicht hat
müssen essen von der Beute seiner Feinde, die es funden hat, so hat auch
nun die Schlacht nicht größer werden können wider die Philister.

<span id="an_14:31">14:31</span> Sie schlugen aber die Philister des
Tages von Michmas bis gen Ajalon. Und das Volk ward sehr matt.

<span id="an_14:32">14:32</span> Und das Volk richtete die Ausbeute zu
und nahmen Schafe und Rinder und Kälber; und schlachteten's auf der Erde
und aßen's so blutig.

<span id="an_14:33">14:33</span> Da verkündigte man Saul: Siehe, das
Volk versündiget sich an dem HERRN, daß es Blut isset. Er sprach: Ihr
habt übel getan; wälzet her zu mir jetzt einen großen Stein.

<span id="an_14:34">14:34</span> Und Saul sprach weiter: Zerstreuet euch
unter das Volk und saget ihnen, daß ein jeglicher seinen Ochsen und
seine Schafe zu mir bringe; und schlachtet es allhie, daß ihr's esset
und euch nicht versündiget an dem HERRN mit dem Blut essen. Da brachte
alles Volk ein jeglicher seinen Ochsen mit seiner Hand herzu des Nachts
und schlachteten es daselbst.

<span id="an_14:35">14:35</span> Und Saul bauete dem HERRN einen Altar.
Das ist der erste Altar, den er dem HERRN bauete.

<span id="an_14:36">14:36</span> Und Saul sprach: Laßt uns hinabziehen
den Philistern nach bei der Nacht und sie berauben, bis daß licht Morgen
wird, daß wir niemand von ihnen überlassen. Sie antworteten: Tue alles,
was dir gefällt. Aber der Priester sprach: Laßt uns hieher zu Gott
nahen!

<span id="an_14:37">14:37</span> Und Saul fragte Gott: Soll ich
hinabziehen, den Philistern nach? und willst du sie geben in Israels
Hände? Aber er antwortete ihm zu der Zeit nicht.

<span id="an_14:38">14:38</span> Da sprach Saul: Laßt herzutreten alle
Haufen es Volks, und erfahret und sehet, an welchem die Sünde sei zu
dieser Zeit;

<span id="an_14:39">14:39</span> denn so wahr der HERR lebet, der
Heiland Israels, und ob sie gleich an meinem Sohn Jonathan wäre, so soll
er sterben. Und niemand antwortete ihm aus dem ganzen Volk.

<span id="an_14:40">14:40</span> Und er sprach zu dem ganzen Israel:
Seid ihr auf jener Seite; ich und mein Sohn Jonathan wollen sein auf
dieser Seite. Das Volk sprach zu Saul: Tue, was dir gefällt.

<span id="an_14:41">14:41</span> Und Saul sprach zu dem HERRN, dem Gott
Israels: Schaffe Recht! Da ward Jonathan und Saul getroffen; aber das
Volk ging frei aus.

<span id="an_14:42">14:42</span> Saul sprach: Werfet über mich und
meinen Sohn Jonathan. Da ward Jonathan getroffen.

<span id="an_14:43">14:43</span> Und Saul sprach zu Jonathan: Sage mir,
was hast du getan? Jonathan sagte es ihm und sprach: Ich habe ein wenig
Honigs gekostet mit dem Stabe, den ich in meiner Hand hatte; und siehe,
ich muß darum sterben.

<span id="an_14:44">14:44</span> Da sprach Saul: Gott tue mir dies und
das, Jonathan, du mußt des Todes sterben.

<span id="an_14:45">14:45</span> Aber das Volk sprach zu Saul: Sollte
Jonathan sterben, der ein solch groß Heil in Israel getan hat? Das sei
ferne! So wahr der HERR lebet, es soll kein Haar von seinem Haupt auf
die Erde fallen; denn Gott hat's heute durch ihn getan. Also erlösete
das Volk Jonathan, daß er nicht sterben mußte.

<span id="an_14:46">14:46</span> Da zog Saul herauf von den Philistern,
und die Philister zogen an ihren Ort.

<span id="an_14:47">14:47</span> Aber da Saul das Reich über Israel
eingenommen hatte, stritt er wider alle seine Feinde umher: wider die
Moabiter, wider die Kinder Ammon, wider die Edomiter, wider die Könige
Zobas, wider die Philister; und wo er sich hinwandte, da übte er Strafe.

<span id="an_14:48">14:48</span> Und machte ein Heer und schlug die
Amalekiter und errettete Israel von der Hand aller, die sie zwackten.

<span id="an_14:49">14:49</span> Saul aber hatte Söhne: Jonathan, Iswi,
Malchisua. Und seine zwo Töchter hießen also: die erstgeborne Merob und
die jüngste Michal.

<span id="an_14:50">14:50</span> Und das Weib Sauls hieß Ahinoam, eine
Tochter Ahimaaz. Und sein Feldhauptmann hieß Abner, ein Sohn Ners, Sauls
Vetters.

<span id="an_14:51">14:51</span> Kis aber war Sauls Vater; Ner aber,
Abners Vater, war ein Sohn Abiels.

<span id="an_14:52">14:52</span> Es war aber ein harter Streit wider die
Philister, solange Saul lebte. Und wo Saul sah einen starken und
rüstigen Mann, den nahm er zu sich.

<span id="an_15:1">15:1</span> Samuel aber sprach zu Saul: Der HERR hat
mich gesandt, daß ich dich zum König salbete über sein Volk Israel; so
höre nun die Stimme der Worte des HERRN.

<span id="an_15:2">15:2</span> So spricht der HERR Zebaoth: Ich habe
bedacht, was Amalek Israel tat, und wie er ihm den Weg verlegte, da er
aus Ägypten zog.

<span id="an_15:3">15:3</span> So zeuch nun hin und schlage die
Amalekiter und verbanne sie mit allem, das sie haben. Schone seiner
nicht, sondern töte beide Mann und Weib, Kinder und Säuglinge, Ochsen
und Schafe, Kamele und Esel.

<span id="an_15:4">15:4</span> Saul ließ solches vor das Volk kommen;
und er zählete sie zu Thelaim, zweihunderttausend Fußvolks und
zehntausend Mann aus Juda.

<span id="an_15:5">15:5</span> Und da Saul kam zu der Amalekiter Stadt,
machte er einen Hinterhalt am Bach

<span id="an_15:6">15:6</span> und ließ dem Keniter sagen: Gehet hin,
weichet und ziehet herab von den Amalekitern, daß ich euch nicht mit
ihnen aufräume; denn ihr tatet Barmherzigkeit an allen Kindern Israel,
da sie aus Ägypten zogen. Also machten sich die Keniter von den
Amalekitern.

<span id="an_15:7">15:7</span> Da schlug Saul die Amalekiter von Hevila
an bis gen Sur, die vor Ägypten liegt.

<span id="an_15:8">15:8</span> Und griff Agag, der Amalekiter König,
lebendig, und alles Volk verbannete er mit des Schwerts Schärfe.

<span id="an_15:9">15:9</span> Aber Saul und das Volk schonte des Agag,
und was gute Schafe und Rinder und gemästet war, und der Lämmer und
alles, was gut war, und wollten's nicht verbannen; was aber schnöde und
untüchtig war, das verbanneten sie.

<span id="an_15:10">15:10</span> Da geschah des HERRN Wort zu Samuel und
sprach:

<span id="an_15:11">15:11</span> Es reuet mich, daß ich Saul zum Könige
gemacht habe; denn er hat sich hinter mir abgewandt und meine Worte
nicht erfüllet. Des ward Samuel zornig und schrie zu dem HERRN die ganze
Nacht.

<span id="an_15:12">15:12</span> Und Samuel machte sich frühe auf, daß
er Saul am Morgen begegnete. Und ihm ward angesagt, daß Saul gen Karmel
kommen wäre und hätte ihm ein Siegeszeichen aufgerichtet und wäre
herumgezogen und gen Gilgal hinabkommen.

<span id="an_15:13">15:13</span> Als nun Samuel zu Saul kam, sprach Saul
zu ihm: Gesegnet seiest du dem HERRN! Ich habe des HERRN Wort erfüllet.

<span id="an_15:14">15:14</span> Samuel antwortete: Was ist denn das für
ein Blöken der Schafe in meinen Ohren und ein Brüllen der Rinder, die
ich höre?

<span id="an_15:15">15:15</span> Saul sprach: Von den Amalekitern haben
sie sie gebracht; denn das Volk verschonete der besten Schafe und Rinder
um des Opfers willen des HERRN, deines Gottes; das andere haben wir
verbannet.

<span id="an_15:16">15:16</span> Samuel aber antwortete Saul: Laß dir
sagen, was der HERR mit mir geredet hat diese Nacht. Er sprach: Sage
her!

<span id="an_15:17">15:17</span> Samuel sprach: Ist's nicht also, da du
klein warest vor deinen Augen, wurdest du das Haupt unter den Stämmen
Israels, und der HERR salbte dich zum König über Israel?

<span id="an_15:18">15:18</span> Und der HERR sandte dich auf den Weg
und sprach: Zeuch hin und verbanne die Sünder, die Amalekiter, und
streite wider sie, bis du sie vertilgest.

<span id="an_15:19">15:19</span> Warum hast du nicht gehorchet des HERRN
Stimme, sondern hast dich zum Raube gewandt und übel gehandelt vor den
Augen des HERRN?

<span id="an_15:20">15:20</span> Saul antwortete Samuel: Habe ich doch
der Stimme des HERRN gehorchet und bin hingezogen des Weges, den mich
der HERR sandte; und habe Agag, der Amalekiter König, gebracht und die
Amalekiter verbannet.

<span id="an_15:21">15:21</span> Aber das Volk hat des Raubes genommen,
Schafe und Rinder, das Beste unter dem Verbanneten, dem HERRN, deinem
Gott, zu opfern in Gilgal.

<span id="an_15:22">15:22</span> Samuel aber sprach: Meinest du, daß der
HERR Lust habe am Opfer und Brandopfer als am Gehorsam der Stimme des
HERRN? Siehe, Gehorsam ist besser denn Opfer und Aufmerken besser denn
das Fett von Widdern;

<span id="an_15:23">15:23</span> denn Ungehorsam ist eine Zaubereisünde,
und Widerstreben ist Abgötterei und Götzendienst. Weil du nun des HERRN
Wort verworfen hast, hat er dich auch verworfen, daß du nicht König
seiest.

<span id="an_15:24">15:24</span> Da sprach Saul zu Samuel: Ich habe
gesündiget, daß ich des HERRN Befehl und deine Worte übergangen habe;
denn ich fürchtete das Volk und gehorchte ihrer Stimme.

<span id="an_15:25">15:25</span> Und nun vergib mir die Sünde und kehre
mit mir um, daß ich den HERRN anbete.

<span id="an_15:26">15:26</span> Samuel sprach zu Saul: Ich will nicht
mit dir umkehren; denn du hast des HERRN Wort verworfen, und der HERR
hat dich auch verworfen, daß du nicht König seiest über Israel.

<span id="an_15:27">15:27</span> Und als sich Samuel umwandte, daß er
wegginge, ergriff er ihn bei einem Zipfel seines Rocks, und er zerriß.

<span id="an_15:28">15:28</span> Da sprach Samuel zu ihm: Der HERR hat
das Königreich Israels heute von dir gerissen und deinem Nächsten
gegeben, der besser ist denn du.

<span id="an_15:29">15:29</span> Auch lügt der Held in Israel nicht und
gereuet ihn nicht; denn er ist nicht ein Mensch, daß ihn etwas gereuen
sollte.

<span id="an_15:30">15:30</span> Er aber sprach: Ich habe gesündiget;
aber ehre mich doch jetzt vor den Ältesten meines Volks und vor Israel;
und kehre mit mir um, daß ich den HERRN, deinen Gott, anbete.

<span id="an_15:31">15:31</span> Also kehrete Samuel um und folgte Saul
nach, daß Saul den HERRN anbetete.

<span id="an_15:32">15:32</span> Samuel aber sprach: Laß her zu mir
bringen Agag, der Amalekiter König! Und Agag ging zu ihm getrost und
sprach: Also muß man des Todes Bitterkeit vertreiben.

<span id="an_15:33">15:33</span> Samuel sprach: Wie dein Schwert Weiber
ihrer Kinder beraubet hat, also soll auch deine Mutter ihrer Kinder
beraubet sein unter den Weibern. Also zerhieb Samuel den Agag zu Stücken
vor dem HERRN in Gilgal.

<span id="an_15:34">15:34</span> Und Samuel ging hin gen Ramath; Saul
aber zog hinauf zu seinem Hause zu Gibea-Saul.

<span id="an_15:35">15:35</span> Und Samuel sah Saul fürder nicht mehr
bis an den Tag seines Todes. Aber doch trug Samuel Leid um Saul, daß den
HERRN gereuet hatte, daß er Saul zum Könige über Israel gemacht hatte.

<span id="an_16:1">16:1</span> Und der HERR sprach zu Samuel: Wie lange
trägst du Leid um Saul, den ich verworfen habe, daß er nicht König sei
über Israel? Fülle dein Horn mit Öl und gehe hin, ich will dich senden
zu dem Bethlehemiter Isai; denn unter seinen Söhnen habe ich mir einen
König ersehen.

<span id="an_16:2">16:2</span> Samuel aber sprach: Wie soll ich
hingehen? Saul wird's erfahren und mich erwürgen. Der HERR sprach: Nimm
ein Kalb von den Rindern zu dir und sprich: Ich bin kommen, dem HERRN zu
opfern.

<span id="an_16:3">16:3</span> Und sollst Isai zum Opfer laden; da will
ich dir weisen, was du tun sollst, daß du mir salbest, welchen ich dir
sagen werde.

<span id="an_16:4">16:4</span> Samuel tat, wie ihm der HERR gesagt
hatte, und kam gen Bethlehem. Da entsetzten sich die Ältesten der Stadt
und gingen ihm entgegen und sprachen: Ist's Friede, daß du kommest?

<span id="an_16:5">16:5</span> Er sprach: Ja, ich bin kommen, dem HERRN
zu opfern; heiliget euch und kommet mit mir zum Opfer! Und er heiligte
den Isai und seine Söhne und lud sie zum Opfer.

<span id="an_16:6">16:6</span> Da sie nun hereinkamen, sah er den Eliab
an und gedachte, ob der vor dem HERRN sei sein Gesalbter.

<span id="an_16:7">16:7</span> Aber der HERR sprach zu Samuel: Siehe
nicht an seine Gestalt noch seine große Person; ich habe ihn verworfen.
Denn es gehet nicht, wie ein Mensch siehet. Ein Mensch siehet, was vor
Augen ist, der HERR aber siehet das Herz an.

<span id="an_16:8">16:8</span> Da rief Isai dem Abinadab und ließ ihn
vor Samuel übergehen. Und er sprach: Diesen hat der HERR auch nicht
erwählet.

<span id="an_16:9">16:9</span> Da ließ Isai vorübergehen Samma. Er aber
sprach: Diesen hat der HERR auch nicht erwählet.

<span id="an_16:10">16:10</span> Da ließ Isai seine sieben Söhne vor
Samuel übergehen. Aber Samuel sprach zu Isai: Der HERR hat der keinen
erwählet.

<span id="an_16:11">16:11</span> Und Samuel sprach zu Isai: Sind das die
Knaben alle? Er sprach: Es ist noch übrig der Kleinste; und siehe, er
hütet der Schafe. Da sprach Samuel zu Isai: Sende hin und laß ihn holen;
denn wir werden uns nicht setzen, bis er hieher komme.

<span id="an_16:12">16:12</span> Da sandte er hin und ließ ihn holen.
Und er war bräunlich, mit schönen Augen und guter Gestalt. Und der HERR
sprach: Auf! und salbe ihn; denn der ist's.

<span id="an_16:13">16:13</span> Da nahm Samuel sein Ölhorn und salbete
ihn mitten unter seinen Brüdern. Und der Geist des HERRN geriet über
David von dem Tage an und fürder. Samuel aber machte sich auf und ging
gen Rama.

<span id="an_16:14">16:14</span> Der Geist aber des HERRN wich von Saul,
und ein böser Geist vom HERRN machte ihn sehr unruhig.

<span id="an_16:15">16:15</span> Da sprachen die Knechte Sauls zu ihm:
Siehe, ein böser Geist von Gott macht dich sehr unruhig.

<span id="an_16:16">16:16</span> Unser HERR sage seinen Knechten, die
vor ihm stehen, daß sie einen Mann suchen, der auf der Harfe wohl
spielen könne, auf daß, wenn der böse Geist Gottes über dich kommt, er
mit seiner Hand spiele, daß besser mit dir werde.

<span id="an_16:17">16:17</span> Da sprach Saul zu seinen Knechten:
Sehet nach einem Manne, der es wohl kann auf Saitenspiel, und bringet
ihn zu mir.

<span id="an_16:18">16:18</span> Da antwortete der Knaben einer und
sprach: Siehe, ich habe gesehen einen Sohn Isais, des Bethlehemiten, der
kann wohl auf Saitenspiel; ein rüstiger Mann und streitbar und
verständig in Sachen und schön, und der HERR ist mit ihm.

<span id="an_16:19">16:19</span> Da sandte Saul Boten zu Isai und ließ
ihm sagen: Sende deinen Sohn David zu mir, der bei den Schafen ist!

<span id="an_16:20">16:20</span> Da nahm Isai einen Esel mit Brot und
ein Legel Weins und ein Ziegenböcklein und sandte es Saul durch seinen
Sohn David.

<span id="an_16:21">16:21</span> Also kam David zu Saul und dienete vor
ihm, und er gewann ihn sehr lieb, und er ward sein Waffenträger.

<span id="an_16:22">16:22</span> Und Saul sandte zu Isai und ließ ihm
sagen: Laß David vor mir bleiben, denn er hat Gnade funden vor meinen
Augen.

<span id="an_16:23">16:23</span> Wenn nun der Geist Gottes über Saul
kam, so nahm David die Harfe und spielete mit seiner Hand; so erquickte
sich Saul, und ward besser mit ihm, und der böse Geist wich von ihm.

<span id="an_17:1">17:1</span> Die Philister sammelten ihre Heere zum
Streit und kamen zusammen zu Socho in Juda und lagerten sich zwischen
Socho und Aseka, am Ende Damim.

<span id="an_17:2">17:2</span> Aber Saul und die Männer Israels kamen
zusammen und lagerten sich im Eichgrunde; und rüsteten sich zum Streit
gegen die Philister.

<span id="an_17:3">17:3</span> Und die Philister stunden auf einem Berge
jenseits und die Israeliten auf einem Berge diesseits, daß ein Tal
zwischen ihnen war.

<span id="an_17:4">17:4</span> Da trat hervor aus den Lagern der
Philister ein Riese mit Namen Goliath von Gath, sechs Ellen und einer
Hand breit hoch;

<span id="an_17:5">17:5</span> und hatte einen ehernen Helm auf seinem
Haupt und einen schuppichten Panzer an, und das Gewicht seines Panzers
war fünftausend Sekel Erzes;

<span id="an_17:6">17:6</span> und hatte eherne Beinharnische an seinen
Schenkeln und einen ehernen Schild auf seinen Schultern.

<span id="an_17:7">17:7</span> Und der Schaft seines Spießes war wie ein
Weberbaum und das Eisen seines Spießes hatte sechshundert Sekel Eisens
und sein Schildträger ging vor ihm her.

<span id="an_17:8">17:8</span> Und er stund und rief zu dem Zeuge
Israels und sprach zu ihnen: Was seid ihr ausgezogen, euch zu rüsten in
einen Streit? Bin ich nicht ein Philister und ihr Sauls Knechte?
Erwählet einen unter euch, der zu mir herabkomme!

<span id="an_17:9">17:9</span> Vermag er wider mich zu streiten, und
schlägt mich, so wollen wir eure Knechte sein; vermag ich aber wider ihn
und schlage ihn, so sollt ihr unsere Knechte sein, daß ihr uns dienet.

<span id="an_17:10">17:10</span> Und der Philister sprach: Ich habe
heutigestages dem Zeuge Israels Hohn gesprochen; gebt mir einen und laßt
uns miteinander streiten!

<span id="an_17:11">17:11</span> Da Saul und ganz Israel diese Rede des
Philisters höreten, entsetzten sie sich und fürchteten sich sehr.

<span id="an_17:12">17:12</span> David aber war eines ephrathischen
Mannes Sohn, von Bethlehem-Juda, der hieß Isai, der hatte acht Söhne und
war ein alter Mann zu Sauls Zeiten und war betagt unter den Männern.

<span id="an_17:13">17:13</span> Und die drei größten Söhne Isais waren
mit Saul in Streit gezogen und hießen mit Namen: Eliab, der erstgeborne,
Abinadab, der andere, und Samma, der dritte.

<span id="an_17:14">17:14</span> David aber war der jüngste. Da aber die
drei ältesten mit Saul in den Krieg zogen,

<span id="an_17:15">17:15</span> ging David wiederum von Saul, daß er
der Schafe seines Vaters hütete zu Bethlehem.

<span id="an_17:16">17:16</span> Aber der Philister trat herzu frühe
morgens und abends und stellete sich dar vierzig Tage.

<span id="an_17:17">17:17</span> Isai aber sprach zu seinem Sohn David:
Nimm für deine Brüder diese Epha Sangen und diese zehn Brote und lauf in
das Heer zu deinen Brüdern,

<span id="an_17:18">17:18</span> und diese zehn frischen Käse, und
bringe sie dem Hauptmann; und besuche deine Brüder, ob's ihnen wohlgehe,
und nimm, was sie dir befehlen.

<span id="an_17:19">17:19</span> Saul aber und sie und alle Männer
Israels waren im Eichgrunde und stritten wider die Philister.

<span id="an_17:20">17:20</span> Da machte sich David des Morgens frühe
auf und ließ die Schafe dem Hüter und trug und ging hin, wie ihm Isai
geboten hatte, und kam zur Wagenburg. Und das Heer war ausgezogen und
hatte sich gerüstet, und schrieen im Streit.

<span id="an_17:21">17:21</span> Denn Israel hatte sich gerüstet, so
waren die Philister wider ihren Zeug auch gerüstet

<span id="an_17:22">17:22</span> Da ließ David das Gefäß, das er trug,
unter dem Hüter der Gefäße und lief zu dem Zeuge; und ging hinein und
grüßte seine Brüder.

<span id="an_17:23">17:23</span> Und da er noch mit ihnen redete, siehe,
da trat herauf der Riese mit Namen Goliath, der Philister von Gath, aus
der Philister Zeug und redete wie vorhin; und David hörete es.

<span id="an_17:24">17:24</span> Aber jedermann in Israel, wenn er den
Mann sah, floh er vor ihm und fürchtete sich sehr.

<span id="an_17:25">17:25</span> Und jedermann in Israel sprach: Habt
ihr den Mann gesehen herauftreten? Denn er ist heraufgetreten, Israel
Hohn zu sprechen. Und wer ihn schlägt, den will der König sehr reich
machen und ihm seine Tochter geben und will seines Vaters Haus frei
machen in Israel.

<span id="an_17:26">17:26</span> Da sprach David zu den Männern, die bei
ihm stunden: Was wird man dem tun, der diesen Philister schlägt und die
Schande von Israel wendet? Denn wer ist der Philister, dieser
Unbeschnittene, der den Zeug des lebendigen Gottes höhnet?

<span id="an_17:27">17:27</span> Da sagte ihm das Volk wie vorhin: So
wird man tun dem, der ihn schlägt.

<span id="an_17:28">17:28</span> Und Eliab, sein größter Bruder hörete
ihn reden mit den Männern und ergrimmete mit Zorn wider David und
sprach: Warum bist du herabkommen? und warum hast du die wenigen Schafe
dort in der Wüste verlassen? Ich kenne deine Vermessenheit wohl und
deines Herzens Bosheit. Denn du bist herabkommen, daß du den Streit
sehest.

<span id="an_17:29">17:29</span> David antwortete: Was habe ich denn nun
getan? Ist mir's nicht befohlen?

<span id="an_17:30">17:30</span> Und wandte sich von ihm gegen einen
andern und sprach, wie er vorhin gesagt hatte. Da antwortete ihm das
Volk wie vorhin.

<span id="an_17:31">17:31</span> Und da sie die Worte höreten, die David
sagte, verkündigten sie es vor Saul, und er ließ ihn holen.

<span id="an_17:32">17:32</span> Und David sprach zu Saul: Es entfalle
keinem Menschen das Herz um deswillen; dein Knecht soll hingehen und mit
dem Philister streiten.

<span id="an_17:33">17:33</span> Saul aber sprach zu David: Du kannst
nicht hingehen wider diesen Philister, mit ihm zu streiten; denn du bist
ein Knabe, dieser aber ist ein Kriegsmann von seiner Jugend auf.

<span id="an_17:34">17:34</span> David aber sprach zu Saul: Dein Knecht
hütete der Schafe seines Vaters, und es kam ein Löwe und ein Bär und
trug ein Schaf weg von der Herde.

<span id="an_17:35">17:35</span> Und ich lief ihm nach und schlug ihn
und errettete es aus seinem Maul. Und da er sich über mich machte,
ergriff ich ihn bei seinem Bart und schlug ihn und tötete ihn.

<span id="an_17:36">17:36</span> Also hat dein Knecht geschlagen beide
den Löwen und den Bären. So soll nun dieser Philister, der
Unbeschnittene, sein gleichwie deren einer, denn er hat geschändet den
Zeug des lebendigen Gottes.

<span id="an_17:37">17:37</span> Und David sprach: Der HERR, der mich
von dem Löwen und Bären errettet hat, der wird mich auch erretten von
diesem Philister.

<span id="an_17:38">17:38</span> Und Saul sprach zu David: Gehe hin, der
HERR sei mit dir! Und Saul zog David seine Kleider an und setzte ihm
einen ehernen Helm auf sein Haupt und legte ihm einen Panzer an.

<span id="an_17:39">17:39</span> Und David gürtete sein Schwert über
seine Kleider und fing an zu gehen, denn er hatte es nie versucht. Da
sprach David zu Saul: Ich kann nicht also gehen, denn ich bin's nicht
gewohnt; und legte es von sich.

<span id="an_17:40">17:40</span> Und nahm seinen Stab in seine Hand und
erwählte fünf glatte Steine aus dem Bach und tat sie in die
Hirtentasche, die er hatte, und in den Sack, und nahm die Schleuder in
seine Hand und machte sich zu dem Philister.

<span id="an_17:41">17:41</span> Und der Philister ging auch einher und
machte sich zu David, und sein Schildträger vor ihm her.

<span id="an_17:42">17:42</span> Da nun der Philister sah und schauete
David an, verachtete er ihn. Denn er war ein Knabe, bräunlich und schön.

<span id="an_17:43">17:43</span> Und der Philister sprach zu David: Bin
ich denn ein Hund, daß du mit Stecken zu mir kommst? Und fluchte dem
David bei seinem Gott.

<span id="an_17:44">17:44</span> Und sprach zu David: Komm her zu mir,
ich will dein Fleisch geben den Vögeln unter dem Himmel und den Tieren
auf dem Felde!

<span id="an_17:45">17:45</span> David aber sprach zu dem Philister: Du
kommst zu mir mit Schwert, Spieß und Schild; ich aber komme zu dir im
Namen des HERRN Zebaoth, des Gottes des Zeuges Israels, den du gehöhnet
hast.

<span id="an_17:46">17:46</span> Heutigestages wird dich der HERR in
meine Hand überantworten, daß ich dich schlage und nehme dein Haupt von
dir und gebe den Leichnam des Heers der Philister heute den Vögeln unter
dem Himmel und dem Wild auf Erden, daß alles Land inne werde, daß Israel
einen Gott hat,

<span id="an_17:47">17:47</span> und daß alle diese Gemeine inne werde,
daß der HERR nicht durch Schwert noch Spieß hilft; denn der Streit ist
des HERRN, und wird euch geben in unsere Hände.

<span id="an_17:48">17:48</span> Da sich nun der Philister aufmachte,
ging daher und nahete sich gegen David, eilete David und lief vom Zeuge
gegen den Philister.

<span id="an_17:49">17:49</span> Und David tat seine Hand in die Tasche
und nahm einen Stein daraus und schleuderte und traf den Philister an
seine Stirn, daß der Stein in seine Stirn fuhr, und er zur Erde fiel auf
sein Angesicht.

<span id="an_17:50">17:50</span> Also überwand David den Philister mit
der Schleuder und mit dem Stein; und schlug ihn und tötete ihn. Und da
David kein Schwert in seiner Hand hatte,

<span id="an_17:51">17:51</span> lief er und trat zu dem Philister und
nahm sein Schwert und zog es aus der Scheide und tötete ihn und hieb ihm
den Kopf damit ab. Da aber die Philister sahen, daß ihr Stärkster tot
war, flohen sie.

<span id="an_17:52">17:52</span> Und die Männer Israels und Judas
machten sich auf und riefen und jagten den Philistern nach, bis man
kommt ins Tal, und bis an die Tore Ekrons. Und die Philister fielen
erschlagen auf dem Wege zu den Toren bis gen Gath und gen Ekron.

<span id="an_17:53">17:53</span> Und die Kinder Israel kehreten um von
dem Nachjagen der Philister und beraubten ihr Lager.

<span id="an_17:54">17:54</span> David aber nahm des Philisters Haupt
und brachte es gen Jerusalem; seine Waffen aber legte er in seine Hütte.

<span id="an_17:55">17:55</span> Da aber Saul David sah ausgehen wider
den Philister, sprach er zu Abner, seinem Feldhauptmann: Wes Sohn ist
der Knabe? Abner aber sprach: So wahr deine Seele lebet, König, ich weiß
nicht.

<span id="an_17:56">17:56</span> Der König sprach: So frage danach, wes
Sohn der Jüngling sei.

<span id="an_17:57">17:57</span> Da nun David wiederkam von der Schlacht
des Philisters, nahm ihn Abner und brachte ihn vor Saul; und er hatte
des Philisters Haupt in seiner Hand.

<span id="an_17:58">17:58</span> Und Saul sprach zu ihm: Wes Sohn bist
du, Knabe? David sprach: Ich bin ein Sohn deines Knechts Isai, des
Bethlehemiten.

<span id="an_18:1">18:1</span> Und da er hatte ausgeredet mit Saul,
verband sich das Herz Jonathans mit dem Herzen Davids; und Jonathan
gewann ihn lieb wie sein eigen Herz.

<span id="an_18:2">18:2</span> Und Saul nahm ihn des Tages und ließ ihn
nicht wieder zu seines Vaters Haus kommen.

<span id="an_18:3">18:3</span> Und Jonathan und David machten einen Bund
miteinander; denn er hatte ihn lieb wie sein eigen Herz.

<span id="an_18:4">18:4</span> Und Jonathan zog aus seinen Rock, den er
anhatte, und gab ihn David, dazu seinen Mantel, sein Schwert, seinen
Bogen und seinen Gürtel.

<span id="an_18:5">18:5</span> Und David zog aus, wohin ihn Saul sandte,
und hielt sich klüglich. Und Saul setzte ihn über die Kriegsleute; und
er gefiel wohl allem Volk, auch den Knechten Sauls.

<span id="an_18:6">18:6</span> Es begab sich aber, da er wiederkommen
war von des Philisters Schlacht, daß die Weiber aus allen Städten
Israels waren gegangen mit Gesang und Reigen dem Könige Saul entgegen
mit Pauken, mit Freuden und mit Geigen.

<span id="an_18:7">18:7</span> Und die Weiber sangen gegeneinander und
spielten und sprachen: Saul hat tausend geschlagen, aber David
zehntausend.

<span id="an_18:8">18:8</span> Da ergrimmete Saul sehr, und gefiel ihm
das Wort übel und sprach: Sie haben David zehntausend gegeben und mir
tausend; das Königreich will noch sein werden.

<span id="an_18:9">18:9</span> Und Saul sah David sauer an von dem Tage
und fortan.

<span id="an_18:10">18:10</span> Des andern Tages geriet der böse Geist
von Gott über Saul und weissagete daheim im Hause; David aber spielte
auf den Saiten mit seiner Hand, wie er täglich pflegte. Und Saul hatte
einen Spieß in der Hand

<span id="an_18:11">18:11</span> und schoß ihn und gedachte: Ich will
David an die Wand spießen. David aber wandte sich zweimal von ihm.

<span id="an_18:12">18:12</span> Und Saul fürchtete sich vor David; denn
der HERR war mit ihm und war von Saul gewichen.

<span id="an_18:13">18:13</span> Da tat ihn Saul von sich und setzte ihn
zum Fürsten über tausend Mann; und er zog aus und ein vor dem Volk.

<span id="an_18:14">18:14</span> Und David hielt sich klüglich in all
seinem Tun; und der HERR war mit ihm.

<span id="an_18:15">18:15</span> Da nun Saul sah, daß er sich so
klüglich hielt, scheuete er sich vor ihm.

<span id="an_18:16">18:16</span> Aber ganz Israel und Juda hatte David
lieb; denn er zog aus und ein vor ihnen her.

<span id="an_18:17">18:17</span> Und Saul sprach zu David: Siehe, meine
größte Tochter Merob will ich dir zum Weibe geben; sei nur freudig und
führe des HERRN Kriege! Denn Saul gedachte: Meine Hand soll nicht an ihm
sein, sondern die Hand der Philister.

<span id="an_18:18">18:18</span> David aber antwortete Saul: Wer bin
ich, und was ist mein Leben und Geschlecht meines Vaters in Israel, daß
ich des Königs Eidam werden soll?

<span id="an_18:19">18:19</span> Da aber die Zeit kam, daß Merob, die
Tochter Sauls, sollte David gegeben werden, ward sie Adriel, dem
Meholathiter, zum Weibe gegeben.

<span id="an_18:20">18:20</span> Aber Michal, Sauls Tochter, hatte den
David lieb. Da das Saul angesagt ward, sprach er: Das ist recht.

<span id="an_18:21">18:21</span> Ich will sie ihm geben, daß sie ihm zum
Fall gerate, und der Philister Hände über ihn kommen. Und sprach zu
David: Du sollst heute mit der andern mein Eidam werden.

<span id="an_18:22">18:22</span> Und Saul gebot seinen Knechten: Redet
mit David heimlich und sprechet: Siehe, der König hat Lust zu dir, und
alle seine Knechte lieben dich; so sei nun des Königs Eidam!

<span id="an_18:23">18:23</span> Und die Knechte Sauls redeten solche
Worte vor den Ohren Davids. David aber sprach: Dünket euch das ein
Geringes sein, des Königs Eidam zu sein? Ich aber bin ein armer,
geringer Mann.

<span id="an_18:24">18:24</span> Und die Knechte Sauls sagten ihm wieder
und sprachen: Solche Worte hat David geredet.

<span id="an_18:25">18:25</span> Saul sprach: So saget zu David: Der
König begehret keine Morgengabe ohne hundert Vorhäute von den
Philistern, daß man sich räche an des Königs Feinden. Denn Saul
trachtete, David zu fällen durch der Philister Hand.

<span id="an_18:26">18:26</span> Da sagten seine Knechte David an solche
Worte und deuchte David die Sache gut sein, daß er des Königs Eidam
würde. Und die Zeit war noch nicht aus.

<span id="an_18:27">18:27</span> Da machte sich David auf und zog hin
mit seinen Männern und schlug unter den Philistern zweihundert Mann. Und
David brachte ihre Vorhaute und vergnügte dem Könige die Zahl, daß er
des Königs Eidam würde. Da gab ihm Saul seine Tochter Michal zum Weibe.

<span id="an_18:28">18:28</span> Und Saul sah und merkte, daß der HERR
mit David war. Und Michal, Sauls Tochter, hatte ihn lieb.

<span id="an_18:29">18:29</span> Da fürchtete sich Saul noch mehr vor
David und ward sein Feind sein Leben lang.

<span id="an_18:30">18:30</span> Und da der Philister Fürsten auszogen,
handelte David klüglicher denn alle Knechte Sauls, wenn sie auszogen,
daß sein Name hochgepreiset ward.

<span id="an_19:1">19:1</span> Saul aber redete mit seinem Sohn Jonathan
und mit allen seinen Knechten, daß sie David sollten töten. Aber
Jonathan, Sauls Sohn, hatte David sehr lieb;

<span id="an_19:2">19:2</span> und verkündigte es ihm und sprach: Mein
Vater Saul trachtet danach, daß er dich töte. Nun, so bewahre dich
morgen und bleibe verborgen und verstecke dich.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ich aber will herausgehen und neben
meinem Vater stehen auf dem Felde, da du bist, und von dir mit meinem
Vater reden; und was ich sehe, will ich dir kund tun.

<span id="an_19:4">19:4</span> Und Jonathan redete das Beste von David
mit seinem Vater Saul und sprach zu ihm: Es versündige sich der König
nicht an seinem Knechte David; denn er hat keine Sünde wider dich getan,
und sein Tun ist dir sehr nütze;

<span id="an_19:5">19:5</span> und er hat sein Leben in seine Hand
gesetzt und schlug den Philister, und der HERR tat ein groß Heil dem
ganzen Israel. Das hast du gesehen und dich des gefreuet. Warum willst
du dich denn an unschuldigem Blut versündigen, daß du David ohne Ursache
tötest?

<span id="an_19:6">19:6</span> Da gehorchte Saul der Stimme Jonathans
und schwur: So wahr der HERR lebet, er soll nicht sterben!

<span id="an_19:7">19:7</span> Da rief Jonathan David und sagte ihm alle
diese Worte; und brachte ihn zu Saul, daß er vor ihm war wie vorhin.

<span id="an_19:8">19:8</span> Es erhub sich aber wieder ein Streit; und
David zog aus und stritt wider die Philister und tat eine große
Schlacht, daß sie vor ihm flohen.

<span id="an_19:9">19:9</span> Aber der böse Geist vom HERRN kam über
Saul; und er saß in seinem Hause und hatte einen Spieß in seiner Hand;
David aber spielte auf den Saiten mit der Hand.

<span id="an_19:10">19:10</span> Und Saul trachtete, David mit dem Spieß
an die Wand zu spießen. Er aber riß sich von Saul, und der Spieß fuhr in
die Wand. David aber floh und entrann dieselbige Nacht.

<span id="an_19:11">19:11</span> Saul sandte aber Boten zu Davids Haus,
daß sie ihn bewahreten und töteten am Morgen. Das verkündigte dem David
sein Weib Michal und sprach: Wirst du nicht diese Nacht deine Seele
erretten, so mußt du morgen sterben.

<span id="an_19:12">19:12</span> Da ließ ihn Michal durchs Fenster
hernieder, daß er hinging, entfloh und entrann.

<span id="an_19:13">19:13</span> Und Michal nahm ein Bild und legte es
ins Bett; und legte ein Ziegenfell zu seinen Häupten und deckte es mit
Kleidern zu.

<span id="an_19:14">19:14</span> Da sandte Saul Boten, daß sie David
holeten. Sie aber sprach: Er ist krank.

<span id="an_19:15">19:15</span> Saul aber sandte Boten, David zu
besehen, und sprach: Bringet ihn herauf zu mir mit dem Bette, daß er
getötet werde.

<span id="an_19:16">19:16</span> Da nun die Boten kamen, siehe, da lag
das Bild im Bette und ein Ziegenfell zu seinen Häupten.

<span id="an_19:17">19:17</span> Da sprach Saul zu Michal: Warum hast du
mich betrogen und meinen Feind gelassen, daß er entrinne? Michal sprach
zu Saul: Er sprach zu mir: Laß mich gehen, oder ich töte dich!

<span id="an_19:18">19:18</span> David aber entfloh und entrann; und kam
zu Samuel gen Rama und sagte ihm an alles, was ihm Saul getan hatte. Und
er ging hin mit Samuel, und blieben zu Najoth.

<span id="an_19:19">19:19</span> Und es ward Saul angesagt: Siehe, David
ist zu Najoth in Rama.

<span id="an_19:20">19:20</span> Da sandte Saul Boten, daß sie David
holeten. Und sie sahen zween Chöre Propheten weissagen, und Samuel war
ihr Aufseher. Da kam der Geist Gottes auf die Boten Sauls, daß sie auch
weissagten.

<span id="an_19:21">19:21</span> Da das Saul ward angesagt, sandte er
andere Boten, die weissagten auch. Da sandte er die dritten Boten, die
weissagten auch.

<span id="an_19:22">19:22</span> Da ging er selbst auch gen Rama; und da
er kam zum großen Brunnen, der zu Seku ist, fragte er und sprach: Wo ist
Samuel und David? Da ward ihm, gesagt: Siehe, zu Najoth in Rama.

<span id="an_19:23">19:23</span> Und er ging daselbst hin gen Najoth in
Rama. Und der Geist Gottes kam auch auf ihn; und ging einher und
weissagte, bis er kam gen Najoth in Rama.

<span id="an_19:24">19:24</span> Und er zog auch seine Kleider aus und
weissagte auch vor Samuel; und fiel bloß nieder den ganzen Tag und die
ganze Nacht. Daher spricht man: Ist Saul auch unter den Propheten?

<span id="an_20:1">20:1</span> David aber floh von Najoth zu Rama; und
kam und redete vor Jonathan: Was habe ich getan? Was habe ich
mißgehandelt? Was habe ich gesündiget vor deinem Vater, daß er nach
meinem Leben stehet?

<span id="an_20:2">20:2</span> Er aber sprach zu ihm: Das sei ferne, du
sollst nicht sterben. Siehe, mein Vater tut nichts, weder Großes noch
Kleines, das er nicht meinen Ohren offenbare; warum sollte denn mein
Vater dies vor mir verbergen? Es wird nicht so sein.

<span id="an_20:3">20:3</span> Da schwur David weiter und sprach: Dein
Vater weiß wohl, daß ich Gnade vor deinen Augen funden habe, darum wird
er denken: Jonathan soll solches nicht wissen, es möchte ihn bekümmern.
Wahrlich, so wahr der HERR lebet, und so wahr deine Seele lebet, es ist
nur ein Schritt zwischen mir und dem Tode!

<span id="an_20:4">20:4</span> Jonathan sprach zu David: Ich will an dir
tun, was dein Herz begehret.

<span id="an_20:5">20:5</span> David sprach zu ihm: Siehe, morgen ist
der Neumond, da ich mit dem Könige zu Tische sitzen sollte; so laß mich,
daß ich mich auf dem Felde verberge bis an den Abend des dritten Tages.

<span id="an_20:6">20:6</span> Wird dein Vater nach mir fragen, so
sprich: David bat mich, daß er gen Bethlehem, zu seiner Stadt, laufen
möchte; denn es ist ein jährlich Opfer daselbst dem ganzen Geschlechte.

<span id="an_20:7">20:7</span> Wird er sagen: Es ist gut, so stehet es
wohl um deinen Knecht. Wird er aber ergrimmen, so wirst du merken, daß
Böses bei ihm beschlossen ist.

<span id="an_20:8">20:8</span> So tue nun Barmherzigkeit an deinem
Knechte; denn du hast mit mir, deinem Knechte, einen Bund im HERRN
gemacht. Ist aber eine Missetat in mir, so töte du mich; denn warum
wolltest du mich zu deinem Vater bringen?

<span id="an_20:9">20:9</span> Jonathan sprach: Das sei ferne von mir,
daß ich sollte merken, daß Böses bei meinem Vater beschlossen wäre, über
dich zu bringen, und sollte dir's nicht ansagen.

<span id="an_20:10">20:10</span> David aber sprach: Wer will mir's
ansagen, so dir dein Vater etwas Hartes antwortet?

<span id="an_20:11">20:11</span> Jonathan sprach zu David: Komm, laß uns
hinaus aufs Feld gehen! Und gingen beide hinaus aufs Feld.

<span id="an_20:12">20:12</span> Und Jonathan sprach zu David: HERR,
Gott Israels, wenn ich erforsche an meinem Vater morgen und am dritten
Tage, daß es wohlstehet mit David, und nicht hinsende zu dir und vor
deinen Ohren offenbare,

<span id="an_20:13">20:13</span> so tue der HERR Jonathan dies und
jenes. Wenn aber das Böse meinem Vater gefällt wider dich, so will ich's
auch vor deinen Ohren offenbaren und dich lassen, daß du mit Frieden
weggehest. Und der HERR sei mit dir, wie er mit meinem Vater gewesen
ist!

<span id="an_20:14">20:14</span> Tue ich's nicht, so tue keine
Barmherzigkeit des HERRN an mir, weil ich lebe, auch nicht, so ich
sterbe.

<span id="an_20:15">20:15</span> Und wenn der HERR die Feinde Davids
ausrotten wird, einen jeglichen aus dem Lande, so reiße du deine
Barmherzigkeit nicht von meinem Hause ewiglich.

<span id="an_20:16">20:16</span> Also machte Jonathan einen Bund mit dem
Hause Davids und sprach: Der HERR fordere es von der Hand der Feinde
Davids!

<span id="an_20:17">20:17</span> Und Jonathan fuhr weiter und schwur
David, so lieb hatte er ihn; denn er hatte ihn so lieb als seine Seele.

<span id="an_20:18">20:18</span> Und Jonathan sprach zu ihm: Morgen ist
der Neumond, so wird man nach dir fragen; denn man wird dein vermissen,
da du zu sitzen pflegest.

<span id="an_20:19">20:19</span> Des dritten Tages aber komm bald
hernieder und gehe an einen Ort, da du dich verbergest am Werkeltage,
und setze dich bei den Stein Asel,

<span id="an_20:20">20:20</span> so will ich zu seiner Seite drei Pfeile
schießen, als ich zum Sichermal schösse.

<span id="an_20:21">20:21</span> Und siehe, ich will den Knaben senden:
Gehe hin, suche die Pfeile! Werde ich zum Knaben sagen: Siehe, die
Pfeile liegen hierwärts hinter dir, hole sie! so komm, denn es ist
Friede und hat keine Fahr, so wahr der HERR lebet.

<span id="an_20:22">20:22</span> Sage ich aber zum Jünglinge: Siehe, die
Pfeile liegen dortwärts vor dir, so gehe hin, denn der HERR hat dich
lassen gehen.

<span id="an_20:23">20:23</span> Was aber du und ich miteinander geredet
haben, da ist der HERR zwischen mir und dir ewiglich.

<span id="an_20:24">20:24</span> David verbarg sich im Felde. Und da der
Neumond kam, setzte sich der König zu Tische zu essen.

<span id="an_20:25">20:25</span> Da sich aber der König gesetzt hatte an
seinen Ort, Wie er vorhin gewohnt war, an der Wand, stund Jonathan auf,
Abner aber setzte sich an die Seite Sauls. Und man vermissete Davids an
seinem Ort.

<span id="an_20:26">20:26</span> Und Saul redete des Tages nichts; denn
er gedachte: Es ist ihm etwas widerfahren, daß er nicht rein ist.

<span id="an_20:27">20:27</span> Des andern Tages des Neumonden, da man
Davids vermissete an seinem Ort, sprach Saul zu seinem Sohn Jonathan:
Warum ist der Sohn Isais nicht zu Tische kommen, weder gestern noch
heute?

<span id="an_20:28">20:28</span> Jonathan antwortete Saul: Er bat mich,
daß er gen Bethlehem ginge,

<span id="an_20:29">20:29</span> und sprach: Laß mich gehen, denn unser
Geschlecht hat zu opfern in der Stadt, und mein Bruder hat mir's selbst
geboten; habe ich nun Gnade vor deinen Augen funden, so will ich hinweg
und meine Brüder sehen. Darum ist er nicht kommen zu des Königs Tisch.

<span id="an_20:30">20:30</span> Da ergrimmete der Zorn Sauls wider
Jonathan und sprach zu ihm: Du ungehorsamer Bösewicht! Ich weiß wohl,
daß du den Sohn Isais auserkoren hast, dir und deiner unartigen Mutter
zu Schanden.

<span id="an_20:31">20:31</span> Denn solange der Sohn Isais lebet auf
Erden, wirst du, dazu auch dein Königreich, nicht bestehen. So sende nun
hin und laß ihn herholen zu mir; denn er muß sterben.

<span id="an_20:32">20:32</span> Jonathan antwortete seinem Vater Saul
und sprach zu ihm: Warum soll er sterben? Was hat er getan?

<span id="an_20:33">20:33</span> Da schoß Saul den Spieß nach ihm, daß
er ihn spießete. Da merkte Jonathan, daß bei seinem Vater gänzlich
beschlossen war, David zu töten.

<span id="an_20:34">20:34</span> Und stund auf vom Tisch mit grimmigem
Zorn und aß desselben andern Tages des Neumonden kein Brot; denn er war
bekümmert um David, daß ihn sein Vater also verdammte.

<span id="an_20:35">20:35</span> Des Morgens ging Jonathan hinaus aufs
Feld, dahin er David bestimmt hatte, und ein kleiner Knabe mit ihm.

<span id="an_20:36">20:36</span> Und sprach zu dem Knaben: Lauf und
suche mir die Pfeile, die ich schieße! Da aber der Knabe lief, schoß er
einen Pfeil über ihn hin.

<span id="an_20:37">20:37</span> Und als der Knabe kam an den Ort, dahin
Jonathan den Pfeil geschossen hatte, rief ihm Jonathan nach und sprach:
Der Pfeil liegt dortwärts vor dir.

<span id="an_20:38">20:38</span> Und rief abermal ihm nach: Eile rasch
und stehe nicht stille! Da las der Knabe Jonathans die Pfeile auf und
brachte sie zu seinem HERRN.

<span id="an_20:39">20:39</span> Und der Knabe wußte nichts drum; allein
Jonathan und David wußten um die Sache.

<span id="an_20:40">20:40</span> Da gab Jonathan seine Waffe seinem
Knaben und sprach zu ihm: Gehe hin und trag's in die Stadt.

<span id="an_20:41">20:41</span> Da der Knabe hineinkam, stund David auf
vom Ort gegen Mittag und fiel auf sein Antlitz zur Erde und betete
dreimal an; und küsseten sich miteinander und weineten miteinander,
David aber am allermeisten.

<span id="an_20:42">20:42</span> Und Jonathan sprach zu David: Gehe hin
mit Frieden! Was wir beide geschworen haben im Namen des HERRN und
gesagt: Der HERR sei zwischen mir und dir, zwischen meinem Samen und
deinem Samen, das bleibe ewiglich.

<span id="an_21:1">21:1</span> David aber kam gen Nobe zum Priester
Ahimelech. Und Ahimelech entsetzte sich, da er David entgegenging, und
sprach zu ihm: Warum kommst du allein und ist kein Mann mit dir?

<span id="an_21:2">21:2</span> David sprach zu Ahimelech, dem Priester:
Der König hat mir eine Sache befohlen und sprach zu mir: Laß niemand
wissen, warum ich dich gesandt habe und was ich dir befohlen habe. Denn
ich habe auch meine Knaben etwa hie oder daher beschieden.

<span id="an_21:3">21:3</span> Hast du nun was unter deiner Hand, ein
Brot oder fünf, die gib mir in meine Hand, oder was du findest.

<span id="an_21:4">21:4</span> Der Priester antwortete David und sprach:
Ich habe kein gemein Brot unter meiner Hand, sondern heilig Brot; wenn
sich nur die Knaben von Weibern enthalten hätten!

<span id="an_21:5">21:5</span> David antwortete dem Priester und sprach
zu ihm: Es sind die Weiber drei Tage uns versperret gewesen, da ich
auszog, und der Knaben Zeug war heilig; ist aber dieser Weg unheilig, so
wird er heute geheiliget werden an dem Zeuge.

<span id="an_21:6">21:6</span> Da gab ihm der Priester des heiligen,
weil kein ander Brot da war denn die Schaubrote, die man vor dem HERRN
aufhub, daß man ander frisch Brot auflegen sollte des Tages, da er die
weggenommen hatte.

<span id="an_21:7">21:7</span> Es war aber des Tages ein Mann drinnen
versperret vor dem HERRN aus den Knechten Sauls mit Namen Doeg, ein
Edomiter, der mächtigste unter den Hirten Sauls.

<span id="an_21:8">21:8</span> Und David sprach zu Ahimelech: Ist nicht
hie unter deiner Hand ein Spieß oder Schwert? Ich habe mein Schwert und
Waffen nicht mit mir genommen; denn die Sache des Königs war eilend.

<span id="an_21:9">21:9</span> Der Priester sprach: Das Schwert des
Philisters Goliath, den du schlugest im Eichgrunde, das ist hie,
gewickelt in einen Mantel hinter dem Leibrock. Willst du dasselbige, so
nimm's hin, denn es ist hie kein anderes denn das. David sprach: Es ist
seinesgleichen nicht; gib mir's!

<span id="an_21:10">21:10</span> Und David machte sich auf und floh vor
Saul; und kam zu Achis, dem Könige zu Gath.

<span id="an_21:11">21:11</span> Aber die Knechte Achis sprachen zu ihm:
Das ist der David, des Landes König, von dem sie sangen am Reigen und
sprachen: Saul schlug tausend, David aber zehntausend.

<span id="an_21:12">21:12</span> Und David nahm die Rede zu Herzen und
fürchtete sich sehr vor Achis, dem Könige zu Gath.

<span id="an_21:13">21:13</span> Und verstellete seine Gebärde vor ihnen
und kollerte unter ihren Händen und stieß sich an die Tür am Tor, und
sein Geifer floß ihm in den Bart.

<span id="an_21:14">21:14</span> Da sprach Achis zu seinen Knechten:
Siehe, ihr sehet, daß der Mann unsinnig ist; warum habt ihr ihn zu mir
gebracht?

<span id="an_21:15">21:15</span> Habe ich der Unsinnigen zu wenig, daß
ihr diesen herbrächtet, daß er neben mir rasete? Sollte der in mein Haus
kommen?

<span id="an_22:1">22:1</span> David ging von dannen und entrann in die
Höhle Adullam. Da das seine Brüder höreten und das ganze Haus seines
Vaters, kamen sie zu ihm hinab daselbst hin.

<span id="an_22:2">22:2</span> Und es versammelten sich zu ihm allerlei
Männer, die in Not und Schuld und betrübtes Herzens waren; und er war
ihr Oberster, daß bei vierhundert Mann bei ihm waren.

<span id="an_22:3">22:3</span> Und David ging von dannen gen Mizpe, in
der Moabiter Land, und sprach zu der Moabiter König: Laß meinen Vater
und meine Mutter bei euch aus und ein gehen, bis ich erfahre, was Gott
mit mir tun wird.

<span id="an_22:4">22:4</span> Und er ließ sie vor dem Könige der
Moabiter, daß sie bei ihm blieben, solange David in der Burg war.

<span id="an_22:5">22:5</span> Aber der Prophet Gad sprach zu David:
Bleibe nicht in der Burg, sondern gehe hin und komm ins Land Juda. Da
ging David hin und kam in den Wald Hareth.

<span id="an_22:6">22:6</span> Und es kam vor Saul, daß David und die
Männer, die bei ihm waren, wären hervorkommen. Als nun Saul wohnete zu
Gibea unter einem Hain, in Rama, hatte er seinen Spieß in der Hand und
alle seine Knechte stunden neben ihm.

<span id="an_22:7">22:7</span> Da sprach Saul zu seinen Knechten, die
neben ihm stunden: Höret, ihr Kinder Jeminis, wird auch der Sohn Isais
euch alle Äcker und Weinberge geben und euch alle über tausend und über
hundert zu Obersten machen,

<span id="an_22:8">22:8</span> daß ihr euch alle verbunden habt wider
mich, und ist niemand, der es meinen Ohren offenbarete, weil auch mein
Sohn einen Bund gemacht hat mit dem Sohne Isais? Ist niemand unter euch,
den es kränke meinethalben und meinen Ohren offenbare? Denn mein Sohn
hat meinen Knecht wider mich auferwecket, daß er mir nachstellet, wie es
am Tage ist.

<span id="an_22:9">22:9</span> Da antwortete Doeg, der Edomiter, der
neben den Knechten Sauls stund, und sprach: Ich sah den Sohn Isais, daß
er gen Nobe kam zu Ahimelech, dem Sohn Ahitobs.

<span id="an_22:10">22:10</span> Der fragte den HERRN für ihn und gab
ihm Speise und das Schwert Goliaths, des Philisters.

<span id="an_22:11">22:11</span> Da sandte der König hin und ließ rufen
Ahimelech, den Priester, den Sohn Ahitobs, und seines Vaters ganzes
Haus, die Priester, die zu Nobe waren. Und sie kamen alle zum Könige.

<span id="an_22:12">22:12</span> Und Saul sprach: Höre, du Sohn Ahitobs!
Er sprach: Hie bin ich, mein HERR.

<span id="an_22:13">22:13</span> Und Saul sprach zu ihm: Warum habt ihr
einen Bund wider mich gemacht, du und der Sohn Isais, daß du ihm Brot
und Schwert gegeben und Gott für ihn gefraget hast, daß du ihn
erweckest, daß er mir nachstelle, wie es am Tage ist?

<span id="an_22:14">22:14</span> Ahimelech antwortete dem Könige und
sprach: Und wer ist unter allen deinen Knechten als David, der getreu
ist und des Königs Eidam und gehet in deinem Gehorsam und ist herrlich
gehalten in deinem Hause?

<span id="an_22:15">22:15</span> Habe ich denn heute erst angefangen,
Gott für ihn zu fragen? Das sei ferne von mir! Der König lege solches
seinem Knechte nicht auf in meines Vaters ganzem Hause; denn dein Knecht
hat von all diesem nichts gewußt, weder Kleines noch Großes.

<span id="an_22:16">22:16</span> Aber der König sprach: Ahimelech du
mußt des Todes sterben, du und deines Vaters ganzes Haus.

<span id="an_22:17">22:17</span> Und der König sprach zu seinen
Trabanten, die neben ihm stunden: Wendet euch und tötet des HERRN
Priester; denn ihre Hand ist auch mit David, und da sie wußten, daß er
floh, haben sie mir's nicht eröffnet. Aber die Knechte des Königs
wollten ihre Hände nicht an die Priester des HERRN legen, sie zu
erschlagen.

<span id="an_22:18">22:18</span> Da sprach der König zu Doeg:. Wende du
dich und erschlage die Priester. Doeg, der Edomiter, wandte sich und
erschlug die Priester, daß des Tages starben fünfundachtzig Männer, die
leinene Leibröcke trugen.

<span id="an_22:19">22:19</span> Und die Stadt der Priester, Nobe,
schlug er mit der Schärfe des Schwerts, beide Mann und Weib, Kinder und
Säuglinge, Ochsen und Esel und Schafe.

<span id="an_22:20">22:20</span> Es entrann aber ein Sohn Ahimelechs,
des Sohns Ahitobs, der hieß Abjathar, und floh David nach.

<span id="an_22:21">22:21</span> Und verkündigte ihm, daß Saul die
Priester des HERRN erwürget hätte.

<span id="an_22:22">22:22</span> David aber sprach zu Abjathar: Ich
wußte es wohl an dem Tage, da der Edomiter Doeg da war, daß er's würde
Saul ansagen; ich bin schuldig an allen Seelen deines Vaters Hauses.

<span id="an_22:23">22:23</span> Bleibe bei mir und fürchte dich nicht!
Wer nach meinem Leben stehet, der soll auch nach deinem Leben stehen,
und sollst mit mir behalten werden.

<span id="an_23:1">23:1</span> Und es ward David angesagt: Siehe, die
Philister streiten wider Kegila und berauben die Tennen.

<span id="an_23:2">23:2</span> Da fragte David den HERRN und sprach:
Soll ich hingehen und diese Philister schlagen? Und der HERR sprach zu
David: Gehe hin, du wirst die Philister schlagen und Kegila erretten

<span id="an_23:3">23:3</span> Aber die Männer bei David sprachen zu
ihm: Siehe, wir fürchten uns hie in Juda und wollen hingehen gen Kegila,
zu der Philister Zeug?

<span id="an_23:4">23:4</span> Da fragte David wieder den HERRN; und der
HERR antwortete ihm und sprach: Auf, zeuch hinab gen Kegila; denn ich
will die Philister in deine Hände geben.

<span id="an_23:5">23:5</span> Also zog David samt seinen Männern gen
Kegila und stritt wider die Philister und trieb ihnen ihr Vieh weg; und
tat eine große Schlacht an ihnen. Also errettete David die zu Kegila.

<span id="an_23:6">23:6</span> Denn da Abjathar, der Sohn Ahimelechs,
floh zu David gen Kegila, trug er den Leibrock mit sich hinab.

<span id="an_23:7">23:7</span> Da ward Saul angesagt, daß David gen
Kegila kommen wäre, und sprach: Gott hat ihn in meine Hände übergeben,
daß er verschlossen ist, nun er in eine Stadt kommen ist, mit Toren und
Riegeln verwahret.

<span id="an_23:8">23:8</span> Und Saul ließ alles Volk rufen zum Streit
hinnieder gen Kegila, daß sie David und seine Männer belegten.

<span id="an_23:9">23:9</span> Da aber David merkte, daß Saul Böses über
ihn gedachte, sprach er zu dem Priester Abjathar: Lange den Leibrock
her!

<span id="an_23:10">23:10</span> Und David sprach: HERR, Gott Israels,
dein Knecht hat gehöret, daß Saul danach trachte, daß er gen Kegila
komme, die Stadt zu verderben um meinetwillen.

<span id="an_23:11">23:11</span> Werden mich auch die Bürger zu Kegila
überantworten in seine Hände? Und wird aber Saul herab kommen, wie dein
Knecht gehöret hat? Das verkündige, HERR, Gott Israels, deinem Knechte.
Und der HERR sprach: Er wird herabkommen.

<span id="an_23:12">23:12</span> David sprach: Werden aber die Bürger zu
Kegila mich und meine Männer überantworten in die Hände Sauls? Der HERR
sprach: Ja.

<span id="an_23:13">23:13</span> Da machte sich David auf samt seinen
Männern, deren bei sechshundert waren, und zogen aus von Kegila und
wandelten, wo sie hin konnten. Da nun Saul angesagt ward, daß David von
Kegila entronnen war, ließ er sein Ausziehen anstehen.

<span id="an_23:14">23:14</span> David aber blieb in der Wüste, in der
Burg, und blieb auf dem Berge in der Wüste Siph. Saul aber suchte ihn
sein Leben lang; aber Gott gab ihn nicht in seine Hände.

<span id="an_23:15">23:15</span> Und David sah, daß Saul ausgezogen war,
sein Leben zu suchen. Aber David war in der Wüste Siph, in der Heide.

<span id="an_23:16">23:16</span> Da machte sich Jonathan auf, der Sohn
Sauls, und ging hin zu David in die Heide und stärkte seine Hand in
Gott;

<span id="an_23:17">23:17</span> und sprach zu ihm: Fürchte dich nicht;
meines Vaters Sauls Hand wird dich nicht finden, und du wirst König
werden über Israel, so will ich der nächste um dich sein; auch weiß
solches mein Vater wohl.

<span id="an_23:18">23:18</span> Und sie machten beide einen Bund
miteinander vor dem HERRN. Und David blieb in der Heide, aber Jonathan
zog wieder heim.

<span id="an_23:19">23:19</span> Aber die Siphiter zogen hinauf zu Saul
gen Gibea und sprachen: Ist nicht David bei uns verborgen in der Burg,
in der Heide, auf dem Hügel Hachila, der zur Rechten liegt an der Wüste?

<span id="an_23:20">23:20</span> So komme nun der König hernieder nach
all seines Herzens Begehr, so wollen wir ihn überantworten in des Königs
Hände.

<span id="an_23:21">23:21</span> Da sprach Saul: Gesegnet seid ihr dem
HERRN, daß ihr euch mein erbarmet habt!

<span id="an_23:22">23:22</span> So gehet nun hin und werdet es noch
gewisser, daß ihr wisset und sehet, an welchem Ort seine Füße gewesen
sind, und wer ihn daselbst gesehen habe; denn mir ist gesagt, daß er
listig ist.

<span id="an_23:23">23:23</span> Besehet und erkundet alle Örter, da er
sich verkreucht, und kommt wieder zu mir, wenn ihr's gewiß seid, so will
ich mit euch ziehen. Ist er im Lande, so will ich nach ihm forschen
unter allen Tausenden in Juda.

<span id="an_23:24">23:24</span> Da machten sie sich und gingen gen Siph
vor Saul hin. David aber und seine Männer waren in der Wüste Maon, auf
dem Gefilde zur Rechten der Wüste.

<span id="an_23:25">23:25</span> Da nun Saul hinzog mit seinen Männern
zu suchen, ward es David angesagt; und er machte sich hinab in den Fels
und blieb in der Wüste Maon. Da das Saul hörete, jagte er David nach in
der Wüste Maon.

<span id="an_23:26">23:26</span> Und Saul mit seinen Männern ging an
einer Seite des Berges, David mit seinen Männern an der andern Seite des
Berges. Da David aber eilete, dem Saul zu entgehen, da umringete Saul
samt seinen Männern David und seine Männer, daß er sie griffe.

<span id="an_23:27">23:27</span> Aber es kam ein Bote zu Saul und
sprach: Eile und komm; denn die Philister sind ins Land gefallen!

<span id="an_23:28">23:28</span> Da kehrete sich Saul von dem Nachjagen
Davids und zog hin den Philistern entgegen; daher heißt man den Ort
Sela-Mahelkoth.

<span id="an_23:29">23:29</span> Und David zog hinauf von dannen und
blieb in der Burg Engedi.

<span id="an_24:1">24:1</span> Da nun Saul wiederkam von den Philistern,
ward ihm gesagt: Siehe, David ist in der Wüste Engedi.

<span id="an_24:2">24:2</span> Und Saul nahm dreitausend junger
Mannschaft aus ganz Israel und zog hin, David samt seinen Männern zu
suchen auf den Felsen der Gemsen.

<span id="an_24:3">24:3</span> Und da er kam zu den Schafhürden am Wege,
war daselbst eine Höhle, und Saul ging hinein, seine Füße zu decken.
David aber und seine Männer saßen hinten in der Höhle.

<span id="an_24:4">24:4</span> Da sprachen die Männer Davids zu ihm:
Siehe, da ist der Tag, davon der HERR dir gesagt hat: Siehe, ich will
deinen Feind in deine Hände geben, daß du mit ihm tust, was dir gefällt.
Und David stund auf und schnitt leise einen Zipfel vom Rock Sauls.

<span id="an_24:5">24:5</span> Aber danach schlug ihm sein Herz, daß er
den Zipfel Saul hatte abgeschnitten,

<span id="an_24:6">24:6</span> und sprach zu seinen Männern: Das lasse
der HERR ferne von mir sein, daß ich das tun sollte und meine Hand legen
an meinen HERRN, den Gesalbten des HERRN; denn er ist der Gesalbte des
HERRN.

<span id="an_24:7">24:7</span> Und David weisete seine Männer von sich
mit Worten und ließ sie nicht wider Saul sich auflehnen. Da aber Saul
sich aufmachte aus der Höhle und ging auf dem Wege,

<span id="an_24:8">24:8</span> machte sich danach David auch auf und
ging aus der Höhle; und rief Saul hinten nach und sprach: Mein HERR
König! Saul sah hinter sich. Und David neigte sein Antlitz zur Erde und
betete an.

<span id="an_24:9">24:9</span> Und sprach zu Saul: Warum gehorchest du
Menschen Wort, die da sagen: David suchet dein Unglück?

<span id="an_24:10">24:10</span> Siehe, heutigestages sehen deine Augen,
daß dich der HERR heute hat in meine Hand gegeben in der Höhle, und es
ward gesagt, daß ich dich sollte erwürgen. Aber es ward dein verschonet,
denn ich sprach: Ich will meine Hand nicht an meinen HERRN legen, denn
er ist der Gesalbte des HERRN.

<span id="an_24:11">24:11</span> Mein Vater, sieh doch den Zipfel von
deinem Rock in meiner Hand, daß ich dich nicht erwürgen wollte, da ich
den Zipfel von deinem Rock schnitt. Erkenne und sieh, daß nichts Böses
in meiner Hand ist, noch keine Übertretung. Ich habe auch an dir nicht
gesündiget; und du jagest meine Seele, daß du sie wegnehmest.

<span id="an_24:12">24:12</span> Der HERR wird Richter sein zwischen mir
und dir und mich an dir rächen; aber meine Hand soll nicht über dir
sein.

<span id="an_24:13">24:13</span> Wie man sagt nach dem alten Sprichwort:
Von Gottlosen kommt Untugend. Aber meine Hand soll nicht über dir sein.

<span id="an_24:14">24:14</span> Wem zeuchst du nach, König von Israel?
Wem jagest du nach? Einem toten Hunde, einem einigen Floh?

<span id="an_24:15">24:15</span> Der HERR sei Richter und richte
zwischen mir und dir und sehe drein; und führe meine Sache aus und rette
mich von deiner Hand.

<span id="an_24:16">24:16</span> Als nun David solche Worte zu Saul
hatte ausgeredet, sprach Saul: Ist das nicht deine Stimme, mein Sohn
David? Und Saul hub auf seine Stimme und weinete.

<span id="an_24:17">24:17</span> Und sprach zu David: Du bist gerechter
denn ich. Du hast mir Gutes beweiset, ich aber habe dir Böses beweiset.

<span id="an_24:18">24:18</span> Und du hast mir heute angezeiget, wie
du Gutes an mir getan hast, daß mich der HERR hatte in deine Hände
beschlossen, und du mich doch nicht erwürget hast.

<span id="an_24:19">24:19</span> Wie sollte jemand seinen Feind finden
und ihn lassen einen guten Weg gehen? Der HERR vergelte dir Gutes für
diesen Tag, das du an mir getan hast!

<span id="an_24:20">24:20</span> Nun siehe, ich weiß, daß du König
werden wirst, und das Königreich Israels stehet in deiner Hand.

<span id="an_24:21">24:21</span> So schwöre mir nun bei dem HERRN, daß
du nicht ausrottest meinen Samen nach mir und meinen Namen nicht
austilgest von meines Vaters Haus.

<span id="an_24:22">24:22</span> Und David schwur Saul. Da zog Saul
heim; David aber mit seinen Männern machten sich hinauf auf die Burg.

<span id="an_25:1">25:1</span> Und Samuel starb; und das ganze Israel
versammelte sich, trugen Leid um ihn und begruben ihn in seinem Hause zu
Rama. David aber machte sich auf und zog hinab in die Wüste Paran.

<span id="an_25:2">25:2</span> Und es war ein Mann zu Maon, und sein
Wesen zu Karmel; und der Mann war fast großen Vermögens und hatte
dreitausend Schafe und tausend Ziegen. Und begab sich eben, daß er seine
Schafe beschor zu Karmel.

<span id="an_25:3">25:3</span> Und er hieß Nabal; sein Weib aber hieß
Abigail und war ein Weib guter Vernunft und schön von Angesicht; der
Mann aber war hart und boshaftig in seinem Tun und war einer von Kaleb.

<span id="an_25:4">25:4</span> Da nun David in der Wüste hörete, daß
Nabal seine Schafe beschor,

<span id="an_25:5">25:5</span> sandte er aus zehn Jünglinge und sprach
zu ihnen: Gehet hinauf gen Karmel, und wenn ihr zu Nabal kommt, so
grüßet ihn von meinetwegen freundlich

<span id="an_25:6">25:6</span> und sprechet: Glück zu, Friede sei mit
dir und deinem Hause und mit allem, das du hast!

<span id="an_25:7">25:7</span> Ich habe gehöret, daß du Schafscherer
hast. Nun, deine Hirten, die du hast, sind mit uns gewesen; wir haben
sie nicht verhöhnet, und hat ihnen nichts gefehlet an der Zahl, solange
sie zu Karmel gewesen sind.

<span id="an_25:8">25:8</span> Frage deine Jünglinge darum, die werden's
dir sagen; und laß die Jünglinge Gnade finden vor deinen Augen, denn wir
sind auf einen guten Tag kommen. Gib deinen Knechten und deinem Sohn
David, was deine Hand findet.

<span id="an_25:9">25:9</span> Und da die Jünglinge Davids hinkamen und
von Davids wegen alle diese Worte mit Nabal geredet hatten, höreten sie
auf.

<span id="an_25:10">25:10</span> Aber Nabal antwortete den Knechten
Davids und sprach: Wer ist der David? und wer ist der Sohn Isais? Es
werden jetzt der Knechte viel, die sich von ihren HERREN reißen.

<span id="an_25:11">25:11</span> Sollte ich mein Brot, Wasser und
Fleisch nehmen, das ich für meine Scherer geschlachtet habe, und den
Leuten geben, die ich nicht kenne, wo sie her sind?

<span id="an_25:12">25:12</span> Da kehreten sich die Jünglinge Davids
wieder auf ihren Weg; und da sie wieder zu ihm kamen, sagten sie ihm
solches alles.

<span id="an_25:13">25:13</span> Da sprach David zu seinen Männern:
Gürte ein jeglicher sein Schwert um sich! Und ein jeglicher gürtete sein
Schwert um sich, und David gürtete sein Schwert auch um sich, und zogen
ihm nach hinauf bei vierhundert Mann; aber zweihundert blieben bei dem
Geräte.

<span id="an_25:14">25:14</span> Aber der Abigail, Nabals Weibe, sagte
an der Jünglinge einer und sprach: Siehe, David hat Boten gesandt aus
der Wüste, unsern HERRN zu segnen; er aber schnaubte sie an.

<span id="an_25:15">25:15</span> Und sie sind uns doch sehr nütze Leute
gewesen und haben uns nicht verhöhnet, und hat uns nichts gefehlet an
der Zahl, solange wir bei ihnen gewandelt haben, wenn wir auf dem Felde
waren,

<span id="an_25:16">25:16</span> sondern sind unsere Mauern gewesen Tag
und Nacht, solange wir der Schafe bei ihnen gehütet haben.

<span id="an_25:17">25:17</span> So merke nun und siehe, was du tust;
denn es ist gewiß ein Unglück vorhanden über unsern HERRN und über sein
ganzes Haus; und er ist ein heilloser Mann, dem niemand etwas sagen
darf.

<span id="an_25:18">25:18</span> Da eilete Abigail und nahm zweihundert
Brote und zwei Legel Weins und fünf gekochte Schafe und fünf Scheffel
Mehl und hundert Stück Rosinen und zweihundert Stück Feigen und lud es
auf Esel.

<span id="an_25:19">25:19</span> Und sprach zu ihren Jünglingen: Gehet
vor mir hin; siehe, ich will kommen hernach. Und sie sagte ihrem Manne
Nabal nichts davon.

<span id="an_25:20">25:20</span> Und als sie auf dem Esel ritt und
hinabzog im Dunkel des Berges, siehe, da begegnete ihr David und seine
Männer hinab, daß sie auf sie stieß.

<span id="an_25:21">25:21</span> David aber hatte geredet: Wohlan, ich
habe umsonst behütet alles, was dieser hat in der Wüste, daß nichts
gefehlet hat an allem, was er hat; und er bezahlete mir Gutes mit Bösem.

<span id="an_25:22">25:22</span> Gott tue dies und noch mehr den Feinden
Davids, wo ich diesem bis licht Morgen überlasse einen, der an die Wand
pisset, aus allem, das er hat!

<span id="an_25:23">25:23</span> Da nun Abigail David sah, stieg sie
eilend vom Esel und fiel vor David auf ihr Antlitz und betete an zur
Erde.

<span id="an_25:24">25:24</span> Und fiel zu seinen Füßen und sprach:
Ach, mein HERR, mein sei diese Missetat, und laß deine Magd reden vor
deinen Ohren und höre die Worte deiner Magd!

<span id="an_25:25">25:25</span> Mein HERR setze nicht sein Herz wider
diesen Nabal, den heillosen Mann; denn er ist ein Narr, wie sein Name
heißt, und Narrheit ist bei ihm. Ich aber, deine Magd, habe die
Jünglinge meines HERRN nicht gesehen, die du gesandt hast.

<span id="an_25:26">25:26</span> Nun aber, mein HERR, so wahr der HERR
lebet, und so wahr deine Seele lebet, der HERR hat dich verhindert, daß
du nicht kämest wider das Blut, und hat dir deine Hand erlöset. So
müssen nun werden wie Nabal deine Feinde, und die meinem HERRN übel
wollen.

<span id="an_25:27">25:27</span> Hie ist der Segen, den deine Magd
meinem HERRN hergebracht hat; den gib den Jünglingen, die unter meinem
HERRN wandeln.

<span id="an_25:28">25:28</span> Vergib deiner Magd die Übertretung!
Denn der HERR wird meinem HERRN ein beständig Haus machen, denn du
führest des HERRN Kriege; und laß kein Böses an dir gefunden werden dein
Leben lang.

<span id="an_25:29">25:29</span> Und wenn sich ein Mensch erheben wird,
dich zu verfolgen, und nach deiner Seele stehet, so wird die Seele
meines HERRN eingebunden sein im Bündlein der Lebendigen bei dem HERRN,
deinem Gott; aber die Seele deiner Feinde wird geschleudert werden mit
der Schleuder.

<span id="an_25:30">25:30</span> Wenn denn der HERR all das Gute meinem
HERRN tun wird, das er dir geredet hat, und gebieten, daß du ein Herzog
seiest über Israel,

<span id="an_25:31">25:31</span> so wird's dem Herzen meines HERRN nicht
ein Stoß noch Ärgernis sein, daß du nicht Blut vergossen hast ohne
Ursache und dir selber geholfen; so wird der HERR meinem HERRN wohltun,
und wirst an deine Magd gedenken.

<span id="an_25:32">25:32</span> Da sprach David zu Abigail: Gelobet sei
der HERR, der Gott Israels, der dich heutigestages hat mir
entgegengesandt!

<span id="an_25:33">25:33</span> Und gesegnet sei deine Rede und
gesegnet seiest du, daß du mir heute erwehret hast, daß ich nicht wider
Blut kommen bin und mich mit eigener Hand erlöset habe.

<span id="an_25:34">25:34</span> Wahrlich, so wahr der HERR, der Gott
Israels, lebet, der mich verhindert hat, daß ich nicht übel an dir täte,
wärest du nicht eilend mir begegnet, so wäre dem Nabal nicht überblieben
auf diesen lichten Morgen einer, der an die Wand pisset.

<span id="an_25:35">25:35</span> Also nahm David von ihrer Hand, was sie
ihm gebracht hatte, und sprach zu ihr: Zeuch mit Frieden hinauf in dein
Haus; siehe, ich habe deiner Stimme gehorchet und deine Person
angesehen.

<span id="an_25:36">25:36</span> Da aber Abigail zu Nabal kam, siehe, da
hatte er ein Mahl zugerichtet in seinem Hause wie eines Königs Mahl; und
sein Herz war guter Dinge bei ihm selbst und er war sehr trunken. Sie
aber sagte ihm nichts, weder Kleines noch Großes, bis an den lichten
Morgen.

<span id="an_25:37">25:37</span> Da es aber Morgen ward, und der Wein
von Nabal kommen war, sagte ihm sein Weib solches. Da erstarb sein Herz
in seinem Leibe, daß er ward wie ein Stein.

<span id="an_25:38">25:38</span> Und über zehn Tage schlug ihn der HERR,
daß er starb.

<span id="an_25:39">25:39</span> Da das David hörete, daß Nabal tot war,
sprach er: Gelobet sei der HERR, der meine Schmach gerochen hat an dem
Nabal und seinen Knecht enthalten hat vor dem Übel, und der HERR hat dem
Nabal das Übel auf seinen Kopf vergolten. Und David sandte hin und ließ
mit Abigail reden, daß er sie zum Weibe nähme.

<span id="an_25:40">25:40</span> Und da die Knechte Davids zu Abigail
kamen gen Karmel, redeten sie mit ihr und sprachen: David hat uns zu dir
gesandt, daß er dich zum Weibe nehme.

<span id="an_25:41">25:41</span> Sie stund auf und betete an auf ihr
Angesicht zur Erde und sprach: Siehe, hie ist deine Magd, daß sie diene
den Knechten meines HERRN und ihre Füße wasche.

<span id="an_25:42">25:42</span> Und Abigail eilete und machte sich auf;
und ritt auf einem Esel und fünf Dirnen, die unter ihr waren; und zog
den Boten Davids nach und ward sein Weib.

<span id="an_25:43">25:43</span> Auch nahm David Ahinoam von Jesreel;
und waren beide seine Weiber.

<span id="an_25:44">25:44</span> Saul aber gab Michal, seine Tochter,
Davids Weib, Phalti, dem Sohn Lais von Gallim.

<span id="an_26:1">26:1</span> Die aber von Siph kamen zu Saul gen Gibea
und sprachen: Ist nicht David verborgen auf dem Hügel Hachila vor der
Wüste?

<span id="an_26:2">26:2</span> Da machte sich Saul auf und zog herab zur
Wüste Siph und mit ihm dreitausend junger Mannschaft in Israel, daß er
David suchte in der Wüste Siph.

<span id="an_26:3">26:3</span> Und lagerte sich auf dem Hügel Hachila,
der vor der Wüste liegt am Wege. David aber blieb in der Wüste. Und da
er sah, daß Saul kam ihm nach in die Wüste,

<span id="an_26:4">26:4</span> sandte er Kundschafter aus und erfuhr,
daß Saul gewißlich kommen wäre.

<span id="an_26:5">26:5</span> Und David machte sich auf und kam an den
Ort, da Saul sein Lager hielt, und sah die Stätte, da Saul lag mit
seinem Feldhauptmann Abner, dem Sohn Ners. Denn Saul lag in der
Wagenburg und das Heervolk um ihn her.

<span id="an_26:6">26:6</span> Da antwortete David und sprach zu
Ahimelech, dem Hethiter, und zu Abisai, dem Sohne Zerujas, dem Bruder
Joabs: Wer will mit mir hinab zu Saul ins Lager? Abisai sprach: Ich will
mit dir hinab.

<span id="an_26:7">26:7</span> Also kam David und Abisai zum Volk des
Nachts. Und siehe, Saul lag und schlief in der Wagenburg, und sein Spieß
steckte in der Erde zu seinen Häupten. Abner aber und das Volk lag um
ihn her.

<span id="an_26:8">26:8</span> Da sprach Abisai zu David: Gott hat
deinen Feind heute in deine Hand beschlossen; so will ich ihn nun mit
dem Spieß stechen in die Erde einmal, daß er es nicht mehr bedarf.

<span id="an_26:9">26:9</span> David aber sprach zu Abisai: Verderbe ihn
nicht; denn wer will die Hand an den Gesalbten des HERRN legen und
ungestraft bleiben?

<span id="an_26:10">26:10</span> Weiter sprach David: So wahr der HERR
lebet, wo der HERR nicht ihn schlägt, oder seine Zeit kommt, daß er
sterbe, oder in einen Streit ziehe und komme um,

<span id="an_26:11">26:11</span> so lasse der HERR ferne von mir sein,
daß ich meine Hand sollte an den Gesalbten des HERRN legen. So nimm nun
den Spieß zu seinen Häupten und den Wasserbecher und laß uns gehen.

<span id="an_26:12">26:12</span> Also nahm David den Spieß und den
Wasserbecher zu den Häupten Sauls und ging hin; und war niemand, der es
sah noch merkte, noch erwachte, sondern sie schliefen alle. Denn es war
ein tiefer Schlaf vom HERRN auf sie gefallen.

<span id="an_26:13">26:13</span> Da nun David hinüber auf jenseit kommen
war, trat er auf des Berges Spitze von ferne, daß ein weiter Raum war
zwischen ihnen.

<span id="an_26:14">26:14</span> Und schrie das Volk an und Abner, den
Sohn Ners, und sprach: Hörest du nicht, Abner? Und Abner antwortete und
sprach: Wer bist du, daß du so schreiest gegen dem Könige?

<span id="an_26:15">26:15</span> Und David sprach zu Abner: Bist du
nicht ein Mann? und wer ist dein gleich in Israel? Warum hast du denn
nicht behütet deinen HERRN, den König? Denn es ist des Volks einer
hineinkommen, deinen HERRN, den König, zu verderben.

<span id="an_26:16">26:16</span> Es ist aber nicht fein, das du getan
hast. So wahr der HERR lebet, ihr seid Kinder des Todes, daß ihr euren
HERRN, den Gesalbten des HERRN, nicht behütet habt. Nun siehe, hie ist
der Spieß des Königs und der Wasserbecher, die zu seinen Häupten waren.

<span id="an_26:17">26:17</span> Da erkannte Saul die Stimme Davids und
sprach: Ist das nicht deine Stimme, mein Sohn David? David sprach: Es
ist meine Stimme, mein HERR König.

<span id="an_26:18">26:18</span> Und sprach weiter: Warum verfolget mein
HERR also seinen Knecht? Was habe ich getan, und was Übels ist in meiner
Hand?

<span id="an_26:19">26:19</span> So höre doch nun mein HERR, der König,
die Worte seines Knechts: Reizet dich der HERR wider mich, so lasse man
ein Speisopfer riechen; tun es aber Menschenkinder, so seien sie
verflucht vor dem HERRN, daß sie mich heute verstoßen, daß ich nicht
hafte in des HERRN Erbteil, und sprechen: Gehe hin, diene andern
Göttern!

<span id="an_26:20">26:20</span> So verfalle nun mein Blut nicht auf die
Erde von dem Angesicht des HERRN. Denn der König Israels ist ausgezogen,
zu suchen einen Floh, wie man ein Rebhuhn jagt auf den Bergen.

<span id="an_26:21">26:21</span> Und Saul sprach: Ich habe gesündiget;
komm wieder, mein Sohn David! Ich will dir kein Leid fürder tun, darum
daß meine Seele heutigestages teuer gewesen ist in deinen Augen. Siehe,
ich habe töricht und sehr unweislich getan.

<span id="an_26:22">26:22</span> David antwortete und sprach: Siehe, hie
ist der Spieß des Königs; es gehe der Jünglinge einer herüber und hole
ihn.

<span id="an_26:23">26:23</span> Der HERR aber wird einem jeglichen
vergelten nach seiner Gerechtigkeit und Glauben. Denn der HERR hat dich
heute in meine Hand gegeben, ich aber wollte meine Hand nicht an den
Gesalbten des HERRN legen.

<span id="an_26:24">26:24</span> Und wie heute deine Seele in meinen
Augen ist groß geachtet gewesen, so werde meine Seele groß geachtet vor
den Augen des HERRN und errette mich von aller Trübsal.

<span id="an_26:25">26:25</span> Saul sprach zu David: Gesegnet seiest
du, mein Sohn David; du wirst es tun und hinausführen. David aber ging
seine Straße, und Saul kehrete wieder an seinen Ort.

<span id="an_27:1">27:1</span> David aber gedachte in seinem Herzen: Ich
werde der Tage einen Saul in die Hände fallen; es ist mir nichts besser,
denn daß ich entrinne in der Philister Land, daß Saul von mir ablasse,
mich fürder zu suchen in allen Grenzen Israels; so werde ich seinen
Händen entrinnen.

<span id="an_27:2">27:2</span> Und machte sich auf und ging hinüber,
samt den sechshundert Mann, die bei ihm waren, zu Achis, dem Sohn
Maochs, Könige zu Gath.

<span id="an_27:3">27:3</span> Also blieb David bei Achis zu Gath, mit
seinen Männern, ein jeglicher mit seinem Hause; David auch mit seinen
zweien Weibern, Ahinoam, der Jesreelitin, und Abigail, des Nabals Weibe,
der Karmelitin.

<span id="an_27:4">27:4</span> Und da Saul angesagt ward, daß David gen
Gath geflohen wäre, suchte er ihn nicht mehr.

<span id="an_27:5">27:5</span> Und David sprach zu Achis: Hab ich Gnade
vor deinen Augen funden, so laß mir geben einen Raum in der Städte einer
auf dem Lande, daß ich drinnen wohne; was soll dein Knecht in der
königlichen Stadt bei dir wohnen?

<span id="an_27:6">27:6</span> Da gab ihm Achis des Tages Ziklag. Daher
ist Ziklag der Könige Judas bis auf diesen Tag.

<span id="an_27:7">27:7</span> Die Zeit aber, die David in der Philister
Lande wohnete, ist ein Jahr und vier Monden.

<span id="an_27:8">27:8</span> David aber zog hinauf samt seinen Männern
und fiel ins Land der Gessuriter und Girsiter und Amalekiter; denn diese
waren die Einwohner von alters her dieses Landes, als man kommt gen Sur,
bis an Ägyptenland.

<span id="an_27:9">27:9</span> Da aber David das Land schlug, ließ er
weder Mann noch Weib leben, und nahm Schafe, Rinder, Esel, Kamele und
Kleider; und kehrete wieder und kam zu Achis.

<span id="an_27:10">27:10</span> Wenn denn Achis sprach: Seid ihr heute
nicht eingefallen? so sprach David: Gegen den Mittag Judas und gegen den
Mittag der Jerahmeeliter und gegen den Mittag der Keniter.

<span id="an_27:11">27:11</span> David aber ließ weder Mann noch Weib
lebendig gen Gath kommen, und gedachte, sie möchten wider uns reden und
schwätzen. Also tat David, und das war seine Weise, solange er wohnete
in der Philister Lande.

<span id="an_27:12">27:12</span> Darum glaubte Achis David und gedachte:
Er hat sich stinkend gemacht vor seinem Volk Israel, darum soll er immer
mein Knecht sein.

<span id="an_28:1">28:1</span> Und es begab sich zu derselben Zeit, daß
die Philister ihr Heer versammelten, in Streit zu ziehen wider Israel.
Und Achis sprach zu David: Du sollst wissen, daß du und deine Männer
sollt mit mir ausziehen ins Heer.

<span id="an_28:2">28:2</span> David sprach zu Achis: Wohlan, du sollst
erfahren, was dein Knecht tun wird. Achis sprach zu David: Darum will
ich dich zum Hüter meines Haupts setzen mein Leben lang.

<span id="an_28:3">28:3</span> Samuel aber war gestorben, und ganz
Israel hatte Leid um ihn getragen und ihn begraben in seiner Stadt Rama.
So hatte Saul aus dem Lande vertrieben die Wahrsager und Zeichendeuter.

<span id="an_28:4">28:4</span> Da nun die Philister sich versammelten
und kamen und lagerten sich zu Sunem, versammelte Saul auch das ganze
Israel, und lagerten sich zu Gilboa.

<span id="an_28:5">28:5</span> Da aber Saul der Philister Heer sah,
fürchtete er sich, und sein Herz verzagte sehr.

<span id="an_28:6">28:6</span> Und er ratfragte den HERRN; aber der HERR
antwortete ihm nicht, weder durch Träume, noch durchs Licht, noch durch
Propheten.

<span id="an_28:7">28:7</span> Da sprach Saul zu seinen Knechten: Suchet
mir ein Weib die einen Wahrsagergeist hat, daß ich zu ihr gehe und sie
frage. Seine Knechte sprachen zu ihm: Siehe, zu Endor ist ein Weib, die
hat einen Wahrsagergeist.

<span id="an_28:8">28:8</span> Und Saul wechselte seine Kleider und zog
andere an; und ging hin, und zween andere mit ihm, und kamen bei der
Nacht zum Weibe; und sprach: Lieber, weissage mir durch den
Wahrsagergeist und bringe mir herauf, den ich dir sage.

<span id="an_28:9">28:9</span> Das Weib sprach zu ihm: Siehe, du weißest
wohl, was Saul getan hat, wie er die Wahrsager und Zeichendeuter
ausgerottet hat vom Lande; warum willst du denn meine Seele in das Netz
führen, daß ich ertötet werde?

<span id="an_28:10">28:10</span> Saul aber schwur ihr bei dem HERRN und
sprach: So wahr der HERR lebet, es soll dir dies nicht zur Missetat
geraten.

<span id="an_28:11">28:11</span> Da sprach das Weib: Wen soll ich dir
denn heraufbringen? Er sprach: Bringe mir Samuel herauf.

<span id="an_28:12">28:12</span> Da nun das Weib Samuel sah, schrie sie
laut und sprach zu Saul: Warum hast du mich betrogen? Du bist Saul.

<span id="an_28:13">28:13</span> Und der König sprach zu ihr: Fürchte
dich nicht, was siehest du? Das Weib sprach zu Saul: Ich sehe Götter
heraufsteigen aus der Erde.

<span id="an_28:14">28:14</span> Er sprach: Wie ist er gestaltet? Sie
sprach: Es kommt ein alter Mann herauf und ist bekleidet mit einem
Seidenrock. Da vernahm Saul, daß es Samuel war, und neigte sich mit
seinem Antlitz zur Erde und betete an.

<span id="an_28:15">28:15</span> Samuel aber sprach zu Saul: Warum hast
du mich unruhig gemacht, daß du mich heraufbringen lässest? Saul sprach:
Ich bin sehr geängstet, die Philister streiten wider mich, und Gott ist
von mir gewichen und antwortet mir nicht, weder durch Propheten noch
durch Träume; darum habe ich dich lassen rufen, daß du mir weisest, was
ich tun solle.

<span id="an_28:16">28:16</span> Samuel sprach: Was willst du mich
fragen, weil der HERR von dir gewichen und dein Feind worden ist?

<span id="an_28:17">28:17</span> Der HERR wird dir tun, wie er durch
mich geredet hat, und wird das Reich von deiner Hand reißen und David,
deinem Nächsten, geben,

<span id="an_28:18">28:18</span> darum daß du der Stimme des HERRN nicht
gehorchet und den Grimm seines Zorns nicht ausgerichtet hast wider
Amalek hat dir der HERR solches jetzt getan.

<span id="an_28:19">28:19</span> Dazu wird der HERR Israel mit dir auch
geben in der Philister Hände. Morgen wirst du und deine Söhne mit mir
sein. Auch wird der HERR das Heer Israels in der Philister Hände geben.

<span id="an_28:20">28:20</span> Da fiel Saul zur Erde, so lang er war,
und erschrak sehr vor den Worten Samuels, daß keine Kraft mehr in ihm
war; denn er hatte nichts gegessen den ganzen Tag und die ganze Nacht.

<span id="an_28:21">28:21</span> Und das Weib ging hinein zu Saul und
sah, daß er sehr erschrocken war, und sprach zu ihm: Siehe, deine Magd
hat deiner Stimme gehorchet und habe meine Seele in meine Hand gesetzt,
daß ich deinen Worten gehorchte, die du zu mir sagtest.

<span id="an_28:22">28:22</span> So gehorche auch nun du deiner Magd
Stimme. Ich will dir einen Bissen Brots vorsetzen, daß du essest, daß du
zu Kräften kommest und deine Straße gehest.

<span id="an_28:23">28:23</span> Er aber weigerte sich und sprach: Ich
will nicht essen. Da nötigten ihn seine Knechte und das Weib, daß er
ihrer Stimme gehorchte. Und er stund auf von der Erde und setzte sich
aufs Bett.

<span id="an_28:24">28:24</span> Das Weib aber hatte daheim ein gemästet
Kalb; da eilete sie und schlachtete es; und nahm Mehl und knetete es und
buk es ungesäuert.

<span id="an_28:25">28:25</span> Und brachte es herzu vor Saul und vor
seine Knechte. Und da sie gegessen hatten, stunden sie auf und gingen
die Nacht.

<span id="an_29:1">29:1</span> Die Philister aber versammelten alle ihre
Heere zu Aphek; und Israel lagerte sich zu Ain in Jesreel.

<span id="an_29:2">29:2</span> Und die Fürsten der Philister gingen
daher mit Hunderten und mit Tausenden; David aber und seine Männer
gingen hinten nach bei Achis.

<span id="an_29:3">29:3</span> Da sprachen die Fürsten der Philister:
Was sollen diese Ebräer? Achis sprach zu ihnen: Ist nicht das David, der
Knecht Sauls, des Königs Israels, der nun bei mir gewesen ist Jahr und
Tag, und habe nichts an ihm gefunden, seit der Zeit er abgefallen ist,
bis her?

<span id="an_29:4">29:4</span> Aber die Fürsten der Philister wurden
zornig auf ihn und sprachen zu ihm: Laß den Mann umkehren und an seinem
Ort bleiben, da du ihn hin bestellet hast, daß er nicht mit uns
hinabziehe zum Streit und unser Widersacher werde im Streit. Denn woran
könnte er seinem HERRN baß Gefallen tun denn an den Köpfen dieser
Männer?

<span id="an_29:5">29:5</span> Ist er nicht der David, von dem sie
sangen am Reigen: Saul hat tausend geschlagen, David aber zehntausend?

<span id="an_29:6">29:6</span> Da rief Achis David und sprach zu ihm: So
wahr der HERR lebet, ich halte dich für redlich, und dein Ausgang und
Eingang mit mir im Heer gefällt mir wohl, und habe nichts Arges an dir
gespüret, seit der Zeit du zu mir kommen bist, bis her; aber du gefällst
den Fürsten nicht.

<span id="an_29:7">29:7</span> So kehre nun um und gehe hin mit Frieden,
auf daß du nicht übel tust vor den Augen der Fürsten der Philister.

<span id="an_29:8">29:8</span> David aber sprach zu Achis: Was habe ich
getan, und was hast du gespüret an deinem Knechte, seit der Zeit ich vor
dir gewesen bin, bis her, daß ich nicht sollte kommen und streiten wider
die Feinde meines HERRN, des Königs?

<span id="an_29:9">29:9</span> Achis antwortete und sprach zu David: Ich
weiß wohl; denn du gefällst meinen Augen, als ein Engel Gottes. Aber der
Philister Fürsten haben gesagt: Laß ihn nicht mit uns hinauf in Streit
ziehen.

<span id="an_29:10">29:10</span> So mache dich nun morgen frühe auf, und
die Knechte deines HERRN, die mit dir kommen sind; und wenn ihr euch
morgen frühe aufgemacht habt, daß licht ist, so gehet hin.

<span id="an_29:11">29:11</span> Also machten sich David und seine
Männer frühe auf, daß sie des Morgens hingingen und wieder in der
Philister Land kämen. Die Philister aber zogen hinauf gen Jesreel.

<span id="an_30:1">30:1</span> Da nun David des dritten Tages kam gen
Ziklag mit seinen Männern, waren die Amalekiter hereingefallen zum
Mittag und zu Ziklag und hatten Ziklag geschlagen und mit Feuer
verbrannt;

<span id="an_30:2">30:2</span> und hatten die Weiber draus weggeführet,
beide klein und groß; sie hatten aber niemand getötet, sondern
weggetrieben und waren dahin ihres Weges.

<span id="an_30:3">30:3</span> Da nun David samt seinen Männern zur
Stadt kam und sah, daß sie mit Feuer verbrannt war, und ihre Weiber,
Söhne und Töchter gefangen waren,

<span id="an_30:4">30:4</span> hub David und das Volk, das bei ihm war,
ihre Stimme auf und weineten, bis sie nicht mehr weinen konnten.

<span id="an_30:5">30:5</span> Denn Davids zwei Weiber waren auch
gefangen, Ahinoam, die Jesreelitin, und Abigail, Nabals Weib, des
Karmeliten.

<span id="an_30:6">30:6</span> Und David war sehr geängstet; denn das
Volk wollte ihn steinigen, denn des ganzen Volks Seele war unwillig, ein
jeglicher über seine Söhne und Töchter. David aber stärkte sich in dem
HERRN, seinem Gott

<span id="an_30:7">30:7</span> und sprach zu Abjathar, dem Priester,
Ahimelechs Sohn: Bringe mir her den Leibrock. Und da Abjathar den
Leibrock zu David gebracht hatte,

<span id="an_30:8">30:8</span> fragte David den HERRN und sprach: Soll
ich den Kriegsleuten nachjagen und werde ich sie ergreifen? Er sprach:
Jage ihnen nach, du wirst sie ergreifen und Rettung tun.

<span id="an_30:9">30:9</span> Da zog David hin und die sechshundert
Mann, die bei ihm waren; und da sie kamen an den Bach Besor, blieben
etliche stehen.

<span id="an_30:10">30:10</span> David aber und die vierhundert Mann
jagten nach; die zweihundert Mann aber, die stehen blieben, waren zu
müde, über den Bach Besor zu gehen.

<span id="an_30:11">30:11</span> Und sie fanden einen ägyptischen Mann
auf dem Felde, den führeten sie zu David und gaben ihm Brot, daß er aß,
und tränkten ihn mit Wasser;

<span id="an_30:12">30:12</span> und gaben ihm ein Stück Feigen und zwei
Stück Rosinen. Und da er gegessen hatte, kam sein Geist wieder zu ihm;
denn er hatte in dreien Tagen und dreien Nächten nichts gegessen und
kein Wasser getrunken.

<span id="an_30:13">30:13</span> David sprach zu ihm: Wes bist du? und
woher bist du? Er sprach: Ich bin ein ägyptischer Knabe, eines
Amalekiters Knecht; und mein HERR hat mich verlassen, denn ich war krank
vor dreien Tagen.

<span id="an_30:14">30:14</span> Wir sind hereingefallen zum Mittag
Krethi und auf Juda und zum Mittag Kaleb und haben Ziklag mit Feuer
verbrannt.

<span id="an_30:15">30:15</span> David sprach zu ihm: Willst du mich
hinabführen zu diesen Kriegsleuten? Er sprach: Schwöre mir bei Gott, daß
du mich nicht tötest noch in meines HERRN Hand überantwortest, so will
ich dich hinabführen zu diesen Kriegsleuten.

<span id="an_30:16">30:16</span> Und er führete sie hinab. Und siehe,
sie hatten sich zerstreuet auf der ganzen Erde, aßen und tranken und
feierten über all dem großen Raub, den sie genommen hatten aus der
Philister und Judas Lande.

<span id="an_30:17">30:17</span> Und David schlug sie von dem Morgen an
bis an den Abend gegen den andern Tag, daß ihrer keiner entrann, ohne
vierhundert Jünglinge, die fielen auf die Kamele und flohen.

<span id="an_30:18">30:18</span> Also errettete David alles, was die
Amalekiter genommen hatten, und seine zwei Weiber;

<span id="an_30:19">30:19</span> und fehlete an keinem, weder klein noch
groß, noch Söhne, noch Töchter, noch Raub, noch alles, das sie genommen
hatten: David brachte es alles wieder.

<span id="an_30:20">30:20</span> Und David nahm die Schafe und Rinder
und trieb das Volk vor ihm her; und sie sprachen: Das ist Davids Raub.

<span id="an_30:21">30:21</span> Und da David zu den zweihundert Männern
kam, die zu müde gewesen, David nachzufolgen, und am Bach Besor
geblieben waren, gingen sie heraus, David entgegen und dem Volk, das mit
ihm war. Und David trat zum Volk und grüßte sie freundlich.

<span id="an_30:22">30:22</span> Da antworteten, was böse und lose Leute
waren unter denen, die mit David gezogen waren, und sprachen: Weil sie
nicht mit uns gezogen sind, soll man ihnen nichts geben von dem Raube,
den wir errettet haben, sondern ein jeglicher führe sein Weib und seine
Kinder und gehe hin.

<span id="an_30:23">30:23</span> Da sprach David: Ihr sollt nicht so
tun, meine Brüder, mit dem, das uns der HERR gegeben hat, und hat uns
behütet und diese Kriegsleute, die wider uns kommen waren, in unsere
Hände gegeben.

<span id="an_30:24">30:24</span> Wer sollte euch darinnen gehorchen? Wie
das Teil derjenigen, die in Streit hinabgezogen sind, so soll auch sein
das Teil derjenigen, die bei dem Geräte geblieben sind, und soll gleich
geteilet werden.

<span id="an_30:25">30:25</span> Das ist seit der Zeit und forthin in
Israel eine Sitte und Recht worden bis auf diesen Tag.

<span id="an_30:26">30:26</span> Und da David gen Ziklag kam, sandte er
des Raubes den Ältesten in Juda, seinen Freunden, und sprach: Siehe, da
habt ihr den Segen aus dem Raub der Feinde des HERRN;

<span id="an_30:27">30:27</span> nämlich denen zu Bethel, denen zu
Ramoth am Mittage, denen zu Jathir,

<span id="an_30:28">30:28</span> denen zu Aroer, denen zu Siphamoth,
denen zu Esthemoa,

<span id="an_30:29">30:29</span> denen zu Rachal, denen in Städten der
Jerahmeeliter, denen in Städten der Keniter,

<span id="an_30:30">30:30</span> denen zu Horma, denen zu Bor-Asan,
denen zu Athach,

<span id="an_30:31">30:31</span> denen zu Hebron und allen Orten, da
David gewandelt hatte mit seinen Männern.

<span id="an_31:1">31:1</span> Die Philister aber stritten wider Israel;
und die Männer Israels flohen vor den Philistern und fielen erschlagen
auf dem Gebirge Gilboa.

<span id="an_31:2">31:2</span> Und die Philister hingen sich an Saul und
seine Söhne und schlugen Jonathan und Abinadab und Malchisua, die Söhne
Sauls.

<span id="an_31:3">31:3</span> Und der Streit ward hart wider Saul, und
die Schützen trafen auf ihn mit Bogen; und ward sehr verwundet von den
Schützen.

<span id="an_31:4">31:4</span> Da sprach Saul zu seinem Waffenträger:
Zeuch dein Schwert aus und erstich mich damit, daß nicht diese
Unbeschnittenen kommen und mich erstechen und treiben einen Spott aus
mir. Aber sein Waffenträger wollte nicht; denn er fürchtete sich sehr.
Da nahm Saul das Schwert und fiel drein.

<span id="an_31:5">31:5</span> Da nun sein Waffenträger sah, daß Saul
tot war, fiel er auch in sein Schwert und starb mit ihm.

<span id="an_31:6">31:6</span> Also starb Saul und seine drei Söhne und
sein Waffenträger und alle seine Männer zugleich auf diesen Tag.

<span id="an_31:7">31:7</span> Da aber die Männer Israels, die jenseit
des Grundes und jenseit des Jordans waren, sahen, daß die Männer Israels
geflohen waren, und daß Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie
die Städte und flohen auch; so kamen die Philister und wohneten drinnen.

<span id="an_31:8">31:8</span> Des andern Tages kamen die Philister, die
Erschlagenen auszuziehen, und fanden Saul und seine drei Söhne liegen
auf dem Gebirge Gilboa.

<span id="an_31:9">31:9</span> Und hieben ihm sein Haupt ab und zogen
ihm seine Waffen ab und sandten sie in der Philister Land umher, zu
verkündigen im Hause ihrer Götzen und unter dem Volk.

<span id="an_31:10">31:10</span> Und legten seinen Harnisch in das Haus
Astharoths, aber seinen Leichnam hingen sie auf die Mauer zu Bethsan.

<span id="an_31:11">31:11</span> Da die zu Jabes in Gilead höreten, was
die Philister Saul getan hatten,

<span id="an_31:12">31:12</span> machten sie sich auf, was streitbare
Männer waren, und gingen die ganze Nacht und nahmen die Leichname Sauls
und seiner Söhne von der Mauer Bethsans und brachten sie gen Jabes und
verbrannten sie daselbst.

<span id="an_31:13">31:13</span> Und nahmen ihre Gebeine und begruben
sie unter dem Baum zu Jabes; und fasteten sieben Tage.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Samuel](sa2)
