[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](col)  [Next](th2.md) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: 1 Thessalonians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulus und Silvanus und Timotheus: der
Gemeinde zu Thessalonich, in Gott dem Vater und dem HERRN Jesu Christo.
Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und dem HERRN Jesu
Christo!

<span id="an_1:2">1:2</span> Wir danken Gott allezeit für euch alle und
gedenken euer in unserm Gebet ohne Unterlaß.

<span id="an_1:3">1:3</span> Und denken an euer Werk im Glauben und an
eure Arbeit in der Liebe und an eure Geduld in der Hoffnung, welche ist
unser HERR Jesus Christus vor Gott und unserm Vater.

<span id="an_1:4">1:4</span> Denn, liebe Brüder, von Gott geliebet, wir
wissen, wie ihr auserwählet seid,

<span id="an_1:5">1:5</span> daß unser Evangelium ist bei euch gewesen
nicht allein im Wort, sondern beide, in der Kraft und in dem Heiligen
Geist und in großer Gewißheit; wie ihr wisset, welcherlei wir gewesen
sind unter euch um euretwillen.

<span id="an_1:6">1:6</span> Und ihr seid unsere Nachfolger worden und
des HERRN und habt das Wort aufgenommen unter vielen Trübsalen mit
Freuden im Heiligen Geist,

<span id="an_1:7">1:7</span> also daß ihr worden seid ein Vorbild allen
Gläubigen in Mazedonien und Achaja.

<span id="an_1:8">1:8</span> Denn von euch ist auserschollen das Wort
des HERRN nicht allein in Mazedonien und Achaja, sondern an allen Orten
ist auch euer Glaube an Gott ausgebrochen, also daß nicht not ist, euch
etwas zu sagen.

<span id="an_1:9">1:9</span> Denn sie selbst verkündigen von euch, was
für einen Eingang wir zu euch gehabt haben, und wie ihr bekehret seid zu
Gott von den Abgöttern, zu dienen dem lebendigen und wahren Gott

<span id="an_1:10">1:10</span> und zu warten seines Sohns vom Himmel,
welchen er auferwecket hat von den Toten, Jesum, der uns von dem
zukünftigen Zorn erlöset hat.

<span id="an_2:1">2:1</span> Denn auch ihr wisset, liebe Brüder, von
unserm Eingange zu euch, daß er nicht vergeblich gewesen ist,

<span id="an_2:2">2:2</span> sondern als wir zuvor gelitten hatten und
geschmähet gewesen waren zu Philippi, wie ihr wisset, waren wir dennoch
freudig in unserm Gott, bei euch zu sagen das Evangelium Gottes mit
großem Kämpfen.

<span id="an_2:3">2:3</span> Denn unsere Ermahnung ist nicht gewesen zu
Irrtum noch zu Unreinigkeit noch mit List,

<span id="an_2:4">2:4</span> sondern wie wir von Gott bewähret sind, daß
uns das Evangelium vertrauet ist zu predigen, also reden wir, nicht als
wollten wir den Menschen gefallen, sondern Gott, der unser Herz prüfet.

<span id="an_2:5">2:5</span> Denn wir sind nie mit Schmeichelworten
umgegangen, wie ihr wisset, noch dem Geiz gestellet, Gott ist des Zeuge.

<span id="an_2:6">2:6</span> Haben auch nicht Ehre gesucht von den
Leuten, weder von euch noch von andern.

<span id="an_2:7">2:7</span> Hätten euch auch mögen schwer sein als
Christi Apostel; sondern wir sind mütterlich gewesen bei euch, gleichwie
eine Amme ihrer Kinder pfleget.

<span id="an_2:8">2:8</span> Also hatten wir Herzenslust an euch und
waren willig, euch mitzuteilen nicht allein das Evangelium Gottes,
sondern auch unser Leben, darum daß wir euch liebgewonnen haben.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ihr seid wohl eingedenk, liebe Brüder,
unserer Arbeit und unserer Mühe; denn Tag und Nacht arbeiteten wir, daß
wir niemand unter euch beschwerlich wären, und predigten unter euch das
Evangelium Gottes.

<span id="an_2:10">2:10</span> Des seid ihr Zeugen und Gott, wie heilig
und gerecht und unsträflich wir bei euch, die ihr gläubig waret, gewesen
sind.

<span id="an_2:11">2:11</span> Wie ihr denn wisset, daß wir, als ein
Vater seine Kinder, einen jeglichen unter euch ermahnet und getröstet

<span id="an_2:12">2:12</span> und bezeuget haben, daß ihr wandeln
solltet würdiglich vor Gott, der euch berufen hat zu seinem Reich und zu
seiner HERRLIchkeit.

<span id="an_2:13">2:13</span> Darum auch wir ohne Unterlaß Gott danken,
daß ihr, da ihr empfinget von uns das Wort göttlicher Predigt, nahmet
ihr's auf nicht als Menschenwort, sondern (wie es denn wahrhaftig ist)
als Gottes Wort; welcher auch wirket in euch, die ihr glaubet.

<span id="an_2:14">2:14</span> Denn ihr seid Nachfolger worden, liebe
Brüder, der Gemeinden Gottes in Judäa in Christo Jesu, daß ihr
ebendasselbige erlitten habt von euren Blutsfreunden, das jene von den
Juden,

<span id="an_2:15">2:15</span> welche auch den HERRN Jesum getötet haben
und ihre eigenen Propheten und haben uns verfolget und gefallen Gott
nicht und sind allen Menschen wider,

<span id="an_2:16">2:16</span> wehren uns, zu sagen den Heiden, damit
sie selig würden, auf daß sie ihre Sünden erfüllen allewege; denn der
Zorn ist schon endlich über sie kommen.

<span id="an_2:17">2:17</span> Wir aber, liebe Brüder, nachdem wir euer
eine Weile beraubet gewesen sind nach dem Angesichte, nicht nach dem
Herzen, haben wir desto mehr geeilet,euer Angesicht zu sehen, mit großem
Verlangen.

<span id="an_2:18">2:18</span> Darum haben wir wollen zu euch kommen
(ich, Paulus) zweimal; und Satanas hat uns verhindert.

<span id="an_2:19">2:19</span> Denn wer ist unsere Hoffnung oder Freude
oder Krone des Ruhms? Seid nicht auch ihr's vor unserm HERRN Jesu
Christo zu seiner Zukunft?

<span id="an_2:20">2:20</span> Ihr seid ja unsere Ehre und Freude.

<span id="an_3:1">3:1</span> Darum haben wir's nicht weiter wollen
vertragen und haben uns lassen wohlgefallen, daß wir zu Athen allein
gelassen würden,

<span id="an_3:2">3:2</span> und haben Timotheus gesandt, unsern Bruder
und Diener Gottes und unsern Gehilfen am Evangelium Christi, euch zu
stärken und zu ermahnen in eurem Glauben,

<span id="an_3:3">3:3</span> daß nicht jemand weich würde in diesen
Trübsalen; denn ihr wisset, daß wir dazu gesetzt sind.

<span id="an_3:4">3:4</span> Und da wir bei euch waren, sagten wir's
euch zuvor, wir würden Trübsal haben müssen; wie denn auch geschehen
ist, und ihr wisset.

<span id="an_3:5">3:5</span> Darum ich's auch nicht länger vertragen,
hab' ich ausgesandt, daß ich erführe euren Glauben, auf daß nicht euch
vielleicht versucht hätte der Versucher, und unsere Arbeit vergeblich
würde.

<span id="an_3:6">3:6</span> Nun aber, so Timotheus zu uns von euch
kommen ist und uns verkündiget hat euren Glauben und Liebe, und daß ihr
unser gedenket allezeit zum besten und verlanget nach uns zu sehen, wie
denn auch uns nach euch,

<span id="an_3:7">3:7</span> da sind wir, liebe Brüder, getröstet worden
an euch in aller unserer Trübsal und Not durch euren Glauben.

<span id="an_3:8">3:8</span> Denn nun sind wir lebendig, dieweil ihr
stehet in dem HERRN.

<span id="an_3:9">3:9</span> Denn was für einen Dank können wir Gott
vergelten um euch für alle diese Freude, die wir haben von euch vor
unserm Gott?

<span id="an_3:10">3:10</span> Wir bitten Tag und Nacht fast sehr, daß
wir sehen mögen euer Angesicht und erstatten, so etwas mangelt an eurem
Glauben.

<span id="an_3:11">3:11</span> Er aber, Gott, unser Vater, und unser
HERR Jesus Christus schicke unsern Weg zu euch.

<span id="an_3:12">3:12</span> Euch aber vermehre der HERR und lasse die
Liebe völlig werden untereinander und gegen jedermann (wie denn auch wir
sind gegen euch),

<span id="an_3:13">3:13</span> daß eure Herzen, gestärket, unsträflich
seien in der Heiligkeit vor Gott und unserm Vater auf die Zukunft unsers
HERRN Jesu Christi samt allen seinen Heiligen.

<span id="an_4:1">4:1</span> Weiter, liebe Brüder, bitten wir euch und
ermahnen in dem HERRN Jesu (nachdem ihr von uns empfangen habt, wie ihr
sollet wandeln und Gott gefallen), daß ihr immer völliger werdet.

<span id="an_4:2">4:2</span> Denn ihr wisset, welche Gebote wir euch
gegeben haben durch den HERRN Jesum.

<span id="an_4:3">4:3</span> Denn das ist der Wille Gottes, eure
Heiligung, daß ihr meidet die Hurerei,

<span id="an_4:4">4:4</span> und ein jeglicher unter euch wisse sein Faß
zu behalten in Heiligung und Ehren,

<span id="an_4:5">4:5</span> nicht in der Lustseuche wie die Heiden, die
von Gott nichts wissen;

<span id="an_4:6">4:6</span> und daß niemand zu weit greife noch
übervorteile seinen Bruder im Handel; denn der HERR ist der Rächer über
das alles, wie wir euch zuvor gesagt und bezeuget haben.

<span id="an_4:7">4:7</span> Denn Gott hat uns nicht berufen zur
Unreinigkeit, sondern zur Heiligung.

<span id="an_4:8">4:8</span> Wer nun verachtet, der verachtet nicht
Menschen, sondern Gott, der seinen Heiligen Geist gegeben hat in euch.

<span id="an_4:9">4:9</span> Von der brüderlichen Liebe aber ist nicht
not, euch zu schreiben; denn ihr seid selbst von Gott gelehret euch
untereinander zu lieben.

<span id="an_4:10">4:10</span> Und das tut ihr auch an allen Brüdern,
die in ganz Mazedonien sind. Wir ermahnen euch aber, liebe Brüder, daß
ihr noch völliger werdet.

<span id="an_4:11">4:11</span> Und ringet danach, daß ihr stille seid
und das Eure schaffet und arbeitet mit euren eigenen Händen, wie wir
euch geboten haben,

<span id="an_4:12">4:12</span> auf daß ihr ehrbarlich wandelt gegen die,
die draußen sind, und ihrer keines bedürfet.

<span id="an_4:13">4:13</span> Wir wollen euch aber, liebe Brüder, nicht
verhalten von denen, die da schlafen, auf daß ihr nicht traurig seid wie
die andern, die keine Hoffnung haben.

<span id="an_4:14">4:14</span> Denn so wir glauben, daß Jesus gestorben
und auferstanden ist, also wird Gott auch, die da entschlafen sind durch
Jesum, mit ihm führen.

<span id="an_4:15">4:15</span> Denn das sagen wir euch als ein Wort des
HERRN, daß wir, die wir leben und überbleiben in der Zukunft des HERRN,
werden denen nicht zuvorkommen, die da schlafen

<span id="an_4:16">4:16</span> Denn er selbst, der HERR, wird mit einem
Feldgeschrei und Stimme des Erzengels und mit der Posaune Gottes
herniederkommen vom Himmel, und die Toten in Christo werden auferstehen
zuerst.

<span id="an_4:17">4:17</span> Danach wir, die wir leben und
überbleiben, werden zugleich mit denselbigen hingerückt werden in den
Wolken dem HERRN entgegen in der Luft; und werden also bei dem HERRN
sein allezeit.

<span id="an_4:18">4:18</span> So tröstet euch nun mit diesen Worten
untereinander!

<span id="an_5:1">5:1</span> Von den Zeiten aber und Stunden, liebe
Brüder, ist nicht not, euch zu schreiben.

<span id="an_5:2">5:2</span> Denn ihr selbst wisset gewiß, daß der Tag
des HERRN wird kommen wie ein Dieb in der Nacht.

<span id="an_5:3">5:3</span> Denn wenn sie werden sagen: Es ist Friede,
es hat keine Gefahr! so wird sie das Verderben schnell überfallen,
gleich wie der Schmerz ein schwanger Weib, und werden nicht entfliehen.

<span id="an_5:4">5:4</span> Ihr aber, liebe Brüder, seid nicht in der
Finsternis, daß euch der Tag wie ein Dieb ergreife.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ihr seid allzumal Kinder des Lichts und
Kinder des Tages; wir sind nicht von der Nacht noch von der Finsternis.

<span id="an_5:6">5:6</span> So lasset uns nun nicht schlafen wie die
andern, sondern lasset uns wachen und nüchtern sein.

<span id="an_5:7">5:7</span> Denn die da schlafen, die schlafen des
Nachts, und die da trunken sind, die sind des Nachts trunken.

<span id="an_5:8">5:8</span> Wir aber, die wir des Tages sind, sollen
nüchtern sein, angetan mit dem Krebs des Glaubens und der Liebe und mit
dem Helm der Hoffnung zur Seligkeit.

<span id="an_5:9">5:9</span> Denn Gott hat uns nicht gesetzt zum Zorn,
sondern die Seligkeit zu besitzen durch unsern HERRN Jesum Christum,

<span id="an_5:10">5:10</span> der für uns gestorben ist, auf daß, wir
wachen oder schlafen, wir zugleich mit ihm leben sollen.

<span id="an_5:11">5:11</span> Darum ermahnet euch untereinander und
bauet einer den andern, wie ihr denn tut.

<span id="an_5:12">5:12</span> Wir bitten euch aber, liebe Brüder, daß
ihr erkennet, die an euch arbeiten und euch vorstehen in dem HERRN und
euch vermahnen.

<span id="an_5:13">5:13</span> Habt sie desto lieber um ihres Werks
willen und seid friedsam mit ihnen.

<span id="an_5:14">5:14</span> Wir ermahnen euch aber, liebe Brüder,
vermahnet die Ungezogenen, tröstet die Kleinmütigen, traget die
Schwachen, seid geduldig gegen jedermann.

<span id="an_5:15">5:15</span> Sehet zu, daß niemand Böses mit Bösem
jemand vergelte, sondern allezeit jaget dem Guten nach, beide,
untereinander und gegen jedermann.

<span id="an_5:16">5:16</span> Seid allezeit fröhlich!

<span id="an_5:17">5:17</span> Betet ohne Unterlaß!

<span id="an_5:18">5:18</span> Seid dankbar in allen Dingen; denn das
ist der Wille Gottes in Christo Jesu an euch.

<span id="an_5:19">5:19</span> Den Geist dämpfet nicht!

<span id="an_5:20">5:20</span> Die Weissagung verachtet nicht!

<span id="an_5:21">5:21</span> prüfet aber alles und das Gute behaltet!

<span id="an_5:22">5:22</span> Meidet allen bösen Schein!

<span id="an_5:23">5:23</span> Er aber, der Gott des Friedens, heilige
euch durch und durch, und euer Geist ganz samt der Seele und Leib müsse
behalten werden unsträflich auf die Zukunft unsers HERRN Jesu Christi.

<span id="an_5:24">5:24</span> Getreu ist er, der euch rufet, welcher
wird's auch tun.

<span id="an_5:25">5:25</span> Liebe Brüder, betet für uns!

<span id="an_5:26">5:26</span> Grüßet alle Brüder mit dem heiligen Kuß.

<span id="an_5:27">5:27</span> Ich beschwöre euch bei dem HERRN, daß ihr
diesen Brief lesen lasset allen heiligen Brüdern.

<span id="an_5:28">5:28</span> Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei
mit euch! Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Thessalonians](th2.md)
