[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](th2)  [Next](ti2) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: 1 Timothy

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulus, ein Apostel Jesu Christi, nach dem
Befehl Gottes, unsers Heilandes, und des HERRN Jesu Christi, der unsere
Hoffnung ist:

<span id="an_1:2">1:2</span> Timotheus, meinem rechtschaffenen Sohn im
Glauben. Gnade, Barmherzigkeit, Friede von Gott, unserm Vater, und
unserm HERRN Jesu Christo.

<span id="an_1:3">1:3</span> Wie ich dich ermahnet habe, daß du zu
Ephesus bliebest, da ich nach Mazedonien zog, und gebötest etlichen, daß
sie nicht anders lehreten,

<span id="an_1:4">1:4</span> auch nicht achthätten auf die Fabeln und
der Geschlechtsregister, die kein Ende haben, und bringen Fragen auf,
mehr denn Besserung zu Gott im Glauben.

<span id="an_1:5">1:5</span> Denn die Hauptsumme des Gebots ist Liebe
von reinem Herzen und von gutem Gewissen und von ungefärbtem Glauben,

<span id="an_1:6">1:6</span> welcher haben etliche gefehlet und sind
umgewandt zu unnützem Geschwätz,

<span id="an_1:7">1:7</span> wollen der Schrift Meister sein und
verstehen nicht, was sie sagen, oder was sie setzen.

<span id="an_1:8">1:8</span> Wir wissen aber, daß das Gesetz gut ist, so
sein jemand recht brauchet,

<span id="an_1:9">1:9</span> und weiß solches, daß dem Gerechten kein
Gesetz gegeben ist, sondern den Ungerechten und Ungehorsamen, den
Gottlosen und Sündern, den Unheiligen und Ungeistlichen, den
Vatermördern und Muttermördern, den Totschlägern,

<span id="an_1:10">1:10</span> den Hurern, den Knabenschändern, den
Menschendieben, den Lügnern, den Meineidigen, und so etwas mehr der
heilsamen Lehre wider ist,

<span id="an_1:11">1:11</span> nach dem herrlichen Evangelium des
seligen Gottes, welches mir vertrauet ist.

<span id="an_1:12">1:12</span> Und ich danke unserm HERRN Christo Jesu,
der mich stark gemacht und treu geachtet hat und gesetzt in das Amt,

<span id="an_1:13">1:13</span> der ich zuvor war ein Lästerer und ein
Verfolger und ein Schmäher. Aber mir ist Barmherzigkeit widerfahren;
denn ich hab's unwissend getan, im Unglauben.

<span id="an_1:14">1:14</span> Es ist aber desto reicher gewesen die
Gnade unsers HERRN samt dem Glauben und der Liebe, die in Christo Jesu
ist.

<span id="an_1:15">1:15</span> Denn das ist je gewißlich wahr und ein
teuer wertes Wort, daß Christus Jesus kommen ist in die Welt, die Sünder
selig zu machen, unter welchen ich der vornehmste bin.

<span id="an_1:16">1:16</span> Aber darum ist mir Barmherzigkeit
widerfahren, auf daß an mir vornehmlich Jesus Christus erzeigete alle
Geduld zum Exempel denen, die an ihn glauben sollten zum ewigen Leben.

<span id="an_1:17">1:17</span> Aber Gott, dem ewigen Könige, dem
Unvergänglichen und Unsichtbaren und allein Weisen, sei Ehre und Preis
in Ewigkeit! Amen.

<span id="an_1:18">1:18</span> Dies Gebot befehle ich dir, mein Sohn
Timotheus, nach den vorigen Weissagungen über dir, daß du in denselbigen
eine gute Ritterschaft übest

<span id="an_1:19">1:19</span> und habest den Glauben und gut Gewissen,
welches etliche von sich gestoßen und am Glauben Schiffbruch erlitten
haben;

<span id="an_1:20">1:20</span> unter welchen ist Hymenäus und Alexander,
welche ich habe dem Satan übergeben, daß sie gezüchtiget werden, nicht
mehr zu lästern.

<span id="an_2:1">2:1</span> So ermahne ich nun, daß man vor allen
Dingen zuerst tue Bitte, Gebet, Fürbitte und Danksagung für alle
Menschen,

<span id="an_2:2">2:2</span> für die Könige und für alle Obrigkeit, auf
daß wir ein ruhig und stilles Leben führen mögen in aller Gottseligkeit
und Ehrbarkeit.

<span id="an_2:3">2:3</span> Denn solches ist gut, dazu auch angenehm
vor Gott, unserm Heilande,

<span id="an_2:4">2:4</span> welcher will, daß allen Menschen geholfen
werde, und zur Erkenntnis der Wahrheit kommen.

<span id="an_2:5">2:5</span> Denn es ist ein Gott und ein Mittler
zwischen Gott und den Menschen, nämlich der Mensch Christus Jesus,

<span id="an_2:6">2:6</span> der sich selbst gegeben hat für alle zur
Erlösung, daß solches zu seiner Zeit geprediget würde;

<span id="an_2:7">2:7</span> dazu ich gesetzt bin ein Prediger und
Apostel (ich sage die Wahrheit in Christo und lüge nicht), ein Lehrer
der Heiden im Glauben und in der Wahrheit.

<span id="an_2:8">2:8</span> So will ich nun, daß die Männer beten an
allen Orten und aufheben heilige Hände, ohne Zorn und Zweifel.

<span id="an_2:9">2:9</span> Desselbigengleichen die Weiber, daß sie in
zierlichem Kleide mit Scham und Zucht sich schmücken, nicht mit Zöpfen
oder Gold oder Perlen oder köstlichem Gewand,

<span id="an_2:10">2:10</span> sondern wie sich's ziemet den Weibern,
die da Gottseligkeit beweisen durch gute Werke.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ein Weib lerne in der Stille mit aller
Untertänigkeit.

<span id="an_2:12">2:12</span> Einem Weibe aber gestatte ich nicht, daß
sie lehre, auch nicht, daß sie des Mannes HERR sei, sondern stille sei.

<span id="an_2:13">2:13</span> Denn Adam ist am ersten gemacht, danach
Eva.

<span id="an_2:14">2:14</span> Und Adam ward nicht verführet; das Weib
aber ward verführet und hat die Übertretung eingeführet.

<span id="an_2:15">2:15</span> Sie wird aber selig werden durch
Kinderzeugen, so sie bleiben im Glauben und in der Liebe und in der
Heiligung samt der Zucht.

<span id="an_3:1">3:1</span> Das ist je gewißlich wahr, so jemand ein
Bischofsamt begehret, der begehret ein köstlich Werk.

<span id="an_3:2">3:2</span> Es soll aber ein Bischof unsträflich sein,
eines Weibes Mann, nüchtern, mäßig, sittig, gastfrei, lehrhaftig,

<span id="an_3:3">3:3</span> nicht ein Weinsäufer, nicht pochen, nicht
unehrliche Hantierung treiben, sondern gelinde, nicht haderhaftig, nicht
geizig,

<span id="an_3:4">3:4</span> der seinem eigenen Hause wohl vorstehe, der
gehorsame Kinder habe mit aller Ehrbarkeit

<span id="an_3:5">3:5</span> (so aber jemand seinem eigenen Hause nicht
weiß vorzustehen, wie wird er die Gemeinde Gottes versorgen?),

<span id="an_3:6">3:6</span> nicht ein Neuling, auf daß er sich nicht
aufblase und dem Lästerer ins Urteil falle.

<span id="an_3:7">3:7</span> Er muß aber auch ein gut Zeugnis haben von
denen, die draußen sind, auf daß er nicht falle dem Lästerer in die
Schmach und Strick.

<span id="an_3:8">3:8</span> Desselbigengleichen die Diener sollen
ehrbar sein, nicht zweizüngig, nicht Weinsäufer, nicht unehrliche
Hantierung treiben

<span id="an_3:9">3:9</span> die das Geheimnis des Glaubens in reinem
Gewissen haben.

<span id="an_3:10">3:10</span> Und dieselbigen lasse man zuvor
versuchen; danach lasse man sie dienen, wenn sie unsträflich sind.

<span id="an_3:11">3:11</span> Desselbigengleichen ihre Weiber sollen
ehrbar sein, nicht Lästerinnen, nüchtern, treu in allen Dingen.

<span id="an_3:12">3:12</span> Die Diener laß einen jeglichen sein eines
Weibes Mann, die ihren Kindern wohl vorstehen und ihren eigenen Häusern.

<span id="an_3:13">3:13</span> Welche aber wohl dienen, die erwerben
sich selbst eine gute Stufe und eine große Freudigkeit im Glauben in
Christo Jesu.

<span id="an_3:14">3:14</span> Solches schreibe ich dir und hoffe, aufs
schierste zu dir zu kommen.

<span id="an_3:15">3:15</span> So ich aber verzöge, daß du wissest, wie
du wandeln sollst in dem Hause Gottes, welches ist die Gemeinde des
lebendigen Gottes, ein Pfeiler und Grundfeste der Wahrheit.

<span id="an_3:16">3:16</span> Und kündlich groß ist das gottselige
Geheimnis: Gott ist offenbaret im Fleisch, gerechtfertiget im Geist,
erschienen den Engeln, geprediget den Heiden, geglaubet von der Welt,
aufgenommen in die HERRLIchkeit.

<span id="an_4:1">4:1</span> Der Geist aber sagt deutlich, daß in den
letzten Zeiten werden etliche von dem Glauben abtreten und anhangen den
verführerischen Geistern und Lehren der Teufel

<span id="an_4:2">4:2</span> durch die, so in Gleisnerei Lügenredner
sind und Brandmal in ihrem Gewissen haben

<span id="an_4:3">4:3</span> und verbieten, ehelich zu werden und zu
meiden die Speisen, die Gott geschaffen hat, zu nehmen mit Danksagung,
den Gläubigen und denen, die die Wahrheit erkennen.

<span id="an_4:4">4:4</span> Denn alle Kreatur Gottes ist gut und nichts
verwerflich, was mit Danksagung empfangen wird.

<span id="an_4:5">4:5</span> Denn es wird geheiliget durch das Wort
Gottes und Gebet.

<span id="an_4:6">4:6</span> Wenn du den Brüdern solches vorhältst, so
wirst du ein guter Diener Jesu Christi sein, auferzogen in den Worten
des Glaubens und der guten Lehre, bei welcher du immerdar gewesen bist.

<span id="an_4:7">4:7</span> Der ungeistlichen aber und altvettelischen
Fabeln entschlage dich. Übe dich selbst aber an der Gottseligkeit.

<span id="an_4:8">4:8</span> Denn die leibliche Übung ist wenig nütz;
aber die Gottseligkeit ist zu allen Dingen nütz und hat die Verheißung
dieses und des zukünftigen Lebens.

<span id="an_4:9">4:9</span> Das ist je gewißlich wahr und ein teuer
wertes Wort.

<span id="an_4:10">4:10</span> Denn dahin arbeiten wir auch und werden
geschmähet, daß wir auf den lebendigen Gott gehoffet haben, welcher ist
der Heiland aller Menschen, sonderlich aber der Gläubigen.

<span id="an_4:11">4:11</span> Solches gebiete und lehre!

<span id="an_4:12">4:12</span> Niemand verachte deine Jugend, sondern
sei ein Vorbild den Gläubigen im Wort, im Wandel, in der Liebe, im
Geist, im Glauben, in der Keuschheit.

<span id="an_4:13">4:13</span> Halt an mit Lesen, mit Ermahnen, mit
Lehren, bis ich komme!

<span id="an_4:14">4:14</span> Laß nicht aus der Acht die Gabe, die dir
gegeben ist durch die Weissagung mit Handauflegung der Ältesten.

<span id="an_4:15">4:15</span> Solches warte, damit gehe um auf daß dein
Zunehmen in allen Dingen offenbar sei.

<span id="an_4:16">4:16</span> Hab acht auf dich selbst und auf die
Lehre; beharre in diesen Stücken! Denn wo du solches tust, wirst du dich
selbst selig machen, und die dich hören.

<span id="an_5:1">5:1</span> Einen Alten schilt nicht, sondern ermahne
ihn als einen Vater, die Jungen als die Brüder,

<span id="an_5:2">5:2</span> die alten Weiber als die Mütter, die jungen
als die Schwestern mit aller Keuschheit.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ehre die Witwen, welche rechte Witwen sind.

<span id="an_5:4">5:4</span> So aber eine Witwe Kinder oder Neffen hat,
solche laß zuvor lernen ihre eigenen Häuser göttlich regieren und den
Eltern Gleiches vergelten; denn das ist wohl getan und angenehm vor
Gott.

<span id="an_5:5">5:5</span> Das ist aber eine rechte Witwe, die einsam
ist, die ihre Hoffnung auf Gott stellet und bleibet am Gebet und Flehen
Tag und Nacht.

<span id="an_5:6">5:6</span> Welche aber in Wollüsten lebet, die ist
lebendig tot.

<span id="an_5:7">5:7</span> Solches gebiete, auf daß sie untadelig
seien.

<span id="an_5:8">5:8</span> So aber jemand die Seinen, sonderlich seine
Hausgenossen, nicht versorget, der hat den Glauben verleugnet und ist
ärger denn ein Heide.

<span id="an_5:9">5:9</span> Laß keine Witwe erwählet werden unter
sechzig Jahren, und die da gewesen sei eines Mannes Weib,

<span id="an_5:10">5:10</span> und die ein Zeugnis habe guter Werke, so
sie Kinder aufgezogen hat, so sie gastfrei gewesen ist, so sie der
Heiligen Füße gewaschen hat, so sie den Trübseligen Handreichung getan
hat, so sie allem guten Werk nachkommen ist.

<span id="an_5:11">5:11</span> Der jungen Witwen aber entschlage dich;
denn wenn sie geil worden sind wider Christum, so wollen sie freien

<span id="an_5:12">5:12</span> und haben ihr Urteil, daß sie den ersten
Glauben gebrochen haben.

<span id="an_5:13">5:13</span> Daneben sind sie faul und lernen umlaufen
durch die Häuser; nicht allein aber sind sie faul, sondern auch
schwätzig und vorwitzig und reden, was nicht sein soll.

<span id="an_5:14">5:14</span> So will ich nun, daß die jungen Witwen
freien, Kinder zeugen, haushalten, dem Widersacher keine Ursache geben
zu schelten.

<span id="an_5:15">5:15</span> Denn es sind schon etliche umgewandt dem
Satan nach.

<span id="an_5:16">5:16</span> So aber ein Gläubiger oder Gläubigin
Witwen hat, der versorge dieselbigen und lasse die Gemeinde nicht
beschweret werden, auf daß die, so rechte Witwen sind, mögen genug
haben.

<span id="an_5:17">5:17</span> Die Ältesten, die wohl vorstehen, die
halte man zwiefacher Ehre wert, sonderlich die da arbeiten im Wort und
in der Lehre.

<span id="an_5:18">5:18</span> Denn es spricht die Schrift: Du sollst
nicht dem Ochsen das Maul verbinden, der da drischt, und: Ein Arbeiter
ist seines Lohnes wert.

<span id="an_5:19">5:19</span> Wider einen Ältesten nimm keine Klage auf
außer zweien oder dreien Zeugen.

<span id="an_5:20">5:20</span> Die da sündigen, die strafe vor allen,
auf daß sich auch die andern fürchten.

<span id="an_5:21">5:21</span> Ich bezeuge vor Gott und dem HERRN Jesu
Christo und den auserwählten Engeln, daß du solches haltest ohne eigen
Gutdünken und nichts tuest nach Gunst.

<span id="an_5:22">5:22</span> Die Hände lege niemand bald auf; mache
dich auch nicht teilhaftig fremder Sünden. Halte dich selber keusch!

<span id="an_5:23">5:23</span> Trinke nicht mehr Wasser, sondern brauche
ein wenig Wein um deines Magens willen, und daß du oft krank bist.

<span id="an_5:24">5:24</span> Etlicher Menschen Sünden sind offenbar,
daß man sie vorhin richten kann; etlicher aber werden hernach offenbar.

<span id="an_5:25">5:25</span> Desselbigengleichen auch etlicher gute
Werkes sind zuvor offenbar; und die andern bleiben auch nicht verborgen.

<span id="an_6:1">6:1</span> Die Knechte, so unter dem Joch sind, sollen
ihre HERREN aller Ehren wert halten, auf daß nicht der Name Gottes und
die Lehre verlästert werde.

<span id="an_6:2">6:2</span> Welche aber gläubige HERREN haben, sollen
dieselbigen nicht verachten (mit dem Schein), daß sie Brüder sind,
sondern sollen vielmehr dienstbar sein, dieweil sie gläubig und geliebt
und der Wohltat teilhaftig sind. Solches lehre und ermahne!

<span id="an_6:3">6:3</span> So jemand anders lehret und bleibet nicht
bei den heilsamen Worten unsers HERRN Jesu Christi und bei der Lehre von
der Gottseligkeit,

<span id="an_6:4">6:4</span> der ist verdüstert und weiß nichts, sondern
ist seuchtig in Fragen und Wortkriegen, aus welchen entspringet Neid,
Hader, Lästerung, böser Argwohn,

<span id="an_6:5">6:5</span> Schulgezänke solcher Menschen, die
zerrüttete Sinne haben und der Wahrheit beraubt sind, die da meinen,
Gottseligkeit sei ein Gewerbe. Tue dich von solchen!

<span id="an_6:6">6:6</span> Es ist aber ein großer Gewinn, wer
gottselig ist und lässet sich genügen.

<span id="an_6:7">6:7</span> Denn wir haben nichts in die Welt gebracht,
darum offenbar ist, wir werden auch nichts hinausbringen.

<span id="an_6:8">6:8</span> Wenn wir aber Nahrung und Kleider haben, so
lasset uns begnügen.

<span id="an_6:9">6:9</span> Denn die da reich werden wollen, die fallen
in Versuchung und Stricke und viel törichter und schädlicher Lüste,
welche versenken die Menschen ins Verderben und Verdammnis.

<span id="an_6:10">6:10</span> Denn Geiz ist eine Wurzel alles Übels,
welches hat etliche gelüstet, und sind vom Glauben irregegangen und
machen sich selbst viel Schmerzen,

<span id="an_6:11">6:11</span> Aber du, Gottesmensch, flieh solches!
Jage aber nach der Gerechtigkeit, der Gottseligkeit, dem Glauben, der
Liebe, der Geduld, der Sanftmut.

<span id="an_6:12">6:12</span> Kämpfe den guten Kampf des Glaubens;
ergreife das ewige Leben, dazu du auch berufen bist und bekannt hast ein
gut Bekenntnis vor vielen Zeugen.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ich gebiete dir vor Gott, der alle Dinge
lebendig macht, und vor Christo Jesu, der unter Pontius Pilatus bezeuget
hat ein gut Bekenntnis,

<span id="an_6:14">6:14</span> daß du haltest das Gebot ohne Flecken,
untadelig, bis auf die Erscheinung unsers HERRN Jesu Christi,

<span id="an_6:15">6:15</span> welche wird zeigen zu seiner Zeit der
Selige und allein Gewaltige, der König aller Könige, und HERR aller
HERREN,

<span id="an_6:16">6:16</span> der allein Unsterblichkeit hat; der da
wohnet in einem Licht, da niemand zukommen kann; welchen kein Mensch
gesehen hat noch sehen kann: dem sei Ehre und ewiges Reich! Amen.

<span id="an_6:17">6:17</span> Den Reichen von dieser Welt gebeut, daß
sie nicht stolz seien, auch nicht hoffen auf den ungewissen Reichtum,
sondern auf den lebendigen Gott, der uns dar gibt reichlich, allerlei zu
genießen,

<span id="an_6:18">6:18</span> daß sie Gutes tun, reich werden an guten
Werken, gerne geben, behilflich seien,

<span id="an_6:19">6:19</span> Schätze sammeln, sich selbst einen guten
Grund aufs Zukünftige, daß sie ergreifen das ewige Leben.

<span id="an_6:20">6:20</span> O Timotheus, bewahre, was dir vertrauet
ist, und meide die ungeistlichen losen Geschwätze und das Gezänke der
falschberühmten Kunst,

<span id="an_6:21">6:21</span> welche etliche vorgeben und fehlen des
Glaubens. Die Gnade sei mir dir! Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Timothy](ti2)
