[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ti1)  [Next](tit.md) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: 2 Timothy

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den
Willen Gottes nach der Verheißung des Lebens in Christo Jesu:

<span id="an_1:2">1:2</span> Meinem lieben Sohn Timotheus Gnade,
Barmherzigkeit, Friede von Gott dem Vater und Christo Jesu, unserm
HERRN.

<span id="an_1:3">1:3</span> Ich danke Gott dem ich diene von meinen
Voreltern her in reinem Gewissen, daß ich ohne Unterlaß dein gedenke in
meinem Gebet Tag und Nacht.

<span id="an_1:4">1:4</span> Und mich verlanget, dich zu sehen, wenn ich
denke an deine Tränen, auf daß ich mit Freuden erfüllet werde.

<span id="an_1:5">1:5</span> Und erinnere mich des ungefärbten Glaubens
in dir, welcher zuvor gewohnet hat in deiner Großmutter Lois und in
deiner Mutter Eunike, bin aber gewiß, daß auch in dir.

<span id="an_1:6">1:6</span> Um welcher Sache willen ich dich erinnere,
daß du erweckest die Gabe Gottes, die in dir ist durch die Auflegung
meiner Hände.

<span id="an_1:7">1:7</span> Denn Gott hat uns nicht gegeben den Geist
der Furcht, sondern der Kraft und der Liebe und der Zucht.

<span id="an_1:8">1:8</span> Darum so schäme dich nicht des Zeugnisses
unsers HERRN noch meiner, der ich sein Gebundener bin, sondern leide
dich mit dem Evangelium wie ich nach der Kraft Gottes,

<span id="an_1:9">1:9</span> der uns hat selig gemacht und berufen mit
einem heiligen Ruf, nicht nach unsern Werken, sondern nach seinem
Vorsatz und Gnade, die uns gegeben ist in Christo Jesu vor der Zeit der
Welt,

<span id="an_1:10">1:10</span> jetzt aber offenbart durch die
Erscheinung unsers Heilandes Jesu Christi, der dem Tode die Macht hat
genommen und das Leben und ein unvergänglich Wesen ans Licht gebracht
durch das Evangelium,

<span id="an_1:11">1:11</span> zu welchem ich gesetzt bin ein Prediger
und Apostel und Lehrer der Heiden.

<span id="an_1:12">1:12</span> Um welcher Sache willen ich solches
leide, aber ich schäme mich's nicht; denn ich weiß, an wen ich glaube,
und bin gewiß, daß er kann mir meine Beilage bewahren bis an jenen Tag.

<span id="an_1:13">1:13</span> Halt an dem Vorbilde der heilsamen Worte,
die du von mir gehört hast, vom Glauben und von der Liebe in Christo
Jesu.

<span id="an_1:14">1:14</span> Diese gute Beilage bewahre durch den
Heiligen Geist, der in uns wohnet.

<span id="an_1:15">1:15</span> Das weißt du, daß sich gewendet haben von
mir alle, die in Asien sind, unter welchen ist Phygellus und Hermogenes.

<span id="an_1:16">1:16</span> Der HERR gebe Barmherzigkeit dem Hause
Onesiphorus; denn er hat mich oft erquicket und hat sich meiner Ketten
nicht geschämet,

<span id="an_1:17">1:17</span> sondern da er zu Rom war, suchte er mich
aufs fleißigste und fand mich.

<span id="an_1:18">1:18</span> Der HERR gebe ihm, daß er finde
Barmherzigkeit bei dem HERRN an jenem Tage! Und wieviel er mir zu
Ephesus gedienet hat, weißt du am besten.

<span id="an_2:1">2:1</span> So sei nun stark, mein Sohn, durch die
Gnade in Christo Jesu!

<span id="an_2:2">2:2</span> Und was du von mir gehöret hast durch viel
Zeugen, das befiehl treuen Menschen, die da tüchtig sind, auch andere zu
lehren.

<span id="an_2:3">2:3</span> Leide dich als ein guter Streiter Jesu
Christi!

<span id="an_2:4">2:4</span> Kein Kriegsmann flicht sich in Händel der
Nahrung, auf daß er gefalle dem, der ihn angenommen hat.

<span id="an_2:5">2:5</span> Und so jemand auch kämpfet, wird er doch
nicht gekrönet, er kämpfe denn recht.

<span id="an_2:6">2:6</span> Es soll aber der Ackermann, der den Acker
bauet, der Früchte am ersten genießen. Merke, was ich sage!

<span id="an_2:7">2:7</span> Der HERR aber wird dir in allen Dingen
Verstand geben.

<span id="an_2:8">2:8</span> Halt im Gedächtnis Jesum Christum, der
auferstanden ist von den Toten, aus dem Samen Davids, nach meinem
Evangelium,

<span id="an_2:9">2:9</span> über welchem ich leide bis an die Bande als
ein Übeltäter. Aber Gottes Wort ist nicht gebunden.

<span id="an_2:10">2:10</span> Darum dulde ich alles um der Auserwählten
willen, auf daß auch sie die Seligkeit erlangen in Christo Jesu mit
ewiger HERRLIchkeit.

<span id="an_2:11">2:11</span> Das ist je gewißlich wahr: Sterben wir
mit, so werden wir mitleben;

<span id="an_2:12">2:12</span> dulden wir, so werden wir mitherrschen;
verleugnen wir, so wird er uns auch verleugnen.

<span id="an_2:13">2:13</span> Glauben wir nicht, so bleibet er treu; er
kann sich selbst nicht leugnen.

<span id="an_2:14">2:14</span> Solches erinnere sie und bezeuge vor dem
HERRN, daß sie nicht um Worte zanken, welches nichts nütze ist, denn zu
verkehren, die da zuhören.

<span id="an_2:15">2:15</span> Befleißige dich, Gott zu erzeigen einen
rechtschaffenen, unsträflichen Arbeiter, der da recht teile das Wort der
Wahrheit.

<span id="an_2:16">2:16</span> Des ungeistlichen; losen Geschwätzes
entschlage dich; denn es hilft viel zum ungöttlichen Wesen.

<span id="an_2:17">2:17</span> Und ihr Wort frißt um sich wie der Krebs,
unter welchen ist Hymenäus und Philetus,

<span id="an_2:18">2:18</span> welche der Wahrheit gefehlet haben und
sagen, die Auferstehung sei schon geschehen, und haben etlicher Glauben
verkehret.

<span id="an_2:19">2:19</span> Aber der feste Grund Gottes bestehet und
hat dieses Siegel: Der HERR kennet die Seinen, und: Es trete ab von
Ungerechtigkeit, wer den Namen Christi nennet.

<span id="an_2:20">2:20</span> In einem großen Hause aber sind nicht
allein güldene und silberne Gefäße, sondern auch hölzerne und irdene und
etliche zu Ehren, etliche aber zu Unehren.

<span id="an_2:21">2:21</span> So nun jemand sich reiniget von solchen
Leuten, der wird ein geheiliget Faß sein zu Ehren, dem Hausherrn
bräuchlich und zu allem guten Werk bereitet.

<span id="an_2:22">2:22</span> Flieh die Lüste der Jugend! Jage aber
nach der Gerechtigkeit, dem Glauben, der Liebe, dem Frieden mit allen,
die den HERRN anrufen von reinem Herzen.

<span id="an_2:23">2:23</span> Aber der törichten und unnützen Fragen
entschlage dich; denn du weißt, daß sie nur Zank gebären.

<span id="an_2:24">2:24</span> Ein Knecht aber des HERRN soll nicht
zänkisch sein, sondern freundlich gegen jedermann, lehrhaftig, der die
Bösen tragen kann mit Sanftmut

<span id="an_2:25">2:25</span> und strafe die Widerspenstigen, ob ihnen
Gott dermaleinst Buße gäbe die Wahrheit zu erkennen,

<span id="an_2:26">2:26</span> und wieder nüchtern würden aus des
Teufels Strick, von dem sie gefangen sind zu seinem Willen.

<span id="an_3:1">3:1</span> Das sollst du aber wissen, daß in den
letzten Tagen werden greuliche Zeiten kommen.

<span id="an_3:2">3:2</span> Denn es werden Menschen sein, die von sich
selbst halten, geizig, ruhmredig, hoffärtig, Lästerer, den Eltern
ungehorsam, undankbar, ungeistlich,

<span id="an_3:3">3:3</span> störrig, unversöhnlich, Schänder, unkeusch,
wild, ungütig,

<span id="an_3:4">3:4</span> Verräter, Frevler, aufgeblasen, die mehr
lieben Wollust denn Gott,

<span id="an_3:5">3:5</span> die da haben den Schein eines gottseligen
Wesens, aber seine Kraft verleugnen sie. Und solche meide!

<span id="an_3:6">3:6</span> Aus denselbigen sind, die hin und her in
die Häuser schleichen und führen die Weiblein gefangen, die mit Sünden
beladen sind und mit mancherlei Lüsten fahren,

<span id="an_3:7">3:7</span> lernen immerdar und können nimmer zur
Erkenntnis der Wahrheit kommen.

<span id="an_3:8">3:8</span> Gleicherweise aber, wie Jannes und Jambres
dem Mose widerstunden, also widerstehen auch diese der Wahrheit; es sind
Menschen von zerrütteten Sinnen, untüchtig zum Glauben.

<span id="an_3:9">3:9</span> Aber sie werden's die Länge nicht treiben;
denn ihre Torheit wird offenbar werden jedermann, gleichwie auch jener
war.

<span id="an_3:10">3:10</span> Du aber hast erfahren meine Lehre, meine
Weise, meine Meinung, meinen Glauben, meine Langmut, meine Liebe, meine
Geduld,

<span id="an_3:11">3:11</span> meine Verfolgung, meine Leiden, welche
mir widerfahren sind zu Antiochien, zu Ikonien, zu Lystra, welche
Verfolgung ich da ertrug: und aus allen hat mich der HERR erlöset.

<span id="an_3:12">3:12</span> Und alle, die gottselig leben wollen in
Christo Jesu, müssen Verfolgung leiden.

<span id="an_3:13">3:13</span> Mit den bösen Menschen aber und
verführerischen wird's je länger, je ärger, verführen und werden
verführet.

<span id="an_3:14">3:14</span> Du aber bleibe in dem, was du gelernet
hast und dir vertrauet ist, sintemal du weißt, von wem du gelernet hast.

<span id="an_3:15">3:15</span> Und weil du von Kind auf die Heilige
Schrift weißt, kann dich dieselbige unterweisen zur Seligkeit durch den
Glauben an Christum Jesum.

<span id="an_3:16">3:16</span> Denn alle Schrift, von Gott eingegeben,
ist nutze zur Lehre, zur Strafe, zur Besserung, zur Züchtigung in der
Gerechtigkeit,

<span id="an_3:17">3:17</span> daß ein Mensch Gottes sei vollkommen, zu
allem guten Werk geschickt.

<span id="an_4:1">4:1</span> So bezeuge ich nun vor Gott und dem HERRN
Jesu Christo, der da zukünftig ist, zu richten die Lebendigen und die
Toten, mit seiner Erscheinung und mit seinem Reich:

<span id="an_4:2">4:2</span> Predige das Wort; halt an, es sei zu
rechter Zeit oder zur Unzeit; strafe, dräue, ermahne mit aller Geduld
und Lehre!

<span id="an_4:3">4:3</span> Denn es wird eine Zeit sein, da sie die
heilsame Lehre nicht leiden werden, sondern nach ihren eigenen Lüsten
werden sie sich selbst Lehrer aufladen, nach dem ihnen die Ohren jucken;

<span id="an_4:4">4:4</span> und werden die Ohren von der Wahrheit
wenden und sich zu den Fabeln kehren.

<span id="an_4:5">4:5</span> Du aber sei nüchtern allenthalben. Leide
dich, tu das Werk eines evangelischen Predigers, richte dein Amt redlich
aus.

<span id="an_4:6">4:6</span> Denn ich werde schon geopfert, und die Zeit
meines Abscheidens ist vorhanden.

<span id="an_4:7">4:7</span> Ich habe einen guten Kampf gekämpfet; ich
habe den Lauf vollendet; ich habe Glauben gehalten.

<span id="an_4:8">4:8</span> Hinfort ist mir beigelegt die Krone der
Gerechtigkeit, welche mir der HERR an jenem Tage, der gerechte Richter,
geben wird, nicht mir aber allein, sondern auch allen, die seine
Erscheinung liebhaben.

<span id="an_4:9">4:9</span> Fleißige dich, daß du bald zu mir kommest.

<span id="an_4:10">4:10</span> Denn Demas hat mich verlassen und diese
Welt liebgewonnen und ist gen Thessalonich gezogen, Krescens nach
Galatien, Titus nach Dalmatien.

<span id="an_4:11">4:11</span> Lukas ist allein bei mir. Markus nimm zu
dir und bringe ihn mit dir; denn er ist mir nützlich zum Dienst

<span id="an_4:12">4:12</span> Tychikus habe ich gen Ephesus gesandt.

<span id="an_4:13">4:13</span> Den Mantel, den ich zu Troas ließ bei
Karpo, bringe mit, wenn du kommst und die Bücher, sonderlich aber das
Pergament.

<span id="an_4:14">4:14</span> Alexander, der Schmied hat mir viel Böses
beweiset; der HERR bezahle ihm nach seinen Werken!

<span id="an_4:15">4:15</span> Vor welchem hüte du dich auch; denn er
hat unsern Worten sehr widerstanden.

<span id="an_4:16">4:16</span> In meiner ersten Verantwortung stund
niemand bei mir, sondern sie verließen mich alle. Es sei ihnen nicht
zugerechnet!

<span id="an_4:17">4:17</span> Der HERR aber stund mir bei und stärkte
mich, auf daß durch mich die Predigt bestätiget würde, und alle Heiden
höreten. Und ich bin erlöset von des Löwen Rachen.

<span id="an_4:18">4:18</span> Der HERR aber wird mich erlösen von allem
Übel und aushelfen zu seinem himmlischen Reich; welchem sei Ehre von
Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen.

<span id="an_4:19">4:19</span> Grüße Priska und Aquila und das Haus
Onesiphorus.

<span id="an_4:20">4:20</span> Erastus blieb zu Korinth; Trophimus aber
ließ ich zu Milet krank.

<span id="an_4:21">4:21</span> Tu Fleiß, daß du vor dem Winter kommest.
Es grüßet dich Eubulus und Pudens und Linus und Klaudia und alle Brüder.

<span id="an_4:22">4:22</span> Der HERR Jesus Christus sei mit deinem
Geiste! Die Gnade sei mit euch! Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Titus](tit.md)
