[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ti2)  [Next](plm) 

------------------------------------------------------------------------

### German Bible: Titus

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulus, ein Knecht Gottes, aber ein Apostel
Jesu Christi nach dem Glauben der Auserwählten Gottes und der Erkenntnis
der Wahrheit zur Gottseligkeit,

<span id="an_1:2">1:2</span> auf Hoffnung des ewigen Lebens, welches
verheißen hat, der nicht lüget, Gott, vor den Zeiten der Welt,

<span id="an_1:3">1:3</span> hat aber offenbaret zu seiner Zeit sein
Wort durch die Predigt, die mir vertrauet ist nach dem Befehl Gottes,
unsers Heilandes:

<span id="an_1:4">1:4</span> Titus, meinem rechtschaffenen Sohn, nach
unser beider Glauben: Gnade, Barmherzigkeit, Friede von Gott dem Vater
und dem HERRN Jesu Christo, unserm Heilande.

<span id="an_1:5">1:5</span> Derhalben ließ ich dich in Kreta, daß du
solltest vollends anrichten, da ich's gelassen habe und besetzen die
Städte hin und her mit Ältesten, wie ich dir befohlen habe;

<span id="an_1:6">1:6</span> wo einer ist untadelig, eines Weibes Mann,
der gläubige Kinder habe, nicht berüchtiget, daß sie Schwelger und
ungehorsam sind.

<span id="an_1:7">1:7</span> Denn ein Bischof soll untadelig sein, als
ein Haushalter Gottes, nicht eigensinnig, nicht zornig, nicht ein
Weinsäufer, nicht pochen, nicht unehrliche Hantierung treiben,

<span id="an_1:8">1:8</span> sondern gastfrei, gütig, züchtig, gerecht,
heilig, keusch

<span id="an_1:9">1:9</span> und halte ob dem Wort, das gewiß ist und
lehren kann, auf daß er mächtig sei, zu ermahnen durch die heilsame
Lehre und zu strafen die Widersprecher.

<span id="an_1:10">1:10</span> Denn es sind viele freche und unnütze
Schwätzer und Verführer, sonderlich die aus der Beschneidung,

<span id="an_1:11">1:11</span> welchen man muß das Maul stopfen, die da
ganze Häuser verkehren und lehren, was nicht taugt, um schändliches
Gewinns willen.

<span id="an_1:12">1:12</span> Es hat einer aus ihnen gesagt, ihr
eigener Prophet: Die Kreter sind immer Lügner, böse Tiere und faule
Bäuche.

<span id="an_1:13">1:13</span> Dies Zeugnis ist wahr. Um der Sache
willen strafe sie scharf, auf daß sie gesund seien im Glauben

<span id="an_1:14">1:14</span> und nicht achten auf die jüdischen Fabeln
und Menschengebote, welche sich von der Wahrheit abwenden.

<span id="an_1:15">1:15</span> Den Reinen ist alles rein; den Unreinen
aber und Ungläubigen ist nichts rein, sondern unrein ist beides, ihr
Sinn und Gewissen.

<span id="an_1:16">1:16</span> Sie sagen, sie erkennen Gott; aber mit
den Werken verleugnen sie es, sintemal sie sind, an welchen Gott Greuel
hat, und gehorchen nicht und sind zu allem guten Werk untüchtig.

<span id="an_2:1">2:1</span> Du aber rede, wie sich's ziemet nach der
heilsamen Lehre:

<span id="an_2:2">2:2</span> den Alten, daß sie nüchtern seien, ehrbar,
züchtig, gesund im Glauben, in der Liebe, in der Geduld;

<span id="an_2:3">2:3</span> den alten Weibern desselbigengleichen, daß
sie sich stellen, wie den Heiligen ziemet, nicht Lästerinnen seien,
nicht Weinsäuferinnen, gute Lehrerinnen,4. daß sie die jungen Weiber
lehren züchtig sein, ihre Männer lieben, Kinder lieben,

<span id="an_2:4">2:4</span> 

<span id="an_2:5">2:5</span> sittig sein, keusch, häuslich, gütig, ihren
Männern untertan, auf daß nicht das Wort Gottes verlästert werde.

<span id="an_2:6">2:6</span> Desselbigengleichen die jungen Männer
ermahne, daß sie züchtig seien.

<span id="an_2:7">2:7</span> Allenthalben aber stelle dich selbst zum
Vorbilde guter Werke mit unverfälschter Lehre, mit Ehrbarkeit,

<span id="an_2:8">2:8</span> mit heilsamem und untadeligem Wort, auf daß
der Widerwärtige sich schäme und nichts habe, daß er von uns möge Böses
sagen.

<span id="an_2:9">2:9</span> Den Knechten daß sie ihren HERREN
untertänig seien, in allen Dingen zu Gefallen tun, nicht widerbellen,

<span id="an_2:10">2:10</span> nicht veruntreuen, sondern alle gute
Treue erzeigen, auf daß sie die Lehre Gottes, unsers Heilandes, zieren
in allen Stücken.

<span id="an_2:11">2:11</span> Denn es ist erschienen die heilsame Gnade
Gottes allen Menschen

<span id="an_2:12">2:12</span> und züchtiget uns, daß wir sollen
verleugnen das ungöttliche Wesen und die weltlichen Lüste und züchtig,
gerecht und gottselig leben in dieser Welt

<span id="an_2:13">2:13</span> und warten auf die selige Hoffnung und
Erscheinung der HERRLIchkeit des großen Gottes und unsers Heilandes Jesu
Christi,

<span id="an_2:14">2:14</span> der sich selbst für uns gegeben bat, auf
daß er uns erlösete von aller Ungerechtigkeit und reinigte sich selbst
ein Volk zum Eigentum, das fleißig wäre zu guten Werken.

<span id="an_2:15">2:15</span> Solches rede und ermahne und strafe mit
ganzem Ernst. Laß dich niemand verachten!TIT 2:

<span id="an_3:1">3:1</span> Erinnere sie, daß sie den Fürsten und der
Obrigkeit untertan und gehorsam seien, zu allem guten Werk bereit seien,

<span id="an_3:2">3:2</span> niemand lästern, nicht hadern, gelinde
seien, alle Sanftmütigkeit beweisen gegen alle Menschen.

<span id="an_3:3">3:3</span> Denn wir waren auch weiland unweise,
ungehorsam, irrig, dienend den Lüsten und mancherlei Wollüsten und
wandelten in Bosheit und Neid und hasseten uns untereinander.

<span id="an_3:4">3:4</span> Da aber erschien die Freundlichkeit und
Leutseligkeit Gottes, unsers Heilandes,

<span id="an_3:5">3:5</span> nicht um der Werke willen der
Gerechtigkeit, die wir getan hatten, sondern nach seiner Barmherzigkeit
machte er uns selig durch das Bad der Wiedergeburt und Erneuerung des
Heiligen Geistes,

<span id="an_3:6">3:6</span> welchen er ,ausgegossen hat über uns
reichlich durch Jesum Christum, unsern Heiland,

<span id="an_3:7">3:7</span> auf daß wir durch desselbigen Gnade gerecht
und Erben seien des ewigen Lebens nach der Hoffnung.

<span id="an_3:8">3:8</span> Das ist je gewißlich wahr. Solches will
ich, daß du fest lehrest, auf daß die, so an Gott gläubig sind worden,
in einem Stand guter Werke funden werden. Solches ist gut und nütze den
Menschen.

<span id="an_3:9">3:9</span> Der törichten Fragen aber, der
Geschlechtsregister, des Zankes und Streites über dem Gesetz entschlage
dich; denn sie sind unnütz und eitel.

<span id="an_3:10">3:10</span> Einen ketzerischen Menschen meide, wenn
er einmal und abermal ermahnet ist,

<span id="an_3:11">3:11</span> und wisse, daß ein solcher verkehrt ist
und sündiget, als der sich selbst verurteilet hat.

<span id="an_3:12">3:12</span> Wenn ich zu dir senden werde Artemas oder
Tychikus, so komm eilend zu mir gen Nikopolis; denn daselbst habe ich
beschlossen, den Winter zu bleiben.

<span id="an_3:13">3:13</span> Zenäs, den Schriftgelehrten, und Apollos
fertige ab mit Fleiß, auf daß ihnen nichts gebreche.

<span id="an_3:14">3:14</span> Laß aber auch die Unsern lernen, daß sie
im Stand guter Werke sich finden lassen, wo man ihrer bedarf, auf daß
sie nicht unfruchtbar seien:

<span id="an_3:15">3:15</span> Es grüßen dich alle, die mit mir sind.
Grüße alle, die uns lieben im Glauben. Die Gnade sei mit euch allen!
Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Philemon](plm)
