[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](joe)  [Next](oba) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Amos

<span id="an_1:1">1:1</span> Paroles d'Amos, l'un des bergers de Tekoa,
visions qu'il eut sur Israël, au temps d'Ozias, roi de Juda, et au temps
de Jéroboam, fils de Joas, roi d'Israël, deux ans avant le tremblement
de terre.

<span id="an_1:2">1:2</span> Il dit: De Sion l'Eternel rugit, De
Jérusalem il fait entendre sa voix. Les pâturages des bergers sont dans
le deuil, Et le sommet du Carmel est desséché.

<span id="an_1:3">1:3</span> Ainsi parle l'Eternel: A cause de trois
crimes de Damas, Même de quatre, je ne révoque pas mon arrêt, Parce
qu'ils ont foulé Galaad sous des traîneaux de fer.

<span id="an_1:4">1:4</span> J'enverrai le feu dans la maison de Hazaël,
Et il dévorera les palais de Ben-Hadad.

<span id="an_1:5">1:5</span> Je briserai les verrous de Damas,
J'exterminerai de Bikath-Aven les habitants, Et de Beth-Eden celui qui
tient le sceptre; Et le peuple de Syrie sera mené captif à Kir, dit
l'Eternel.

<span id="an_1:6">1:6</span> Ainsi parle l'Eternel: A cause de trois
crimes de Gaza, Même de quatre, je ne révoque pas mon arrêt, Parce
qu'ils ont fait une foule de captifs pour les livrer à Edom.

<span id="an_1:7">1:7</span> J'enverrai le feu dans les murs de Gaza, Et
il en dévorera les palais.

<span id="an_1:8">1:8</span> J'exterminerai d'Asdod les habitants, Et
d'Askalon celui qui tient le sceptre; Je tournerai ma main contre Ekron,
Et le reste des Philistins périra, dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ainsi parle l'Eternel: A cause de trois
crimes de Tyr, Même de quatre, je ne révoque pas mon arrêt, Parce qu'ils
ont livré à Edom une foule de captifs, Sans se souvenir de l'alliance
fraternelle.

<span id="an_1:10">1:10</span> J'enverrai le feu dans les murs de Tyr,
Et il en dévorera les palais.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ainsi parle l'Eternel: A cause de trois
crimes d'Edom, Même de quatre, je ne révoque pas mon arrêt, Parce qu'il
a poursuivi ses frères avec l'épée, En étouffant sa compassion, Parce
que sa colère déchire toujours, Et qu'il garde éternellement sa fureur.

<span id="an_1:12">1:12</span> J'enverrai le feu dans Théman, Et il
dévorera les palais de Botsra.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ainsi parle l'Eternel: A cause de trois
crimes des enfants d'Ammon, Même de quatre, je ne révoque pas mon arrêt,
Parce qu'ils ont fendu le ventre des femmes enceintes de Galaad, Afin
d'agrandir leur territoire.

<span id="an_1:14">1:14</span> J'allumerai le feu dans les murs de
Rabba, Et il en dévorera les palais, Au milieu des cris de guerre au
jour du combat, Au milieu de l'ouragan au jour de la tempête;

<span id="an_1:15">1:15</span> Et leur roi s'en ira en captivité, Lui,
et ses chefs avec lui, dit l'Eternel.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ainsi parle l'Eternel: A cause de trois
crimes de Moab, Même de quatre, je ne révoque pas mon arrêt, Parce qu'il
a brûlé, calciné les os du roi d'Edom.

<span id="an_2:2">2:2</span> J'enverrai le feu dans Moab, Et il dévorera
les palais de Kerijoth; Et Moab périra au milieu du tumulte, Au milieu
des cris de guerre et du bruit de la trompette.

<span id="an_2:3">2:3</span> J'exterminerai de son sein le juge, Et je
tuerai tous ses chefs avec lui, dit l'Eternel.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ainsi parle l'Eternel: A cause de trois
crimes de Juda, Même de quatre, je ne révoque pas mon arrêt, Parce
qu'ils ont méprisé la loi de l'Eternel Et qu'ils n'ont pas gardé ses
ordonnances, Parce qu'ils ont été égarés par les idoles mensongères
Après lesquelles leurs pères ont marché.

<span id="an_2:5">2:5</span> J'enverrai le feu dans Juda, Et il dévorera
les palais de Jérusalem.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ainsi parle l'Eternel: A cause de trois
crimes d'Israël, Même de quatre, je ne révoque pas mon arrêt, Parce
qu'ils ont vendu le juste pour de l'argent, Et le pauvre pour une paire
de souliers.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ils aspirent à voir la poussière de la
terre sur la tête des misérables, Et ils violent le droit des
malheureux. Le fils et le père vont vers la même fille, Afin de profaner
mon saint nom.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ils s'étendent près de chaque autel sur des
vêtements pris en gage, Et ils boivent dans la maison de leurs dieux le
vin de ceux qu'ils condamnent.

<span id="an_2:9">2:9</span> Et pourtant j'ai détruit devant eux les
Amoréens, Dont la hauteur égalait celle des cèdres, Et la force celle
des chênes; J'ai détruit leurs fruits en haut, Et leurs racines en bas.

<span id="an_2:10">2:10</span> Et pourtant je vous ai fait monter du
pays d'Egypte, Et je vous ai conduits quarante ans dans le désert, Pour
vous mettre en possession du pays des Amoréens.

<span id="an_2:11">2:11</span> J'ai suscité parmi vos fils des
prophètes, Et parmi vos jeunes hommes des nazaréens. N'en est-il pas
ainsi, enfants d'Israël? dit l'Eternel...

<span id="an_2:12">2:12</span> Et vous avez fait boire du vin aux
nazaréens! Et aux prophètes vous avez donné cet ordre: Ne prophétisez
pas!

<span id="an_2:13">2:13</span> Voici, je vous écraserai, Comme foule la
terre un chariot chargé de gerbes.

<span id="an_2:14">2:14</span> Celui qui est agile ne pourra fuir, Celui
qui a de la force ne pourra s'en servir, Et l'homme vaillant ne sauvera
pas sa vie;

<span id="an_2:15">2:15</span> Celui qui manie l'arc ne résistera pas,
Celui qui a les pieds légers n'échappera pas, Et le cavalier ne sauvera
pas sa vie;

<span id="an_2:16">2:16</span> Le plus courageux des guerriers S'enfuira
nu dans ce jour-là, dit l'Eternel.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ecoutez cette parole que l'Eternel prononce
contre vous, enfants d'Israël, Contre toute la famille que j'ai fait
monter du pays d'Egypte!

<span id="an_3:2">3:2</span> Je vous ai choisis, vous seuls parmi toutes
les familles de la terre; C'est pourquoi je vous châtierai pour toutes
vos iniquités.

<span id="an_3:3">3:3</span> Deux hommes marchent-ils ensemble, Sans en
être convenus?

<span id="an_3:4">3:4</span> Le lion rugit-il dans la forêt, Sans avoir
une proie? Le lionceau pousse-t-il des cris du fond de sa tanière, Sans
avoir fait une capture?

<span id="an_3:5">3:5</span> L'oiseau tombe-t-il dans le filet qui est à
terre, Sans qu'il y ait un piège? Le filet s'élève-t-il de terre, Sans
qu'il y ait rien de pris?

<span id="an_3:6">3:6</span> Sonne-t-on de la trompette dans une ville,
Sans que le peuple soit dans l'épouvante? Arrive-t-il un malheur dans
une ville, Sans que l'Eternel en soit l'auteur?

<span id="an_3:7">3:7</span> Car le Seigneur, l'Eternel, ne fait rien
Sans avoir révélé son secret à ses serviteurs les prophètes.

<span id="an_3:8">3:8</span> Le lion rugit: qui ne serait effrayé? Le
Seigneur, l'Eternel, parle: qui ne prophétiserait?

<span id="an_3:9">3:9</span> Faites retentir votre voix dans les palais
d'Asdod Et dans les palais du pays d'Egypte, Et dites: Rassemblez-vous
sur les montagnes de Samarie, Et voyez quelle immense confusion au
milieu d'elle, Quelles violences dans son sein!

<span id="an_3:10">3:10</span> Ils ne savent pas agir avec droiture, dit
l'Eternel, Ils entassent dans leurs palais les produits de la violence
et de la rapine.

<span id="an_3:11">3:11</span> C'est pourquoi ainsi parle le Seigneur,
l'Eternel: L'ennemi investira le pays, Il détruira ta force, Et tes
palais seront pillés.

<span id="an_3:12">3:12</span> Ainsi parle l'Eternel: Comme le berger
arrache de la gueule du lion Deux jambes ou un bout d'oreille, Ainsi se
sauveront les enfants d'Israël qui sont assis dans Samarie A l'angle
d'un lit et sur des tapis de damas.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ecoutez, et déclarez ceci à la maison de
Jacob! Dit le Seigneur, l'Eternel, le Dieu des armées.

<span id="an_3:14">3:14</span> Le jour où je punirai Israël pour ses
transgressions, Je frapperai sur les autels de Béthel; Les cornes de
l'autel seront brisées, Et tomberont à terre.

<span id="an_3:15">3:15</span> Je renverserai les maisons d'hiver et les
maisons d'été; Les palais d'ivoire périront, Les maisons des grands
disparaîtront, dit l'Eternel.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ecoutez cette parole, génisses de Basan qui
êtes sur la montagne de Samarie, Vous qui opprimez les misérables, qui
écrasez les indigents, Et qui dites à vos maris: Apportez, et buvons!

<span id="an_4:2">4:2</span> Le Seigneur, l'Eternel, l'a juré par sa
sainteté: Voici, les jours viendront pour vous Où l'on vous enlèvera
avec des crochets, Et votre postérité avec des hameçons;

<span id="an_4:3">4:3</span> Vous sortirez par les brèches, chacune
devant soi, Et vous serez jetées dans la forteresse, dit l'Eternel.

<span id="an_4:4">4:4</span> Allez à Béthel, et péchez! Allez à Guilgal,
et péchez davantage! Offrez vos sacrifices chaque matin, Et vos dîmes
tous les trois jours!

<span id="an_4:5">4:5</span> Faites vos sacrifices d'actions de grâces
avec du levain! Proclamez, publiez vos offrandes volontaires! Car c'est
là ce que vous aimez, enfants d'Israël, Dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_4:6">4:6</span> Et moi, je vous ai envoyé la famine dans
toutes vos villes, Le manque de pain dans toutes vos demeures. Malgré
cela, vous n'êtes pas revenus à moi, dit l'Eternel.

<span id="an_4:7">4:7</span> Et moi, je vous ai refusé la pluie,
Lorsqu'il y avait encore trois mois jusqu'à la moisson; J'ai fait
pleuvoir sur une ville, Et je n'ai pas fait pleuvoir sur une autre
ville; Un champ a reçu la pluie, Et un autre qui ne l'a pas reçue s'est
desséché.

<span id="an_4:8">4:8</span> Deux, trois villes sont allées vers une
autre pour boire de l'eau, Et elles n'ont point apaisé leur soif. Malgré
cela, vous n'êtes pas revenus à moi, dit l'Eternel.

<span id="an_4:9">4:9</span> Je vous ai frappés par la rouille et par la
nielle; Vos nombreux jardins, vos vignes, vos figuiers et vos oliviers
Ont été dévorés par les sauterelles. Malgré cela, vous n'êtes pas
revenus à moi, dit l'Eternel.

<span id="an_4:10">4:10</span> J'ai envoyé parmi vous la peste, comme en
Egypte; J'ai tué vos jeunes gens par l'épée, Et laissé prendre vos
chevaux; J'ai fait monter à vos narines l'infection de votre camp.
Malgré cela, vous n'êtes pas revenus à moi, dit l'Eternel.

<span id="an_4:11">4:11</span> Je vous ai bouleversés, Comme Sodome et
Gomorrhe, que Dieu détruisit; Et vous avez été comme un tison arraché de
l'incendie. Malgré cela, vous n'êtes pas revenus à moi, dit l'Eternel...

<span id="an_4:12">4:12</span> C'est pourquoi je te traiterai de la même
manière, Israël; Et puisque je te traiterai de la même manière,
Prépare-toi à la rencontre de ton Dieu, O Israël!

<span id="an_4:13">4:13</span> Car voici celui qui a formé les montagnes
et créé le vent, Et qui fait connaître à l'homme ses pensées, Celui qui
change l'aurore en ténèbres, Et qui marche sur les hauteurs de la terre:
Son nom est l'Eternel, le Dieu des armées.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ecoutez cette parole, Cette complainte que
je prononce sur vous, Maison d'Israël!

<span id="an_5:2">5:2</span> Elle est tombée, elle ne se relèvera plus,
La vierge d'Israël; Elle est couchée par terre, Nul ne la relève.

<span id="an_5:3">5:3</span> Car ainsi parle le Seigneur, l'Eternel: La
ville qui mettait en campagne mille hommes N'en conservera que cent, Et
celle qui mettait en campagne cent hommes N'en conservera que dix, pour
la maison d'Israël.

<span id="an_5:4">5:4</span> Car ainsi parle l'Eternel à la maison
d'Israël: Cherchez-moi, et vous vivrez!

<span id="an_5:5">5:5</span> Ne cherchez pas Béthel, N'allez pas à
Guilgal, Ne passez pas à Beer-Schéba. Car Guilgal sera captif, Et Béthel
anéanti.

<span id="an_5:6">5:6</span> Cherchez l'Eternel, et vous vivrez!
Craignez qu'il ne saisisse comme un feu la maison de Joseph, Et que ce
feu ne la dévore, sans personne à Béthel pour l'éteindre,

<span id="an_5:7">5:7</span> O vous qui changez le droit en absinthe, Et
qui foulez à terre la justice!

<span id="an_5:8">5:8</span> Il a créé les Pléiades et l'Orion, Il
change les ténèbres en aurore, Il obscurcit le jour pour en faire la
nuit, Il appelle les eaux de la mer, Et les répand à la surface de la
terre: L'Eternel est son nom.

<span id="an_5:9">5:9</span> Il fait lever la ruine sur les puissants,
Et la ruine vient sur les forteresses.

<span id="an_5:10">5:10</span> Ils haïssent celui qui les reprend à la
porte, Et ils ont en horreur celui qui parle sincèrement.

<span id="an_5:11">5:11</span> Aussi, parce que vous avez foulé le
misérable, Et que vous avez pris de lui du blé en présent, Vous avez
bâti des maisons en pierres de taille, Mais vous ne les habiterez pas;
Vous avez planté d'excellentes vignes, Mais vous n'en boirez pas le vin.

<span id="an_5:12">5:12</span> Car, je le sais, vos crimes sont
nombreux, Vos péchés se sont multipliés; Vous opprimez le juste, vous
recevez des présents, Et vous violez à la porte le droit des pauvres.

<span id="an_5:13">5:13</span> Voilà pourquoi, en des temps comme
ceux-ci, le sage se tait; Car ces temps sont mauvais.

<span id="an_5:14">5:14</span> Recherchez le bien et non le mal, afin
que vous viviez, Et qu'ainsi l'Eternel, le Dieu des armées, soit avec
vous, Comme vous le dites.

<span id="an_5:15">5:15</span> Haïssez le mal et aimez le bien, Faites
régner à la porte la justice; Et peut-être l'Eternel, le Dieu des
armées, aura pitié Des restes de Joseph.

<span id="an_5:16">5:16</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel, le
Dieu des armées, le Seigneur; Dans toutes les places on se lamentera,
Dans toutes les rues on dira: Hélas! hélas! On appellera le laboureur au
deuil, Et aux lamentations ceux qui disent des complaintes.

<span id="an_5:17">5:17</span> Dans toutes les vignes on se lamentera,
Lorsque je passerai au milieu de toi, dit l'Eternel.

<span id="an_5:18">5:18</span> Malheur à ceux qui désirent le jour de
l'Eternel! Qu'attendez-vous du jour de l'Eternel? Il sera ténèbres et
non lumière.

<span id="an_5:19">5:19</span> Vous serez comme un homme qui fuit devant
un lion Et que rencontre un ours, Qui gagne sa demeure, appuie sa main
sur la muraille, Et que mord un serpent.

<span id="an_5:20">5:20</span> Le jour de l'Eternel n'est-il pas
ténèbres et non lumière? N'est-il pas obscur et sans éclat?

<span id="an_5:21">5:21</span> Je hais, je méprise vos fêtes, Je ne puis
sentir vos assemblées.

<span id="an_5:22">5:22</span> Quand vous me présentez des holocaustes
et des offrandes, Je n'y prends aucun plaisir; Et les veaux engraissés
que vous sacrifiez en actions de grâces, Je ne les regarde pas.

<span id="an_5:23">5:23</span> Eloigne de moi le bruit de tes cantiques;
Je n'écoute pas le son de tes luths.

<span id="an_5:24">5:24</span> Mais que la droiture soit comme un
courant d'eau, Et la justice comme un torrent qui jamais ne tarit.

<span id="an_5:25">5:25</span> M'avez-vous fait des sacrifices et des
offrandes Pendant les quarante années du désert, maison d'Israël?...

<span id="an_5:26">5:26</span> Emportez donc la tente de votre roi, Le
piédestal de vos idoles, L'étoile de votre Dieu Que vous vous êtes
fabriqué!

<span id="an_5:27">5:27</span> Et je vous emmènerai captifs au delà de
Damas, Dit l'Eternel, dont le nom est le Dieu des armées.

<span id="an_6:1">6:1</span> Malheur à ceux qui vivent tranquilles dans
Sion, Et en sécurité sur la montagne de Samarie, A ces grands de la
première des nations, Auprès desquels va la maison d'Israël!...

<span id="an_6:2">6:2</span> Passez à Calné et voyez, Allez de là
jusqu'à Hamath la grande, Et descendez à Gath chez les Philistins: Ces
villes sont-elles plus prospères que vos deux royaumes, Et leur
territoire est-il plus étendu que le vôtre?...

<span id="an_6:3">6:3</span> Vous croyez éloigné le jour du malheur, Et
vous faites approcher le règne de la violence.

<span id="an_6:4">6:4</span> Ils reposent sur des lits d'ivoire, Ils
sont mollement étendus sur leurs couches; Ils mangent les agneaux du
troupeau, Les veaux mis à l'engrais.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ils extravaguent au son du luth, Ils se
croient habiles comme David sur les instruments de musique.

<span id="an_6:6">6:6</span> Ils boivent le vin dans de larges coupes,
Ils s'oignent avec la meilleure huile, Et ils ne s'attristent pas sur la
ruine de Joseph!

<span id="an_6:7">6:7</span> C'est pourquoi ils seront emmenés à la tête
des captifs; Et les cris de joie de ces voluptueux cesseront.

<span id="an_6:8">6:8</span> Le Seigneur, l'Eternel, l'a juré par
lui-même; L'Eternel, le Dieu des armées, a dit: J'ai en horreur
l'orgueil de Jacob, Et je hais ses palais; Je livrerai la ville et tout
ce qu'elle renferme.

<span id="an_6:9">6:9</span> Et s'il reste dix hommes dans une maison,
ils mourront.

<span id="an_6:10">6:10</span> Lorsqu'un parent prendra un mort pour le
brûler Et qu'il enlèvera de la maison les ossements, Il dira à celui qui
est au fond de la maison: Y a-t-il encore quelqu'un avec toi? Et cet
homme répondra: Personne... Et l'autre dira: Silence! Ce n'est pas le
moment de prononcer le nom de l'Eternel.

<span id="an_6:11">6:11</span> Car voici, l'Eternel ordonne: Il fera
tomber en ruines la grande maison, Et en débris la petite maison.

<span id="an_6:12">6:12</span> Est-ce que les chevaux courent sur un
rocher, Est-ce qu'on y laboure avec des boeufs, Pour que vous ayez
changé la droiture en poison, Et le fruit de la justice en absinthe?

<span id="an_6:13">6:13</span> Vous vous réjouissez de ce qui n'est que
néant, Vous dites: N'est-ce pas par notre force Que nous avons acquis de
la puissance?

<span id="an_6:14">6:14</span> C'est pourquoi voici, je ferai lever
contre vous, maison d'Israël, Dit l'Eternel, le Dieu des armées, une
nation Qui vous opprimera depuis l'entrée de Hamath Jusqu'au torrent du
désert.

<span id="an_7:1">7:1</span> Le Seigneur, l'Eternel, m'envoya cette
vision. Voici, il formait des sauterelles, Au moment où le regain
commençait à croître; C'était le regain après la coupe du roi.

<span id="an_7:2">7:2</span> Et comme elles dévoraient entièrement
l'herbe de la terre, Je dis: Seigneur Eternel, pardonne donc! Comment
Jacob subsistera-t-il? Car il est si faible!

<span id="an_7:3">7:3</span> L'Eternel se repentit de cela. Cela
n'arrivera pas, dit l'Eternel.

<span id="an_7:4">7:4</span> Le Seigneur, l'Eternel, m'envoya cette
vision. Voici, le Seigneur, l'Eternel, proclamait le châtiment par le
feu; Et le feu dévorait le grand abîme Et dévorait le champ.

<span id="an_7:5">7:5</span> Je dis: Seigneur Eternel, arrête donc!
Comment Jacob subsistera-t-il? Car il est si faible!

<span id="an_7:6">7:6</span> L'Eternel se repentit de cela. Cela non
plus n'arrivera pas, dit le Seigneur, l'Eternel.

<span id="an_7:7">7:7</span> Il m'envoya cette vision. Voici, le
Seigneur se tenait sur un mur tiré au cordeau, Et il avait un niveau
dans la main.

<span id="an_7:8">7:8</span> L'Eternel me dit: Que vois-tu, Amos? Je
répondis: Un niveau. Et le Seigneur dit: Je mettrai le niveau au milieu
de mon peuple d'Israël, Je ne lui pardonnerai plus;

<span id="an_7:9">7:9</span> Les hauts lieux d'Isaac seront ravagés; Les
sanctuaires d'Israël seront détruits, Et je me lèverai contre la maison
de Jéroboam avec l'épée.

<span id="an_7:10">7:10</span> Alors Amatsia, prêtre de Béthel, fit dire
à Jéroboam, roi d'Israël: Amos conspire contre toi au milieu de la
maison d'Israël; le pays ne peut supporter toutes ses paroles.

<span id="an_7:11">7:11</span> Car voici ce que dit Amos: Jéroboam
mourra par l'épée, et Israël sera emmené captif loin de son pays.

<span id="an_7:12">7:12</span> Et Amatsia dit à Amos: Homme à visions,
va-t-en, fuis dans le pays de Juda; manges-y ton pain, et là tu
prophétiseras.

<span id="an_7:13">7:13</span> Mais ne continue pas à prophétiser à
Béthel, car c'est un sanctuaire du roi, et c'est une maison royale.

<span id="an_7:14">7:14</span> Amos répondit à Amatsia: Je ne suis ni
prophète, ni fils de prophète; mais je suis berger, et je cultive des
sycomores.

<span id="an_7:15">7:15</span> L'Eternel m'a pris derrière le troupeau,
et l'Eternel m'a dit: Va, prophétise à mon peuple d'Israël.

<span id="an_7:16">7:16</span> Ecoute maintenant la parole de l'Eternel,
toi qui dis: Ne prophétise pas contre Israël, et ne parle pas contre la
maison d'Isaac.

<span id="an_7:17">7:17</span> A cause de cela, voici ce que dit
l'Eternel: Ta femme se prostituera dans la ville, tes fils et tes filles
tomberont par l'épée, ton champ sera partagé au cordeau; et toi, tu
mourras sur une terre impure, et Israël sera emmené captif loin de son
pays.

<span id="an_8:1">8:1</span> Le Seigneur, l'Eternel, m'envoya cette
vision. Voici, c'était une corbeille de fruits.

<span id="an_8:2">8:2</span> Il dit: Que vois-tu, Amos? Je répondis: Une
corbeille de fruits. Et l'Eternel me dit: La fin est venue pour mon
peuple d'Israël; Je ne lui pardonnerai plus.

<span id="an_8:3">8:3</span> En ce jour-là, les chants du palais seront
des gémissements, Dit le Seigneur, l'Eternel; On jettera partout en
silence une multitude de cadavres.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ecoutez ceci, vous qui dévorez l'indigent,
Et qui ruinez les malheureux du pays!

<span id="an_8:5">8:5</span> Vous dites: Quand la nouvelle lune
sera-t-elle passée, Afin que nous vendions du blé? Quand finira le
sabbat, afin que nous ouvrions les greniers? Nous diminuerons l'épha,
nous augmenterons le prix, Nous falsifierons les balances pour tromper;

<span id="an_8:6">8:6</span> Puis nous achèterons les misérables pour de
l'argent, Et le pauvre pour une paire de souliers, Et nous vendrons la
criblure du froment.

<span id="an_8:7">8:7</span> L'Eternel l'a juré par la gloire de Jacob:
Je n'oublierai jamais aucune de leurs oeuvres.

<span id="an_8:8">8:8</span> Le pays, à cause d'elles, ne sera-t-il pas
ébranlé, Et tous ses habitants ne seront-ils pas dans le deuil? Le pays
montera tout entier comme le fleuve, Il se soulèvera et s'affaissera
comme le fleuve d'Egypte.

<span id="an_8:9">8:9</span> En ce jour-là, dit le Seigneur, l'Eternel,
Je ferai coucher le soleil à midi, Et j'obscurcirai la terre en plein
jour;

<span id="an_8:10">8:10</span> Je changerai vos fêtes en deuil, Et tous
vos chants en lamentations, Je couvrirai de sacs tous les reins, Et je
rendrai chauves toutes les têtes; Je mettrai le pays dans le deuil comme
pour un fils unique, Et sa fin sera comme un jour d'amertume.

<span id="an_8:11">8:11</span> Voici, les jours viennent, dit le
Seigneur, l'Eternel, Où j'enverrai la famine dans le pays, Non pas la
disette du pain et la soif de l'eau, Mais la faim et la soif d'entendre
les paroles de l'Eternel.

<span id="an_8:12">8:12</span> Ils seront alors errants d'une mer à
l'autre, Du septentrion à l'orient, Ils iront çà et là pour chercher la
parole de l'Eternel, Et ils ne la trouveront pas.

<span id="an_8:13">8:13</span> En ce jour, les belles jeunes filles et
les jeunes hommes mourront de soif.

<span id="an_8:14">8:14</span> Ils jurent par le péché de Samarie, Et
ils disent: Vive ton Dieu, Dan! Vive la voie de Beer-Schéba! Mais ils
tomberont, et ne se relèveront plus.

<span id="an_9:1">9:1</span> Je vis le Seigneur qui se tenait sur
l'autel. Et il dit: Frappe les chapiteaux et que les seuils s'ébranlent,
Et brise-les sur leurs têtes à tous! Je ferai périr le reste par l'épée.
Aucun d'eux ne pourra se sauver en fuyant, Aucun d'eux n'échappera.

<span id="an_9:2">9:2</span> S'ils pénètrent dans le séjour des morts,
Ma main les en arrachera; S'ils montent aux cieux, Je les en ferai
descendre.

<span id="an_9:3">9:3</span> S'ils se cachent au sommet du Carmel, Je
les y chercherai et je les saisirai; S'ils se dérobent à mes regards
dans le fond de la mer, Là j'ordonnerai au serpent de les mordre.

<span id="an_9:4">9:4</span> S'ils vont en captivité devant leurs
ennemis, Là j'ordonnerai à l'épée de les faire périr; Je dirigerai
contre eux mes regards Pour faire du mal et non du bien.

<span id="an_9:5">9:5</span> Le Seigneur, l'Eternel des armées, touche
la terre, et elle tremble, Et tous ses habitants sont dans le deuil;
Elle monte tout entière comme le fleuve, Et elle s'affaisse comme le
fleuve d'Egypte.

<span id="an_9:6">9:6</span> Il a bâti sa demeure dans les cieux, Et
fondé sa voûte sur la terre; Il appelle les eaux de la mer, Et les
répand à la surface de la terre: L'Eternel est son nom.

<span id="an_9:7">9:7</span> N'êtes-vous pas pour moi comme les enfants
des Ethiopiens, Enfants d'Israël? dit l'Eternel. N'ai-je pas fait sortir
Israël du pays d'Egypte, Comme les Philistins de Caphtor et les Syriens
de Kir?

<span id="an_9:8">9:8</span> Voici, le Seigneur, l'Eternel, a les yeux
sur le royaume coupable. Je le détruirai de dessus la face de la terre;
Toutefois je ne détruirai pas entièrement la maison de Jacob, Dit
l'Eternel.

<span id="an_9:9">9:9</span> Car voici, je donnerai mes ordres, Et je
secouerai la maison d'Israël parmi toutes les nations, Comme on secoue
avec le crible, Sans qu'il tombe à terre un seul grain.

<span id="an_9:10">9:10</span> Tous les pécheurs de mon peuple mourront
par l'épée, Ceux qui disent: Le malheur n'approchera pas, ne nous
atteindra pas.

<span id="an_9:11">9:11</span> En ce temps-là, je relèverai de sa chute
la maison de David, J'en réparerai les brèches, j'en redresserai les
ruines, Et je la rebâtirai comme elle était autrefois,

<span id="an_9:12">9:12</span> Afin qu'ils possèdent le reste d'Edom et
toutes les nations Sur lesquelles mon nom a été invoqué, Dit l'Eternel,
qui accomplira ces choses.

<span id="an_9:13">9:13</span> Voici, les jours viennent, dit l'Eternel,
Où le laboureur suivra de près le moissonneur, Et celui qui foule le
raisin celui qui répand la semence, Où le moût ruissellera des montagnes
Et coulera de toutes les collines.

<span id="an_9:14">9:14</span> Je ramènerai les captifs de mon peuple
d'Israël; Ils rebâtiront les villes dévastées et les habiteront, Ils
planteront des vignes et en boiront le vin, Ils établiront des jardins
et en mangeront les fruits.

<span id="an_9:15">9:15</span> Je les planterai dans leur pays, Et ils
ne seront plus arrachés du pays que je leur ai donné, Dit L'Eternel, ton
Dieu.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Obadiah](oba)
