[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](rom)  [Next](co2) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: 1 Corinthians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paul, appelé à être apôtre de Jésus-Christ
par la volonté de Dieu, et le frère Sosthène,

<span id="an_1:2">1:2</span> l'Eglise de Dieu qui est à Corinthe, à ceux
qui ont été sanctifiés en Jésus-Christ, appelés à être saints, et à tous
ceux qui invoquent en quelque lieu que ce soit le nom de notre Seigneur
Jésus-Christ, leur Seigneur et le nôtre:

<span id="an_1:3">1:3</span> que la grâce et la paix vous soient données
de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ!

<span id="an_1:4">1:4</span> Je rends à mon Dieu de continuelles actions
de grâces à votre sujet, pour la grâce de Dieu qui vous a été accordée
en Jésus-Christ.

<span id="an_1:5">1:5</span> Car en lui vous avez été comblés de toutes
les richesses qui concernent la parole et la connaissance,

<span id="an_1:6">1:6</span> le témoignage de Christ ayant été
solidement établi parmi vous,

<span id="an_1:7">1:7</span> de sorte qu'il ne vous manque aucun don,
dans l'attente où vous êtes de la manifestation de notre Seigneur
Jésus-Christ.

<span id="an_1:8">1:8</span> Il vous affermira aussi jusqu'à la fin,
pour que vous soyez irréprochables au jour de notre Seigneur
Jésus-Christ.

<span id="an_1:9">1:9</span> Dieu est fidèle, lui qui vous a appelés à
la communion de son Fils, Jésus-Christ notre Seigneur.

<span id="an_1:10">1:10</span> Je vous exhorte, frères, par le nom de
notre Seigneur Jésus-Christ, à tenir tous un même langage, et à ne point
avoir de divisions parmi vous, mais à être parfaitement unis dans un
même esprit et dans un même sentiment.

<span id="an_1:11">1:11</span> Car, mes frères, j'ai appris à votre
sujet, par les gens de Chloé, qu'il y a des disputes au milieu de vous.

<span id="an_1:12">1:12</span> Je veux dire que chacun de vous parle
ainsi: Moi, je suis de Paul! et moi, d'Apollos! et moi, de Céphas! et
moi, de Christ!

<span id="an_1:13">1:13</span> Christ est-il divisé? Paul a-t-il été
crucifié pour vous, ou est-ce au nom de Paul que vous avez été baptisés?

<span id="an_1:14">1:14</span> Je rends grâces à Dieu de ce que je n'ai
baptisé aucun de vous, excepté Crispus et Gaïus,

<span id="an_1:15">1:15</span> afin que personne ne dise que vous avez
été baptisés en mon nom.

<span id="an_1:16">1:16</span> J'ai encore baptisé la famille de
Stéphanas; du reste, je ne sache pas que j'aie baptisé quelque autre
personne.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ce n'est pas pour baptiser que Christ m'a
envoyé, c'est pour annoncer l'Evangile, et cela sans la sagesse du
langage, afin que la croix de Christ ne soit pas rendue vaine.

<span id="an_1:18">1:18</span> Car la prédication de la croix est une
folie pour ceux qui périssent; mais pour nous qui sommes sauvés, elle
est une puissance de Dieu.

<span id="an_1:19">1:19</span> Aussi est-il écrit: Je détruirai la
sagesse des sages, Et j'anéantirai l'intelligence des intelligents.

<span id="an_1:20">1:20</span> Où est le sage? où est le scribe? où est
le disputeur de ce siècle? Dieu n'a-t-il pas convaincu de folie la
sagesse du monde?

<span id="an_1:21">1:21</span> Car puisque le monde, avec sa sagesse,
n'a point connu Dieu dans la sagesse de Dieu, il a plu à Dieu de sauver
les croyants par la folie de la prédication.

<span id="an_1:22">1:22</span> Les Juifs demandent des miracles et les
Grecs cherchent la sagesse:

<span id="an_1:23">1:23</span> nous, nous prêchons Christ crucifié;
scandale pour les Juifs et folie pour les païens,

<span id="an_1:24">1:24</span> mais puissance de Dieu et sagesse de Dieu
pour ceux qui sont appelés, tant Juifs que Grecs.

<span id="an_1:25">1:25</span> Car la folie de Dieu est plus sage que
les hommes, et la faiblesse de Dieu est plus forte que les hommes.

<span id="an_1:26">1:26</span> Considérez, frères, que parmi vous qui
avez été appelés il n'y a ni beaucoup de sages selon la chair, ni
beaucoup de puissants, ni beaucoup de nobles.

<span id="an_1:27">1:27</span> Mais Dieu a choisi les choses folles du
monde pour confondre les sages; Dieu a choisi les choses faibles du
monde pour confondre les fortes;

<span id="an_1:28">1:28</span> et Dieu a choisi les choses viles du
monde et celles qu'on méprise, celles qui ne sont point, pour réduire à
néant celles qui sont,

<span id="an_1:29">1:29</span> afin que nulle chair ne se glorifie
devant Dieu.

<span id="an_1:30">1:30</span> Or, c'est par lui que vous êtes en
Jésus-Christ, lequel, de par Dieu, a été fait pour nous sagesse, justice
et sanctification et rédemption,

<span id="an_1:31">1:31</span> afin, comme il est écrit, Que celui qui
se glorifie se glorifie dans le Seigneur.

<span id="an_2:1">2:1</span> Pour moi, frères, lorsque je suis allé chez
vous, ce n'est pas avec une supériorité de langage ou de sagesse que je
suis allé vous annoncer le témoignage de Dieu.

<span id="an_2:2">2:2</span> Car je n'ai pas eu la pensée de savoir
parmi vous autre chose que Jésus-Christ, et Jésus-Christ crucifié.

<span id="an_2:3">2:3</span> Moi-même j'étais auprès de vous dans un
état de faiblesse, de crainte, et de grand tremblement;

<span id="an_2:4">2:4</span> et ma parole et ma prédication ne
reposaient pas sur les discours persuasifs de la sagesse, mais sur une
démonstration d'Esprit et de puissance,

<span id="an_2:5">2:5</span> afin que votre foi fût fondée, non sur la
sagesse des hommes, mais sur la puissance de Dieu.

<span id="an_2:6">2:6</span> Cependant, c'est une sagesse que nous
prêchons parmi les parfaits, sagesse qui n'est pas de ce siècle, ni des
chefs de ce siècle, qui vont être anéantis;

<span id="an_2:7">2:7</span> nous prêchons la sagesse de Dieu,
mystérieuse et cachée, que Dieu, avant les siècles, avait destinée pour
notre gloire,

<span id="an_2:8">2:8</span> sagesse qu'aucun des chefs de ce siècle n'a
connue, car, s'ils l'eussent connue, ils n'auraient pas crucifié le
Seigneur de gloire.

<span id="an_2:9">2:9</span> Mais, comme il est écrit, ce sont des
choses que l'oeil n'a point vues, que l'oreille n'a point entendues, et
qui ne sont point montées au coeur de l'homme, des choses que Dieu a
préparées pour ceux qui l'aiment.

<span id="an_2:10">2:10</span> Dieu nous les a révélées par l'Esprit.
Car l'Esprit sonde tout, même les profondeurs de Dieu.

<span id="an_2:11">2:11</span> Lequel des hommes, en effet, connaît les
choses de l'homme, si ce n'est l'esprit de l'homme qui est en lui? De
même, personne ne connaît les choses de Dieu, si ce n'est l'Esprit de
Dieu.

<span id="an_2:12">2:12</span> Or nous, nous n'avons pas reçu l'esprit
du monde, mais l'Esprit qui vient de Dieu, afin que nous connaissions
les choses que Dieu nous a données par sa grâce.

<span id="an_2:13">2:13</span> Et nous en parlons, non avec des discours
qu'enseigne la sagesse humaine, mais avec ceux qu'enseigne l'Esprit,
employant un langage spirituel pour les choses spirituelles.

<span id="an_2:14">2:14</span> Mais l'homme animal ne reçoit pas les
choses de l'Esprit de Dieu, car elles sont une folie pour lui, et il ne
peut les connaître, parce que c'est spirituellement qu'on en juge.

<span id="an_2:15">2:15</span> L'homme spirituel, au contraire, juge de
tout, et il n'est lui-même jugé par personne.

<span id="an_2:16">2:16</span> Car Qui a connu la pensée du Seigneur,
Pour l'instruire? Or nous, nous avons la pensée de Christ.

<span id="an_3:1">3:1</span> Pour moi, frères, ce n'est pas comme à des
hommes spirituels que j'ai pu vous parler, mais comme à des hommes
charnels, comme à des enfants en Christ.

<span id="an_3:2">3:2</span> Je vous ai donné du lait, non de la
nourriture solide, car vous ne pouviez pas la supporter; et vous ne le
pouvez pas même à présent,

<span id="an_3:3">3:3</span> parce que vous êtes encore charnels. En
effet, puisqu'il y a parmi vous de la jalousie et des disputes,
n'êtes-vous pas charnels, et ne marchez-vous pas selon l'homme?

<span id="an_3:4">3:4</span> Quand l'un dit: Moi, je suis de Paul! et un
autre: Moi, d'Apollos! n'êtes-vous pas des hommes?

<span id="an_3:5">3:5</span> Qu'est-ce donc qu'Apollos, et qu'est-ce que
Paul? Des serviteurs, par le moyen desquels vous avez cru, selon que le
Seigneur l'a donné à chacun.

<span id="an_3:6">3:6</span> J'ai planté, Apollos a arrosé, mais Dieu a
fait croître,

<span id="an_3:7">3:7</span> en sorte que ce n'est pas celui qui plante
qui est quelque chose, ni celui qui arrose, mais Dieu qui fait croître.

<span id="an_3:8">3:8</span> Celui qui plante et celui qui arrose sont
égaux, et chacun recevra sa propre récompense selon son propre travail.

<span id="an_3:9">3:9</span> Car nous sommes ouvriers avec Dieu. Vous
êtes le champ de Dieu, l'édifice de Dieu.

<span id="an_3:10">3:10</span> Selon la grâce de Dieu qui m'a été
donnée, j'ai posé le fondement comme un sage architecte, et un autre
bâtit dessus. Mais que chacun prenne garde à la manière dont il bâtit
dessus.

<span id="an_3:11">3:11</span> Car personne ne peut poser un autre
fondement que celui qui a été posé, savoir Jésus-Christ.

<span id="an_3:12">3:12</span> Or, si quelqu'un bâtit sur ce fondement
avec de l'or, de l'argent, des pierres précieuses, du bois, du foin, du
chaume,

<span id="an_3:13">3:13</span> l'oeuvre de chacun sera manifestée; car
le jour la fera connaître, parce qu'elle se révèlera dans le feu, et le
feu éprouvera ce qu'est l'oeuvre de chacun.

<span id="an_3:14">3:14</span> Si l'oeuvre bâtie par quelqu'un sur le
fondement subsiste, il recevra une récompense.

<span id="an_3:15">3:15</span> Si l'oeuvre de quelqu'un est consumée, il
perdra sa récompense; pour lui, il sera sauvé, mais comme au travers du
feu.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ne savez-vous pas que vous êtes le temple
de Dieu, et que l'Esprit de Dieu habite en vous?

<span id="an_3:17">3:17</span> Si quelqu'un détruit le temple de Dieu,
Dieu le détruira; car le temple de Dieu est saint, et c'est ce que vous
êtes.

<span id="an_3:18">3:18</span> Que nul ne s'abuse lui-même: si quelqu'un
parmi vous pense être sage selon ce siècle, qu'il devienne fou, afin de
devenir sage.

<span id="an_3:19">3:19</span> Car la sagesse de ce monde est une folie
devant Dieu. Aussi est-il écrit: Il prend les sages dans leur ruse.

<span id="an_3:20">3:20</span> Et encore: Le Seigneur connaît les
pensées des sages, Il sait qu'elles sont vaines.

<span id="an_3:21">3:21</span> Que personne donc ne mette sa gloire dans
des hommes; car tout est à vous,

<span id="an_3:22">3:22</span> soit Paul, soit Apollos, soit Céphas,
soit le monde, soit la vie, soit la mort, soit les choses présentes,
soit les choses à venir. Tout est à vous;

<span id="an_3:23">3:23</span> et vous êtes à Christ, et Christ est à
Dieu.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ainsi, qu'on nous regarde comme des
serviteurs de Christ, et des dispensateurs des mystères de Dieu.

<span id="an_4:2">4:2</span> Du reste, ce qu'on demande des
dispensateurs, c'est que chacun soit trouvé fidèle.

<span id="an_4:3">4:3</span> Pour moi, il m'importe fort peu d'être jugé
par vous, ou par un tribunal humain. Je ne me juge pas non plus
moi-même,

<span id="an_4:4">4:4</span> car je ne me sens coupable de rien; mais ce
n'est pas pour cela que je suis justifié. Celui qui me juge, c'est le
Seigneur.

<span id="an_4:5">4:5</span> C'est pourquoi ne jugez de rien avant le
temps, jusqu'à ce que vienne le Seigneur, qui mettra en lumière ce qui
est caché dans les ténèbres, et qui manifestera les desseins des coeurs.
Alors chacun recevra de Dieu la louange qui lui sera due.

<span id="an_4:6">4:6</span> C'est à cause de vous, frères, que j'ai
fait de ces choses une application à ma personne et à celle d'Apollos,
afin que vous appreniez en nos personnes à ne pas aller au delà de ce
qui est écrit, et que nul de vous ne conçoive de l'orgueil en faveur de
l'un contre l'autre.

<span id="an_4:7">4:7</span> Car qui est-ce qui te distingue? Qu'as-tu
que tu n'aies reçu? Et si tu l'as reçu, pourquoi te glorifies-tu, comme
si tu ne l'avais pas reçu?

<span id="an_4:8">4:8</span> Déjà vous êtes rassasiés, déjà vous êtes
riches, sans nous vous avez commencé à régner. Et puissiez-vous régner
en effet, afin que nous aussi nous régnions avec vous!

<span id="an_4:9">4:9</span> Car Dieu, ce me semble, a fait de nous,
apôtres, les derniers des hommes, des condamnés à mort en quelque sorte,
puisque nous avons été en spectacle au monde, aux anges et aux hommes.

<span id="an_4:10">4:10</span> Nous sommes fous à cause de Christ; mais
vous, vous êtes sages en Christ; nous sommes faibles, mais vous êtes
forts. Vous êtes honorés, et nous sommes méprisés!

<span id="an_4:11">4:11</span> Jusqu'à cette heure, nous souffrons la
faim, la soif, la nudité; nous sommes maltraités, errants çà et là;

<span id="an_4:12">4:12</span> nous nous fatiguons à travailler de nos
propres mains; injuriés, nous bénissons; persécutés, nous supportons;

<span id="an_4:13">4:13</span> calomniés, nous parlons avec bonté; nous
sommes devenus comme les balayures du monde, le rebut de tous, jusqu'à
maintenant.

<span id="an_4:14">4:14</span> Ce n'est pas pour vous faire honte que
j'écris ces choses; mais je vous avertis comme mes enfants bien-aimés.

<span id="an_4:15">4:15</span> Car, quand vous auriez dix mille maîtres
en Christ, vous n'avez cependant pas plusieurs pères, puisque c'est moi
qui vous ai engendrés en Jésus-Christ par l'Evangile.

<span id="an_4:16">4:16</span> Je vous en conjure donc, soyez mes
imitateurs.

<span id="an_4:17">4:17</span> Pour cela je vous ai envoyé Timothée, qui
est mon enfant bien-aimé et fidèle dans le Seigneur; il vous rappellera
quelles sont mes voies en Christ, quelle est la manière dont j'enseigne
partout dans toutes les Eglises.

<span id="an_4:18">4:18</span> Quelques-uns se sont enflés d'orgueil,
comme si je ne devais pas aller chez vous.

<span id="an_4:19">4:19</span> Mais j'irai bientôt chez vous, si c'est
la volonté du Seigneur, et je connaîtrai, non les paroles, mais la
puissance de ceux qui se sont enflés.

<span id="an_4:20">4:20</span> Car le royaume de Dieu ne consiste pas en
paroles, mais en puissance.

<span id="an_4:21">4:21</span> Que voulez-vous? Que j'aille chez vous
avec une verge, ou avec amour et dans un esprit de douceur?

<span id="an_5:1">5:1</span> On entend dire généralement qu'il y a parmi
vous de l'impudicité, et une impudicité telle qu'elle ne se rencontre
pas même chez les païens; c'est au point que l'un de vous a la femme de
son père.

<span id="an_5:2">5:2</span> Et vous êtes enflés d'orgueil! Et vous
n'avez pas été plutôt dans l'affliction, afin que celui qui a commis cet
acte fût ôté du milieu de vous!

<span id="an_5:3">5:3</span> Pour moi, absent de corps, mais présent
d'esprit, j'ai déjà jugé, comme si j'étais présent, celui qui a commis
un tel acte.

<span id="an_5:4">5:4</span> Au nom du Seigneur Jésus, vous et mon
esprit étant assemblés avec la puissance de notre Seigneur Jésus,

<span id="an_5:5">5:5</span> qu'un tel homme soit livré à Satan pour la
destruction de la chair, afin que l'esprit soit sauvé au jour du
Seigneur Jésus.

<span id="an_5:6">5:6</span> C'est bien à tort que vous vous glorifiez.
Ne savez-vous pas qu'un peu de levain fait lever toute la pâte?

<span id="an_5:7">5:7</span> Faites disparaître le vieux levain, afin
que vous soyez une pâte nouvelle, puisque vous êtes sans levain, car
Christ, notre Pâque, a été immolé.

<span id="an_5:8">5:8</span> Célébrons donc la fête, non avec du vieux
levain, non avec un levain de malice et de méchanceté, mais avec les
pains sans levain de la pureté et de la vérité.

<span id="an_5:9">5:9</span> Je vous ai écrit dans ma lettre de ne pas
avoir des relations avec les impudiques, -

<span id="an_5:10">5:10</span> non pas d'une manière absolue avec les
impudiques de ce monde, ou avec les cupides et les ravisseurs, ou avec
les idolâtres; autrement, il vous faudrait sortir du monde.

<span id="an_5:11">5:11</span> Maintenant, ce que je vous ai écrit,
c'est de ne pas avoir des relations avec quelqu'un qui, se nommant
frère, est impudique, ou cupide, ou idolâtre, ou outrageux, ou ivrogne,
ou ravisseur, de ne pas même manger avec un tel homme.

<span id="an_5:12">5:12</span> Qu'ai-je, en effet, à juger ceux du
dehors? N'est-ce pas ceux du dedans que vous avez à juger?

<span id="an_5:13">5:13</span> Pour ceux du dehors, Dieu les juge. Otez
le méchant du milieu de vous.

<span id="an_6:1">6:1</span> Quelqu'un de vous, lorsqu'il a un différend
avec un autre, ose-t-il plaider devant les injustes, et non devant les
saints?

<span id="an_6:2">6:2</span> Ne savez-vous pas que les saints jugeront
le monde? Et si c'est par vous que le monde est jugé, êtes-vous indignes
de rendre les moindres jugements?

<span id="an_6:3">6:3</span> Ne savez-vous pas que nous jugerons les
anges? Et nous ne jugerions pas, à plus forte raison, les choses de
cette vie?

<span id="an_6:4">6:4</span> Quand donc vous avez des différends pour
les choses de cette vie, ce sont des gens dont l'Eglise ne fait aucun
cas que vous prenez pour juges!

<span id="an_6:5">6:5</span> Je le dis à votre honte. Ainsi il n'y a
parmi vous pas un seul homme sage qui puisse prononcer entre ses frères.

<span id="an_6:6">6:6</span> Mais un frère plaide contre un frère, et
cela devant des infidèles!

<span id="an_6:7">6:7</span> C'est déjà certes un défaut chez vous que
d'avoir des procès les uns avec les autres. Pourquoi ne souffrez-vous
pas plutôt quelque injustice? Pourquoi ne vous laissez-vous pas plutôt
dépouiller?

<span id="an_6:8">6:8</span> Mais c'est vous qui commettez l'injustice
et qui dépouillez, et c'est envers des frères que vous agissez de la
sorte!

<span id="an_6:9">6:9</span> Ne savez-vous pas que les injustes
n'hériteront point le royaume de Dieu? Ne vous y trompez pas: ni les
impudiques, ni les idolâtres, ni les adultères, ni les efféminés, ni les
infâmes,

<span id="an_6:10">6:10</span> ni les voleurs, ni les cupides, ni les
ivrognes, ni les outrageux, ni les ravisseurs, n'hériteront le royaume
de Dieu.

<span id="an_6:11">6:11</span> Et c'est là ce que vous étiez,
quelques-uns de vous. Mais vous avez été lavés, mais vous avez été
sanctifiés, mais vous avez été justifiés au nom du Seigneur
Jésus-Christ, et par l'Esprit de notre Dieu.

<span id="an_6:12">6:12</span> Tout m'est permis, mais tout n'est pas
utile; tout m'est permis, mais je ne me laisserai asservir par quoi que
ce soit.

<span id="an_6:13">6:13</span> Les aliments sont pour le ventre, et le
ventre pour les aliments; et Dieu détruira l'un comme les autres. Mais
le corps n'est pas pour l'impudicité. Il est pour le Seigneur, et le
Seigneur pour le corps.

<span id="an_6:14">6:14</span> Et Dieu, qui a ressuscité le Seigneur,
nous ressuscitera aussi par sa puissance.

<span id="an_6:15">6:15</span> Ne savez-vous pas que vos corps sont des
membres de Christ? Prendrai-je donc les membres de Christ, pour en faire
les membres d'une prostituée? Loin de là!

<span id="an_6:16">6:16</span> Ne savez-vous pas que celui qui s'attache
à la prostituée est un seul corps avec elle? Car, est-il dit, les deux
deviendront une seule chair.

<span id="an_6:17">6:17</span> Mais celui qui s'attache au Seigneur est
avec lui un seul esprit.

<span id="an_6:18">6:18</span> Fuyez l'impudicité. Quelque autre péché
qu'un homme commette, ce péché est hors du corps; mais celui qui se
livre à l'impudicité pèche contre son propre corps.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ne savez-vous pas que votre corps est le
temple du Saint-Esprit qui est en vous, que vous avez reçu de Dieu, et
que vous ne vous appartenez point à vous-mêmes?

<span id="an_6:20">6:20</span> Car vous avez été rachetés à un grand
prix. Glorifiez donc Dieu dans votre corps et dans votre esprit, qui
appartiennent à Dieu.

<span id="an_7:1">7:1</span> Pour ce qui concerne les choses dont vous
m'avez écrit, je pense qu'il est bon pour l'homme de ne point toucher de
femme.

<span id="an_7:2">7:2</span> Toutefois, pour éviter l'impudicité, que
chacun ait sa femme, et que chaque femme ait son mari.

<span id="an_7:3">7:3</span> Que le mari rende à sa femme ce qu'il lui
doit, et que la femme agisse de même envers son mari.

<span id="an_7:4">7:4</span> La femme n'a pas autorité sur son propre
corps, mais c'est le mari; et pareillement, le mari n'a pas autorité sur
son propre corps, mais c'est la femme.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ne vous privez point l'un de l'autre, si ce
n'est d'un commun accord pour un temps, afin de vaquer à la prière; puis
retournez ensemble, de peur que Satan ne vous tente par votre
incontinence.

<span id="an_7:6">7:6</span> Je dis cela par condescendance, je n'en
fais pas un ordre.

<span id="an_7:7">7:7</span> Je voudrais que tous les hommes fussent
comme moi; mais chacun tient de Dieu un don particulier, l'un d'une
manière, l'autre d'une autre.

<span id="an_7:8">7:8</span> A ceux qui ne sont pas mariés et aux
veuves, je dis qu'il leur est bon de rester comme moi.

<span id="an_7:9">7:9</span> Mais s'ils manquent de continence, qu'ils
se marient; car il vaut mieux se marier que de brûler.

<span id="an_7:10">7:10</span> A ceux qui sont mariés, j'ordonne, non
pas moi, mais le Seigneur, que la femme ne se sépare point de son mari

<span id="an_7:11">7:11</span> si elle est séparée, qu'elle demeure sans
se marier ou qu'elle se réconcilie avec son mari, et que le mari ne
répudie point sa femme.

<span id="an_7:12">7:12</span> Aux autres, ce n'est pas le Seigneur,
c'est moi qui dis: Si un frère a une femme non-croyante, et qu'elle
consente à habiter avec lui, qu'il ne la répudie point;

<span id="an_7:13">7:13</span> et si une femme a un mari non-croyant, et
qu'il consente à habiter avec elle, qu'elle ne répudie point son mari.

<span id="an_7:14">7:14</span> Car le mari non-croyant est sanctifié par
la femme, et la femme non-croyante est sanctifiée par le frère;
autrement, vos enfants seraient impurs, tandis que maintenant ils sont
saints.

<span id="an_7:15">7:15</span> Si le non-croyant se sépare, qu'il se
sépare; le frère ou la soeur ne sont pas liés dans ces cas-là. Dieu nous
a appelés à vivre en paix.

<span id="an_7:16">7:16</span> Car que sais-tu, femme, si tu sauveras
ton mari? Ou que sais-tu, mari, si tu sauveras ta femme?

<span id="an_7:17">7:17</span> Seulement, que chacun marche selon la
part que le Seigneur lui a faite, selon l'appel qu'il a reçu de Dieu.
C'est ainsi que je l'ordonne dans toutes les Eglises.

<span id="an_7:18">7:18</span> Quelqu'un a-t-il été appelé étant
circoncis, qu'il demeure circoncis; quelqu'un a-t-il été appelé étant
incirconcis, qu'il ne se fasse pas circoncire.

<span id="an_7:19">7:19</span> La circoncision n'est rien, et
l'incirconcision n'est rien, mais l'observation des commandements de
Dieu est tout.

<span id="an_7:20">7:20</span> Que chacun demeure dans l'état où il
était lorsqu'il a été appelé.

<span id="an_7:21">7:21</span> As-tu été appelé étant esclave, ne t'en
inquiète pas; mais si tu peux devenir libre, profites-en plutôt.

<span id="an_7:22">7:22</span> Car l'esclave qui a été appelé dans le
Seigneur est un affranchi du Seigneur; de même, l'homme libre qui a été
appelé est un esclave de Christ.

<span id="an_7:23">7:23</span> Vous avez été rachetés à un grand prix;
ne devenez pas esclaves des hommes.

<span id="an_7:24">7:24</span> Que chacun, frères, demeure devant Dieu
dans l'état où il était lorsqu'il a été appelé.

<span id="an_7:25">7:25</span> Pour ce qui est des vierges, je n'ai
point d'ordre du Seigneur; mais je donne un avis, comme ayant reçu du
Seigneur miséricorde pour être fidèle.

<span id="an_7:26">7:26</span> Voici donc ce que j'estime bon, à cause
des temps difficiles qui s'approchent: il est bon à un homme d'être
ainsi.

<span id="an_7:27">7:27</span> Es-tu lié à une femme, ne cherche pas à
rompre ce lien; n'es-tu pas lié à une femme, ne cherche pas une femme.

<span id="an_7:28">7:28</span> Si tu t'es marié, tu n'as point péché; et
si la vierge s'est mariée, elle n'a point péché; mais ces personnes
auront des tribulations dans la chair, et je voudrais vous les épargner.

<span id="an_7:29">7:29</span> Voici ce que je dis, frères, c'est que le
temps est court; que désormais ceux qui ont des femmes soient comme n'en
ayant pas,

<span id="an_7:30">7:30</span> ceux qui pleurent comme ne pleurant pas,
ceux qui se réjouissent comme ne se réjouissant pas, ceux qui achètent
comme ne possédant pas,

<span id="an_7:31">7:31</span> et ceux qui usent du monde comme n'en
usant pas, car la figure de ce monde passe.

<span id="an_7:32">7:32</span> Or, je voudrais que vous fussiez sans
inquiétude. Celui qui n'est pas marié s'inquiète des choses du Seigneur,
des moyens de plaire au Seigneur;

<span id="an_7:33">7:33</span> et celui qui est marié s'inquiète des
choses du monde, des moyens de plaire à sa femme.

<span id="an_7:34">7:34</span> Il y a de même une différence entre la
femme et la vierge: celle qui n'est pas mariée s'inquiète des choses du
Seigneur, afin d'être sainte de corps et d'esprit; et celle qui est
mariée s'inquiète des choses du monde, des moyens de plaire à son mari.

<span id="an_7:35">7:35</span> Je dis cela dans votre intérêt; ce n'est
pas pour vous prendre au piège, c'est pour vous porter à ce qui est
bienséant et propre à vous attacher au Seigneur sans distraction.

<span id="an_7:36">7:36</span> Si quelqu'un regarde comme déshonorant
pour sa fille de dépasser l'âge nubile, et comme nécessaire de la
marier, qu'il fasse ce qu'il veut, il ne pèche point; qu'on se marie.

<span id="an_7:37">7:37</span> Mais celui qui a pris une ferme
résolution, sans contrainte et avec l'exercice de sa propre volonté, et
qui a décidé en son coeur de garder sa fille vierge, celui-là fait bien.

<span id="an_7:38">7:38</span> Ainsi, celui qui marie sa fille fait
bien, et celui qui ne la marie pas fait mieux.

<span id="an_7:39">7:39</span> Une femme est liée aussi longtemps que
son mari est vivant; mais si le mari meurt, elle est libre de se marier
à qui elle veut; seulement, que ce soit dans le Seigneur.

<span id="an_7:40">7:40</span> Elle est plus heureuse, néanmoins, si
elle demeure comme elle est, suivant mon avis. Et moi aussi, je crois
avoir l'Esprit de Dieu.

<span id="an_8:1">8:1</span> Pour ce qui concerne les viandes sacrifiées
aux idoles, nous savons que nous avons tous la connaissance. -La
connaissance enfle, mais la charité édifie.

<span id="an_8:2">8:2</span> Si quelqu'un croit savoir quelque chose, il
n'a pas encore connu comme il faut connaître.

<span id="an_8:3">8:3</span> Mais si quelqu'un aime Dieu, celui-là est
connu de lui. -

<span id="an_8:4">8:4</span> Pour ce qui est donc de manger des viandes
sacrifiées aux idoles, nous savons qu'il n'y a point d'idole dans le
monde, et qu'il n'y a qu'un seul Dieu.

<span id="an_8:5">8:5</span> Car, s'il est des êtres qui sont appelés
dieux, soit dans le ciel, soit sur la terre, comme il existe réellement
plusieurs dieux et plusieurs seigneurs,

<span id="an_8:6">8:6</span> néanmoins pour nous il n'y a qu'un seul
Dieu, le Père, de qui viennent toutes choses et pour qui nous sommes, et
un seul Seigneur, Jésus-Christ, par qui sont toutes choses et par qui
nous sommes.

<span id="an_8:7">8:7</span> Mais cette connaissance n'est pas chez
tous. Quelques-uns, d'après la manière dont ils envisagent encore
l'idole, mangent de ces viandes comme étant sacrifiées aux idoles, et
leur conscience, qui est faible, en est souillée.

<span id="an_8:8">8:8</span> Ce n'est pas un aliment qui nous rapproche
de Dieu: si nous en mangeons, nous n'avons rien de plus; si nous n'en
mangeons pas, nous n'avons rien de moins.

<span id="an_8:9">8:9</span> Prenez garde, toutefois, que votre liberté
ne devienne une pierre d'achoppement pour les faibles.

<span id="an_8:10">8:10</span> Car, si quelqu'un te voit, toi qui as de
la connaissance, assis à table dans un temple d'idoles, sa conscience, à
lui qui est faible, ne le portera-t-elle pas à manger des viandes
sacrifiées aux idoles?

<span id="an_8:11">8:11</span> Et ainsi le faible périra par ta
connaissance, le frère pour lequel Christ est mort!

<span id="an_8:12">8:12</span> En péchant de la sorte contre les frères,
et en blessant leur conscience faible, vous péchez contre Christ.

<span id="an_8:13">8:13</span> C'est pourquoi, si un aliment scandalise
mon frère, je ne mangerai jamais de viande, afin de ne pas scandaliser
mon frère.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ne suis-je pas libre? Ne suis-je pas
apôtre? N'ai-je pas vu Jésus notre Seigneur? N'êtes-vous pas mon oeuvre
dans le Seigneur?

<span id="an_9:2">9:2</span> Si pour d'autres je ne suis pas apôtre, je
le suis au moins pour vous; car vous êtes le sceau de mon apostolat dans
le Seigneur.

<span id="an_9:3">9:3</span> C'est là ma défense contre ceux qui
m'accusent.

<span id="an_9:4">9:4</span> N'avons-nous pas le droit de manger et de
boire?

<span id="an_9:5">9:5</span> N'avons-nous pas le droit de mener avec
nous une soeur qui soit notre femme, comme font les autres apôtres, et
les frères du Seigneur, et Céphas?

<span id="an_9:6">9:6</span> Ou bien, est-ce que moi seul et Barnabas
nous n'avons pas le droit de ne point travailler?

<span id="an_9:7">9:7</span> Qui jamais fait le service militaire à ses
propres frais? Qui est-ce qui plante une vigne, et n'en mange pas le
fruit? Qui est-ce qui fait paître un troupeau, et ne se nourrit pas du
lait du troupeau?

<span id="an_9:8">9:8</span> Ces choses que je dis, n'existent-elles que
dans les usages des hommes? la loi ne les dit-elle pas aussi?

<span id="an_9:9">9:9</span> Car il est écrit dans la loi de Moïse: Tu
n'emmuselleras point le boeuf quand il foule le grain. Dieu se met-il en
peine des boeufs,

<span id="an_9:10">9:10</span> ou parle-t-il uniquement à cause de nous?
Oui, c'est à cause de nous qu'il a été écrit que celui qui laboure doit
labourer avec espérance, et celui qui foule le grain fouler avec
l'espérance d'y avoir part.

<span id="an_9:11">9:11</span> Si nous avons semé parmi vous les biens
spirituels, est-ce une grosse affaire si nous moissonnons vos biens
temporels.

<span id="an_9:12">9:12</span> Si d'autres jouissent de ce droit sur
vous, n'est-ce pas plutôt à nous d'en jouir? Mais nous n'avons point usé
de ce droit; au contraire, nous souffrons tout, afin de ne pas créer
d'obstacle à l'Evangile de Christ.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ne savez-vous pas que ceux qui
remplissent les fonctions sacrées sont nourris par le temple, que ceux
qui servent à l'autel ont part à l'autel?

<span id="an_9:14">9:14</span> De même aussi, le Seigneur a ordonné à
ceux qui annoncent l'Evangile de vivre de l'Evangile.

<span id="an_9:15">9:15</span> Pour moi, je n'ai usé d'aucun de ces
droits, et ce n'est pas afin de les réclamer en ma faveur que j'écris
ainsi; car j'aimerais mieux mourir que de me laisser enlever ce sujet de
gloire.

<span id="an_9:16">9:16</span> Si j'annonce l'Evangile, ce n'est pas
pour moi un sujet de gloire, car la nécessité m'en est imposée, et
malheur à moi si je n'annonce pas l'Evangile!

<span id="an_9:17">9:17</span> Si je le fais de bon coeur, j'en ai la
récompense; mais si je le fais malgré moi, c'est une charge qui m'est
confiée.

<span id="an_9:18">9:18</span> Quelle est donc ma récompense? C'est
d'offrir gratuitement l'Evangile que j'annonce, sans user de mon droit
de prédicateur de l'Evangile.

<span id="an_9:19">9:19</span> Car, bien que je sois libre à l'égard de
tous, je me suis rendu le serviteur de tous, afin de gagner le plus
grand nombre.

<span id="an_9:20">9:20</span> Avec les Juifs, j'ai été comme Juif, afin
de gagner les Juifs; avec ceux qui sont sous la loi, comme sous la loi
quoique je ne sois pas moi-même sous la loi, afin de gagner ceux qui
sont sous la loi;

<span id="an_9:21">9:21</span> avec ceux qui sont sans loi, comme sans
loi quoique je ne sois point sans la loi de Dieu, étant sous la loi de
Christ, afin de gagner ceux qui sont sans loi.

<span id="an_9:22">9:22</span> J'ai été faible avec les faibles, afin de
gagner les faibles. Je me suis fait tout à tous, afin d'en sauver de
toute manière quelques-uns.

<span id="an_9:23">9:23</span> Je fais tout à cause de l'Evangile, afin
d'y avoir part.

<span id="an_9:24">9:24</span> Ne savez-vous pas que ceux qui courent
dans le stade courent tous, mais qu'un seul remporte le prix? Courez de
manière à le remporter.

<span id="an_9:25">9:25</span> Tous ceux qui combattent s'imposent toute
espèce d'abstinences, et ils le font pour obtenir une couronne
corruptible; mais nous, faisons-le pour une couronne incorruptible.

<span id="an_9:26">9:26</span> Moi donc, je cours, non pas comme à
l'aventure; je frappe, non pas comme battant l'air.

<span id="an_9:27">9:27</span> Mais je traite durement mon corps et je
le tiens assujetti, de peur d'être moi-même rejeté, après avoir prêché
aux autres.

<span id="an_10:1">10:1</span> Frères, je ne veux pas que vous ignoriez
que nos pères ont tous été sous la nuée, qu'ils ont tous passé au
travers de la mer,

<span id="an_10:2">10:2</span> qu'ils ont tous été baptisés en Moïse
dans la nuée et dans la mer,

<span id="an_10:3">10:3</span> qu'ils ont tous mangé le même aliment
spirituel,

<span id="an_10:4">10:4</span> et qu'ils ont tous bu le même breuvage
spirituel, car ils buvaient à un rocher spirituel qui les suivait, et ce
rocher était Christ.

<span id="an_10:5">10:5</span> Mais la plupart d'entre eux ne furent
point agréables à Dieu, puisqu'ils périrent dans le désert.

<span id="an_10:6">10:6</span> Or, ces choses sont arrivées pour nous
servir d'exemples, afin que nous n'ayons pas de mauvais désirs, comme
ils en ont eu.

<span id="an_10:7">10:7</span> Ne devenez point idolâtres, comme
quelques-uns d'eux, selon qu'il est écrit: Le peuple s'assit pour manger
et pour boire; puis ils se levèrent pour se divertir.

<span id="an_10:8">10:8</span> Ne nous livrons point à l'impudicité,
comme quelques-uns d'eux s'y livrèrent, de sorte qu'il en tomba
vingt-trois mille en un seul jour.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ne tentons point le Seigneur, comme le
tentèrent quelques-uns d'eux, qui périrent par les serpents.

<span id="an_10:10">10:10</span> Ne murmurez point, comme murmurèrent
quelques-uns d'eux, qui périrent par l'exterminateur.

<span id="an_10:11">10:11</span> Ces choses leur sont arrivées pour
servir d'exemples, et elles ont été écrites pour notre instruction, à
nous qui sommes parvenus à la fin des siècles.

<span id="an_10:12">10:12</span> Ainsi donc, que celui qui croit être
debout prenne garde de tomber!

<span id="an_10:13">10:13</span> Aucune tentation ne vous est survenue
qui n'ait été humaine, et Dieu, qui est fidèle, ne permettra pas que
vous soyez tentés au delà de vos forces; mais avec la tentation il
préparera aussi le moyen d'en sortir, afin que vous puissiez la
supporter.

<span id="an_10:14">10:14</span> C'est pourquoi, mes bien-aimés, fuyez
l'idolâtrie.

<span id="an_10:15">10:15</span> Je parle comme à des hommes
intelligents; jugez vous-mêmes de ce que je dis.

<span id="an_10:16">10:16</span> La coupe de bénédiction que nous
bénissons, n'est-elle pas la communion au sang de Christ? Le pain que
nous rompons, n'est-il pas la communion au corps de Christ?

<span id="an_10:17">10:17</span> Puisqu'il y a un seul pain, nous qui
sommes plusieurs, nous formons un seul corps; car nous participons tous
à un même pain.

<span id="an_10:18">10:18</span> Voyez les Israélites selon la chair:
ceux qui mangent les victimes ne sont-ils pas en communion avec l'autel?

<span id="an_10:19">10:19</span> Que dis-je donc? Que la viande
sacrifiée aux idoles est quelque chose, ou qu'une idole est quelque
chose? Nullement.

<span id="an_10:20">10:20</span> Je dis que ce qu'on sacrifie, on le
sacrifie à des démons, et non à Dieu; or, je ne veux pas que vous soyez
en communion avec les démons.

<span id="an_10:21">10:21</span> Vous ne pouvez boire la coupe du
Seigneur, et la coupe des démons; vous ne pouvez participer à la table
du Seigneur, et à la table des démons.

<span id="an_10:22">10:22</span> Voulons-nous provoquer la jalousie du
Seigneur? Sommes-nous plus forts que lui?

<span id="an_10:23">10:23</span> Tout est permis, mais tout n'est pas
utile; tout est permis, mais tout n'édifie pas.

<span id="an_10:24">10:24</span> Que personne ne cherche son propre
intérêt, mais que chacun cherche celui d'autrui.

<span id="an_10:25">10:25</span> Mangez de tout ce qui se vend au
marché, sans vous enquérir de rien par motif de conscience;

<span id="an_10:26">10:26</span> car la terre est au Seigneur, et tout
ce qu'elle renferme.

<span id="an_10:27">10:27</span> Si un non-croyant vous invite et que
vous vouliez y aller, mangez de tout ce qu'on vous présentera, sans vous
enquérir de rien par motif de conscience.

<span id="an_10:28">10:28</span> Mais si quelqu'un vous dit: Ceci a été
offert en sacrifice! n'en mangez pas, à cause de celui qui a donné
l'avertissement, et à cause de la conscience.

<span id="an_10:29">10:29</span> Je parle ici, non de votre conscience,
mais de celle de l'autre. Pourquoi, en effet, ma liberté serait-elle
jugée par une conscience étrangère?

<span id="an_10:30">10:30</span> Si je mange avec actions de grâces,
pourquoi serais-je blâmé au sujet d'une chose dont je rends grâces?

<span id="an_10:31">10:31</span> Soit donc que vous mangiez, soit que
vous buviez, soit que vous fassiez quelque autre chose, faites tout pour
la gloire de Dieu.

<span id="an_10:32">10:32</span> Ne soyez en scandale ni aux Grecs, ni
aux Juifs, ni à l'Eglise de Dieu,

<span id="an_10:33">10:33</span> de la même manière que moi aussi je
m'efforce en toutes choses de complaire à tous, cherchant, non mon
avantage, mais celui du plus grand nombre, afin qu'ils soient sauvés.

<span id="an_11:1">11:1</span> Soyez mes imitateurs, comme je le suis
moi-même de Christ.

<span id="an_11:2">11:2</span> Je vous loue de ce que vous vous souvenez
de moi à tous égards, et de ce que vous retenez mes instructions telles
que je vous les ai données.

<span id="an_11:3">11:3</span> Je veux cependant que vous sachiez que
Christ est le chef de tout homme, que l'homme est le chef de la femme,
et que Dieu est le chef de Christ.

<span id="an_11:4">11:4</span> Tout homme qui prie ou qui prophétise, la
tête couverte, déshonore son chef.

<span id="an_11:5">11:5</span> Toute femme, au contraire, qui prie ou
qui prophétise, la tête non voilée, déshonore son chef: c'est comme si
elle était rasée.

<span id="an_11:6">11:6</span> Car si une femme n'est pas voilée,
qu'elle se coupe aussi les cheveux. Or, s'il est honteux pour une femme
d'avoir les cheveux coupés ou d'être rasée, qu'elle se voile.

<span id="an_11:7">11:7</span> L'homme ne doit pas se couvrir la tête,
puisqu'il est l'image et la gloire de Dieu, tandis que la femme est la
gloire de l'homme.

<span id="an_11:8">11:8</span> En effet, l'homme n'a pas été tiré de la
femme, mais la femme a été tirée de l'homme;

<span id="an_11:9">11:9</span> et l'homme n'a pas été créé à cause de la
femme, mais la femme a été créée à cause de l'homme.

<span id="an_11:10">11:10</span> C'est pourquoi la femme, à cause des
anges, doit avoir sur la tête une marque de l'autorité dont elle dépend.

<span id="an_11:11">11:11</span> Toutefois, dans le Seigneur, la femme
n'est point sans l'homme, ni l'homme sans la femme.

<span id="an_11:12">11:12</span> Car, de même que la femme a été tirée
de l'homme, de même l'homme existe par la femme, et tout vient de Dieu.

<span id="an_11:13">11:13</span> Jugez-en vous-mêmes: est-il convenable
qu'une femme prie Dieu sans être voilée?

<span id="an_11:14">11:14</span> La nature elle-même ne vous
enseigne-t-elle pas que c'est une honte pour l'homme de porter de longs
cheveux,

<span id="an_11:15">11:15</span> mais que c'est une gloire pour la femme
d'en porter, parce que la chevelure lui a été donnée comme voile?

<span id="an_11:16">11:16</span> Si quelqu'un se plaît à contester, nous
n'avons pas cette habitude, non plus que les Eglises de Dieu.

<span id="an_11:17">11:17</span> En donnant cet avertissement, ce que je
ne loue point, c'est que vous vous assemblez, non pour devenir
meilleurs, mais pour devenir pires.

<span id="an_11:18">11:18</span> Et d'abord, j'apprends que, lorsque
vous vous réunissez en assemblée, il y a parmi vous des divisions, -et
je le crois en partie,

<span id="an_11:19">11:19</span> car il faut qu'il y ait aussi des
sectes parmi vous, afin que ceux qui sont approuvés soient reconnus
comme tels au milieu de vous. -

<span id="an_11:20">11:20</span> Lors donc que vous vous réunissez, ce
n'est pas pour manger le repas du Seigneur;

<span id="an_11:21">11:21</span> car, quand on se met à table, chacun
commence par prendre son propre repas, et l'un a faim, tandis que
l'autre est ivre.

<span id="an_11:22">11:22</span> N'avez-vous pas des maisons pour y
manger et boire? Ou méprisez-vous l'Eglise de Dieu, et faites-vous honte
à ceux qui n'ont rien? Que vous dirai-je? Vous louerai-je? En cela je ne
vous loue point.

<span id="an_11:23">11:23</span> Car j'ai reçu du Seigneur ce que je
vous ai enseigné; c'est que le Seigneur Jésus, dans la nuit où il fut
livré, prit du pain,

<span id="an_11:24">11:24</span> et, après avoir rendu grâces, le
rompit, et dit: Ceci est mon corps, qui est rompu pour vous; faites ceci
en mémoire de moi.

<span id="an_11:25">11:25</span> De même, après avoir soupé, il prit la
coupe, et dit: Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang; faites
ceci en mémoire de moi toutes les fois que vous en boirez.

<span id="an_11:26">11:26</span> Car toutes les fois que vous mangez ce
pain et que vous buvez cette coupe, vous annoncez la mort du Seigneur,
jusqu'à ce qu'il vienne.

<span id="an_11:27">11:27</span> C'est pourquoi celui qui mangera le
pain ou boira la coupe du Seigneur indignement, sera coupable envers le
corps et le sang du Seigneur.

<span id="an_11:28">11:28</span> Que chacun donc s'éprouve soi-même, et
qu'ainsi il mange du pain et boive de la coupe;

<span id="an_11:29">11:29</span> car celui qui mange et boit sans
discerner le corps du Seigneur, mange et boit un jugement contre
lui-même.

<span id="an_11:30">11:30</span> C'est pour cela qu'il y a parmi vous
beaucoup d'infirmes et de malades, et qu'un grand nombre sont morts.

<span id="an_11:31">11:31</span> Si nous nous jugions nous-mêmes, nous
ne serions pas jugés.

<span id="an_11:32">11:32</span> Mais quand nous sommes jugés, nous
sommes châtiés par le Seigneur, afin que nous ne soyons pas condamnés
avec le monde.

<span id="an_11:33">11:33</span> Ainsi, mes frères, lorsque vous vous
réunissez pour le repas, attendez-vous les uns les autres.

<span id="an_11:34">11:34</span> Si quelqu'un a faim, qu'il mange chez
lui, afin que vous ne vous réunissiez pas pour attirer un jugement sur
vous. Je réglerai les autres choses quand je serai arrivé.

<span id="an_12:1">12:1</span> Pour ce qui concerne les dons spirituels,
je ne veux pas, frères, que vous soyez dans l'ignorance.

<span id="an_12:2">12:2</span> Vous savez que, lorsque vous étiez
païens, vous vous laissiez entraîner vers les idoles muettes, selon que
vous étiez conduits.

<span id="an_12:3">12:3</span> C'est pourquoi je vous déclare que nul,
s'il parle par l'Esprit de Dieu, ne dit: Jésus est anathème! et que nul
ne peut dire: Jésus est le Seigneur! si ce n'est par le Saint-Esprit.

<span id="an_12:4">12:4</span> Il y a diversité de dons, mais le même
Esprit;

<span id="an_12:5">12:5</span> diversité de ministères, mais le même
Seigneur;

<span id="an_12:6">12:6</span> diversité d'opérations, mais le même Dieu
qui opère tout en tous.

<span id="an_12:7">12:7</span> Or, à chacun la manifestation de l'Esprit
est donnée pour l'utilité commune.

<span id="an_12:8">12:8</span> En effet, à l'un est donnée par l'Esprit
une parole de sagesse; à un autre, une parole de connaissance, selon le
même Esprit;

<span id="an_12:9">12:9</span> à un autre, la foi, par le même Esprit; à
un autre, le don des guérisons, par le même Esprit;

<span id="an_12:10">12:10</span> à un autre, le don d'opérer des
miracles; à un autre, la prophétie; à un autre, le discernement des
esprits; à un autre, la diversité des langues; à un autre,
l'interprétation des langues.

<span id="an_12:11">12:11</span> Un seul et même Esprit opère toutes ces
choses, les distribuant à chacun en particulier comme il veut.

<span id="an_12:12">12:12</span> Car, comme le corps est un et a
plusieurs membres, et comme tous les membres du corps, malgré leur
nombre, ne forment qu'un seul corps, ainsi en est-il de Christ.

<span id="an_12:13">12:13</span> Nous avons tous, en effet, été baptisés
dans un seul Esprit, pour former un seul corps, soit Juifs, soit Grecs,
soit esclaves, soit libres, et nous avons tous été abreuvés d'un seul
Esprit.

<span id="an_12:14">12:14</span> Ainsi le corps n'est pas un seul
membre, mais il est formé de plusieurs membres.

<span id="an_12:15">12:15</span> Si le pied disait: Parce que je ne suis
pas une main, je ne suis pas du corps,  ne serait-il pas du corps pour
cela?

<span id="an_12:16">12:16</span> Et si l'oreille disait: Parce que je ne
suis pas un oeil, je ne suis pas du corps,  ne serait-elle pas du corps
pour cela?

<span id="an_12:17">12:17</span> Si tout le corps était oeil, où serait
l'ouïe? S'il était tout ouïe, où serait l'odorat?

<span id="an_12:18">12:18</span> Maintenant Dieu a placé chacun des
membres dans le corps comme il a voulu.

<span id="an_12:19">12:19</span> Si tous étaient un seul membre, où
serait le corps?

<span id="an_12:20">12:20</span> Maintenant donc il y a plusieurs
membres, et un seul corps.

<span id="an_12:21">12:21</span> L'oeil ne peut pas dire à la main: Je
n'ai pas besoin de toi; ni la tête dire aux pieds: Je n'ai pas besoin de
vous.

<span id="an_12:22">12:22</span> Mais bien plutôt, les membres du corps
qui paraissent être les plus faibles sont nécessaires;

<span id="an_12:23">12:23</span> et ceux que nous estimons être les
moins honorables du corps, nous les entourons d'un plus grand honneur.
Ainsi nos membres les moins honnêtes reçoivent le plus d'honneur,

<span id="an_12:24">12:24</span> tandis que ceux qui sont honnêtes n'en
ont pas besoin. Dieu a disposé le corps de manière à donner plus
d'honneur à ce qui en manquait,

<span id="an_12:25">12:25</span> afin qu'il n'y ait pas de division dans
le corps, mais que les membres aient également soin les uns des autres.

<span id="an_12:26">12:26</span> Et si un membre souffre, tous les
membres souffrent avec lui; si un membre est honoré, tous les membres se
réjouissent avec lui.

<span id="an_12:27">12:27</span> Vous êtes le corps de Christ, et vous
êtes ses membres, chacun pour sa part.

<span id="an_12:28">12:28</span> Et Dieu a établi dans l'Eglise
premièrement des apôtres, secondement des prophètes, troisièmement des
docteurs, ensuite ceux qui ont le don des miracles, puis ceux qui ont
les dons de guérir, de secourir, de gouverner, de parler diverses
langues.

<span id="an_12:29">12:29</span> Tous sont-ils apôtres? Tous sont-ils
prophètes? Tous sont-ils docteurs? Tous ont-ils le don des miracles?

<span id="an_12:30">12:30</span> Tous ont-ils le don des guérisons? Tous
parlent-ils en langues? Tous interprètent-ils?

<span id="an_12:31">12:31</span> Aspirez aux dons les meilleurs. Et je
vais encore vous montrer une voie par excellence.

<span id="an_13:1">13:1</span> Quand je parlerais les langues des hommes
et des anges, si je n'ai pas la charité, je suis un airain qui résonne,
ou une cymbale qui retentit.

<span id="an_13:2">13:2</span> Et quand j'aurais le don de prophétie, la
science de tous les mystères et toute la connaissance, quand j'aurais
même toute la foi jusqu'à transporter des montagnes, si je n'ai pas la
charité, je ne suis rien.

<span id="an_13:3">13:3</span> Et quand je distribuerais tous mes biens
pour la nourriture des pauvres, quand je livrerais même mon corps pour
être brûlé, si je n'ai pas la charité, cela ne me sert de rien.

<span id="an_13:4">13:4</span> La charité est patiente, elle est pleine
de bonté; la charité n'est point envieuse; la charité ne se vante point,
elle ne s'enfle point d'orgueil,

<span id="an_13:5">13:5</span> elle ne fait rien de malhonnête, elle ne
cherche point son intérêt, elle ne s'irrite point, elle ne soupçonne
point le mal,

<span id="an_13:6">13:6</span> elle ne se réjouit point de l'injustice,
mais elle se réjouit de la vérité;

<span id="an_13:7">13:7</span> elle excuse tout, elle croit tout, elle
espère tout, elle supporte tout.

<span id="an_13:8">13:8</span> La charité ne périt jamais. Les
prophéties prendront fin, les langues cesseront, la connaissance
disparaîtra.

<span id="an_13:9">13:9</span> Car nous connaissons en partie, et nous
prophétisons en partie,

<span id="an_13:10">13:10</span> mais quand ce qui est parfait sera
venu, ce qui est partiel disparaîtra.

<span id="an_13:11">13:11</span> Lorsque j'étais enfant, je parlais
comme un enfant, je pensais comme un enfant, je raisonnais comme un
enfant; lorsque je suis devenu homme, j'ai fait disparaître ce qui était
de l'enfant.

<span id="an_13:12">13:12</span> Aujourd'hui nous voyons au moyen d'un
miroir, d'une manière obscure, mais alors nous verrons face à face;
aujourd'hui je connais en partie, mais alors je connaîtrai comme j'ai
été connu.

<span id="an_13:13">13:13</span> Maintenant donc ces trois choses
demeurent: la foi, l'espérance, la charité; mais la plus grande de ces
choses, c'est la charité.

<span id="an_14:1">14:1</span> Recherchez la charité. Aspirez aussi aux
dons spirituels, mais surtout à celui de prophétie.

<span id="an_14:2">14:2</span> En effet, celui qui parle en langue ne
parle pas aux hommes, mais à Dieu, car personne ne le comprend, et c'est
en esprit qu'il dit des mystères.

<span id="an_14:3">14:3</span> Celui qui prophétise, au contraire, parle
aux hommes, les édifie, les exhorte, les console.

<span id="an_14:4">14:4</span> Celui qui parle en langue s'édifie
lui-même; celui qui prophétise édifie l'Eglise.

<span id="an_14:5">14:5</span> Je désire que vous parliez tous en
langues, mais encore plus que vous prophétisiez. Celui qui prophétise
est plus grand que celui qui parle en langues, à moins que ce dernier
n'interprète, pour que l'Eglise en reçoive de l'édification.

<span id="an_14:6">14:6</span> Et maintenant, frères, de quelle utilité
vous serais-je, si je venais à vous parlant en langues, et si je ne vous
parlais pas par révélation, ou par connaissance, ou par prophétie, ou
par doctrine?

<span id="an_14:7">14:7</span> Si les objets inanimés qui rendent un
son, comme une flûte ou une harpe, ne rendent pas des sons distincts,
comment reconnaîtra-t-on ce qui est joué sur la flûte ou sur la harpe?

<span id="an_14:8">14:8</span> Et si la trompette rend un son confus,
qui se préparera au combat?

<span id="an_14:9">14:9</span> De même vous, si par la langue vous ne
donnez pas une parole distincte, comment saura-t-on ce que vous dites?
Car vous parlerez en l'air.

<span id="an_14:10">14:10</span> Quelque nombreuses que puissent être
dans le monde les diverses langues, il n'en est aucune qui ne soit une
langue intelligible;

<span id="an_14:11">14:11</span> si donc je ne connais pas le sens de la
langue, je serai un barbare pour celui qui parle, et celui qui parle
sera un barbare pour moi.

<span id="an_14:12">14:12</span> De même vous, puisque vous aspirez aux
dons spirituels, que ce soit pour l'édification de l'Eglise que vous
cherchiez à en posséder abondamment.

<span id="an_14:13">14:13</span> C'est pourquoi, que celui qui parle en
langue prie pour avoir le don d'interpréter.

<span id="an_14:14">14:14</span> Car si je prie en langue, mon esprit
est en prière, mais mon intelligence demeure stérile.

<span id="an_14:15">14:15</span> Que faire donc? Je prierai par
l'esprit, mais je prierai aussi avec l'intelligence; je chanterai par
l'esprit, mais je chanterai aussi avec l'intelligence.

<span id="an_14:16">14:16</span> Autrement, si tu rends grâces par
l'esprit, comment celui qui est dans les rangs de l'homme du peuple
répondra-t-il Amen! à ton action de grâces, puisqu'il ne sait pas ce que
tu dis?

<span id="an_14:17">14:17</span> Tu rends, il est vrai, d'excellentes
actions de grâces, mais l'autre n'est pas édifié.

<span id="an_14:18">14:18</span> Je rends grâces à Dieu de ce que je
parle en langue plus que vous tous;

<span id="an_14:19">14:19</span> mais, dans l'Eglise, j'aime mieux dire
cinq paroles avec mon intelligence, afin d'instruire aussi les autres,
que dix mille paroles en langue.

<span id="an_14:20">14:20</span> Frères, ne soyez pas des enfants sous
le rapport du jugement; mais pour la malice, soyez enfants, et, à
l'égard du jugement, soyez des hommes faits.

<span id="an_14:21">14:21</span> Il est écrit dans la loi: C'est par des
hommes d'une autre langue Et par des lèvres d'étrangers Que je parlerai
à ce peuple, Et ils ne m'écouteront pas même ainsi, dit le Seigneur.

<span id="an_14:22">14:22</span> Par conséquent, les langues sont un
signe, non pour les croyants, mais pour les non-croyants; la prophétie,
au contraire, est un signe, non pour les non-croyants, mais pour les
croyants.

<span id="an_14:23">14:23</span> Si donc, dans une assemblée de l'Eglise
entière, tous parlent en langues, et qu'il survienne des hommes du
peuple ou des non-croyants, ne diront-ils pas que vous êtes fous?

<span id="an_14:24">14:24</span> Mais si tous prophétisent, et qu'il
survienne quelque non-croyant ou un homme du peuple, il est convaincu
par tous, il est jugé par tous,

<span id="an_14:25">14:25</span> les secrets de son coeur sont dévoilés,
de telle sorte que, tombant sur sa face, il adorera Dieu, et publiera
que Dieu est réellement au milieu de vous.

<span id="an_14:26">14:26</span> Que faire donc, frères? Lorsque vous
vous assemblez, les uns ou les autres parmi vous ont-ils un cantique,
une instruction, une révélation, une langue, une interprétation, que
tout se fasse pour l'édification.

<span id="an_14:27">14:27</span> En est-il qui parlent en langue, que
deux ou trois au plus parlent, chacun à son tour, et que quelqu'un
interprète;

<span id="an_14:28">14:28</span> s'il n'y a point d'interprète, qu'on se
taise dans l'Eglise, et qu'on parle à soi-même et à Dieu.

<span id="an_14:29">14:29</span> Pour ce qui est des prophètes, que deux
ou trois parlent, et que les autres jugent;

<span id="an_14:30">14:30</span> et si un autre qui est assis a une
révélation, que le premier se taise.

<span id="an_14:31">14:31</span> Car vous pouvez tous prophétiser
successivement, afin que tous soient instruits et que tous soient
exhortés.

<span id="an_14:32">14:32</span> Les esprits des prophètes sont soumis
aux prophètes;

<span id="an_14:33">14:33</span> car Dieu n'est pas un Dieu de désordre,
mais de paix. Comme dans toutes les Eglises des saints,

<span id="an_14:34">14:34</span> que les femmes se taisent dans les
assemblées, car il ne leur est pas permis d'y parler; mais qu'elles
soient soumises, selon que le dit aussi la loi.

<span id="an_14:35">14:35</span> Si elles veulent s'instruire sur
quelque chose, qu'elles interrogent leurs maris à la maison; car il est
malséant à une femme de parler dans l'Eglise.

<span id="an_14:36">14:36</span> Est-ce de chez vous que la parole de
Dieu est sortie? ou est-ce à vous seuls qu'elle est parvenue?

<span id="an_14:37">14:37</span> Si quelqu'un croit être prophète ou
inspiré, qu'il reconnaisse que ce que je vous écris est un commandement
du Seigneur.

<span id="an_14:38">14:38</span> Et si quelqu'un l'ignore, qu'il
l'ignore.

<span id="an_14:39">14:39</span> Ainsi donc, frères, aspirez au don de
prophétie, et n'empêchez pas de parler en langues.

<span id="an_14:40">14:40</span> Mais que tout se fasse avec bienséance
et avec ordre.

<span id="an_15:1">15:1</span> Je vous rappelle, frères, l'Evangile que
je vous ai annoncé, que vous avez reçu, dans lequel vous avez persévéré,

<span id="an_15:2">15:2</span> et par lequel vous êtes sauvés, si vous
le retenez tel que je vous l'ai annoncé; autrement, vous auriez cru en
vain.

<span id="an_15:3">15:3</span> Je vous ai enseigné avant tout, comme je
l'avais aussi reçu, que Christ est mort pour nos péchés, selon les
Ecritures;

<span id="an_15:4">15:4</span> qu'il a été enseveli, et qu'il est
ressuscité le troisième jour, selon les Ecritures;

<span id="an_15:5">15:5</span> et qu'il est apparu à Céphas, puis aux
douze.

<span id="an_15:6">15:6</span> Ensuite, il est apparu à plus de cinq
cents frères à la fois, dont la plupart sont encore vivants, et dont
quelques-uns sont morts.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ensuite, il est apparu à Jacques, puis à
tous les apôtres.

<span id="an_15:8">15:8</span> Après eux tous, il m'est aussi apparu à
moi, comme à l'avorton;

<span id="an_15:9">15:9</span> car je suis le moindre des apôtres, je ne
suis pas digne d'être appelé apôtre, parce que j'ai persécuté l'Eglise
de Dieu.

<span id="an_15:10">15:10</span> Par la grâce de Dieu je suis ce que je
suis, et sa grâce envers moi n'a pas été vaine; loin de là, j'ai
travaillé plus qu'eux tous, non pas moi toutefois, mais la grâce de Dieu
qui est avec moi.

<span id="an_15:11">15:11</span> Ainsi donc, que ce soit moi, que ce
soient eux, voilà ce que nous prêchons, et c'est ce que vous avez cru.

<span id="an_15:12">15:12</span> Or, si l'on prêche que Christ est
ressuscité des morts, comment quelques-uns parmi vous disent-ils qu'il
n'y a point de résurrection des morts?

<span id="an_15:13">15:13</span> S'il n'y a point de résurrection des
morts, Christ non plus n'est pas ressuscité.

<span id="an_15:14">15:14</span> Et si Christ n'est pas ressuscité,
notre prédication est donc vaine, et votre foi aussi est vaine.

<span id="an_15:15">15:15</span> Il se trouve même que nous sommes de
faux témoins à l'égard de Dieu, puisque nous avons témoigné contre Dieu
qu'il a ressuscité Christ, tandis qu'il ne l'aurait pas ressuscité, si
les morts ne ressuscitent point.

<span id="an_15:16">15:16</span> Car si les morts ne ressuscitent point,
Christ non plus n'est pas ressuscité.

<span id="an_15:17">15:17</span> Et si Christ n'est pas ressuscité,
votre foi est vaine, vous êtes encore dans vos péchés,

<span id="an_15:18">15:18</span> et par conséquent aussi ceux qui sont
morts en Christ sont perdus.

<span id="an_15:19">15:19</span> Si c'est dans cette vie seulement que
nous espérons en Christ, nous sommes les plus malheureux de tous les
hommes.

<span id="an_15:20">15:20</span> Mais maintenant, Christ est ressuscité
des morts, il est les prémices de ceux qui sont morts.

<span id="an_15:21">15:21</span> Car, puisque la mort est venue par un
homme, c'est aussi par un homme qu'est venue la résurrection des morts.

<span id="an_15:22">15:22</span> Et comme tous meurent en Adam, de même
aussi tous revivront en Christ,

<span id="an_15:23">15:23</span> mais chacun en son rang. Christ comme
prémices, puis ceux qui appartiennent à Christ, lors de son avènement.

<span id="an_15:24">15:24</span> Ensuite viendra la fin, quand il
remettra le royaume à celui qui est Dieu et Père, après avoir détruit
toute domination, toute autorité et toute puissance.

<span id="an_15:25">15:25</span> Car il faut qu'il règne jusqu'à ce
qu'il ait mis tous les ennemis sous ses pieds.

<span id="an_15:26">15:26</span> Le dernier ennemi qui sera détruit,
c'est la mort.

<span id="an_15:27">15:27</span> Dieu, en effet, a tout mis sous ses
pieds. Mais lorsqu'il dit que tout lui a été soumis, il est évident que
celui qui lui a soumis toutes choses est excepté.

<span id="an_15:28">15:28</span> Et lorsque toutes choses lui auront été
soumises, alors le Fils lui-même sera soumis à celui qui lui a soumis
toutes choses, afin que Dieu soit tout en tous.

<span id="an_15:29">15:29</span> Autrement, que feraient ceux qui se
font baptiser pour les morts? Si les morts ne ressuscitent absolument
pas, pourquoi se font-ils baptiser pour eux?

<span id="an_15:30">15:30</span> Et nous, pourquoi sommes-nous à toute
heure en péril?

<span id="an_15:31">15:31</span> Chaque jour je suis exposé à la mort,
je l'atteste, frères, par la gloire dont vous êtes pour moi le sujet, en
Jésus-Christ notre Seigneur.

<span id="an_15:32">15:32</span> Si c'est dans des vues humaines que
j'ai combattu contre les bêtes à Ephèse, quel avantage m'en revient-il?
Si les morts ne ressuscitent pas, Mangeons et buvons, car demain nous
mourrons.

<span id="an_15:33">15:33</span> Ne vous y trompez pas: les mauvaises
compagnies corrompent les bonnes moeurs.

<span id="an_15:34">15:34</span> Revenez à vous-mêmes, comme il est
convenable, et ne péchez point; car quelques-uns ne connaissent pas
Dieu, je le dis à votre honte.

<span id="an_15:35">15:35</span> Mais quelqu'un dira: Comment les morts
ressuscitent-ils, et avec quel corps reviennent-ils?

<span id="an_15:36">15:36</span> Insensé! ce que tu sèmes ne reprend
point vie, s'il ne meurt.

<span id="an_15:37">15:37</span> Et ce que tu sèmes, ce n'est pas le
corps qui naîtra; c'est un simple grain, de blé peut-être, ou de quelque
autre semence;

<span id="an_15:38">15:38</span> puis Dieu lui donne un corps comme il
lui plaît, et à chaque semence il donne un corps qui lui est propre.

<span id="an_15:39">15:39</span> Toute chair n'est pas la même chair;
mais autre est la chair des hommes, autre celle des quadrupèdes, autre
celle des oiseaux, autre celle des poissons.

<span id="an_15:40">15:40</span> Il y a aussi des corps célestes et des
corps terrestres; mais autre est l'éclat des corps célestes, autre celui
des corps terrestres.

<span id="an_15:41">15:41</span> Autre est l'éclat du soleil, autre
l'éclat de la lune, et autre l'éclat des étoiles; même une étoile
diffère en éclat d'une autre étoile.

<span id="an_15:42">15:42</span> Ainsi en est-il de la résurrection des
morts. Le corps est semé corruptible; il ressuscite incorruptible;

<span id="an_15:43">15:43</span> il est semé méprisable, il ressuscite
glorieux; il est semé infirme, il ressuscite plein de force;

<span id="an_15:44">15:44</span> il est semé corps animal, il ressuscite
corps spirituel. S'il y a un corps animal, il y a aussi un corps
spirituel.

<span id="an_15:45">15:45</span> C'est pourquoi il est écrit: Le premier
homme, Adam, devint une âme vivante. Le dernier Adam est devenu un
esprit vivifiant.

<span id="an_15:46">15:46</span> Mais ce qui est spirituel n'est pas le
premier, c'est ce qui est animal; ce qui est spirituel vient ensuite.

<span id="an_15:47">15:47</span> Le premier homme, tiré de la terre, est
terrestre; le second homme est du ciel.

<span id="an_15:48">15:48</span> Tel est le terrestre, tels sont aussi
les terrestres; et tel est le céleste, tels sont aussi les célestes.

<span id="an_15:49">15:49</span> Et de même que nous avons porté l'image
du terrestre, nous porterons aussi l'image du céleste.

<span id="an_15:50">15:50</span> Ce que je dis, frères, c'est que la
chair et le sang ne peuvent hériter le royaume de Dieu, et que la
corruption n'hérite pas l'incorruptibilité.

<span id="an_15:51">15:51</span> Voici, je vous dis un mystère: nous ne
mourrons pas tous, mais tous nous serons changés,

<span id="an_15:52">15:52</span> en un instant, en un clin d'oeil, à la
dernière trompette. La trompette sonnera, et les morts ressusciteront
incorruptibles, et nous, nous serons changés.

<span id="an_15:53">15:53</span> Car il faut que ce corps corruptible
revête l'incorruptibilité, et que ce corps mortel revête l'immortalité.

<span id="an_15:54">15:54</span> Lorsque ce corps corruptible aura
revêtu l'incorruptibilité, et que ce corps mortel aura revêtu
l'immortalité, alors s'accomplira la parole qui est écrite: La mort a
été engloutie dans la victoire.

<span id="an_15:55">15:55</span> O mort, où est ta victoire? O mort, où
est ton aiguillon?

<span id="an_15:56">15:56</span> L'aiguillon de la mort, c'est le péché;
et la puissance du péché, c'est la loi.

<span id="an_15:57">15:57</span> Mais grâces soient rendues à Dieu, qui
nous donne la victoire par notre Seigneur Jésus-Christ!

<span id="an_15:58">15:58</span> Ainsi, mes frères bien-aimés, soyez
fermes, inébranlables, travaillant de mieux en mieux à l'oeuvre du
Seigneur, sachant que votre travail ne sera pas vain dans le Seigneur.

<span id="an_16:1">16:1</span> Pour ce qui concerne la collecte en
faveur des saints, agissez, vous aussi, comme je l'ai ordonné aux
Eglises de la Galatie.

<span id="an_16:2">16:2</span> Que chacun de vous, le premier jour de la
semaine, mette à part chez lui ce qu'il pourra, selon sa prospérité,
afin qu'on n'attende pas mon arrivée pour recueillir les dons.

<span id="an_16:3">16:3</span> Et quand je serai venu, j'enverrai avec
des lettres, pour porter vos libéralités à Jérusalem, les personnes que
vous aurez approuvées.

<span id="an_16:4">16:4</span> Si la chose mérite que j'y aille
moi-même, elles feront le voyage avec moi.

<span id="an_16:5">16:5</span> J'irai chez vous quand j'aurai traversé
la Macédoine, car je traverserai la Macédoine.

<span id="an_16:6">16:6</span> Peut-être séjournerai-je auprès de vous,
ou même y passerai-je l'hiver, afin que vous m'accompagniez là où je me
rendrai.

<span id="an_16:7">16:7</span> Je ne veux pas cette fois vous voir en
passant, mais j'espère demeurer quelque temps auprès de vous, si le
Seigneur le permet.

<span id="an_16:8">16:8</span> Je resterai néanmoins à Ephèse jusqu'à la
Pentecôte;

<span id="an_16:9">16:9</span> car une porte grande et d'un accès
efficace m'est ouverte, et les adversaires sont nombreux.

<span id="an_16:10">16:10</span> Si Timothée arrive, faites en sorte
qu'il soit sans crainte parmi vous, car il travaille comme moi à
l'oeuvre du Seigneur.

<span id="an_16:11">16:11</span> Que personne donc ne le méprise.
Accompagnez-le en paix, afin qu'il vienne vers moi, car je l'attends
avec les frères.

<span id="an_16:12">16:12</span> Pour ce qui est du frère Apollos, je
l'ai beaucoup exhorté à se rendre chez vous avec les frères, mais ce
n'était décidément pas sa volonté de le faire maintenant; il partira
quand il en aura l'occasion.

<span id="an_16:13">16:13</span> Veillez, demeurez fermes dans la foi,
soyez des hommes, fortifiez-vous.

<span id="an_16:14">16:14</span> Que tout ce que vous faites se fasse
avec charité!

<span id="an_16:15">16:15</span> Encore une recommandation que je vous
adresse, frères. Vous savez que la famille de Stéphanas est les prémices
de l'Achaïe, et qu'elle s'est dévouée au service des saints.

<span id="an_16:16">16:16</span> Ayez vous aussi de la déférence pour de
tels hommes, et pour tous ceux qui travaillent à la même oeuvre.

<span id="an_16:17">16:17</span> Je me réjouis de la présence de
Stéphanas, de Fortunatus et d'Achaïcus; ils ont suppléé à votre absence,

<span id="an_16:18">16:18</span> car ils ont tranquillisé mon esprit et
le vôtre. Sachez donc apprécier de tels hommes.

<span id="an_16:19">16:19</span> Les Eglises d'Asie vous saluent.
Aquilas et Priscille, avec l'Eglise qui est dans leur maison, vous
saluent beaucoup dans le Seigneur.

<span id="an_16:20">16:20</span> Tous les frères vous saluent.
Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser.

<span id="an_16:21">16:21</span> Je vous salue, moi Paul, de ma propre
main.

<span id="an_16:22">16:22</span> Si quelqu'un n'aime pas le Seigneur,
qu'il soit anathème! Maranatha.

<span id="an_16:23">16:23</span> Que la grâce du Seigneur Jésus soit
avec vous!

<span id="an_16:24">16:24</span> Mon amour est avec vous tous en
Jésus-Christ.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Corinthians](co2)
