[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](nah)  [Next](zep) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Habakkuk

<span id="an_1:1">1:1</span> Oracle révélé à Habakuk, le prophète.

<span id="an_1:2">1:2</span> Jusqu'à quand, ô Eternel?... J'ai crié, Et
tu n'écoutes pas! J'ai crié vers toi à la violence, Et tu ne secours
pas!

<span id="an_1:3">1:3</span> Pourquoi me fais-tu voir l'iniquité, Et
contemples-tu l'injustice? Pourquoi l'oppression et la violence
sont-elles devant moi? Il y a des querelles, et la discorde s'élève.

<span id="an_1:4">1:4</span> Aussi la loi n'a point de vie, La justice
n'a point de force; Car le méchant triomphe du juste, Et l'on rend des
jugements iniques.

<span id="an_1:5">1:5</span> Jetez les yeux parmi les nations, regardez,
Et soyez saisis d'étonnement, d'épouvante! Car je vais faire en vos
jours une oeuvre, Que vous ne croiriez pas si on la racontait.

<span id="an_1:6">1:6</span> Voici, je vais susciter les Chaldéens,
Peuple furibond et impétueux, Qui traverse de vastes étendues de pays,
Pour s'emparer de demeures qui ne sont pas à lui.

<span id="an_1:7">1:7</span> Il est terrible et formidable; De lui seul
viennent son droit et sa grandeur.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ses chevaux sont plus rapides que les
léopards, Plus agiles que les loups du soir, Et ses cavaliers s'avancent
avec orgueil; Ses cavaliers arrivent de loin, Ils volent comme l'aigle
qui fond sur sa proie.

<span id="an_1:9">1:9</span> Tout ce peuple vient pour se livrer au
pillage; Ses regards avides se portent en avant, Et il assemble des
prisonniers comme du sable.

<span id="an_1:10">1:10</span> Il se moque des rois, Et les princes font
l'objet de ses railleries; Il se rit de toutes les forteresses, Il
amoncelle de la terre, et il les prend.

<span id="an_1:11">1:11</span> Alors son ardeur redouble, Il poursuit sa
marche, et il se rend coupable. Sa force à lui, voilà son dieu!

<span id="an_1:12">1:12</span> N'es-tu pas de toute éternité, Eternel,
mon Dieu, mon Saint? Nous ne mourrons pas! O Eternel, tu as établi ce
peuple pour exercer tes jugements; O mon rocher, tu l'as suscité pour
infliger tes châtiments.

<span id="an_1:13">1:13</span> Tes yeux sont trop purs pour voir le mal,
Et tu ne peux pas regarder l'iniquité. Pourquoi regarderais-tu les
perfides, et te tairais-tu, Quand le méchant dévore celui qui est plus
juste que lui?

<span id="an_1:14">1:14</span> Traiterais-tu l'homme comme les poissons
de la mer, Comme le reptile qui n'a point de maître?

<span id="an_1:15">1:15</span> Il les fait tous monter avec l'hameçon,
Il les attire dans son filet, Il les assemble dans ses rets: Aussi
est-il dans la joie et dans l'allégresse.

<span id="an_1:16">1:16</span> C'est pourquoi il sacrifie à son filet,
Il offre de l'encens à ses rets; Car par eux sa portion est grasse, Et
sa nourriture succulente.

<span id="an_1:17">1:17</span> Videra-t-il pour cela son filet, Et
toujours égorgera-t-il sans pitié les nations?

<span id="an_2:1">2:1</span> J'étais à mon poste, Et je me tenais sur la
tour; Je veillais, pour voir ce que l'Eternel me dirait, Et ce que je
répliquerais après ma plainte.

<span id="an_2:2">2:2</span> L'Eternel m'adressa la parole, et il dit:
Ecris la prophétie: Grave-la sur des tables, Afin qu'on la lise
couramment.

<span id="an_2:3">2:3</span> Car c'est une prophétie dont le temps est
déjà fixé, Elle marche vers son terme, et elle ne mentira pas; Si elle
tarde, attends-la, Car elle s'accomplira, elle s'accomplira
certainement.

<span id="an_2:4">2:4</span> Voici, son âme s'est enflée, elle n'est pas
droite en lui; Mais le juste vivra par sa foi.

<span id="an_2:5">2:5</span> Pareil à celui qui est ivre et arrogant,
L'orgueilleux ne demeure pas tranquille; Il élargit sa bouche comme le
séjour des morts, Il est insatiable comme la mort; Il attire à lui
toutes les nations, Il assemble auprès de lui tous les peuples.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ne sera-t-il pas pour tous un sujet de
sarcasme, De railleries et d'énigmes? On dira: Malheur à celui qui
accumule ce qui n'est pas à lui! Jusques à quand?... Malheur à celui qui
augmente le fardeau de ses dettes!

<span id="an_2:7">2:7</span> Tes créanciers ne se lèveront-ils pas
soudain? Tes oppresseurs ne se réveilleront-ils pas? Et tu deviendras
leur proie.

<span id="an_2:8">2:8</span> Parce que tu as pillé beaucoup de nations,
Tout le reste des peuples te pillera; Car tu as répandu le sang des
hommes, Tu as commis des violences dans le pays, Contre la ville et tous
ses habitants.

<span id="an_2:9">2:9</span> Malheur à celui qui amasse pour sa maison
des gains iniques, Afin de placer son nid dans un lieu élevé, Pour se
garantir de la main du malheur!

<span id="an_2:10">2:10</span> C'est l'opprobre de ta maison que tu as
résolu, En détruisant des peuples nombreux, Et c'est contre toi-même que
tu as péché.

<span id="an_2:11">2:11</span> Car la pierre crie du milieu de la
muraille, Et le bois qui lie la charpente lui répond.

<span id="an_2:12">2:12</span> Malheur à celui qui bâtit une ville avec
le sang, Qui fonde une ville avec l'iniquité!

<span id="an_2:13">2:13</span> Voici, quand l'Eternel des armées l'a
résolu, Les peuples travaillent pour le feu, Les nations se fatiguent en
vain.

<span id="an_2:14">2:14</span> Car la terre sera remplie de la
connaissance de la gloire de l'Eternel, Comme le fond de la mer par les
eaux qui le couvrent.

<span id="an_2:15">2:15</span> Malheur à celui qui fait boire son
prochain, A toi qui verses ton outre et qui l'enivres, Afin de voir sa
nudité!

<span id="an_2:16">2:16</span> Tu seras rassasié de honte plus que de
gloire; Bois aussi toi-même, et découvre-toi! La coupe de la droite de
l'Eternel se tournera vers toi, Et l'ignominie souillera ta gloire.

<span id="an_2:17">2:17</span> Car les violences contre le Liban
retomberont sur toi, Et les ravages des bêtes t'effraieront, Parce que
tu as répandu le sang des hommes, Et commis des violences dans le pays,
Contre la ville et tous ses habitants.

<span id="an_2:18">2:18</span> A quoi sert une image taillée, pour qu'un
ouvrier la taille? A quoi sert une image en fonte et qui enseigne le
mensonge, Pour que l'ouvrier qui l'a faite place en elle sa confiance,
Tandis qu'il fabrique des idoles muettes?

<span id="an_2:19">2:19</span> Malheur à celui qui dit au bois:
Lève-toi! A une pierre muette: Réveille-toi! Donnera-t-elle instruction?
Voici, elle est garnie d'or et d'argent, Mais il n'y a point en elle un
esprit qui l'anime.

<span id="an_2:20">2:20</span> L'Eternel est dans son saint temple. Que
toute la terre fasse silence devant lui!

<span id="an_3:1">3:1</span> Prière d'Habakuk, le prophète. Sur le mode
des complaintes.

<span id="an_3:2">3:2</span> Eternel, j'ai entendu ce que tu as annoncé,
je suis saisi de crainte. Accomplis ton oeuvre dans le cours des années,
ô Eternel! Dans le cours des années manifeste-la! Mais dans ta colère
souviens-toi de tes compassions!

<span id="an_3:3">3:3</span> Dieu vient de Théman, Le Saint vient de la
montagne de Paran... Pause. Sa majesté couvre les cieux, Et sa gloire
remplit la terre.

<span id="an_3:4">3:4</span> C'est comme l'éclat de la lumière; Des
rayons partent de sa main; Là réside sa force.

<span id="an_3:5">3:5</span> Devant lui marche la peste, Et la peste est
sur ses traces.

<span id="an_3:6">3:6</span> Il s'arrête, et de l'oeil il mesure la
terre; Il regarde, et il fait trembler les nations; Les montagnes
éternelles se brisent, Les collines antiques s'abaissent; Les sentiers
d'autrefois s'ouvrent devant lui.

<span id="an_3:7">3:7</span> Je vois dans la détresse les tentes de
l'Ethiopie, Et les tentes du pays de Madian sont dans l'épouvante.

<span id="an_3:8">3:8</span> L'Eternel est-il irrité contre les fleuves?
Est-ce contre les fleuves que s'enflamme ta colère, Contre la mer que se
répand ta fureur, Pour que tu sois monté sur tes chevaux, Sur ton char
de victoire?

<span id="an_3:9">3:9</span> Ton arc est mis à nu; Les malédictions sont
les traits de ta parole... Pause. Tu fends la terre pour donner cours
aux fleuves.

<span id="an_3:10">3:10</span> A ton aspect, les montagnes tremblent;
Des torrents d'eau se précipitent; L'abîme fait entendre sa voix, Il
lève ses mains en haut.

<span id="an_3:11">3:11</span> Le soleil et la lune s'arrêtent dans leur
demeure, A la lumière de tes flèches qui partent, A la clarté de ta
lance qui brille.

<span id="an_3:12">3:12</span> Tu parcours la terre dans ta fureur, Tu
écrases les nations dans ta colère.

<span id="an_3:13">3:13</span> Tu sors pour délivrer ton peuple, Pour
délivrer ton oint; Tu brises le faîte de la maison du méchant, Tu la
détruis de fond en comble. Pause.

<span id="an_3:14">3:14</span> Tu perces de tes traits la tête de ses
chefs, Qui se précipitent comme la tempête pour me disperser, Poussant
des cris de joie, Comme s'ils dévoraient déjà le malheureux dans leur
repaire.

<span id="an_3:15">3:15</span> Avec tes chevaux tu foules la mer, La
boue des grandes eaux.

<span id="an_3:16">3:16</span> J'ai entendu... Et mes entrailles sont
émues. A cette voix, mes lèvres frémissent, Mes os se consument, Et mes
genoux chancellent: En silence je dois attendre le jour de la détresse,
Le jour où l'oppresseur marchera contre le peuple.

<span id="an_3:17">3:17</span> Car le figuier ne fleurira pas, La vigne
ne produira rien, Le fruit de l'olivier manquera, Les champs ne
donneront pas de nourriture; Les brebis disparaîtront du pâturage, Et il
n'y aura plus de boeufs dans les étables.

<span id="an_3:18">3:18</span> Toutefois, je veux me réjouir en
l'Eternel, Je veux me réjouir dans le Dieu de mon salut.

<span id="an_3:19">3:19</span> L'Eternel, le Seigneur, est ma force; Il
rend mes pieds semblables à ceux des biches, Et il me fait marcher sur
mes lieux élevés. Au chef des chantres. Avec instruments à cordes.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Zephaniah](zep)
