[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jon)  [Next](nah) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Micah

<span id="an_1:1">1:1</span> La parole de l'Eternel fut adressée à
Michée, de Moréscheth, au temps de Jotham, d'Achaz, d'Ezéchias, rois de
Juda, prophétie sur Samarie et Jérusalem.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ecoutez, vous tous, peuples! Sois
attentive, terre, et ce qui est en toi! Que le Seigneur, l'Eternel, soit
témoin contre vous, Le Seigneur qui est dans le palais de sa sainteté!

<span id="an_1:3">1:3</span> Car voici, l'Eternel sort de sa demeure, Il
descend, il marche sur les hauteurs de la terre.

<span id="an_1:4">1:4</span> Sous lui les montagnes se fondent, Les
vallées s'entr'ouvrent, Comme la cire devant le feu, Comme l'eau qui
coule sur une pente.

<span id="an_1:5">1:5</span> Et tout cela à cause du crime de Jacob, A
cause des péchés de la maison d'Israël! Quel est le crime de Jacob?
n'est-ce pas Samarie? Quels sont les hauts lieux de Juda? n'est-ce pas
Jérusalem?...

<span id="an_1:6">1:6</span> Je ferai de Samarie un monceau de pierres
dans les champs, Un lieu pour planter de la vigne; Je précipiterai ses
pierres dans la vallée, Je mettrai à nu ses fondements.

<span id="an_1:7">1:7</span> Toutes ses images taillées seront brisées,
Tous ses salaires impurs seront brûlés au feu, Et je ravagerai toutes
ses idoles: Recueillies avec le salaire de la prostitution, Elles
deviendront un salaire de prostitutions...

<span id="an_1:8">1:8</span> C'est pourquoi je pleurerai, je me
lamenterai, Je marcherai déchaussé et nu, Je pousserai des cris comme le
chacal, Et des gémissements comme l'autruche.

<span id="an_1:9">1:9</span> Car sa plaie est douloureuse; Elle s'étend
jusqu'à Juda, Elle pénètre jusqu'à la porte de mon peuple, Jusqu'à
Jérusalem.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ne l'annoncez point dans Gath, Ne pleurez
point dans Acco! Je me roule dans la poussière à Beth Leaphra.

<span id="an_1:11">1:11</span> Passe, habitante de Schaphir, dans la
nudité et la honte! L'habitante de Tsaanan n'ose sortir, Le deuil de
Beth-Haëtsel vous prive de son abri.

<span id="an_1:12">1:12</span> L'habitante de Maroth tremble pour son
salut, Car le malheur est descendu de la part de l'Eternel Jusqu'à la
porte de Jérusalem.

<span id="an_1:13">1:13</span> Attelle les coursiers à ton char,
Habitante de Lakisch! Tu as été pour la fille de Sion une première cause
de péché, Car en toi se sont trouvés les crimes d'Israël.

<span id="an_1:14">1:14</span> C'est pourquoi tu renonceras à
Moréschet-Gath; Les maisons d'Aczib seront une source trompeuse Pour les
rois d'Israël.

<span id="an_1:15">1:15</span> Je t'amènerai un nouveau maître,
habitante de Maréscha; La gloire d'Israël s'en ira jusqu'à Adullam.

<span id="an_1:16">1:16</span> Rase-toi, coupe ta chevelure, A cause de
tes enfants chéris! Rends-toi chauve comme l'aigle, Car ils s'en vont en
captivité loin de toi!

<span id="an_2:1">2:1</span> Malheur à ceux qui méditent l'iniquité et
qui forgent le mal Sur leur couche! Au point du jour ils l'exécutent,
Quand ils ont le pouvoir en main.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ils convoitent des champs, et ils s'en
emparent, Des maisons, et ils les enlèvent; Ils portent leur violence
sur l'homme et sur sa maison, Sur l'homme et sur son héritage.

<span id="an_2:3">2:3</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel:
Voici, je médite contre cette race un malheur; Vous n'en préserverez pas
vos cous, Et vous ne marcherez pas la tête levée, Car ces temps seront
mauvais.

<span id="an_2:4">2:4</span> En ce jour-là, on fera de vous un sujet de
sarcasme, On poussera des cris lamentables, On dira: Nous sommes
entièrement dévastés! Il donne à d'autres la part de mon peuple! Eh
quoi! il me l'enlève! Il distribue nos champs à l'ennemi!...

<span id="an_2:5">2:5</span> C'est pourquoi tu n'auras personne Qui
étende le cordeau sur un lot, Dans l'assemblée de l'Eternel. -

<span id="an_2:6">2:6</span> Ne prophétisez pas! disent-ils. Qu'on ne
prophétise pas de telles choses! Les invectives n'ont point de fin! -

<span id="an_2:7">2:7</span> Oses-tu parler ainsi, maison de Jacob?
L'Eternel est-il prompt à s'irriter? Est-ce là sa manière d'agir? Mes
paroles ne sont-elles pas favorables A celui qui marche avec droiture?

<span id="an_2:8">2:8</span> Depuis longtemps on traite mon peuple en
ennemi; Vous enlevez le manteau de dessus les vêtements De ceux qui
passent avec sécurité En revenant de la guerre.

<span id="an_2:9">2:9</span> Vous chassez de leurs maisons chéries les
femmes de mon peuple, Vous ôtez pour toujours ma parure à leurs enfants.

<span id="an_2:10">2:10</span> Levez-vous, marchez! car ce n'est point
ici un lieu de repos; A cause de la souillure, il y aura des douleurs,
des douleurs violentes.

<span id="an_2:11">2:11</span> Si un homme court après le vent et débite
des mensonges: Je vais te prophétiser sur le vin, sur les boissons
fortes! Ce sera pour ce peuple un prophète.

<span id="an_2:12">2:12</span> Je te rassemblerai tout entier, ô Jacob!
Je rassemblerai les restes d'Israël, Je les réunirai comme les brebis
d'une bergerie, Comme le troupeau dans son pâturage; Il y aura un grand
bruit d'hommes.

<span id="an_2:13">2:13</span> Celui qui fera la brèche montera devant
eux; Ils feront la brèche, franchiront la porte et en sortiront; Leur
roi marchera devant eux, Et l'Eternel sera à leur tête.

<span id="an_3:1">3:1</span> Je dis: Ecoutez, chefs de Jacob, Et princes
de la maison d'Israël! N'est-ce pas à vous à connaître la justice?

<span id="an_3:2">3:2</span> Vous haïssez le bien et vous aimez le mal;
Vous leur arrachez la peau et la chair de dessus les os.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ils dévorent la chair de mon peuple, Lui
arrachent la peau, Et lui brisent les os; Ils le mettent en pièces comme
ce qu'on cuit dans un pot, Comme de la viande dans une chaudière.

<span id="an_3:4">3:4</span> Alors ils crieront vers l'Eternel, Mais il
ne leur répondra pas; Il leur cachera sa face en ce temps-là, Parce
qu'ils ont fait de mauvaises actions.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ainsi parle l'Eternel sur les prophètes qui
égarent mon peuple, Qui annoncent la paix si leurs dents ont quelque
chose à mordre, Et qui publient la guerre si on ne leur met rien dans la
bouche:

<span id="an_3:6">3:6</span> A cause de cela, vous aurez la nuit..., et
plus de visions! Vous aurez les ténèbres..., et plus d'oracles! Le
soleil se couchera sur ces prophètes, Le jour s'obscurcira sur eux.

<span id="an_3:7">3:7</span> Les voyants seront confus, les devins
rougiront, Tous se couvriront la barbe; Car Dieu ne répondra pas.

<span id="an_3:8">3:8</span> Mais moi, je suis rempli de force, de
l'esprit de l'Eternel, Je suis rempli de justice et de vigueur, Pour
faire connaître à Jacob son crime, Et à Israël son péché.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ecoutez donc ceci, chefs de la maison de
Jacob, Et princes de la maison d'Israël, Vous qui avez en horreur la
justice, Et qui pervertissez tout ce qui est droit,

<span id="an_3:10">3:10</span> Vous qui bâtissez Sion avec le sang, Et
Jérusalem avec l'iniquité!

<span id="an_3:11">3:11</span> Ses chefs jugent pour des présents, Ses
sacrificateurs enseignent pour un salaire, Et ses prophètes prédisent
pour de l'argent; Et ils osent s'appuyer sur l'Eternel, ils disent:
L'Eternel n'est-il pas au milieu de nous? Le malheur ne nous atteindra
pas.

<span id="an_3:12">3:12</span> C'est pourquoi, à cause de vous, Sion
sera labourée comme un champ, Jérusalem deviendra un monceau de pierres,
Et la montagne du temple une sommité couverte de bois.

<span id="an_4:1">4:1</span> Il arrivera, dans la suite des temps, Que
la montagne de la maison de l'Eternel Sera fondée sur le sommet des
montagnes, Qu'elle s'élèvera par-dessus les collines, Et que les peuples
y afflueront.

<span id="an_4:2">4:2</span> Des nations s'y rendront en foule, et
diront: Venez, et montons à la montagne de l'Eternel, A la maison du
Dieu de Jacob, Afin qu'il nous enseigne ses voies, Et que nous marchions
dans ses sentiers. Car de Sion sortira la loi, Et de Jérusalem la parole
de l'Eternel.

<span id="an_4:3">4:3</span> Il sera le juge d'un grand nombre de
peuples, L'arbitre de nations puissantes, lointaines. De leurs glaives
ils forgeront des hoyaux, Et de leurs lances des serpes; Une nation ne
tirera plus l'épée contre une autre, Et l'on n'apprendra plus la guerre.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ils habiteront chacun sous sa vigne et sous
son figuier, Et il n'y aura personne pour les troubler; Car la bouche de
l'Eternel des armées a parlé.

<span id="an_4:5">4:5</span> Tandis que tous les peuples marchent,
chacun au nom de son dieu, Nous marcherons, nous, au nom de l'Eternel,
notre Dieu, A toujours et à perpétuité.

<span id="an_4:6">4:6</span> En ce jour-là, dit l'Eternel, je
recueillerai les boiteux, Je rassemblerai ceux qui étaient chassés, Ceux
que j'avais maltraités.

<span id="an_4:7">4:7</span> Des boiteux je ferai un reste, De ceux qui
étaient chassés une nation puissante; Et l'Eternel régnera sur eux, à la
montagne de Sion, Dès lors et pour toujours.

<span id="an_4:8">4:8</span> Et toi, tour du troupeau, colline de la
fille de Sion, A toi viendra, à toi arrivera l'ancienne domination, Le
royaume de la fille de Jérusalem.

<span id="an_4:9">4:9</span> Pourquoi maintenant pousses-tu des cris?
N'as-tu point de roi, plus de conseiller, Pour que la douleur te
saisisse comme une femme qui accouche?

<span id="an_4:10">4:10</span> Fille de Sion, souffre et gémis comme une
femme qui accouche! Car maintenant tu sortiras de la ville et tu
habiteras dans les champs, Et tu iras jusqu'à Babylone; Là tu seras
délivrée, C'est là que l'Eternel te rachètera de la main de tes ennemis.

<span id="an_4:11">4:11</span> Maintenant plusieurs nations se sont
rassemblées contre toi: Qu'elle soit profanée, disent-elles, Et que nos
yeux se rassasient dans Sion!

<span id="an_4:12">4:12</span> Mais elles ne connaissent pas les pensées
de l'Eternel, Elles ne comprennent pas ses desseins, Elles ignorent
qu'il les a rassemblées comme des gerbes dans l'aire.

<span id="an_4:13">4:13</span> Fille de Sion, lève-toi et foule! Je te
ferai une corne de fer et des ongles d'airain, Et tu broieras des
peuples nombreux; Tu consacreras leurs biens à l'Eternel, Leurs
richesses au Seigneur de toute la terre.

<span id="an_5:1">5:1</span> Maintenant, fille de troupes, rassemble tes
troupes! On nous assiège; Avec la verge on frappe sur la joue le juge
d'Israël.

<span id="an_5:2">5:2</span> Et toi, Bethléhem Ephrata, Petite entre les
milliers de Juda, De toi sortira pour moi Celui qui dominera sur Israël,
Et dont l'origine remonte aux temps anciens, Aux jours de l'éternité.

<span id="an_5:3">5:3</span> C'est pourquoi il les livrera Jusqu'au
temps où enfantera celle qui doit enfanter, Et le reste de ses frères
Reviendra auprès des enfants d'Israël.

<span id="an_5:4">5:4</span> Il se présentera, et il gouvernera avec la
force de l'Eternel, Avec la majesté du nom de l'Eternel, son Dieu: Et
ils auront une demeure assurée, Car il sera glorifié jusqu'aux
extrémités de la terre.

<span id="an_5:5">5:5</span> C'est lui qui ramènera la paix. Lorsque
l'Assyrien viendra dans notre pays, Et qu'il pénétrera dans nos palais,
Nous ferons lever contre lui sept pasteurs Et huit princes du peuple.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ils feront avec l'épée leur pâture du pays
d'Assyrie Et du pays de Nimrod au dedans de ses portes. Il nous
délivrera ainsi de l'Assyrien, Lorsqu'il viendra dans notre pays, Et
qu'il pénétrera sur notre territoire.

<span id="an_5:7">5:7</span> Le reste de Jacob sera au milieu des
peuples nombreux Comme une rosée qui vient de l'Eternel, Comme des
gouttes d'eau sur l'herbe: Elles ne comptent pas sur l'homme, Elles ne
dépendent pas des enfants des hommes.

<span id="an_5:8">5:8</span> Le reste de Jacob sera parmi les nations,
Au milieu des peuples nombreux, Comme un lion parmi les bêtes de la
forêt, Comme un lionceau parmi les troupeaux de brebis: Lorsqu'il passe,
il foule et déchire, Et personne ne délivre.

<span id="an_5:9">5:9</span> Que ta main se lève sur tes adversaires, Et
que tous tes ennemis soient exterminés!

<span id="an_5:10">5:10</span> En ce jour-là, dit l'Eternel,
J'exterminerai du milieu de toi tes chevaux, Et je détruirai tes chars;

<span id="an_5:11">5:11</span> J'exterminerai les villes de ton pays, Et
je renverserai toutes tes forteresses;

<span id="an_5:12">5:12</span> J'exterminerai de ta main les
enchantements, Et tu n'auras plus de magiciens;

<span id="an_5:13">5:13</span> J'exterminerai du milieu de toi tes
idoles et tes statues, Et tu ne te prosterneras plus devant l'ouvrage de
tes mains;

<span id="an_5:14">5:14</span> J'exterminerai du milieu de toi tes
idoles d'Astarté, Et je détruirai tes villes.

<span id="an_5:15">5:15</span> J'exercerai ma vengeance avec colère,
avec fureur, sur les nations Qui n'ont pas écouté.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ecoutez donc ce que dit l'Eternel:
Lève-toi, plaide devant les montagnes, Et que les collines entendent ta
voix!...

<span id="an_6:2">6:2</span> Ecoutez, montagnes, le procès de l'Eternel,
Et vous, solides fondements de la terre! Car l'Eternel a un procès avec
son peuple, Il veut plaider avec Israël. -

<span id="an_6:3">6:3</span> Mon peuple, que t'ai-je fait? En quoi
t'ai-je fatigué? Réponds-moi!

<span id="an_6:4">6:4</span> Car je t'ai fait monter du pays d'Egypte,
Je t'ai délivré de la maison de servitude, Et j'ai envoyé devant toi
Moïse, Aaron et Marie.

<span id="an_6:5">6:5</span> Mon peuple, rappelle-toi ce que projetait
Balak, roi de Moab, Et ce que lui répondit Balaam, fils de Beor, De
Sittim à Guilgal, Afin que tu reconnaisses les bienfaits de l'Eternel.

<span id="an_6:6">6:6</span> Avec quoi me présenterai-je devant
l'Eternel, Pour m'humilier devant le Dieu Très-Haut? Me présenterai-je
avec des holocaustes, Avec des veaux d'un an?

<span id="an_6:7">6:7</span> L'Eternel agréera-t-il des milliers de
béliers, Des myriades de torrents d'huile? Donnerai-je pour mes
transgressions mon premier-né, Pour le péché de mon âme le fruit de mes
entrailles? -

<span id="an_6:8">6:8</span> On t'a fait connaître, ô homme, ce qui est
bien; Et ce que l'Eternel demande de toi, C'est que tu pratiques la
justice, Que tu aimes la miséricorde, Et que tu marches humblement avec
ton Dieu.

<span id="an_6:9">6:9</span> La voix de l'Eternel crie à la ville, Et
celui qui est sage craindra ton nom. Entendez la verge et celui qui
l'envoie!

<span id="an_6:10">6:10</span> Y a-t-il encore dans la maison du méchant
Des trésors iniques, Et un épha trop petit, objet de malédiction?

<span id="an_6:11">6:11</span> Est-on pur avec des balances fausses, Et
avec de faux poids dans le sac?

<span id="an_6:12">6:12</span> Ses riches sont pleins de violence, Ses
habitants profèrent le mensonge, Et leur langue n'est que tromperie dans
leur bouche.

<span id="an_6:13">6:13</span> C'est pourquoi je te frapperai par la
souffrance, Je te ravagerai à cause de tes péchés.

<span id="an_6:14">6:14</span> Tu mangeras sans te rassasier, Et la faim
sera au dedans de toi; Tu mettras en réserve et tu ne sauveras pas, Et
ce que tu sauveras, je le livrerai à l'épée.

<span id="an_6:15">6:15</span> Tu sèmeras, et tu ne moissonneras pas, Tu
presseras l'olive, et tu ne feras pas d'onctions avec l'huile, Tu
presseras le moût, et tu ne boiras pas le vin.

<span id="an_6:16">6:16</span> On observe les coutumes d'Omri Et toute
la manière d'agir de la maison d'Achab, Et vous marchez d'après leurs
conseils; C'est pourquoi je te livrerai à la destruction, Je ferai de
tes habitants un sujet de raillerie, Et vous porterez l'opprobre de mon
peuple.

<span id="an_7:1">7:1</span> Malheur à moi! car je suis comme à la
récolte des fruits, Comme au grappillage après la vendange: Il n'y a
point de grappes à manger, Point de ces primeurs que mon âme désire.

<span id="an_7:2">7:2</span> L'homme de bien a disparu du pays, Et il
n'y a plus de juste parmi les hommes; Ils sont tous en embuscade pour
verser le sang, Chacun tend un piège à son frère.

<span id="an_7:3">7:3</span> Leurs mains sont habiles à faire le mal: Le
prince a des exigences, Le juge réclame un salaire, Le grand manifeste
son avidité, Et ils font ainsi cause commune.

<span id="an_7:4">7:4</span> Le meilleur d'entre eux est comme une
ronce, Le plus droit pire qu'un buisson d'épines. Le jour annoncé par
tes prophètes, ton châtiment approche. C'est alors qu'ils seront dans la
confusion.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ne crois pas à un ami, Ne te fie pas à un
intime; Devant celle qui repose sur ton sein Garde les portes de ta
bouche.

<span id="an_7:6">7:6</span> Car le fils outrage le père, La fille se
soulève contre sa mère, La belle-fille contre sa belle-mère; Chacun a
pour ennemis les gens de sa maison. -

<span id="an_7:7">7:7</span> Pour moi, je regarderai vers l'Eternel, Je
mettrai mon espérance dans le Dieu de mon salut; Mon Dieu m'exaucera.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ne te réjouis pas à mon sujet, mon ennemie!
Car si je suis tombée, je me relèverai; Si je suis assise dans les
ténèbres, L'Eternel sera ma lumière.

<span id="an_7:9">7:9</span> Je supporterai la colère de l'Eternel,
Puisque j'ai péché contre lui, Jusqu'à ce qu'il défende ma cause et me
fasse droit; Il me conduira à la lumière, Et je contemplerai sa justice.

<span id="an_7:10">7:10</span> Mon ennemie le verra et sera couverte de
honte, Elle qui me disait: Où est l'Eternel, ton Dieu? Mes yeux se
réjouiront à sa vue; Alors elle sera foulée aux pieds comme la boue des
rues. -

<span id="an_7:11">7:11</span> Le jour où l'on rebâtira tes murs, Ce
jour-là tes limites seront reculées.

<span id="an_7:12">7:12</span> En ce jour, on viendra vers toi De
l'Assyrie et des villes d'Egypte, De l'Egypte jusqu'au fleuve, D'une mer
à l'autre, et d'une montagne à l'autre.

<span id="an_7:13">7:13</span> Le pays sera dévasté à cause de ses
habitants, A cause du fruit de leurs oeuvres.

<span id="an_7:14">7:14</span> Pais ton peuple avec ta houlette, le
troupeau de ton héritage, Qui habite solitaire dans la forêt au milieu
du Carmel! Qu'ils paissent sur le Basan et en Galaad, Comme au jour
d'autrefois. -

<span id="an_7:15">7:15</span> Comme au jour où tu sortis du pays
d'Egypte, Je te ferai voir des prodiges. -

<span id="an_7:16">7:16</span> Les nations le verront, et seront
confuses, Avec toute leur puissance; Elles mettront la main sur la
bouche, Leurs oreilles seront assourdies.

<span id="an_7:17">7:17</span> Elles lécheront la poussière, comme le
serpent, Comme les reptiles de la terre; Elles seront saisies de frayeur
hors de leurs forteresses; Elles trembleront devant l'Eternel, notre
Dieu, Elles te craindront.

<span id="an_7:18">7:18</span> Quel Dieu est semblable à toi, Qui
pardonnes l'iniquité, qui oublies les péchés Du reste de ton héritage?
Il ne garde pas sa colère à toujours, Car il prend plaisir à la
miséricorde.

<span id="an_7:19">7:19</span> Il aura encore compassion de nous, Il
mettra sous ses pieds nos iniquités; Tu jetteras au fond de la mer tous
leurs péchés.

<span id="an_7:20">7:20</span> Tu témoigneras de la fidélité à Jacob, De
la bonté à Abraham, Comme tu l'as juré à nos pères aux jours
d'autrefois.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Nahum](nah)
