[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ezr)  [Next](est) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Nehemiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Paroles de Néhémie, fils de Hacalia. Au
mois de Kisleu, la vingtième année, comme j'étais à Suse, dans la
capitale,

<span id="an_1:2">1:2</span> Hanani, l'un de mes frères, et quelques
hommes arrivèrent de Juda. Je les questionnai au sujet des Juifs
réchappés qui étaient restés de la captivité, et au sujet de Jérusalem.

<span id="an_1:3">1:3</span> Ils me répondirent: Ceux qui sont restés de
la captivité sont là dans la province, au comble du malheur et de
l'opprobre; les murailles de Jérusalem sont en ruines, et ses portes
sont consumées par le feu.

<span id="an_1:4">1:4</span> Lorsque j'entendis ces choses, je m'assis,
je pleurai, et je fus plusieurs jours dans la désolation. Je jeûnai et
je priai devant le Dieu des cieux,

<span id="an_1:5">1:5</span> et je dis: O Eternel, Dieu des cieux, Dieu
grand et redoutable, toi qui gardes ton alliance et qui fais miséricorde
à ceux qui t'aiment et qui observent tes commandements!

<span id="an_1:6">1:6</span> Que ton oreille soit attentive et que tes
yeux soient ouverts: écoute la prière que ton serviteur t'adresse en ce
moment, jour et nuit, pour tes serviteurs les enfants d'Israël, en
confessant les péchés des enfants d'Israël, nos péchés contre toi; car
moi et la maison de mon père, nous avons péché.

<span id="an_1:7">1:7</span> Nous t'avons offensé, et nous n'avons point
observé les commandements, les lois et les ordonnances que tu prescrivis
à Moïse, ton serviteur.

<span id="an_1:8">1:8</span> Souviens-toi de cette parole que tu donnas
ordre à Moïse, ton serviteur, de prononcer. Lorsque vous pécherez, je
vous disperserai parmi les peuples;

<span id="an_1:9">1:9</span> mais si vous revenez à moi, et si vous
observez mes commandements et les mettez en pratique, alors, quand vous
seriez exilés à l'extrémité du ciel, de là je vous rassemblerai et je
vous ramènerai dans le lieu que j'ai choisi pour y faire résider mon
nom.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ils sont tes serviteurs et ton peuple,
que tu as rachetés par ta grande puissance et par ta main forte.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ah! Seigneur, que ton oreille soit
attentive à la prière de ton serviteur, et à la prière de tes serviteurs
qui veulent craindre ton nom! Donne aujourd'hui du succès à ton
serviteur, et fais-lui trouver grâce devant cet homme! J'étais alors
échanson du roi.

<span id="an_2:1">2:1</span> Au mois de Nisan, la vingtième année du roi
Artaxerxès, comme le vin était devant lui, je pris le vin et je l'offris
au roi. Jamais je n'avais paru triste en sa présence.

<span id="an_2:2">2:2</span> Le roi me dit: Pourquoi as-tu mauvais
visage? Tu n'es pourtant pas malade; ce ne peut être qu'un chagrin de
coeur. Je fus saisi d'une grande crainte,

<span id="an_2:3">2:3</span> et je répondis au roi: Que le roi vive
éternellement! Comment n'aurais-je pas mauvais visage, lorsque la ville
où sont les sépulcres de mes pères est détruite et que ses portes sont
consumées par le feu?

<span id="an_2:4">2:4</span> Et le roi me dit: Que demandes-tu? Je priai
le Dieu des cieux,

<span id="an_2:5">2:5</span> et je répondis au roi: Si le roi le trouve
bon, et si ton serviteur lui est agréable, envoie-moi en Juda, vers la
ville des sépulcres de mes pères, pour que je la rebâtisse.

<span id="an_2:6">2:6</span> Le roi, auprès duquel la reine était
assise, me dit alors: Combien ton voyage durera-t-il, et quand seras-tu
de retour? Il plut au roi de me laisser partir, et je lui fixai un
temps.

<span id="an_2:7">2:7</span> Puis je dis au roi: Si le roi le trouve
bon, qu'on me donne des lettres pour les gouverneurs de l'autre côté du
fleuve, afin qu'ils me laissent passer et entrer en Juda,

<span id="an_2:8">2:8</span> et une lettre pour Asaph, garde forestier
du roi, afin qu'il me fournisse du bois de charpente pour les portes de
la citadelle près de la maison, pour la muraille de la ville, et pour la
maison que j'occuperai. Le roi me donna ces lettres, car la bonne main
de mon Dieu était sur moi.

<span id="an_2:9">2:9</span> Je me rendis auprès des gouverneurs de
l'autre côté du fleuve, et je leur remis les lettres du roi, qui m'avait
fait accompagner par des chefs de l'armée et par des cavaliers.

<span id="an_2:10">2:10</span> Sanballat, le Horonite, et Tobija, le
serviteur ammonite, l'ayant appris, eurent un grand déplaisir de ce
qu'il venait un homme pour chercher le bien des enfants d'Israël.

<span id="an_2:11">2:11</span> J'arrivai à Jérusalem, et j'y passai
trois jours.

<span id="an_2:12">2:12</span> Après quoi, je me levai pendant la nuit
avec quelques hommes, sans avoir dit à personne ce que mon Dieu m'avait
mis au coeur de faire pour Jérusalem. Il n'y avait avec moi d'autre bête
de somme que ma propre monture.

<span id="an_2:13">2:13</span> Je sortis de nuit par la porte de la
vallée, et je me dirigeai contre la source du dragon et vers la porte du
fumier, considérant les murailles en ruines de Jérusalem et
réfléchissant à ses portes consumées par le feu.

<span id="an_2:14">2:14</span> Je passai près de la porte de la source
et de l'étang du roi, et il n'y avait point de place par où pût passer
la bête qui était sous moi.

<span id="an_2:15">2:15</span> Je montai de nuit par le torrent, et je
considérai encore la muraille. Puis je rentrai par la porte de la
vallée, et je fus ainsi de retour.

<span id="an_2:16">2:16</span> Les magistrats ignoraient où j'étais
allé, et ce que je faisais. Jusqu'à ce moment, je n'avais rien dit aux
Juifs, ni aux sacrificateurs, ni aux grands, ni aux magistrats, ni à
aucun de ceux qui s'occupaient des affaires.

<span id="an_2:17">2:17</span> Je leur dis alors: Vous voyez le
malheureux état où nous sommes! Jérusalem est détruite, et ses portes
sont consumées par le feu! Venez, rebâtissons la muraille de Jérusalem,
et nous ne serons plus dans l'opprobre.

<span id="an_2:18">2:18</span> Et je leur racontai comment la bonne main
de mon Dieu avait été sur moi, et quelles paroles le roi m'avait
adressées. Ils dirent: Levons-nous, et bâtissons! Et ils se fortifièrent
dans cette bonne résolution.

<span id="an_2:19">2:19</span> Sanballat, le Horonite, Tobija, le
serviteur ammonite, et Guéschem, l'Arabe, en ayant été informés, se
moquèrent de nous et nous méprisèrent. Ils dirent: Que faites-vous là?
Vous révoltez-vous contre le roi?

<span id="an_2:20">2:20</span> Et je leur fis cette réponse: Le Dieu des
cieux nous donnera le succès. Nous, ses serviteurs, nous nous lèverons
et nous bâtirons; mais vous, vous n'avez ni part, ni droit, ni souvenir
dans Jérusalem.

<span id="an_3:1">3:1</span> Eliaschib, le souverain sacrificateur, se
leva avec ses frères, les sacrificateurs, et ils bâtirent la porte des
brebis. Ils la consacrèrent et en posèrent les battants; ils la
consacrèrent, depuis la tour de Méa jusqu'à la tour de Hananeel.

<span id="an_3:2">3:2</span> A côté d'Eliaschib bâtirent les hommes de
Jéricho; à côté de lui bâtit aussi Zaccur, fils d'Imri.

<span id="an_3:3">3:3</span> Les fils de Senaa bâtirent la porte des
poissons. Ils la couvrirent, et en posèrent les battants, les verrous et
les barres.

<span id="an_3:4">3:4</span> A côté d'eux travailla aux réparations
Merémoth, fils d'Urie, fils d'Hakkots; à côté d'eux travailla
Meschullam, fils de Bérékia, fils de Meschézabeel; à côté d'eux
travailla Tsadok, fils de Baana;

<span id="an_3:5">3:5</span> côté d'eux travaillèrent les Tekoïtes, dont
les principaux ne se soumirent pas au service de leur seigneur.

<span id="an_3:6">3:6</span> Jojada, fils de Paséach, et Meschullam,
fils de Besodia, réparèrent la vieille porte. Ils la couvrirent, et en
posèrent les battants, les verrous et les barres.

<span id="an_3:7">3:7</span> A côté d'eux travaillèrent Melatia, le
Gabaonite, Jadon, le Méronothite, et les hommes de Gabaon et de Mitspa,
ressortissant au siège du gouverneur de ce côté du fleuve;

<span id="an_3:8">3:8</span> côté d'eux travailla Uzziel, fils de
Harhaja, d'entre les orfèvres, et à côté de lui travailla Hanania,
d'entre les parfumeurs. Ils laissèrent Jérusalem jusqu'à la muraille
large.

<span id="an_3:9">3:9</span> A côté d'eux travailla aux réparations
Rephaja, fils de Hur, chef de la moitié du district de Jérusalem.

<span id="an_3:10">3:10</span> A côté d'eux travailla vis-à-vis de sa
maison Jedaja, fils de Harumaph, et à côté de lui travailla Hattusch,
fils de Haschabnia.

<span id="an_3:11">3:11</span> Une autre portion de la muraille et la
tour des fours furent réparées par Malkija, fils de Harim, et par
Haschub, fils de Pachath-Moab.

<span id="an_3:12">3:12</span> A côté d'eux travailla, avec ses filles,
Schallum, fils d'Hallochesch, chef de la moitié du district de
Jérusalem.

<span id="an_3:13">3:13</span> Hanun et les habitants de Zanoach
réparèrent la porte de la vallée. Ils la bâtirent, et en posèrent les
battants, les verrous et les barres. Ils firent de plus mille coudées de
mur jusqu'à la porte du fumier.

<span id="an_3:14">3:14</span> Malkija, fils de Récab, chef du district
de Beth-Hakkérem, répara la porte du fumier. Il la bâtit, et en posa les
battants, les verrous et les barres.

<span id="an_3:15">3:15</span> Schallum, fils de Col-Hozé, chef du
district de Mitspa, répara la porte de la source. Il la bâtit, la
couvrit, et en posa les battants, les verrous et les barres. Il fit de
plus le mur de l'étang de Siloé, près du jardin du roi, jusqu'aux degrés
qui descendent de la cité de David.

<span id="an_3:16">3:16</span> Après lui Néhémie, fils d'Azbuk, chef de
la moitié du district de Beth-Tsur, travailla aux réparations jusque
vis-à-vis des sépulcres de David, jusqu'à l'étang qui avait été
construit, et jusqu'à la maison des héros.

<span id="an_3:17">3:17</span> Après lui travaillèrent les Lévites,
Rehum, fils de Bani, et à côté de lui travailla pour son district
Haschabia, chef de la moitié du district de Keïla.

<span id="an_3:18">3:18</span> Après lui travaillèrent leurs frères,
Bavvaï, fils de Hénadad, chef de la moitié du district de Keïla;

<span id="an_3:19">3:19</span> et à côté de lui Ezer, fils de Josué,
chef de Mitspa, répara une autre portion de la muraille, vis-à-vis de la
montée de l'arsenal, à l'angle.

<span id="an_3:20">3:20</span> Après lui Baruc, fils de Zabbaï, répara
avec ardeur une autre portion, depuis l'angle jusqu'à la porte de la
maison d'Eliaschib, le souverain sacrificateur.

<span id="an_3:21">3:21</span> Après lui Merémoth, fils d'Urie, fils
d'Hakkots, répara une autre portion depuis la porte de la maison
d'Eliaschib jusqu'à l'extrémité de la maison d'Eliaschib.

<span id="an_3:22">3:22</span> Après lui travaillèrent les
sacrificateurs des environs de Jérusalem.

<span id="an_3:23">3:23</span> Après eux Benjamin et Haschub
travaillèrent vis-à-vis de leur maison. Après eux Azaria, fils de
Maaséja, fils d'Anania, travailla à côté de sa maison.

<span id="an_3:24">3:24</span> Après lui Binnuï, fils de Hénadad, répara
une autre portion, depuis la maison d'Azaria jusqu'à l'angle et jusqu'au
coin.

<span id="an_3:25">3:25</span> Palal, fils d'Uzaï, travailla vis-à-vis
de l'angle et de la tour supérieure qui fait saillie en avant de la
maison du roi près de la cour de la prison. Après lui travailla Pedaja,
fils de Pareosch.

<span id="an_3:26">3:26</span> Les Néthiniens demeurant sur la colline
travaillèrent jusque vis-à-vis de la porte des eaux, à l'orient, et de
la tour en saillie.

<span id="an_3:27">3:27</span> Après eux les Tekoïtes réparèrent une
autre portion, vis-à-vis de la grande tour en saillie jusqu'au mur de la
colline.

<span id="an_3:28">3:28</span> Au-dessus de la porte des chevaux, les
sacrificateurs travaillèrent chacun devant sa maison.

<span id="an_3:29">3:29</span> Après eux Tsadok, fils d'Immer, travailla
devant sa maison. Après lui travailla Schemaeja, fils de Schecania,
gardien de la porte de l'orient.

<span id="an_3:30">3:30</span> Après eux Hanania, fils de Schélémia, et
Hanun, le sixième fils de Tsalaph, réparèrent une autre portion de la
muraille. Après eux Meschullam, fils de Bérékia, travailla vis-à-vis de
sa chambre.

<span id="an_3:31">3:31</span> Après lui Malkija, d'entre les orfèvres,
travailla jusqu'aux maisons des Néthiniens et des marchands, vis-à-vis
de la porte de Miphkad, et jusqu'à la chambre haute du coin.

<span id="an_3:32">3:32</span> Les orfèvres et les marchands
travaillèrent entre la chambre haute du coin et la porte des brebis.

<span id="an_4:1">4:1</span> Lorsque Sanballat apprit que nous
rebâtissions la muraille, il fut en colère et très irrité. Il se moqua
des Juifs,

<span id="an_4:2">4:2</span> et dit devant ses frères et devant les
soldats de Samarie: A quoi travaillent ces Juifs impuissants? Les
laissera-t-on faire? Sacrifieront-ils? Vont-ils achever? Redonneront-ils
vie à des pierres ensevelies sous des monceaux de poussière et consumées
par le feu?

<span id="an_4:3">4:3</span> Tobija, l'Ammonite, était à côté de lui, et
il dit: Qu'ils bâtissent seulement! Si un renard s'élance, il renversera
leur muraille de pierres!

<span id="an_4:4">4:4</span> Ecoute, ô notre Dieu, comme nous sommes
méprisés! Fais retomber leurs insultes sur leur tête, et livre-les au
pillage sur une terre où ils soient captifs.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ne pardonne pas leur iniquité, et que leur
péché ne soit pas effacé de devant toi; car ils ont offensé ceux qui
bâtissent.

<span id="an_4:6">4:6</span> Nous rebâtîmes la muraille, qui fut partout
achevée jusqu'à la moitié de sa hauteur. Et le peuple prit à coeur ce
travail.

<span id="an_4:7">4:7</span> Mais Sanballat, Tobija, les Arabes, les
Ammonites et les Asdodiens, furent très irrités en apprenant que la
réparation des murs avançait et que les brèches commençaient à se
fermer.

<span id="an_4:8">4:8</span> Ils se liguèrent tous ensemble pour venir
attaquer Jérusalem et lui causer du dommage.

<span id="an_4:9">4:9</span> Nous priâmes notre Dieu, et nous établîmes
une garde jour et nuit pour nous défendre contre leurs attaques.

<span id="an_4:10">4:10</span> Cependant Juda disait: Les forces
manquent à ceux qui portent les fardeaux, et les décombres sont
considérables; nous ne pourrons pas bâtir la muraille.

<span id="an_4:11">4:11</span> Et nos ennemis disaient: Ils ne sauront
et ne verront rien jusqu'à ce que nous arrivions au milieu d'eux; nous
les tuerons, et nous ferons ainsi cesser l'ouvrage.

<span id="an_4:12">4:12</span> Or les Juifs qui habitaient près d'eux
vinrent dix fois nous avertir, de tous les lieux d'où ils se rendaient
vers nous.

<span id="an_4:13">4:13</span> C'est pourquoi je plaçai, dans les
enfoncements derrière la muraille et sur des terrains secs, le peuple
par familles, tous avec leurs épées, leurs lances et leurs arcs.

<span id="an_4:14">4:14</span> Je regardai, et m'étant levé, je dis aux
grands, aux magistrats, et au reste du peuple: Ne les craignez pas!
Souvenez-vous du Seigneur, grand et redoutable, et combattez pour vos
frères, pour vos fils et vos filles, pour vos femmes et pour vos
maisons!

<span id="an_4:15">4:15</span> Lorsque nos ennemis apprirent que nous
étions avertis, Dieu anéantit leur projet, et nous retournâmes tous à la
muraille, chacun à son ouvrage.

<span id="an_4:16">4:16</span> Depuis ce jour, la moitié de mes
serviteurs travaillaient, et l'autre moitié était armée de lances, de
boucliers, d'arcs et de cuirasses. Les chefs étaient derrière toute la
maison de Juda.

<span id="an_4:17">4:17</span> Ceux qui bâtissaient la muraille, et ceux
qui portaient ou chargeaient les fardeaux, travaillaient d'une main et
tenaient une arme de l'autre;

<span id="an_4:18">4:18</span> chacun d'eux, en travaillant, avait son
épée ceinte autour des reins. Celui qui sonnait de la trompette se
tenait près de moi.

<span id="an_4:19">4:19</span> Je dis aux grands, aux magistrats, et au
reste du peuple: L'ouvrage est considérable et étendu, et nous sommes
dispersés sur la muraille, éloignés les uns des autres.

<span id="an_4:20">4:20</span> Au son de la trompette, rassemblez-vous
auprès de nous, vers le lieu d'où vous l'entendrez; notre Dieu combattra
pour nous.

<span id="an_4:21">4:21</span> C'est ainsi que nous poursuivions
l'ouvrage, la moitié d'entre nous la lance à la main depuis le lever de
l'aurore jusqu'à l'apparition des étoiles.

<span id="an_4:22">4:22</span> Dans ce même temps, je dis encore au
peuple: Que chacun passe la nuit dans Jérusalem avec son serviteur;
faisons la garde pendant la nuit, et travaillons pendant le jour.

<span id="an_4:23">4:23</span> Et nous ne quittions point nos vêtements,
ni moi, ni mes frères, ni mes serviteurs, ni les hommes de garde qui me
suivaient; chacun n'avait que ses armes et de l'eau.

<span id="an_5:1">5:1</span> Il s'éleva de la part des gens du peuple et
de leurs femmes de grandes plaintes contre leurs frères les Juifs.

<span id="an_5:2">5:2</span> Les uns disaient: Nous, nos fils et nos
filles, nous sommes nombreux; qu'on nous donne du blé, afin que nous
mangions et que nous vivions.

<span id="an_5:3">5:3</span> D'autres disaient: Nous engageons nos
champs, nos vignes, et nos maisons, pour avoir du blé pendant la famine.

<span id="an_5:4">5:4</span> D'autres disaient: Nous avons emprunté de
l'argent sur nos champs et nos vignes pour le tribut du roi.

<span id="an_5:5">5:5</span> Et pourtant notre chair est comme la chair
de nos frères, nos enfants sont comme leurs enfants; et voici, nous
soumettons à la servitude nos fils et nos filles, et plusieurs de nos
filles y sont déjà réduites; nous sommes sans force, et nos champs et
nos vignes sont à d'autres.

<span id="an_5:6">5:6</span> Je fus très irrité lorsque j'entendis leurs
plaintes et ces paroles-là.

<span id="an_5:7">5:7</span> Je résolus de faire des réprimandes aux
grands et aux magistrats, et je leur dis: Quoi! vous prêtez à intérêt à
vos frères! Et je rassemblai autour d'eux une grande foule,

<span id="an_5:8">5:8</span> et je leur dis: Nous avons racheté selon
notre pouvoir nos frères les Juifs vendus aux nations; et vous vendriez
vous-mêmes vos frères, et c'est à nous qu'ils seraient vendus! Ils se
turent, ne trouvant rien à répondre.

<span id="an_5:9">5:9</span> Puis je dis: Ce que vous faites n'est pas
bien. Ne devriez-vous pas marcher dans la crainte de notre Dieu, pour
n'être pas insultés par les nations nos ennemies?

<span id="an_5:10">5:10</span> Moi aussi, et mes frères et mes
serviteurs, nous leur avons prêté de l'argent et du blé. Abandonnons ce
qu'ils nous doivent!

<span id="an_5:11">5:11</span> Rendez-leur donc aujourd'hui leurs
champs, leurs vignes, leurs oliviers et leurs maisons, et le centième de
l'argent, du blé, du moût et de l'huile que vous avez exigé d'eux comme
intérêt.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ils répondirent: Nous les rendrons, et
nous ne leur demanderons rien, nous ferons ce que tu dis. Alors
j'appelai les sacrificateurs, devant lesquels je les fis jurer de tenir
parole.

<span id="an_5:13">5:13</span> Et je secouai mon manteau, en disant: Que
Dieu secoue de la même manière hors de sa maison et de ses biens tout
homme qui n'aura point tenu parole, et qu'ainsi cet homme soit secoué et
laissé à vide! Toute l'assemblée dit: Amen! On célébra l'Eternel. Et le
peuple tint parole.

<span id="an_5:14">5:14</span> Dès le jour où le roi m'établit leur
gouverneur dans le pays de Juda, depuis la vingtième année jusqu'à la
trente-deuxième année du roi Artaxerxès, pendant douze ans, ni moi ni
mes frères n'avons vécu des revenus du gouverneur.

<span id="an_5:15">5:15</span> Avant moi, les premiers gouverneurs
accablaient le peuple, et recevaient de lui du pain et du vin, outre
quarante sicles d'argent; leurs serviteurs mêmes opprimaient le peuple.
Je n'ai point agi de la sorte, par crainte de Dieu.

<span id="an_5:16">5:16</span> Bien plus, j'ai travaillé à la réparation
de cette muraille, et nous n'avons acheté aucun champ, et mes serviteurs
tous ensemble étaient à l'ouvrage.

<span id="an_5:17">5:17</span> J'avais à ma table cent cinquante hommes,
Juifs et magistrats, outre ceux qui venaient à nous des nations
d'alentour.

<span id="an_5:18">5:18</span> On m'apprêtait chaque jour un boeuf, six
moutons choisis, et des oiseaux; et tous les dix jours on préparait en
abondance tout le vin nécessaire. Malgré cela, je n'ai point réclamé les
revenus du gouverneur, parce que les travaux étaient à la charge de ce
peuple.

<span id="an_5:19">5:19</span> Souviens-toi favorablement de moi, ô mon
Dieu, à cause de tout ce que j'ai fait pour ce peuple!

<span id="an_6:1">6:1</span> Je n'avais pas encore posé les battants des
portes, lorsque Sanballat, Tobija, Guéschem, l'Arabe, et nos autres
ennemis apprirent que j'avais rebâti la muraille et qu'il n'y restait
plus de brèche.

<span id="an_6:2">6:2</span> Alors Sanballat et Guéschem m'envoyèrent
dire: Viens, et ayons ensemble une entrevue dans les villages de la
vallée d'Ono. Ils avaient médité de me faire du mal.

<span id="an_6:3">6:3</span> Je leur envoyai des messagers avec cette
réponse: J'ai un grand ouvrage à exécuter, et je ne puis descendre; le
travail serait interrompu pendant que je le quitterais pour aller vers
vous.

<span id="an_6:4">6:4</span> Ils m'adressèrent quatre fois la même
demande, et je leur fis la même réponse.

<span id="an_6:5">6:5</span> Sanballat m'envoya ce message une cinquième
fois par son serviteur, qui tenait à la main une lettre ouverte.

<span id="an_6:6">6:6</span> Il y était écrit: Le bruit se répand parmi
les nations et Gaschmu affirme que toi et les Juifs vous pensez à vous
révolter, et que c'est dans ce but que tu rebâtis la muraille. Tu vas,
dit-on, devenir leur roi,

<span id="an_6:7">6:7</span> tu as même établi des prophètes pour te
proclamer à Jérusalem roi de Juda. Et maintenant ces choses arriveront à
la connaissance du roi. Viens donc, et consultons-nous ensemble.

<span id="an_6:8">6:8</span> Je fis répondre à Sanballat: Ce que tu dis
là n'est pas; c'est toi qui l'inventes!

<span id="an_6:9">6:9</span> Tous ces gens voulaient nous effrayer, et
ils se disaient: Ils perdront courage, et l'oeuvre ne se fera pas.
Maintenant, ô Dieu, fortifie-moi!

<span id="an_6:10">6:10</span> Je me rendis chez Schemaeja, fils de
Delaja, fils de Mehétabeel. Il s'était enfermé, et il dit: Allons
ensemble dans la maison de Dieu, au milieu du temple, et fermons les
portes du temple; car ils viennent pour te tuer, et c'est pendant la
nuit qu'ils viendront pour te tuer.

<span id="an_6:11">6:11</span> Je répondis: Un homme comme moi prendre
la fuite! Et quel homme tel que moi pourrait entrer dans le temple et
vivre? Je n'entrerai point.

<span id="an_6:12">6:12</span> Et je reconnus que ce n'était pas Dieu
qui l'envoyait. Mais il prophétisa ainsi sur moi parce que Sanballat et
Tobija lui avaient donné de l'argent.

<span id="an_6:13">6:13</span> En le gagnant ainsi, ils espéraient que
j'aurais peur, et que je suivrais ses avis et commettrais un péché; et
ils auraient profité de cette atteinte à ma réputation pour me couvrir
d'opprobre.

<span id="an_6:14">6:14</span> Souviens-toi, ô mon Dieu, de Tobija et de
Sanballat, et de leurs oeuvres! Souviens-toi aussi de Noadia, la
prophétesse, et des autres prophètes qui cherchaient à m'effrayer!

<span id="an_6:15">6:15</span> La muraille fut achevée le
vingt-cinquième jour du mois d'Elul, en cinquante-deux jours.

<span id="an_6:16">6:16</span> Lorsque tous nos ennemis l'apprirent,
toutes les nations qui étaient autour de nous furent dans la crainte;
elles éprouvèrent une grande humiliation, et reconnurent que l'oeuvre
s'était accomplie par la volonté de notre Dieu.

<span id="an_6:17">6:17</span> Dans ce temps-là, il y avait aussi des
grands de Juda qui adressaient fréquemment des lettres à Tobija et qui
en recevaient de lui.

<span id="an_6:18">6:18</span> Car plusieurs en Juda étaient liés à lui
par serment, parce qu'il était gendre de Schecania, fils d'Arach, et que
son fils Jochanan avait pris la fille de Meschullam, fils de Bérékia.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ils disaient même du bien de lui en ma
présence, et ils lui rapportaient mes paroles. Tobija envoyait des
lettres pour m'effrayer.

<span id="an_7:1">7:1</span> Lorsque la muraille fut rebâtie et que
j'eus posé les battants des portes, on établit dans leurs fonctions les
portiers, les chantres et les Lévites.

<span id="an_7:2">7:2</span> Je donnai mes ordres à Hanani, mon frère,
et à Hanania, chef de la citadelle de Jérusalem, homme supérieur au
grand nombre par sa fidélité et par sa crainte de Dieu.

<span id="an_7:3">7:3</span> Je leur dis: Les portes de Jérusalem ne
s'ouvriront pas avant que la chaleur du soleil soit venue, et l'on
fermera les battants aux verrous en votre présence; les habitants de
Jérusalem feront la garde, chacun à son poste devant sa maison.

<span id="an_7:4">7:4</span> La ville était spacieuse et grande, mais
peu peuplée, et les maisons n'étaient pas bâties.

<span id="an_7:5">7:5</span> Mon Dieu me mit au coeur d'assembler les
grands, les magistrats et le peuple, pour en faire le dénombrement. Je
trouvai un registre généalogique de ceux qui étaient montés les
premiers, et j'y vis écrit ce qui suit.

<span id="an_7:6">7:6</span> Voici ceux de la province qui revinrent de
l'exil, ceux que Nebucadnetsar, roi de Babylone, avait emmenés captifs,
et qui retournèrent à Jérusalem et en Juda, chacun dans sa ville.

<span id="an_7:7">7:7</span> Ils partirent avec Zorobabel, Josué,
Néhémie, Azaria, Raamia, Nachamani, Mardochée, Bilschan, Mispéreth,
Bigvaï, Nehum, Baana. Nombre des hommes du peuple d'Israël:

<span id="an_7:8">7:8</span> les fils de Pareosch, deux mille cent
soixante-douze;

<span id="an_7:9">7:9</span> les fils de Schephathia, trois cent
soixante-douze;

<span id="an_7:10">7:10</span> les fils d'Arach, six cent
cinquante-deux;

<span id="an_7:11">7:11</span> les fils de Pachath-Moab, des fils de
Josué et de Joab, deux mille huit cent dix-huit;

<span id="an_7:12">7:12</span> les fils d'Elam, mille deux cent
cinquante-quatre;

<span id="an_7:13">7:13</span> les fils de Zatthu, huit cent
quarante-cinq;

<span id="an_7:14">7:14</span> les fils de Zaccaï, sept cent soixante;

<span id="an_7:15">7:15</span> les fils de Binnuï, six cent
quarante-huit;

<span id="an_7:16">7:16</span> les fils de Bébaï, six cent vingt-huit;

<span id="an_7:17">7:17</span> les fils d'Azgad, deux mille trois cent
vingt-deux;

<span id="an_7:18">7:18</span> les fils d'Adonikam, six cent
soixante-sept;

<span id="an_7:19">7:19</span> les fils de Bigvaï, deux mille
soixante-sept;

<span id="an_7:20">7:20</span> les fils d'Adin, six cent cinquante-cinq;

<span id="an_7:21">7:21</span> les fils d'Ather, de la famille
d'Ezéchias, quatre-vingt-dix-huit;

<span id="an_7:22">7:22</span> les fils de Haschum, trois cent
vingt-huit;

<span id="an_7:23">7:23</span> les fils de Betsaï, trois cent
vingt-quatre;

<span id="an_7:24">7:24</span> les fils de Hariph, cent douze;

<span id="an_7:25">7:25</span> les fils de Gabaon, quatre-vingt-quinze;

<span id="an_7:26">7:26</span> les gens de Bethléhem et de Netopha, cent
quatre-vingt-huit;

<span id="an_7:27">7:27</span> les gens d'Anathoth, cent vingt-huit;

<span id="an_7:28">7:28</span> les gens de Beth-Azmaveth, quarante-deux;

<span id="an_7:29">7:29</span> les gens de Kirjath-Jearim, de Kephira et
de Beéroth, sept cent quarante-trois;

<span id="an_7:30">7:30</span> les gens de Rama et de Guéba, six cent
vingt et un;

<span id="an_7:31">7:31</span> les gens de Micmas, cent vingt-deux;

<span id="an_7:32">7:32</span> les gens de Béthel et d'Aï, cent
vingt-trois;

<span id="an_7:33">7:33</span> les gens de l'autre Nebo, cinquante-deux;

<span id="an_7:34">7:34</span> les fils de l'autre Elam, mille deux cent
cinquante-quatre;

<span id="an_7:35">7:35</span> les fils de Harim, trois cent vingt;

<span id="an_7:36">7:36</span> les fils de Jéricho, trois cent
quarante-cinq;

<span id="an_7:37">7:37</span> les fils de Lod, de Hadid et d'Ono, sept
cent vingt et un;

<span id="an_7:38">7:38</span> les fils de Senaa, trois mille neuf cent
trente.

<span id="an_7:39">7:39</span> Sacrificateurs: les fils de Jedaeja, de
la maison de Josué, neuf cent soixante-treize;

<span id="an_7:40">7:40</span> les fils d'Immer, mille cinquante-deux;

<span id="an_7:41">7:41</span> les fils de Paschhur, mille deux cent
quarante-sept;

<span id="an_7:42">7:42</span> les fils de Harim, mille dix-sept.

<span id="an_7:43">7:43</span> Lévites: les fils de Josué et de Kadmiel,
des fils d'Hodva, soixante-quatorze.

<span id="an_7:44">7:44</span> Chantres: les fils d'Asaph, cent
quarante-huit.

<span id="an_7:45">7:45</span> Portiers: les fils de Schallum, les fils
d'Ather, les fils de Thalmon, les fils d'Akkub, les fils de Hathitha,
les fils de Schobaï, cent trente-huit.

<span id="an_7:46">7:46</span> Néthiniens: les fils de Tsicha, les fils
de Hasupha, les fils de Thabbaoth,

<span id="an_7:47">7:47</span> les fils de Kéros, les fils de Sia, les
fils de Padon,

<span id="an_7:48">7:48</span> les fils de Lebana, les fils de Hagaba,
les fils de Salmaï,

<span id="an_7:49">7:49</span> les fils de Hanan, les fils de Guiddel,
les fils de Gachar,

<span id="an_7:50">7:50</span> les fils de Reaja, les fils de Retsin,
les fils de Nekoda,

<span id="an_7:51">7:51</span> les fils de Gazzam, les fils d'Uzza, les
fils de Paséach,

<span id="an_7:52">7:52</span> les fils de Bésaï, les fils de Mehunim,
les fils de Nephischsim,

<span id="an_7:53">7:53</span> les fils de Bakbuk, les fils de Hakupha,
les fils de Harhur,

<span id="an_7:54">7:54</span> les fils de Batslith, les fils de Mehida,
les fils de Harscha,

<span id="an_7:55">7:55</span> les fils de Barkos, les fils de Sisera,
les fils de Thamach,

<span id="an_7:56">7:56</span> les fils de Netsiach, les fils de
Hathipha.

<span id="an_7:57">7:57</span> Fils des serviteurs de Salomon: les fils
de Sothaï, les fils de Sophéreth, les fils de Perida,

<span id="an_7:58">7:58</span> les fils de Jaala, les fils de Darkon,
les fils de Guiddel,

<span id="an_7:59">7:59</span> les fils de Schephathia, les fils de
Hatthil, les fils de Pokéreth-Hatsebaïm, les fils d'Amon.

<span id="an_7:60">7:60</span> Total des Néthiniens et des fils des
serviteurs de Salomon: trois cent quatre-vingt-douze.

<span id="an_7:61">7:61</span> Voici ceux qui partirent de Thel-Mélach,
de Thel-Harscha, de Kerub-Addon, et d'Immer, et qui ne purent pas faire
connaître leur maison paternelle et leur race, pour prouver qu'ils
étaient d'Israël.

<span id="an_7:62">7:62</span> Les fils de Delaja, les fils de Tobija,
les fils de Nekoda, six cent quarante-deux.

<span id="an_7:63">7:63</span> Et parmi les sacrificateurs: les fils de
Hobaja, les fils d'Hakkots, les fils de Barzillaï, qui avait pris pour
femme une des filles de Barzillaï, le Galaadite, et fut appelé de leur
nom.

<span id="an_7:64">7:64</span> Ils cherchèrent leurs titres
généalogiques, mais ils ne les trouvèrent point. On les exclut du
sacerdoce,

<span id="an_7:65">7:65</span> et le gouverneur leur dit de ne pas
manger des choses très saintes jusqu'à ce qu'un sacrificateur eût
consulté l'urim et le thummim.

<span id="an_7:66">7:66</span> L'assemblée tout entière était de
quarante-deux mille trois cent soixante personnes,

<span id="an_7:67">7:67</span> sans compter leurs serviteurs et leurs
servantes, au nombre de sept mille trois cent trente-sept. Parmi eux se
trouvaient deux cent quarante-cinq chantres et chanteuses.

<span id="an_7:68">7:68</span> Ils avaient sept cent trente-six chevaux,
deux cent quarante-cinq mulets,

<span id="an_7:69">7:69</span> quatre cent trente-cinq chameaux, et six
mille sept cent vingt ânes.

<span id="an_7:70">7:70</span> Plusieurs des chefs de famille firent des
dons pour l'oeuvre. Le gouverneur donna au trésor mille dariques d'or,
cinquante coupes, cinq cent trente tuniques sacerdotales.

<span id="an_7:71">7:71</span> Les chefs de familles donnèrent au trésor
de l'oeuvre vingt mille dariques d'or et deux mille deux cents mines
d'argent.

<span id="an_7:72">7:72</span> Le reste du peuple donna vingt mille
dariques d'or, deux mille mines d'argent, et soixante-sept tuniques
sacerdotales.

<span id="an_7:73">7:73</span> Les sacrificateurs et les Lévites, les
portiers, les chantres, les gens du peuple, les Néthiniens et tout
Israël s'établirent dans leurs villes. Le septième mois arriva, et les
enfants d'Israël étaient dans leurs villes.

<span id="an_8:1">8:1</span> Alors tout le peuple s'assembla comme un
seul homme sur la place qui est devant la porte des eaux. Ils dirent à
Esdras, le scribe, d'apporter le livre de la loi de Moïse, prescrite par
l'Eternel à Israël.

<span id="an_8:2">8:2</span> Et le sacrificateur Esdras apporta la loi
devant l'assemblée, composée d'hommes et de femmes et de tous ceux qui
étaient capables de l'entendre. C'était le premier jour du septième
mois.

<span id="an_8:3">8:3</span> Esdras lut dans le livre depuis le matin
jusqu'au milieu du jour, sur la place qui est devant la porte des eaux,
en présence des hommes et des femmes et de ceux qui étaient capables de
l'entendre. Tout le peuple fut attentif à la lecture du livre de la loi.

<span id="an_8:4">8:4</span> Esdras, le scribe, était placé sur une
estrade de bois, dressée à cette occasion. Auprès de lui, à sa droite,
se tenaient Matthithia, Schéma, Anaja, Urie, Hilkija et Maaséja, et à sa
gauche, Pedaja, Mischaël, Malkija, Haschum, Haschbaddana, Zacharie et
Meschullam.

<span id="an_8:5">8:5</span> Esdras ouvrit le livre à la vue de tout le
peuple, car il était élevé au-dessus de tout le peuple; et lorsqu'il
l'eut ouvert, tout le peuple se tint en place.

<span id="an_8:6">8:6</span> Esdras bénit l'Eternel, le grand Dieu, et
tout le peuple répondit, en levant les mains: Amen! amen! Et ils
s'inclinèrent et se prosternèrent devant l'Eternel, le visage contre
terre.

<span id="an_8:7">8:7</span> Josué, Bani, Schérébia, Jamin, Akkub,
Schabbethaï, Hodija, Maaséja, Kelitha, Azaria, Jozabad, Hanan, Pelaja,
et les Lévites, expliquaient la loi au peuple, et chacun restait à sa
place.

<span id="an_8:8">8:8</span> Ils lisaient distinctement dans le livre de
la loi de Dieu, et ils en donnaient le sens pour faire comprendre ce
qu'ils avaient lu.

<span id="an_8:9">8:9</span> Néhémie, le gouverneur, Esdras, le
sacrificateur et le scribe, et les Lévites qui enseignaient le peuple,
dirent à tout le peuple: Ce jour est consacré à l'Eternel, votre Dieu;
ne soyez pas dans la désolation et dans les larmes! Car tout le peuple
pleurait en entendant les paroles de la loi.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ils leur dirent: Allez, mangez des
viandes grasses et buvez des liqueurs douces, et envoyez des portions à
ceux qui n'ont rien de préparé, car ce jour est consacré à notre
Seigneur; ne vous affligez pas, car la joie de l'Eternel sera votre
force.

<span id="an_8:11">8:11</span> Les Lévites calmaient tout le peuple, en
disant: Taisez-vous, car ce jour est saint; ne vous affligez pas!

<span id="an_8:12">8:12</span> Et tout le peuple s'en alla pour manger
et boire, pour envoyer des portions, et pour se livrer à de grandes
réjouissances. Car ils avaient compris les paroles qu'on leur avait
expliquées.

<span id="an_8:13">8:13</span> Le second jour, les chefs de famille de
tout le peuple, les sacrificateurs et les Lévites, s'assemblèrent auprès
d'Esdras, le scribe, pour entendre l'explication des paroles de la loi.

<span id="an_8:14">8:14</span> Et ils trouvèrent écrit dans la loi que
l'Eternel avait prescrite par Moïse, que les enfants d'Israël devaient
habiter sous des tentes pendant la fête du septième mois,

<span id="an_8:15">8:15</span> et proclamer cette publication dans
toutes leurs villes et à Jérusalem: Allez chercher à la montagne des
rameaux d'olivier, des rameaux d'olivier sauvage, des rameaux de myrte,
des rameaux de palmier, et des rameaux d'arbres touffus, pour faire des
tentes, comme il est écrit.

<span id="an_8:16">8:16</span> Alors le peuple alla chercher des
rameaux, et ils se firent des tentes sur le toit de leurs maisons, dans
leurs cours, dans les parvis de la maison de Dieu, sur la place de la
porte des eaux et sur la place de la porte d'Ephraïm.

<span id="an_8:17">8:17</span> Toute l'assemblée de ceux qui étaient
revenus de la captivité fit des tentes, et ils habitèrent sous ces
tentes. Depuis le temps de Josué, fils de Nun, jusqu'à ce jour, les
enfants d'Israël n'avaient rien fait de pareil. Et il y eut de très
grandes réjouissances.

<span id="an_8:18">8:18</span> On lut dans le livre de la loi de Dieu
chaque jour, depuis le premier jour jusqu'au dernier. On célébra la fête
pendant sept jours, et il y eut une assemblée solennelle le huitième
jour, comme cela est ordonné.

<span id="an_9:1">9:1</span> Le vingt-quatrième jour du même mois, les
enfants d'Israël s'assemblèrent, revêtus de sacs et couverts de
poussière, pour la célébration d'un jeûne.

<span id="an_9:2">9:2</span> Ceux qui étaient de la race d'Israël,
s'étant séparés de tous les étrangers, se présentèrent et confessèrent
leurs péchés et les iniquités de leurs pères.

<span id="an_9:3">9:3</span> Lorsqu'ils furent placés, on lut dans le
livre de la loi de l'Eternel, leur Dieu, pendant un quart de la journée;
et pendant un autre quart ils confessèrent leurs péchés et se
prosternèrent devant l'Eternel, leur Dieu.

<span id="an_9:4">9:4</span> Josué, Bani, Kadmiel, Schebania, Bunni,
Schérébia, Bani et Kenani montèrent sur l'estrade des Lévites et
crièrent à haute voix vers l'Eternel, leur Dieu.

<span id="an_9:5">9:5</span> Et les Lévites Josué, Kadmiel, Bani,
Haschabnia, Schérébia, Hodija, Schebania et Pethachja, dirent:
Levez-vous, bénissez l'Eternel, votre Dieu, d'éternité en éternité! Que
l'on bénisse ton nom glorieux, qui est au-dessus de toute bénédiction et
de toute louange!

<span id="an_9:6">9:6</span> C'est toi, Eternel, toi seul, qui as fait
les cieux, les cieux des cieux et toute leur armée, la terre et tout ce
qui est sur elle, les mers et tout ce qu'elles renferment. Tu donnes la
vie à toutes ces choses, et l'armée des cieux se prosterne devant toi.

<span id="an_9:7">9:7</span> C'est toi, Eternel Dieu, qui as choisi
Abram, qui l'as fait sortir d'Ur en Chaldée, et qui lui as donné le nom
d'Abraham.

<span id="an_9:8">9:8</span> Tu trouvas son coeur fidèle devant toi, tu
fis alliance avec lui, et tu promis de donner à sa postérité le pays des
Cananéens, des Héthiens, des Amoréens, des Phéréziens, des Jébusiens et
des Guirgasiens. Et tu as tenu ta parole, car tu es juste.

<span id="an_9:9">9:9</span> Tu vis l'affliction de nos pères en Egypte,
et tu entendis leurs cris vers la mer Rouge.

<span id="an_9:10">9:10</span> Tu opéras des miracles et des prodiges
contre Pharaon, contre tous ses serviteurs et contre tout le peuple de
son pays, parce que tu savais avec quelle méchanceté ils avaient traité
nos pères, et tu fis paraître ta gloire comme elle paraît aujourd'hui.

<span id="an_9:11">9:11</span> Tu fendis la mer devant eux, et ils
passèrent à sec au milieu de la mer; mais tu précipitas dans l'abîme,
comme une pierre au fond des eaux, ceux qui marchaient à leur poursuite.

<span id="an_9:12">9:12</span> Tu les guidas le jour par une colonne de
nuée, et la nuit par une colonne de feu qui les éclairait dans le chemin
qu'ils avaient à suivre.

<span id="an_9:13">9:13</span> Tu descendis sur la montagne de Sinaï, tu
leur parlas du haut des cieux, et tu leur donnas des ordonnances justes,
des lois de vérité, des préceptes et des commandements excellents.

<span id="an_9:14">9:14</span> Tu leur fis connaître ton saint sabbat,
et tu leur prescrivis par Moïse, ton serviteur, des commandements, des
préceptes et une loi.

<span id="an_9:15">9:15</span> Tu leur donnas, du haut des cieux, du
pain quand ils avaient faim, et tu fis sortir de l'eau du rocher quand
ils avaient soif. Et tu leur dis d'entrer en possession du pays que tu
avais juré de leur donner.

<span id="an_9:16">9:16</span> Mais nos pères se livrèrent à l'orgueil
et raidirent leur cou. Ils n'écoutèrent point tes commandements,

<span id="an_9:17">9:17</span> ils refusèrent d'obéir, et ils mirent en
oubli les merveilles que tu avais faites en leur faveur. Ils raidirent
leur cou; et, dans leur rébellion, ils se donnèrent un chef pour
retourner à leur servitude. Mais toi, tu es un Dieu prêt à pardonner,
compatissant et miséricordieux, lent à la colère et riche en bonté, et
tu ne les abandonnas pas,

<span id="an_9:18">9:18</span> même quand ils se firent un veau en fonte
et dirent: Voici ton Dieu qui t'a fait sortir d'Egypte, et qu'ils se
livrèrent envers toi à de grands outrages.

<span id="an_9:19">9:19</span> Dans ton immense miséricorde, tu ne les
abandonnas pas au désert, et la colonne de nuée ne cessa point de les
guider le jour dans leur chemin, ni la colonne de feu de les éclairer la
nuit dans le chemin qu'ils avaient à suivre.

<span id="an_9:20">9:20</span> Tu leur donnas ton bon esprit pour les
rendre sages, tu ne refusas point ta manne à leur bouche, et tu leur
fournis de l'eau pour leur soif.

<span id="an_9:21">9:21</span> Pendant quarante ans, tu pourvus à leur
entretien dans le désert, et ils ne manquèrent de rien, leurs vêtements
ne s'usèrent point, et leurs pieds ne s'enflèrent point.

<span id="an_9:22">9:22</span> Tu leur livras des royaumes et des
peuples, dont tu partageas entre eux les contrées, et ils possédèrent le
pays de Sihon, roi de Hesbon, et le pays d'Og, roi de Basan.

<span id="an_9:23">9:23</span> Tu multiplias leurs fils comme les
étoiles des cieux, et tu les fis entrer dans le pays dont tu avais dit à
leurs pères qu'ils prendraient possession.

<span id="an_9:24">9:24</span> Et leurs fils entrèrent et prirent
possession du pays; tu humilias devant eux les habitants du pays, les
Cananéens, et tu les livras entre leurs mains, avec leurs rois et les
peuples du pays, pour qu'ils les traitassent à leur gré.

<span id="an_9:25">9:25</span> Ils devinrent maîtres de villes
fortifiées et de terres fertiles; ils possédèrent des maisons remplies
de toutes sortes de biens, des citernes creusées, des vignes, des
oliviers, et des arbres fruitiers en abondance; ils mangèrent, ils se
rassasièrent, ils s'engraissèrent, et ils vécurent dans les délices par
ta grande bonté.

<span id="an_9:26">9:26</span> Néanmoins, ils se soulevèrent et se
révoltèrent contre toi. Ils jetèrent ta loi derrière leur dos, ils
tuèrent tes prophètes qui les conjuraient de revenir à toi, et ils se
livrèrent envers toi à de grands outrages.

<span id="an_9:27">9:27</span> Alors tu les abandonnas entre les mains
de leurs ennemis, qui les opprimèrent. Mais, au temps de leur détresse,
ils crièrent à toi; et toi, tu les entendis du haut des cieux, et, dans
ta grande miséricorde, tu leur donnas des libérateurs qui les sauvèrent
de la main de leurs ennemis.

<span id="an_9:28">9:28</span> Quand ils eurent du repos, ils
recommencèrent à faire le mal devant toi. Alors tu les abandonnas entre
les mains de leurs ennemis, qui les dominèrent. Mais, de nouveau, ils
crièrent à toi; et toi, tu les entendis du haut des cieux, et, dans ta
grande miséricorde, tu les délivras maintes fois.

<span id="an_9:29">9:29</span> Tu les conjuras de revenir à ta loi; et
ils persévérèrent dans l'orgueil, ils n'écoutèrent point tes
commandements, ils péchèrent contre tes ordonnances, qui font vivre
celui qui les met en pratique, ils eurent une épaule rebelle, ils
raidirent leur cou, et ils n'obéirent point.

<span id="an_9:30">9:30</span> Tu les supportas de nombreuses années, tu
leur donnas des avertissements par ton esprit, par tes prophètes; et ils
ne prêtèrent point l'oreille. Alors tu les livras entre les mains des
peuples étrangers.

<span id="an_9:31">9:31</span> Mais, dans ta grande miséricorde, tu ne
les anéantis pas, et tu ne les abandonnas pas, car tu es un Dieu
compatissant et miséricordieux.

<span id="an_9:32">9:32</span> Et maintenant, ô notre Dieu, Dieu grand,
puissant et redoutable, toi qui gardes ton alliance et qui exerces la
miséricorde, ne regarde pas comme peu de chose toutes les souffrances
que nous avons éprouvées, nous, nos rois, nos chefs, nos sacrificateurs,
nos prophètes, nos pères et tout ton peuple, depuis le temps des rois
d'Assyrie jusqu'à ce jour.

<span id="an_9:33">9:33</span> Tu as été juste dans tout ce qui nous est
arrivé, car tu t'es montré fidèle, et nous avons fait le mal.

<span id="an_9:34">9:34</span> Nos rois, nos chefs, nos sacrificateurs
et nos pères n'ont point observé ta loi, et ils n'ont été attentifs ni à
tes commandements ni aux avertissements que tu leur adressais.

<span id="an_9:35">9:35</span> Pendant qu'ils étaient les maîtres, au
milieu des bienfaits nombreux que tu leur accordais, dans le pays vaste
et fertile que tu leur avais livré, ils ne t'ont point servi et ils ne
se sont point détournés de leurs oeuvres mauvaises.

<span id="an_9:36">9:36</span> Et aujourd'hui, nous voici esclaves! Nous
voici esclaves sur la terre que tu as donnée à nos pères, pour qu'ils
jouissent de ses fruits et de ses biens!

<span id="an_9:37">9:37</span> Elle multiplie ses produits pour les rois
auxquels tu nous as assujettis, à cause de nos péchés; ils dominent à
leur gré sur nos corps et sur notre bétail, et nous sommes dans une
grande angoisse!

<span id="an_9:38">9:38</span> Pour tout cela, nous contractâmes une
alliance, que nous mîmes par écrit; et nos chefs, nos Lévites et nos
sacrificateurs y apposèrent leur sceau.

<span id="an_10:1">10:1</span> Voici ceux qui apposèrent leur sceau.
Néhémie, le gouverneur, fils de Hacalia. Sédécias,

<span id="an_10:2">10:2</span> Seraja, Azaria, Jérémie,

<span id="an_10:3">10:3</span> Paschhur, Amaria, Malkija,

<span id="an_10:4">10:4</span> Hattusch, Schebania, Malluc,

<span id="an_10:5">10:5</span> Harim, Merémoth, Abdias,

<span id="an_10:6">10:6</span> Daniel, Guinnethon, Baruc,

<span id="an_10:7">10:7</span> Meschullam, Abija, Mijamin,

<span id="an_10:8">10:8</span> Maazia, Bilgaï, Schemaeja,
sacrificateurs.

<span id="an_10:9">10:9</span> Lévites: Josué, fils d'Azania, Binnuï,
des fils de Hénadad, Kadmiel,

<span id="an_10:10">10:10</span> et leurs frères, Schebania, Hodija,
Kelitha, Pelaja, Hanan,

<span id="an_10:11">10:11</span> Michée, Rehob, Haschabia,

<span id="an_10:12">10:12</span> Zaccur, Schérébia, Schebania,

<span id="an_10:13">10:13</span> Hodija, Bani, Beninu.

<span id="an_10:14">10:14</span> Chefs du peuple: Pareosch,
Pachath-Moab, Elam, Zatthu, Bani,

<span id="an_10:15">10:15</span> Bunni, Azgad, Bébaï,

<span id="an_10:16">10:16</span> Adonija, Bigvaï, Adin,

<span id="an_10:17">10:17</span> Ather, Ezéchias, Azzur,

<span id="an_10:18">10:18</span> Hodija, Haschum, Betsaï,

<span id="an_10:19">10:19</span> Hariph, Anathoth, Nébaï,

<span id="an_10:20">10:20</span> Magpiasch, Meschullam, Hézir,

<span id="an_10:21">10:21</span> Meschézabeel, Tsadok, Jaddua,

<span id="an_10:22">10:22</span> Pelathia, Hanan, Anaja,

<span id="an_10:23">10:23</span> Hosée, Hanania, Haschub,

<span id="an_10:24">10:24</span> Hallochesch, Pilcha, Schobek,

<span id="an_10:25">10:25</span> Rehum, Haschabna, Maaséja,

<span id="an_10:26">10:26</span> Achija, Hanan, Anan,

<span id="an_10:27">10:27</span> Malluc, Harim, Baana.

<span id="an_10:28">10:28</span> Le reste du peuple, les sacrificateurs,
les Lévites, les portiers, les chantres, les Néthiniens, et tous ceux
qui s'étaient séparés des peuples étrangers pour suivre la loi de Dieu,
leurs femmes, leurs fils et leurs filles, tous ceux qui étaient capables
de connaissance et d'intelligence,

<span id="an_10:29">10:29</span> se joignirent à leurs frères les plus
considérables d'entre eux. Ils promirent avec serment et jurèrent de
marcher dans la loi de Dieu donnée par Moïse, serviteur de Dieu,
d'observer et de mettre en pratique tous les commandements de l'Eternel,
notre Seigneur, ses ordonnances et ses lois.

<span id="an_10:30">10:30</span> Nous promîmes de ne pas donner nos
filles aux peuples du pays et de ne pas prendre leurs filles pour nos
fils;

<span id="an_10:31">10:31</span> de ne rien acheter, le jour du sabbat
et les jours de fête, des peuples du pays qui apporteraient à vendre, le
jour du sabbat, des marchandises ou denrées quelconques; et de faire
relâche la septième année, en n'exigeant le paiement d'aucune dette.

<span id="an_10:32">10:32</span> Nous nous imposâmes aussi des
ordonnances qui nous obligeaient à donner un tiers de sicle par année
pour le service de la maison de notre Dieu,

<span id="an_10:33">10:33</span> pour les pains de proposition, pour
l'offrande perpétuelle, pour l'holocauste perpétuel des sabbats, des
nouvelles lunes et des fêtes, pour les choses consacrées, pour les
sacrifices d'expiation en faveur d'Israël, et pour tout ce qui se fait
dans la maison de notre Dieu.

<span id="an_10:34">10:34</span> Nous tirâmes au sort, sacrificateurs,
Lévites et peuple, au sujet du bois qu'on devait chaque année apporter
en offrande à la maison de notre Dieu, selon nos maisons paternelles, à
des époques fixes, pour qu'il fût brûlé sur l'autel de l'Eternel, notre
Dieu, comme il est écrit dans la loi.

<span id="an_10:35">10:35</span> Nous résolûmes d'apporter chaque année
à la maison de l'Eternel les prémices de notre sol et les prémices de
tous les fruits de tous les arbres;

<span id="an_10:36">10:36</span> d'amener à la maison de notre Dieu, aux
sacrificateurs qui font le service dans la maison de notre Dieu, les
premiers-nés de nos fils et de notre bétail, comme il est écrit dans la
loi, les premiers-nés de nos boeufs et de nos brebis;

<span id="an_10:37">10:37</span> d'apporter aux sacrificateurs, dans les
chambres de la maison de notre Dieu, les prémices de notre pâte et nos
offrandes, des fruits de tous les arbres, du moût et de l'huile; et de
livrer la dîme de notre sol aux Lévites qui doivent la prendre eux-mêmes
dans toutes les villes situées sur les terres que nous cultivons.

<span id="an_10:38">10:38</span> Le sacrificateur, fils d'Aaron, sera
avec les Lévites quand ils lèveront la dîme; et les Lévites apporteront
la dîme de la dîme à la maison de notre Dieu, dans les chambres de la
maison du trésor.

<span id="an_10:39">10:39</span> Car les enfants d'Israël et les fils de
Lévi apporteront dans ces chambres les offrandes de blé, de moût et
d'huile; là sont les ustensiles du sanctuaire, et se tiennent les
sacrificateurs qui font le service, les portiers et les chantres. C'est
ainsi que nous résolûmes de ne pas abandonner la maison de notre Dieu.

<span id="an_11:1">11:1</span> Les chefs du peuple s'établirent à
Jérusalem. Le reste du peuple tira au sort, pour qu'un sur dix vînt
habiter Jérusalem, la ville sainte, et que les autres demeurassent dans
les villes.

<span id="an_11:2">11:2</span> Le peuple bénit tous ceux qui
consentirent volontairement à résider à Jérusalem.

<span id="an_11:3">11:3</span> Voici les chefs de la province qui
s'établirent à Jérusalem. Dans les villes de Juda, chacun s'établit dans
sa propriété, dans sa ville, Israël, les sacrificateurs et les Lévites,
les Néthiniens, et les fils des serviteurs de Salomon.

<span id="an_11:4">11:4</span> A Jérusalem s'établirent des fils de Juda
et des fils de Benjamin. -Des fils de Juda: Athaja, fils d'Ozias, fils
de Zacharie, fils d'Amaria, fils de Schephathia, fils de Mahalaleel, des
fils de Pérets,

<span id="an_11:5">11:5</span> et Maaséja, fils de Baruc, fils de
Col-Hozé, fils de Hazaja, fils d'Adaja, fils de Jojarib, fils de
Zacharie, fils de Schiloni.

<span id="an_11:6">11:6</span> Total des fils de Pérets qui s'établirent
à Jérusalem: quatre cent soixante-huit hommes vaillants. -

<span id="an_11:7">11:7</span> Voici les fils de Benjamin: Sallu, fils
de Meschullam, fils de Joëd, fils de Pedaja, fils de Kolaja, fils de
Maaséja, fils d'Ithiel, fils d'Esaïe,

<span id="an_11:8">11:8</span> et, après lui, Gabbaï et Sallaï, neuf
cent vingt-huit.

<span id="an_11:9">11:9</span> Joël, fils de Zicri, était leur chef; et
Juda, fils de Senua, était le second chef de la ville.

<span id="an_11:10">11:10</span> Des sacrificateurs: Jedaeja, fils de
Jojarib, Jakin,

<span id="an_11:11">11:11</span> Seraja, fils de Hilkija, fils de
Meschullam, fils de Tsadok, fils de Merajoth, fils d'Achithub, prince de
la maison de Dieu,

<span id="an_11:12">11:12</span> et leurs frères occupés au service de
la maison, huit cent vingt-deux; Adaja, fils de Jerocham, fils de
Pelalia, fils d'Amtsi, fils de Zacharie, fils de Paschhur, fils de
Malkija,

<span id="an_11:13">11:13</span> et ses frères, chefs des maisons
paternelles, deux cent quarante-deux; et Amaschsaï, fils d'Azareel, fils
d'Achzaï, fils de Meschillémoth, fils d'Immer,

<span id="an_11:14">11:14</span> et leurs frères, vaillants hommes, cent
vingt-huit. Zabdiel, fils de Guedolim, était leur chef.

<span id="an_11:15">11:15</span> Des Lévites: Schemaeja, fils de
Haschub, fils d'Azrikam, fils de Haschabia, fils de Bunni,

<span id="an_11:16">11:16</span> Schabbethaï et Jozabad, chargés des
affaires extérieures de la maison de Dieu, et faisant partie des chefs
des Lévites;

<span id="an_11:17">11:17</span> Matthania, fils de Michée, fils de
Zabdi, fils d'Asaph, le chef qui entonnait la louange à la prière, et
Bakbukia, le second parmi ses frères, et Abda, fils de Schammua, fils de
Galal, fils de Jeduthun.

<span id="an_11:18">11:18</span> Total des Lévites dans la ville sainte:
deux cent quatre-vingt-quatre.

<span id="an_11:19">11:19</span> Et les portiers: Akkub, Thalmon, et
leurs frères, gardiens des portes, cent soixante-douze.

<span id="an_11:20">11:20</span> Le reste d'Israël, les sacrificateurs,
les Lévites, s'établirent dans toutes les villes de Juda, chacun dans sa
propriété.

<span id="an_11:21">11:21</span> Les Néthiniens s'établirent sur la
colline, et ils avaient pour chefs Tsicha et Guischpa.

<span id="an_11:22">11:22</span> Le chef des Lévites à Jérusalem était
Uzzi, fils de Bani, fils de Haschabia, fils de Matthania, fils de
Michée, d'entre les fils d'Asaph, les chantres chargés des offices de la
maison de Dieu;

<span id="an_11:23">11:23</span> car il y avait un ordre du roi
concernant les chantres, et un salaire fixe leur était accordé pour
chaque jour.

<span id="an_11:24">11:24</span> Pethachja, fils de Meschézabeel, des
fils de Zérach, fils de Juda, était commissaire du roi pour toutes les
affaires du peuple.

<span id="an_11:25">11:25</span> Dans les villages et leurs territoires,
des fils de Juda s'établirent à Kirjath-Arba et dans les lieux de son
ressort, à Dibon et dans les lieux de son ressort, à Jekabtseel et dans
les villages de son ressort,

<span id="an_11:26">11:26</span> Jéschua, à Molada, à Beth-Paleth,

<span id="an_11:27">11:27</span> Hatsar-Schual, à Beer-Schéba, et dans
les lieux de son ressort,

<span id="an_11:28">11:28</span> Tsiklag, à Mecona et dans les lieux de
son ressort,

<span id="an_11:29">11:29</span> En-Rimmon, à Tsorea, à Jarmuth,

<span id="an_11:30">11:30</span> Zanoach, à Adullam, et dans les
villages de leur ressort, à Lakis et dans son territoire, à Azéka et
dans les lieux de son ressort. Ils s'établirent depuis Beer-Schéba
jusqu'à la vallée de Hinnom.

<span id="an_11:31">11:31</span> Les fils de Benjamin s'établirent,
depuis Guéba, à Micmasch, à Ajja, à Béthel et dans les lieux de son
ressort,

<span id="an_11:32">11:32</span> Anathoth, à Nob, à Hanania,

<span id="an_11:33">11:33</span> Hatsor, à Rama, à Guitthaïm,

<span id="an_11:34">11:34</span> Hadid, à Tseboïm, à Neballath,

<span id="an_11:35">11:35</span> Lod et à Ono, la vallée des ouvriers.

<span id="an_11:36">11:36</span> Il y eut des Lévites qui se joignirent
à Benjamin, quoique appartenant aux divisions de Juda.

<span id="an_12:1">12:1</span> Voici les sacrificateurs et les Lévites
qui revinrent avec Zorobabel, fils de Schealthiel, et avec Josué:
Seraja, Jérémie, Esdras,

<span id="an_12:2">12:2</span> Amaria, Malluc, Hattusch,

<span id="an_12:3">12:3</span> Schecania, Rehum, Merémoth,

<span id="an_12:4">12:4</span> Iddo, Guinnethoï, Abija,

<span id="an_12:5">12:5</span> Mijamin, Maadia, Bilga,

<span id="an_12:6">12:6</span> Schemaeja, Jojarib, Jedaeja,

<span id="an_12:7">12:7</span> Sallu, Amok, Hilkija, Jedaeja. Ce furent
là les chefs des sacrificateurs et de leurs frères, au temps de Josué. -

<span id="an_12:8">12:8</span> Lévites: Josué, Binnuï, Kadmiel,
Schérébia, Juda, Matthania, qui dirigeait avec ses frères le chant des
louanges;

<span id="an_12:9">12:9</span> Bakbukia et Unni, qui remplissaient leurs
fonctions auprès de leurs frères.

<span id="an_12:10">12:10</span> Josué engendra Jojakim, Jojakim
engendra Eliaschib, Eliaschib engendra Jojada,

<span id="an_12:11">12:11</span> Jojada engendra Jonathan, et Jonathan
engendra Jaddua.

<span id="an_12:12">12:12</span> Voici, au temps de Jojakim, quels
étaient les sacrificateurs, chefs de famille: pour Seraja, Meraja; pour
Jérémie, Hanania;

<span id="an_12:13">12:13</span> pour Esdras, Meschullam; pour Amaria,
Jochanan;

<span id="an_12:14">12:14</span> pour Meluki, Jonathan; pour Schebania,
Joseph;

<span id="an_12:15">12:15</span> pour Harim, Adna; pour Merajoth,
Helkaï;

<span id="an_12:16">12:16</span> pour Iddo, Zacharie; pour Guinnethon,
Meschullam;

<span id="an_12:17">12:17</span> pour Abija, Zicri; pour Minjamin et
Moadia, Pilthaï;

<span id="an_12:18">12:18</span> pour Bilga, Schammua; pour Schemaeja,
Jonathan;

<span id="an_12:19">12:19</span> pour Jojarib, Matthnaï; pour Jedaeja,
Uzzi;

<span id="an_12:20">12:20</span> pour Sallaï, Kallaï; pour Amok, Eber;

<span id="an_12:21">12:21</span> pour Hilkija, Haschabia; pour Jedaeja,
Nethaneel.

<span id="an_12:22">12:22</span> Au temps d'Eliaschib, de Jojada, de
Jochanan et de Jaddua, les Lévites, chefs de familles, et les
sacrificateurs, furent inscrits, sous le règne de Darius, le Perse.

<span id="an_12:23">12:23</span> Les fils de Lévi, chefs de familles,
furent inscrits dans le livre des Chroniques jusqu'au temps de Jochanan,
fils d'Eliaschib.

<span id="an_12:24">12:24</span> Les chefs des Lévites, Haschabia,
Schérébia, et Josué, fils de Kadmiel, et leurs frères avec eux, les uns
vis-à-vis des autres, étaient chargés de célébrer et de louer l'Eternel,
selon l'ordre de David, homme de Dieu.

<span id="an_12:25">12:25</span> Matthania, Bakbukia, Abdias,
Meschullam, Thalmon et Akkub, portiers, faisaient la garde aux seuils
des portes.

<span id="an_12:26">12:26</span> Ils vivaient au temps de Jojakim, fils
de Josué, fils de Jotsadak, et au temps de Néhémie, le gouverneur, et
d'Esdras, le sacrificateur et le scribe.

<span id="an_12:27">12:27</span> Lors de la dédicace des murailles de
Jérusalem, on appela les Lévites de tous les lieux qu'ils habitaient et
on les fit venir à Jérusalem, afin de célébrer la dédicace et la fête
par des louanges et par des chants, au son des cymbales, des luths et
des harpes.

<span id="an_12:28">12:28</span> Les fils des chantres se rassemblèrent
des environs de Jérusalem, des villages des Nethophatiens,

<span id="an_12:29">12:29</span> de Beth-Guilgal, et du territoire de
Guéba et d'Azmaveth; car les chantres s'étaient bâti des villages aux
alentours de Jérusalem.

<span id="an_12:30">12:30</span> Les sacrificateurs et les Lévites se
purifièrent, et ils purifièrent le peuple, les portes et la muraille.

<span id="an_12:31">12:31</span> Je fis monter sur la muraille les chefs
de Juda, et je formai deux grands choeurs. Le premier se mit en marche
du côté droit sur la muraille, vers la porte du fumier.

<span id="an_12:32">12:32</span> Derrière ce choeur marchaient Hosée et
la moitié des chefs de Juda,

<span id="an_12:33">12:33</span> Azaria, Esdras, Meschullam,

<span id="an_12:34">12:34</span> Juda, Benjamin, Schemaeja et Jérémie,

<span id="an_12:35">12:35</span> des fils de sacrificateurs avec des
trompettes, Zacharie, fils de Jonathan, fils de Schemaeja, fils de
Matthania, fils de Michée, fils de Zaccur, fils d'Asaph,

<span id="an_12:36">12:36</span> et ses frères, Schemaeja, Azareel,
Milalaï, Guilalaï, Maaï, Nethaneel, Juda et Hanani, avec les instruments
de musique de David, homme de Dieu. Esdras, le scribe, était à leur
tête.

<span id="an_12:37">12:37</span> A la porte de la source, ils montèrent
vis-à-vis d'eux les degrés de la cité de David par la montée de la
muraille, au-dessus de la maison de David, jusqu'à la porte des eaux,
vers l'orient.

<span id="an_12:38">12:38</span> Le second choeur se mit en marche à
l'opposite. J'étais derrière lui avec l'autre moitié du peuple, sur la
muraille. Passant au-dessus de la tour des fours, on alla jusqu'à la
muraille large;

<span id="an_12:39">12:39</span> puis au-dessus de la porte d'Ephraïm,
de la vieille porte, de la porte des poissons, de la tour de Hananeel et
de la tour de Méa, jusqu'à la porte des brebis. Et l'on s'arrêta à la
porte de la prison.

<span id="an_12:40">12:40</span> Les deux choeurs s'arrêtèrent dans la
maison de Dieu; et nous fîmes de même, moi et les magistrats qui étaient
avec moi,

<span id="an_12:41">12:41</span> et les sacrificateurs Eliakim, Maaséja,
Minjamin, Michée, Eljoénaï, Zacharie, Hanania, avec des trompettes,

<span id="an_12:42">12:42</span> et Maaséja, Schemaeja, Eléazar, Uzzi,
Jochanan, Malkija, Elam et Ezer. Les chantres se firent entendre,
dirigés par Jizrachja.

<span id="an_12:43">12:43</span> On offrit ce jour-là de nombreux
sacrifices, et on se livra aux réjouissances, car Dieu avait donné au
peuple un grand sujet de joie. Les femmes et les enfants se réjouirent
aussi, et les cris de joie de Jérusalem furent entendus au loin.

<span id="an_12:44">12:44</span> En ce jour, on établit des hommes ayant
la surveillance des chambres qui servaient de magasins pour les
offrandes, les prémices et les dîmes, et on les chargea d'y recueillir
du territoire des villes les portions assignées par la loi aux
sacrificateurs et aux Lévites. Car Juda se réjouissait de ce que les
sacrificateurs et les Lévites étaient à leur poste,

<span id="an_12:45">12:45</span> observant tout ce qui concernait le
service de Dieu et des purifications. Les chantres et les portiers
remplissaient aussi leurs fonctions, selon l'ordre de David et de
Salomon, son fils;

<span id="an_12:46">12:46</span> car autrefois, du temps de David et
d'Asaph, il y avait des chefs de chantres et des chants de louanges et
d'actions de grâces en l'honneur de Dieu.

<span id="an_12:47">12:47</span> Tout Israël, au temps de Zorobabel et
de Néhémie, donna les portions des chantres et des portiers, jour par
jour; on donna aux Lévites les choses consacrées, et les Lévites
donnèrent aux fils d'Aaron les choses consacrées.

<span id="an_13:1">13:1</span> Dans ce temps, on lut en présence du
peuple dans le livre de Moïse, et l'on y trouva écrit que l'Ammonite et
le Moabite ne devraient jamais entrer dans l'assemblée de Dieu,

<span id="an_13:2">13:2</span> parce qu'ils n'étaient pas venus
au-devant des enfants d'Israël avec du pain et de l'eau, et parce qu'ils
avaient appelé contre eux à prix d'argent Balaam pour qu'il les maudît;
mais notre Dieu changea la malédiction en bénédiction.

<span id="an_13:3">13:3</span> Lorsqu'on eut entendu la loi, on sépara
d'Israël tous les étrangers.

<span id="an_13:4">13:4</span> Avant cela, le sacrificateur Eliaschib,
établi dans les chambres de la maison de notre Dieu, et parent de
Tobija,

<span id="an_13:5">13:5</span> avait disposé pour lui une grande chambre
où l'on mettait auparavant les offrandes, l'encens, les ustensiles, la
dîme du blé, du moût et de l'huile, ce qui était ordonné pour les
Lévites, les chantres et les portiers, et ce qui était prélevé pour les
sacrificateurs.

<span id="an_13:6">13:6</span> Je n'étais point à Jérusalem quand tout
cela eut lieu, car j'étais retourné auprès du roi la trente-deuxième
année d'Artaxerxès, roi de Babylone. A la fin de l'année, j'obtins du
roi la permission

<span id="an_13:7">13:7</span> de revenir à Jérusalem, et je m'aperçus
du mal qu'avait fait Eliaschib, en disposant une chambre pour Tobija
dans les parvis de la maison de Dieu.

<span id="an_13:8">13:8</span> J'en éprouvai un vif déplaisir, et je
jetai hors de la chambre tous les objets qui appartenaient à Tobija;

<span id="an_13:9">13:9</span> j'ordonnai qu'on purifiât les chambres,
et j'y replaçai les ustensiles de la maison de Dieu, les offrandes et
l'encens.

<span id="an_13:10">13:10</span> J'appris aussi que les portions des
Lévites n'avaient point été livrées, et que les Lévites et les chantres
chargés du service s'étaient enfuis chacun dans son territoire.

<span id="an_13:11">13:11</span> Je fis des réprimandes aux magistrats,
et je dis: Pourquoi la maison de Dieu a-t-elle été abandonnée? Et je
rassemblai les Lévites et les chantres, et je les remis à leur poste.

<span id="an_13:12">13:12</span> Alors tout Juda apporta dans les
magasins la dîme du blé, du moût et de l'huile.

<span id="an_13:13">13:13</span> Je confiai la surveillance des magasins
à Schélémia, le sacrificateur, à Tsadok, le scribe, et à Pedaja, l'un
des Lévites, et je leur adjoignis Hanan, fils de Zaccur, fils de
Matthania, car ils avaient la réputation d'être fidèles. Ils furent
chargés de faire les distributions à leurs frères.

<span id="an_13:14">13:14</span> Souviens-toi de moi, ô mon Dieu, à
cause de cela, et n'oublie pas mes actes de piété à l'égard de la maison
de mon Dieu et des choses qui doivent être observées!

<span id="an_13:15">13:15</span> A cette époque, je vis en Juda des
hommes fouler au pressoir pendant le sabbat, rentrer des gerbes, charger
sur des ânes même du vin, des raisins et des figues, et toutes sortes de
choses, et les amener à Jérusalem le jour du sabbat; et je leur donnai
des avertissements le jour où ils vendaient leurs denrées.

<span id="an_13:16">13:16</span> Il y avait aussi des Tyriens, établis à
Jérusalem, qui apportaient du poisson et toutes sortes de marchandises,
et qui les vendaient aux fils de Juda le jour du sabbat et dans
Jérusalem.

<span id="an_13:17">13:17</span> Je fis des réprimandes aux grands de
Juda, et je leur dis: Que signifie cette mauvaise action que vous
faites, en profanant le jour du sabbat?

<span id="an_13:18">13:18</span> N'est-ce pas ainsi qu'ont agi vos
pères, et n'est-ce pas à cause de cela que notre Dieu a fait venir tous
ces malheurs sur nous et sur cette ville? Et vous, vous attirez de
nouveau sa colère contre Israël, en profanant le sabbat!

<span id="an_13:19">13:19</span> Puis j'ordonnai qu'on fermât les portes
de Jérusalem avant le sabbat, dès qu'elles seraient dans l'ombre, et
qu'on ne les ouvrît qu'après le sabbat. Et je plaçai quelques-uns de mes
serviteurs aux portes, pour empêcher l'entrée des fardeaux le jour du
sabbat.

<span id="an_13:20">13:20</span> Alors les marchands et les vendeurs de
toutes sortes de choses passèrent une ou deux fois la nuit hors de
Jérusalem.

<span id="an_13:21">13:21</span> Je les avertis, en leur disant:
Pourquoi passez-vous la nuit devant la muraille? Si vous le faites
encore, je mettrai la main sur vous. Dès ce moment, ils ne vinrent plus
pendant le sabbat.

<span id="an_13:22">13:22</span> J'ordonnai aussi aux Lévites de se
purifier et de venir garder les portes pour sanctifier le jour du
sabbat. Souviens-toi de moi, ô mon Dieu, à cause de cela, et protège-moi
selon ta grande miséricorde!

<span id="an_13:23">13:23</span> A cette même époque, je vis des Juifs
qui avaient pris des femmes asdodiennes, ammonites, moabites.

<span id="an_13:24">13:24</span> La moitié de leurs fils parlaient
l'asdodien, et ne savaient pas parler le juif; ils ne connaissaient que
la langue de tel ou tel peuple.

<span id="an_13:25">13:25</span> Je leur fis des réprimandes, et je les
maudis; j'en frappai quelques-uns, je leur arrachai les cheveux, et je
les fis jurer au nom de Dieu, en disant: Vous ne donnerez pas vos filles
à leurs fils, et vous ne prendrez leurs filles ni pour vos fils ni pour
vous.

<span id="an_13:26">13:26</span> N'est-ce pas en cela qu'a péché
Salomon, roi d'Israël? Il n'y avait point de roi semblable à lui parmi
la multitude des nations, il était aimé de son Dieu, et Dieu l'avait
établi roi sur tout Israël; néanmoins, les femmes étrangères
l'entraînèrent aussi dans le péché.

<span id="an_13:27">13:27</span> Faut-il donc apprendre à votre sujet
que vous commettez un aussi grand crime et que vous péchez contre notre
Dieu en prenant des femmes étrangères?

<span id="an_13:28">13:28</span> Un des fils de Jojada, fils
d'Eliaschib, le souverain sacrificateur, était gendre de Sanballat, le
Horonite. Je le chassai loin de moi.

<span id="an_13:29">13:29</span> Souviens-toi d'eux, ô mon Dieu, car ils
ont souillé le sacerdoce et l'alliance contractée par les sacrificateurs
et les Lévites.

<span id="an_13:30">13:30</span> Je les purifiai de tout étranger, et je
remis en vigueur ce que devaient observer les sacrificateurs et les
Lévites, chacun dans sa fonction,

<span id="an_13:31">13:31</span> et ce qui concernait l'offrande du bois
aux époques fixées, de même que les prémices. Souviens-toi favorablement
de moi, ô mon Dieu!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Esther](est)
