[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](lev)  [Next](deu) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Numbers

<span id="an_1:1">1:1</span> L'Eternel parla à Moïse dans le désert de
Sinaï, dans la tente d'assignation, le premier jour du second mois, la
seconde année après leur sortie du pays d'Egypte. Il dit:

<span id="an_1:2">1:2</span> Faites le dénombrement de toute l'assemblée
des enfants d'Israël, selon leurs familles, selon les maisons de leurs
pères, en comptant par tête les noms de tous les mâles,

<span id="an_1:3">1:3</span> depuis l'âge de vingt ans et au-dessus,
tous ceux d'Israël en état de porter les armes; vous en ferez le
dénombrement selon leurs divisions, toi et Aaron.

<span id="an_1:4">1:4</span> Il y aura avec vous un homme par tribu,
chef de la maison de ses pères.

<span id="an_1:5">1:5</span> Voici les noms des hommes qui se tiendront
avec vous. Pour Ruben: Elitsur, fils de Schedéur;

<span id="an_1:6">1:6</span> pour Siméon: Schelumiel, fils de
Tsurischaddaï;

<span id="an_1:7">1:7</span> pour Juda: Nachschon, fils d'Amminadab;

<span id="an_1:8">1:8</span> pour Issacar: Nethaneel, fils de Tsuar;

<span id="an_1:9">1:9</span> pour Zabulon: Eliab, fils de Hélon;

<span id="an_1:10">1:10</span> pour les fils de Joseph, -pour Ephraïm:
Elischama, fils d'Ammihud; -pour Manassé: Gamliel, fils de Pedahtsur;

<span id="an_1:11">1:11</span> pour Benjamin: Abidan, fils de Guideoni;

<span id="an_1:12">1:12</span> pour Dan: Ahiézer, fils d'Ammischaddaï;

<span id="an_1:13">1:13</span> pour Aser: Paguiel, fils d'Ocran;

<span id="an_1:14">1:14</span> pour Gad: Eliasaph, fils de Déuel;

<span id="an_1:15">1:15</span> pour Nephthali: Ahira, fils d'Enan.

<span id="an_1:16">1:16</span> Tels sont ceux qui furent convoqués à
l'assemblée, princes des tribus de leurs pères, chefs des milliers
d'Israël.

<span id="an_1:17">1:17</span> Moïse et Aaron prirent ces hommes, qui
avaient été désignés par leurs noms,

<span id="an_1:18">1:18</span> et ils convoquèrent toute l'assemblée, le
premier jour du second mois. On les enregistra selon leurs familles,
selon les maisons de leurs pères, en comptant par tête les noms depuis
l'âge de vingt ans et au-dessus.

<span id="an_1:19">1:19</span> Moïse en fit le dénombrement dans le
désert de Sinaï, comme l'Eternel le lui avait ordonné.

<span id="an_1:20">1:20</span> On enregistra les fils de Ruben,
premier-né d'Israël, selon leurs familles, selon les maisons de leurs
pères, en comptant par tête les noms de tous les mâles, depuis l'âge de
vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les armes:

<span id="an_1:21">1:21</span> les hommes de la tribu de Ruben dont on
fit le dénombrement furent quarante-six mille cinq cents.

<span id="an_1:22">1:22</span> On enregistra les fils de Siméon, selon
leurs familles, selon les maisons de leurs pères; on en fit le
dénombrement, en comptant par tête les noms de tous les mâles depuis
l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les armes:

<span id="an_1:23">1:23</span> les hommes de la tribu de Siméon dont on
fit le dénombrement furent cinquante-neuf mille trois cents.

<span id="an_1:24">1:24</span> On enregistra les fils de Gad, selon
leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en comptant les noms
depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les
armes:

<span id="an_1:25">1:25</span> les hommes de la tribu de Gad dont on fit
le dénombrement furent quarante-cinq mille six cent cinquante.

<span id="an_1:26">1:26</span> On enregistra les fils de Juda, selon
leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en comptant les noms
depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les
armes:

<span id="an_1:27">1:27</span> les hommes de la tribu de Juda dont on
fit le dénombrement furent soixante-quatorze mille six cents.

<span id="an_1:28">1:28</span> On enregistra les fils d'Issacar, selon
leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en comptant les noms
depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les
armes:

<span id="an_1:29">1:29</span> les hommes de la tribu d'Issacar dont on
fit le dénombrement furent cinquante-quatre mille quatre cents.

<span id="an_1:30">1:30</span> On enregistra les fils de Zabulon, selon
leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en comptant les noms
depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les
armes:

<span id="an_1:31">1:31</span> les hommes de la tribu de Zabulon dont on
fit le dénombrement furent cinquante-sept mille quatre cents.

<span id="an_1:32">1:32</span> On enregistra, d'entre les fils de
Joseph, les fils d'Ephraïm, selon leurs familles, selon les maisons de
leurs pères, en comptant les noms depuis l'âge de vingt ans et
au-dessus, tous ceux en état de porter les armes:

<span id="an_1:33">1:33</span> les hommes de la tribu d'Ephraïm dont on
fit le dénombrement furent quarante mille cinq cents.

<span id="an_1:34">1:34</span> On enregistra les fils de Manassé, selon
leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en comptant les noms
depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les
armes:

<span id="an_1:35">1:35</span> les hommes de la tribu de Manassé dont on
fit le dénombrement furent trente-deux mille deux cents.

<span id="an_1:36">1:36</span> On enregistra les fils de Benjamin, selon
leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en comptant les noms
depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les
armes:

<span id="an_1:37">1:37</span> les hommes de la tribu de Benjamin dont
on fit le dénombrement furent trente-cinq mille quatre cents.

<span id="an_1:38">1:38</span> On enregistra les fils de Dan, selon
leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en comptant les noms
depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les
armes:

<span id="an_1:39">1:39</span> les hommes de la tribu de Dan dont on fit
le dénombrement furent soixante-deux mille sept cents.

<span id="an_1:40">1:40</span> On enregistra les fils d'Aser, selon
leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en comptant les noms
depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter les
armes:

<span id="an_1:41">1:41</span> les hommes de la tribu d'Aser dont on fit
le dénombrement furent quarante et un mille cinq cents.

<span id="an_1:42">1:42</span> On enregistra les fils de Nephthali,
selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères, en comptant les
noms depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, tous ceux en état de porter
les armes:

<span id="an_1:43">1:43</span> les hommes de la tribu de Nephthali dont
on fit le dénombrement furent cinquante-trois mille quatre cents.

<span id="an_1:44">1:44</span> Tels sont ceux dont le dénombrement fut
fait par Moïse et Aaron, et par les douze hommes, princes d'Israël; il y
avait un homme pour chacune des maisons de leurs pères.

<span id="an_1:45">1:45</span> Tous ceux des enfants d'Israël dont on
fit le dénombrement, selon les maisons de leurs pères, depuis l'âge de
vingt ans et au-dessus, tous ceux d'Israël en état de porter les armes,

<span id="an_1:46">1:46</span> tous ceux dont on fit le dénombrement
furent six cent trois mille cinq cent cinquante.

<span id="an_1:47">1:47</span> Les Lévites, selon la tribu de leurs
pères, ne firent point partie de ce dénombrement.

<span id="an_1:48">1:48</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_1:49">1:49</span> Tu ne feras point le dénombrement de la
tribu de Lévi, et tu n'en compteras point les têtes au milieu des
enfants d'Israël.

<span id="an_1:50">1:50</span> Remets aux soins des Lévites le
tabernacle du témoignage, tous ses ustensiles et tout ce qui lui
appartient. Ils porteront le tabernacle et tous ses ustensiles, ils en
feront le service, et ils camperont autour du tabernacle.

<span id="an_1:51">1:51</span> Quand le tabernacle partira, les Lévites
le démonteront; quand le tabernacle campera, les Lévites le dresseront;
et l'étranger qui en approchera sera puni de mort.

<span id="an_1:52">1:52</span> Les enfants d'Israël camperont chacun
dans son camp, chacun près de sa bannière, selon leurs divisions.

<span id="an_1:53">1:53</span> Mais les Lévites camperont autour du
tabernacle du témoignage, afin que ma colère n'éclate point sur
l'assemblée des enfants d'Israël; et les Lévites auront la garde du
tabernacle du témoignage.

<span id="an_1:54">1:54</span> Les enfants d'Israël se conformèrent à
tous les ordres que l'Eternel avait donnés à Moïse; ils firent ainsi.

<span id="an_2:1">2:1</span> L'Eternel parla à Moïse et à Aaron, et dit:

<span id="an_2:2">2:2</span> Les enfants d'Israël camperont chacun près
de sa bannière, sous les enseignes de la maison de ses pères; ils
camperont vis-à-vis et tout autour de la tente d'assignation.

<span id="an_2:3">2:3</span> A l'orient, le camp de Juda, avec sa
bannière, et avec ses corps d'armée. Là camperont le prince des fils de
Juda, Nachschon, fils d'Amminadab,

<span id="an_2:4">2:4</span> et son corps d'armée composé de
soixante-quatorze mille six cents hommes, d'après le dénombrement.

<span id="an_2:5">2:5</span> A ses côtés camperont la tribu d'Issacar,
le prince des fils d'Issacar, Nethaneel, fils de Tsuar,

<span id="an_2:6">2:6</span> et son corps d'armée composé de
cinquante-quatre mille quatre cents hommes, d'après le dénombrement;

<span id="an_2:7">2:7</span> puis la tribu de Zabulon, le prince des
fils de Zabulon, Eliab, fils de Hélon,

<span id="an_2:8">2:8</span> et son corps d'armée composé de
cinquante-sept mille quatre cents hommes, d'après le dénombrement.

<span id="an_2:9">2:9</span> Total pour le camp de Juda, d'après le
dénombrement: cent quatre-vingt six mille quatre cents hommes, selon
leurs corps d'armée. Ils seront les premiers dans la marche.

<span id="an_2:10">2:10</span> Au midi, le camp de Ruben, avec sa
bannière, et avec ses corps d'armée. Là camperont le prince des fils de
Ruben, Elitsur, fils de Schedéur,

<span id="an_2:11">2:11</span> et son corps d'armée composé de
quarante-six mille cinq cents hommes, d'après le dénombrement.

<span id="an_2:12">2:12</span> A ses côtés camperont la tribu de Siméon,
le prince des fils de Siméon, Schelumiel, fils de Tsurischaddaï,

<span id="an_2:13">2:13</span> et son corps d'armée composé de
cinquante-neuf mille trois cents hommes, d'après le dénombrement;

<span id="an_2:14">2:14</span> puis la tribu de Gad, le prince des fils
de Gad, Eliasaph, fils de Déuel,

<span id="an_2:15">2:15</span> et son corps d'armée composé de
quarante-cinq mille six cent cinquante hommes, d'après le dénombrement.

<span id="an_2:16">2:16</span> Total pour le camp de Ruben, d'après le
dénombrement: cent cinquante et un mille quatre cent cinquante hommes,
selon leurs corps d'armée. Ils seront les seconds dans la marche.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ensuite partira la tente d'assignation,
avec le camp des Lévites placé au milieu des autres camps: Ils suivront
dans la marche l'ordre dans lequel ils auront campé, chacun dans son
rang, selon sa bannière.

<span id="an_2:18">2:18</span> A l'occident, le camp d'Ephraïm, avec sa
bannière, et avec ses corps d'armée. Là camperont le prince des fils
d'Ephraïm, Elischama, fils d'Ammihud,

<span id="an_2:19">2:19</span> et son corps d'armée composé de quarante
mille cinq cents hommes, d'après le dénombrement.

<span id="an_2:20">2:20</span> A ses côtés camperont la tribu de
Manassé, le prince des fils de Manassé, Gamliel, fils de Pedahtsur,

<span id="an_2:21">2:21</span> et son corps d'armée composé de
trente-deux mille deux cents hommes, d'après le dénombrement;

<span id="an_2:22">2:22</span> puis la tribu de Benjamin, le prince des
fils de Benjamin, Abidan, fils de Guideoni,

<span id="an_2:23">2:23</span> et son corps d'armée composé de
trente-cinq mille quatre cents hommes, d'après le dénombrement.

<span id="an_2:24">2:24</span> Total pour le camp d'Ephraïm, d'après le
dénombrement: cent huit mille et cent hommes, selon leurs corps d'armée.
Ils seront les troisièmes dans la marche.

<span id="an_2:25">2:25</span> Au nord, le camp de Dan, avec sa
bannière, et avec ses corps d'armée. Là camperont le prince des fils de
Dan, Ahiézer, fils d'Ammischaddaï,

<span id="an_2:26">2:26</span> et son corps d'armée composé de
soixante-deux mille sept cents hommes, d'après le dénombrement.

<span id="an_2:27">2:27</span> A ses côtés camperont la tribu d'Aser, le
prince des fils d'Aser, Paguiel, fils d'Ocran,

<span id="an_2:28">2:28</span> et son corps d'armée composé de quarante
et un mille cinq cents hommes, d'après le dénombrement;

<span id="an_2:29">2:29</span> puis la tribu de Nephthali, le prince des
fils de Nephthali, Ahira, fils d'Enan,

<span id="an_2:30">2:30</span> et son corps d'armée composé de
cinquante-trois mille quatre cents hommes, d'après le dénombrement.

<span id="an_2:31">2:31</span> Total pour le camp de Dan, d'après le
dénombrement: cent cinquante-sept mille six cents hommes. Ils seront les
derniers dans la marche, selon leur bannière.

<span id="an_2:32">2:32</span> Tels sont ceux des enfants d'Israël dont
on fit le dénombrement, selon les maisons de leurs pères. Tous ceux dont
on fit le dénombrement, et qui formèrent les camps, selon leurs corps
d'armée, furent six cent trois mille cinq cent cinquante.

<span id="an_2:33">2:33</span> Les Lévites, suivant l'ordre que
l'Eternel avait donné à Moïse, ne firent point partie du dénombrement au
milieu des enfants d'Israël.

<span id="an_2:34">2:34</span> Et les enfants d'Israël se conformèrent à
tous les ordres que l'Eternel avait donnés à Moïse. C'est ainsi qu'ils
campaient, selon leurs bannières; et c'est ainsi qu'ils se mettaient en
marche, chacun selon sa famille, selon la maison de ses pères.

<span id="an_3:1">3:1</span> Voici la postérité d'Aaron et de Moïse, au
temps où l'Eternel parla à Moïse, sur la montagne de Sinaï.

<span id="an_3:2">3:2</span> Voici les noms des fils d'Aaron: Nadab, le
premier-né, Abihu, Eléazar et Ithamar.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ce sont là les noms des fils d'Aaron, qui
reçurent l'onction comme sacrificateurs, et qui furent consacrés pour
l'exercice du sacerdoce.

<span id="an_3:4">3:4</span> Nadab et Abihu moururent devant l'Eternel,
lorsqu'ils apportèrent devant l'Eternel du feu étranger, dans le désert
de Sinaï; ils n'avaient point de fils. Eléazar et Ithamar exercèrent le
sacerdoce, en présence d'Aaron, leur père.

<span id="an_3:5">3:5</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_3:6">3:6</span> Fais approcher la tribu de Lévi, et tu la
placeras devant le sacrificateur Aaron, pour qu'elle soit à son service.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ils auront le soin de ce qui est remis à sa
garde et à la garde de toute l'assemblée, devant la tente d'assignation:
ils feront le service du tabernacle.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ils auront le soin de tous les ustensiles
de la tente d'assignation, et de ce qui est remis à la garde des enfants
d'Israël: ils feront le service du tabernacle.

<span id="an_3:9">3:9</span> Tu donneras les Lévites à Aaron et à ses
fils; ils lui seront entièrement donnés, de la part des enfants
d'Israël.

<span id="an_3:10">3:10</span> Tu établiras Aaron et ses fils pour
qu'ils observent les fonctions de leur sacerdoce; et l'étranger qui
approchera sera puni de mort.

<span id="an_3:11">3:11</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_3:12">3:12</span> Voici, j'ai pris les Lévites du milieu
des enfants d'Israël, à la place de tous les premiers-nés, des
premiers-nés des enfants d'Israël; et les Lévites m'appartiendront.

<span id="an_3:13">3:13</span> Car tout premier-né m'appartient; le jour
où j'ai frappé tous les premiers-nés dans le pays d'Egypte, je me suis
consacré tous les premiers-nés en Israël, tant des hommes que des
animaux: ils m'appartiendront. Je suis l'Eternel.

<span id="an_3:14">3:14</span> L'Eternel parla à Moïse, dans le désert
de Sinaï, et dit:

<span id="an_3:15">3:15</span> Fais le dénombrement des enfants de Lévi,
selon les maisons de leurs pères, selon leurs familles; tu feras le
dénombrement de tous les mâles, depuis l'âge d'un mois et au-dessus.

<span id="an_3:16">3:16</span> Moïse en fit le dénombrement sur l'ordre
de l'Eternel, en se conformant à l'ordre qui lui fut donné.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ce sont ici les fils de Lévi, d'après
leurs noms: Guerschon, Kehath et Merari. -

<span id="an_3:18">3:18</span> Voici les noms des fils de Guerschon,
selon leurs familles: Libni et Schimeï.

<span id="an_3:19">3:19</span> Voici les fils de Kehath, selon leurs
familles: Amram, Jitsehar, Hébron et Uziel;

<span id="an_3:20">3:20</span> et les fils de Merari, selon leurs
familles: Machli et Muschi. Ce sont là les familles de Lévi, selon les
maisons de leurs pères.

<span id="an_3:21">3:21</span> De Guerschon descendent la famille de
Libni et la famille de Schimeï, formant les familles des Guerschonites.

<span id="an_3:22">3:22</span> Ceux dont on fit le dénombrement, en
comptant tous les mâles depuis l'âge d'un mois et au-dessus, furent sept
mille cinq cents.

<span id="an_3:23">3:23</span> Les familles des Guerschonites campaient
derrière le tabernacle à l'occident.

<span id="an_3:24">3:24</span> Le chef de la maison paternelle des
Guerschonites était Eliasaph, fils de Laël.

<span id="an_3:25">3:25</span> Pour ce qui concerne la tente
d'assignation, on remit aux soins des fils de Guerschon le tabernacle et
la tente, la couverture, le rideau qui est à l'entrée de la tente
d'assignation;

<span id="an_3:26">3:26</span> les toiles du parvis et le rideau de
l'entrée du parvis, tout autour du tabernacle et de l'autel, et tous les
cordages pour le service du tabernacle.

<span id="an_3:27">3:27</span> De Kehath descendent la famille des
Amramites, la famille des Jitseharites, la famille des Hébronites et la
famille des Uziélites, formant les familles des Kehathites.

<span id="an_3:28">3:28</span> En comptant tous les mâles depuis l'âge
d'un mois et au-dessus, il y en eut huit mille six cents, qui furent
chargés des soins du sanctuaire.

<span id="an_3:29">3:29</span> Les familles des fils de Kehath campaient
au côté méridional du tabernacle.

<span id="an_3:30">3:30</span> Le chef de la maison paternelle des
familles des Kehathites était Elitsaphan, fils d'Uziel.

<span id="an_3:31">3:31</span> On remit à leurs soins l'arche, la table,
le chandelier, les autels, les ustensiles du sanctuaire, avec lesquels
on fait le service, le voile et tout ce qui en dépend.

<span id="an_3:32">3:32</span> Le chef des chefs des Lévites était
Eléazar, fils du sacrificateur Aaron; il avait la surveillance de ceux
qui étaient chargés des soins du sanctuaire.

<span id="an_3:33">3:33</span> De Merari descendent la famille de Machli
et la famille de Muschi, formant les familles des Merarites.

<span id="an_3:34">3:34</span> Ceux dont on fit le dénombrement, en
comptant tous les mâles depuis l'âge d'un mois et au-dessus, furent six
mille deux cents.

<span id="an_3:35">3:35</span> Le chef de la maison paternelle des
familles de Merari était Tsuriel, fils d'Abihaïl. Ils campaient du côté
septentrional du tabernacle.

<span id="an_3:36">3:36</span> On remit à la garde et aux soins des fils
de Merari les planches du tabernacle, ses barres, ses colonnes et leurs
bases, tous ses ustensiles et tout ce qui en dépend;

<span id="an_3:37">3:37</span> les colonnes du parvis tout autour, leurs
bases, leurs pieux et leurs cordages.

<span id="an_3:38">3:38</span> Moïse, Aaron et ses fils campaient devant
le tabernacle, à l'orient, devant la tente d'assignation, au levant; ils
avaient la garde et le soin du sanctuaire, remis à la garde des enfants
d'Israël; et l'étranger qui s'approchera sera puni de mort.

<span id="an_3:39">3:39</span> Tous les Lévites dont Moïse et Aaron
firent le dénombrement sur l'ordre de l'Eternel, selon leurs familles,
tous les mâles depuis l'âge d'un mois et au-dessus, furent vingt-deux
mille.

<span id="an_3:40">3:40</span> L'Eternel dit à Moïse: Fais le
dénombrement de tous les premiers-nés mâles parmi les enfants d'Israël,
depuis l'âge d'un mois et au-dessus, et compte les d'après leurs noms.

<span id="an_3:41">3:41</span> Tu prendras les Lévites pour moi,
l'Eternel, à la place de tous les premiers-nés des enfants d'Israël, et
le bétail des Lévites à la place de tous les premiers-nés du bétail des
enfants d'Israël.

<span id="an_3:42">3:42</span> Moïse fit le dénombrement de tous les
premiers-nés parmi les enfants d'Israël, selon l'ordre que l'Eternel lui
avait donné.

<span id="an_3:43">3:43</span> Tous les premiers-nés mâles, dont on fit
le dénombrement, en comptant les noms, depuis l'âge d'un mois et
au-dessus, furent vingt-deux mille deux cent soixante-treize.

<span id="an_3:44">3:44</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_3:45">3:45</span> Prends les Lévites à la place de tous les
premiers-nés des enfants d'Israël, et le bétail des Lévites à la place
de leur bétail; et les Lévites m'appartiendront. Je suis l'Eternel.

<span id="an_3:46">3:46</span> Pour le rachat des deux cent
soixante-treize qui dépassent le nombre des Lévites, parmi les
premiers-nés des enfants d'Israël,

<span id="an_3:47">3:47</span> tu prendras cinq sicles par tête; tu les
prendras selon le sicle du sanctuaire, qui est de vingt guéras.

<span id="an_3:48">3:48</span> Tu donneras l'argent à Aaron et à ses
fils, pour le rachat de ceux qui dépassent le nombre des Lévites.

<span id="an_3:49">3:49</span> Moïse prit l'argent pour le rachat de
ceux qui dépassaient le nombre des rachetés par les Lévites;

<span id="an_3:50">3:50</span> il prit l'argent des premiers-nés des
enfants d'Israël: mille trois cent soixante-cinq sicles, selon le sicle
du sanctuaire.

<span id="an_3:51">3:51</span> Et Moïse donna l'argent du rachat à Aaron
et à ses fils, sur l'ordre de l'Eternel, en se conformant à l'ordre que
l'Eternel avait donné à Moïse.

<span id="an_4:1">4:1</span> L'Eternel parla à Moïse et à Aaron, et dit:

<span id="an_4:2">4:2</span> Compte les fils de Kehath parmi les enfants
de Lévi, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères,

<span id="an_4:3">4:3</span> depuis l'âge de trente ans et au-dessus
jusqu'à l'âge de cinquante ans, tous ceux qui sont propres à exercer
quelque fonction dans la tente d'assignation.

<span id="an_4:4">4:4</span> Voici les fonctions des fils de Kehath,
dans la tente d'assignation: elles concernent le lieu très saint.

<span id="an_4:5">4:5</span> Au départ du camp, Aaron et ses fils
viendront démonter le voile, et ils en couvriront l'arche du témoignage;

<span id="an_4:6">4:6</span> ils mettront dessus une couverture de peaux
de dauphins, et ils étendront par-dessus un drap entièrement d'étoffe
bleue; puis ils placeront les barres de l'arche.

<span id="an_4:7">4:7</span> Ils étendront un drap bleu sur la table des
pains de proposition, et ils mettront dessus les plats, les coupes, les
tasses et les calices pour les libations; le pain y sera toujours;

<span id="an_4:8">4:8</span> ils étendront sur ces choses un drap de
cramoisi, et ils l'envelopperont d'une couverture de peaux de dauphins;
puis ils placeront les barres de la table.

<span id="an_4:9">4:9</span> Ils prendront un drap bleu, et ils
couvriront le chandelier, ses lampes, ses mouchettes, ses vases à cendre
et tous ses vases à huile, destinés à son service;

<span id="an_4:10">4:10</span> ils le mettront, avec tous ses
ustensiles, dans une couverture de peaux de dauphins; puis ils le
placeront sur le brancard.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ils étendront un drap bleu sur l'autel
d'or, et ils l'envelopperont d'une couverture de peaux de dauphins; puis
ils placeront les barres de l'autel.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ils prendront tous les ustensiles dont on
se sert pour le service dans le sanctuaire, et ils les mettront dans un
drap bleu, et ils les envelopperont d'une couverture de peaux de
dauphins; puis ils les placeront sur le brancard.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ils ôteront les cendres de l'autel, et
ils étendront sur l'autel un drap de pourpre;

<span id="an_4:14">4:14</span> ils mettront dessus tous les ustensiles
destinés à son service, les brasiers, les fourchettes, les pelles, les
bassins, tous les ustensiles de l'autel, et ils étendront par-dessus une
couverture de peaux de dauphins; puis ils placeront les barres de
l'autel.

<span id="an_4:15">4:15</span> Après qu'Aaron et ses fils auront achevé
de couvrir le sanctuaire et tous les ustensiles du sanctuaire, les fils
de Kehath viendront, au départ du camp, pour les porter; mais ils ne
toucheront point les choses saintes, de peur qu'ils ne meurent. Telles
sont les fonctions de porteurs, imposées aux fils de Kehath dans la
tente d'assignation.

<span id="an_4:16">4:16</span> Eléazar, fils du sacrificateur Aaron,
aura sous sa surveillance l'huile du chandelier, le parfum odoriférant,
l'offrande perpétuelle et l'huile d'onction; il aura sous sa
surveillance tout le tabernacle et tout ce qu'il contient, le sanctuaire
et ses ustensiles.

<span id="an_4:17">4:17</span> L'Eternel parla à Moïse et à Aaron, et
dit:

<span id="an_4:18">4:18</span> N'exposez point la race des familles des
Kehathites à être retranchée du milieu des Lévites.

<span id="an_4:19">4:19</span> Faites ceci pour eux, afin qu'ils vivent
et qu'ils ne meurent point, quand ils s'approcheront du lieu très saint:
Aaron et ses fils viendront, et ils placeront chacun d'eux à son service
et à sa charge.

<span id="an_4:20">4:20</span> Ils n'entreront point pour voir
envelopper les choses saintes, de peur qu'ils ne meurent.

<span id="an_4:21">4:21</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_4:22">4:22</span> Compte aussi les fils de Guerschon, selon
les maisons de leurs pères, selon leurs familles;

<span id="an_4:23">4:23</span> tu feras le dénombrement, depuis l'âge de
trente ans et au-dessus jusqu'à l'âge de cinquante ans, de tous ceux qui
sont propres à exercer quelque fonction dans la tente d'assignation.

<span id="an_4:24">4:24</span> Voici les fonctions des familles des
Guerschonites, le service qu'ils devront faire et ce qu'ils devront
porter.

<span id="an_4:25">4:25</span> Ils porteront les tapis du tabernacle et
la tente d'assignation, sa couverture et la couverture de peaux de
dauphins qui se met par-dessus, le rideau qui est à l'entrée de la tente
d'assignation;

<span id="an_4:26">4:26</span> les toiles du parvis et le rideau de
l'entrée de la porte du parvis, tout autour du tabernacle et de l'autel,
leurs cordages et tous les ustensiles qui en dépendent. Et ils feront
tout le service qui s'y rapporte.

<span id="an_4:27">4:27</span> Dans leurs fonctions, les fils des
Guerschonites seront sous les ordres d'Aaron et de ses fils, pour tout
ce qu'ils porteront et pour tout le service qu'ils devront faire; vous
remettrez à leurs soins tout ce qu'ils ont à porter.

<span id="an_4:28">4:28</span> Telles sont les fonctions des familles
des fils des Guerschonites dans la tente d'assignation, et ce qu'ils ont
à garder sous la direction d'Ithamar, fils du sacrificateur Aaron.

<span id="an_4:29">4:29</span> Tu feras le dénombrement des fils de
Merari, selon leurs familles, selon les maisons de leurs pères;

<span id="an_4:30">4:30</span> tu feras le dénombrement, depuis l'âge de
trente ans et au-dessus jusqu'à l'âge de cinquante ans, de tous ceux qui
sont propres à exercer quelque fonction dans la tente d'assignation.

<span id="an_4:31">4:31</span> Voici ce qui est remis à leurs soins et
ce qu'ils ont à porter, pour toutes leurs fonctions dans la tente
d'assignation: les planches du tabernacle, ses barres, ses colonnes, ses
bases,

<span id="an_4:32">4:32</span> les colonnes du parvis formant
l'enceinte, leurs bases, leurs pieux, leurs cordages, tous les
ustensiles qui en dépendent et tout ce qui est destiné à leur service.
Vous désignerez par leurs noms les objets qui sont remis à leurs soins
et qu'ils ont à porter.

<span id="an_4:33">4:33</span> Telles sont les fonctions des familles
des fils de Merari, toutes leurs fonctions dans la tente d'assignation,
sous la direction d'Ithamar, fils du sacrificateur Aaron.

<span id="an_4:34">4:34</span> Moïse, Aaron et les princes de
l'assemblée firent le dénombrement des fils des Kehathites, selon leurs
familles et selon les maisons de leurs pères,

<span id="an_4:35">4:35</span> de tous ceux qui, depuis l'âge de trente
ans et au-dessus jusqu'à l'âge de cinquante ans, étaient propres à
exercer quelque fonction dans la tente d'assignation.

<span id="an_4:36">4:36</span> Ceux dont ils firent le dénombrement,
selon leurs familles, furent deux mille sept cent cinquante.

<span id="an_4:37">4:37</span> Tels sont ceux des familles des
Kehathites dont on fit le dénombrement, tous ceux qui exerçaient des
fonctions dans la tente d'assignation; Moïse et Aaron en firent le
dénombrement sur l'ordre de l'Eternel par Moïse.

<span id="an_4:38">4:38</span> Les fils de Guerschon dont on fit le
dénombrement, selon leurs familles et selon les maisons de leurs pères,

<span id="an_4:39">4:39</span> depuis l'âge de trente ans et au-dessus
jusqu'à l'âge de cinquante ans, tous ceux qui étaient propres à exercer
quelque fonction dans la tente d'assignation,

<span id="an_4:40">4:40</span> ceux dont on fit le dénombrement, selon
leurs familles, selon les maisons de leurs pères, furent deux mille six
cent trente.

<span id="an_4:41">4:41</span> Tels sont ceux des familles des fils de
Guerschon dont on fit le dénombrement, tous ceux qui exerçaient des
fonctions dans la tente d'assignation; Moïse et Aaron en firent le
dénombrement sur l'ordre de l'Eternel.

<span id="an_4:42">4:42</span> Ceux des familles des fils de Merari dont
on fit le dénombrement, selon leurs familles, selon les maisons de leurs
pères,

<span id="an_4:43">4:43</span> depuis l'âge de trente ans et au-dessus
jusqu'à l'âge de cinquante ans, tous ceux qui étaient propres à exercer
quelque fonction dans la tente d'assignation,

<span id="an_4:44">4:44</span> ceux dont on fit le dénombrement, selon
leurs familles, furent trois mille deux cents.

<span id="an_4:45">4:45</span> Tels sont ceux des familles des fils de
Merari dont on fit le dénombrement; Moïse et Aaron en firent le
dénombrement sur l'ordre de l'Eternel par Moïse.

<span id="an_4:46">4:46</span> Tous ceux des Lévites dont Moïse, Aaron
et les princes d'Israël firent le dénombrement, selon leurs familles et
selon les maisons de leurs pères,

<span id="an_4:47">4:47</span> depuis l'âge de trente ans et au-dessus
jusqu'à l'âge de cinquante ans, tous ceux qui étaient propres à exercer
quelque fonction et à servir de porteurs dans la tente d'assignation,

<span id="an_4:48">4:48</span> tous ceux dont on fit le dénombrement
furent huit mille cinq cent quatre-vingts.

<span id="an_4:49">4:49</span> On en fit le dénombrement sur l'ordre de
l'Eternel par Moïse, en indiquant à chacun le service qu'il devait faire
et ce qu'il devait porter; on en fit le dénombrement selon l'ordre que
l'Eternel avait donné à Moïse.

<span id="an_5:1">5:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_5:2">5:2</span> Ordonne aux enfants d'Israël de renvoyer du
camp tout lépreux, et quiconque a une gonorrhée ou est souillé par un
mort.

<span id="an_5:3">5:3</span> Hommes ou femmes, vous les renverrez, vous
les renverrez hors du camp, afin qu'ils ne souillent pas le camp au
milieu duquel j'ai ma demeure.

<span id="an_5:4">5:4</span> Les enfants d'Israël firent ainsi, et ils
les renvoyèrent hors du camp; comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse,
ainsi firent les enfants d'Israël.

<span id="an_5:5">5:5</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_5:6">5:6</span> Parle aux enfants d'Israël: Lorsqu'un homme
ou une femme péchera contre son prochain en commettant une infidélité à
l'égard de l'Eternel, et qu'il se rendra ainsi coupable,

<span id="an_5:7">5:7</span> il confessera son péché, et il restituera
dans son entier l'objet mal acquis, en y ajoutant un cinquième; il le
remettra à celui envers qui il s'est rendu coupable.

<span id="an_5:8">5:8</span> S'il n'y a personne qui ait droit à la
restitution de l'objet mal acquis, cet objet revient à l'Eternel, au
sacrificateur, outre le bélier expiatoire avec lequel on fera
l'expiation pour le coupable.

<span id="an_5:9">5:9</span> Toute offrande de choses consacrées par les
enfants d'Israël appartiendra au sacrificateur à qui elles seront
présentées.

<span id="an_5:10">5:10</span> Les choses qu'on aura consacrées lui
appartiendront, ce qu'on lui aura remis lui appartiendra.

<span id="an_5:11">5:11</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_5:12">5:12</span> Parle aux enfants d'Israël, et tu leur
diras: Si une femme se détourne de son mari, et lui devient infidèle;

<span id="an_5:13">5:13</span> si un autre a commerce avec elle, et que
la chose soit cachée aux yeux de son mari; si elle s'est souillée en
secret, sans qu'il y ait de témoin contre elle, et sans qu'elle ait été
prise sur le fait; -

<span id="an_5:14">5:14</span> et si le mari est saisi d'un esprit de
jalousie et a des soupçons sur sa femme, qui s'est souillée, ou bien
s'il est saisi d'un esprit de jalousie et a des soupçons sur sa femme,
qui ne s'est point souillée; -

<span id="an_5:15">5:15</span> cet homme amènera sa femme au
sacrificateur, et apportera en offrande pour elle un dixième d'épha de
farine d'orge; il n'y répandra point d'huile, et n'y mettra point
d'encens, car c'est une offrande de jalousie, une offrande de souvenir,
qui rappelle une iniquité.

<span id="an_5:16">5:16</span> Le sacrificateur la fera approcher, et la
fera tenir debout devant l'Eternel.

<span id="an_5:17">5:17</span> Le sacrificateur prendra de l'eau sainte
dans un vase de terre; il prendra de la poussière sur le sol du
tabernacle, et la mettra dans l'eau.

<span id="an_5:18">5:18</span> Le sacrificateur fera tenir la femme
debout devant l'Eternel; il découvrira la tête de la femme, et lui
posera sur les mains l'offrande de souvenir, l'offrande de jalousie; le
sacrificateur aura dans sa main les eaux amères qui apportent la
malédiction.

<span id="an_5:19">5:19</span> Le sacrificateur fera jurer la femme, et
lui dira: Si aucun homme n'a couché avec toi, et si, étant sous la
puissance de ton mari, tu ne t'en es point détournée pour te souiller,
ces eaux amères qui apportent la malédiction ne te seront point
funestes.

<span id="an_5:20">5:20</span> Mais si, étant sous la puissance de ton
mari, tu t'en es détournée et que tu te sois souillée, et si un autre
homme que ton mari a couché avec toi, -

<span id="an_5:21">5:21</span> et le sacrificateur fera jurer la femme
avec un serment d'imprécation, et lui dira: -Que l'Eternel te livre à la
malédiction et à l'exécration au milieu de ton peuple, en faisant
dessécher ta cuisse et enfler ton ventre,

<span id="an_5:22">5:22</span> et que ces eaux qui apportent la
malédiction entrent dans tes entrailles pour te faire enfler le ventre
et dessécher la cuisse! Et la femme dira: Amen! Amen!

<span id="an_5:23">5:23</span> Le sacrificateur écrira ces imprécations
dans un livre, puis les effacera avec les eaux amères.

<span id="an_5:24">5:24</span> Et il fera boire à la femme les eaux
amères qui apportent la malédiction, et les eaux qui apportent la
malédiction entreront en elle pour produire l'amertume.

<span id="an_5:25">5:25</span> Le sacrificateur prendra des mains de la
femme l'offrande de jalousie, il agitera l'offrande de côté et d'autre
devant l'Eternel, et il l'offrira sur l'autel;

<span id="an_5:26">5:26</span> le sacrificateur prendra une poignée de
cette offrande comme souvenir, et il la brûlera sur l'autel. C'est après
cela qu'il fera boire les eaux à la femme.

<span id="an_5:27">5:27</span> Quand il aura fait boire les eaux, il
arrivera, si elle s'est souillée et a été infidèle à son mari, que les
eaux qui apportent la malédiction entreront en elle pour produire
l'amertume; son ventre s'enflera, sa cuisse se desséchera, et cette
femme sera en malédiction au milieu de son peuple.

<span id="an_5:28">5:28</span> Mais si la femme ne s'est point souillée
et qu'elle soit pure, elle sera reconnue innocente et aura des enfants.

<span id="an_5:29">5:29</span> Telle est la loi sur la jalousie, pour le
cas où une femme sous la puissance de son mari se détourne et se
souille,

<span id="an_5:30">5:30</span> et pour le cas où un mari saisi d'un
esprit de jalousie a des soupçons sur sa femme: le sacrificateur la fera
tenir debout devant l'Eternel, et lui appliquera cette loi dans son
entier.

<span id="an_5:31">5:31</span> Le mari sera exempt de faute, mais la
femme portera la peine de son iniquité.

<span id="an_6:1">6:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_6:2">6:2</span> Parle aux enfants d'Israël, et tu leur
diras: Lorsqu'un homme ou une femme se séparera des autres en faisant
voeu de naziréat, pour se consacrer à l'Eternel,

<span id="an_6:3">6:3</span> il s'abstiendra de vin et de boisson
enivrante; il ne boira ni vinaigre fait avec du vin, ni vinaigre fait
avec une boisson enivrante; il ne boira d'aucune liqueur tirée des
raisins, et il ne mangera point de raisins frais ni de raisins secs.

<span id="an_6:4">6:4</span> Pendant tout le temps de son naziréat, il
ne mangera rien de ce qui provient de la vigne, depuis les pépins
jusqu'à la peau du raisin.

<span id="an_6:5">6:5</span> Pendant tout le temps de son naziréat, le
rasoir ne passera point sur sa tête; jusqu'à l'accomplissement des jours
pour lesquels il s'est consacré à l'Eternel, il sera saint, il laissera
croître librement ses cheveux.

<span id="an_6:6">6:6</span> Pendant tout le temps qu'il a voué à
l'Eternel, il ne s'approchera point d'une personne morte;

<span id="an_6:7">6:7</span> il ne se souillera point à la mort de son
père, de sa mère, de son frère ou de sa soeur, car il porte sur sa tête
la consécration de son Dieu.

<span id="an_6:8">6:8</span> Pendant tout le temps de son naziréat, il
sera consacré à l'Eternel.

<span id="an_6:9">6:9</span> Si quelqu'un meurt subitement près de lui,
et que sa tête consacrée devienne ainsi souillée, il se rasera la tête
le jour de sa purification, il se la rasera le septième jour.

<span id="an_6:10">6:10</span> Le huitième jour, il apportera au
sacrificateur deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, à l'entrée de la
tente d'assignation.

<span id="an_6:11">6:11</span> Le sacrificateur sacrifiera l'un comme
victime expiatoire, et l'autre comme holocauste, et il fera pour lui
l'expiation de son péché à l'occasion du mort. Le naziréen sanctifiera
ainsi sa tête ce jour-là

<span id="an_6:12">6:12</span> Il consacrera de nouveau à l'Eternel les
jours de son naziréat, et il offrira un agneau d'un an en sacrifice de
culpabilité; les jours précédents ne seront point comptés, parce que son
naziréat a été souillé.

<span id="an_6:13">6:13</span> Voici la loi du naziréen. Le jour où il
aura accompli le temps de son naziréat, on le fera venir à l'entrée de
la tente d'assignation.

<span id="an_6:14">6:14</span> Il présentera son offrande à l'Eternel:
un agneau d'un an et sans défaut pour l'holocauste, une brebis d'un an
et sans défaut pour le sacrifice d'expiation, et un bélier sans défaut
pour le sacrifice d'actions de grâces;

<span id="an_6:15">6:15</span> une corbeille de pains sans levain, de
gâteaux de fleur de farine pétris à l'huile, et de galettes sans levain
arrosées d'huile, avec l'offrande et la libation ordinaires.

<span id="an_6:16">6:16</span> Le sacrificateur présentera ces choses
devant l'Eternel, et il offrira sa victime expiatoire et son holocauste;

<span id="an_6:17">6:17</span> il offrira le bélier en sacrifice
d'actions de grâces à l'Eternel, outre la corbeille de pains sans
levain, avec l'offrande et la libation.

<span id="an_6:18">6:18</span> Le naziréen rasera, à l'entrée de la
tente d'assignation, sa tête consacrée; il prendra les cheveux de sa
tête consacrée, et il les mettra sur le feu qui est sous le sacrifice
d'actions de grâces.

<span id="an_6:19">6:19</span> Le sacrificateur prendra l'épaule cuite
du bélier, un gâteau sans levain de la corbeille, et une galette sans
levain; et il les posera sur les mains du naziréen, après qu'il aura
rasé sa tête consacrée.

<span id="an_6:20">6:20</span> Le sacrificateur les agitera de côté et
d'autre devant l'Eternel: c'est une chose sainte, qui appartient au
sacrificateur, avec la poitrine agitée et l'épaule offerte par
élévation. Ensuite, le naziréen pourra boire du vin.

<span id="an_6:21">6:21</span> Telle est la loi pour celui qui fait voeu
de naziréat; telle est son offrande à l'Eternel pour son naziréat, outre
ce que lui permettront ses ressources. Il accomplira ce qui est ordonné
pour le voeu qu'il a fait, selon la loi de son naziréat.

<span id="an_6:22">6:22</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_6:23">6:23</span> Parle à Aaron et à ses fils, et dis: Vous
bénirez ainsi les enfants d'Israël, vous leur direz:

<span id="an_6:24">6:24</span> Que l'Eternel te bénisse, et qu'il te
garde!

<span id="an_6:25">6:25</span> Que l'Eternel fasse luire sa face sur
toi, et qu'il t'accorde sa grâce!

<span id="an_6:26">6:26</span> Que l'Eternel tourne sa face vers toi, et
qu'il te donne la paix!

<span id="an_6:27">6:27</span> C'est ainsi qu'ils mettront mon nom sur
les enfants d'Israël, et je les bénirai.

<span id="an_7:1">7:1</span> Lorsque Moïse eut achevé de dresser le
tabernacle, il l'oignit et le sanctifia avec tous ses ustensiles, de
même que l'autel avec tous ses ustensiles; il les oignit et les
sanctifia.

<span id="an_7:2">7:2</span> Alors les princes d'Israël, chefs des
maisons de leurs pères, présentèrent leur offrande: c'étaient les
princes des tribus, ceux qui avaient présidé au dénombrement.

<span id="an_7:3">7:3</span> Ils amenèrent leur offrande devant
l'Eternel: six chars en forme de litières et douze boeufs, soit un char
pour deux princes et un boeuf pour chaque prince; et ils les offrirent
devant le tabernacle.

<span id="an_7:4">7:4</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_7:5">7:5</span> Prends d'eux ces choses, afin de les
employer pour le service de la tente d'assignation; tu les donneras aux
Lévites, à chacun selon ses fonctions.

<span id="an_7:6">7:6</span> Moïse prit les chars et les boeufs, et il
les remit aux Lévites.

<span id="an_7:7">7:7</span> Il donna deux chars et quatre boeufs aux
fils de Guerschon, selon leurs fonctions;

<span id="an_7:8">7:8</span> il donna quatre chars et huit boeufs aux
fils de Merari, selon leurs fonctions, sous la conduite d'Ithamar, fils
du sacrificateur Aaron.

<span id="an_7:9">7:9</span> Mais il n'en donna point aux fils de
Kehath, parce que, selon leurs fonctions, ils devaient porter les choses
saintes sur les épaules.

<span id="an_7:10">7:10</span> Les princes présentèrent leur offrande
pour la dédicace de l'autel, le jour où on l'oignit; les princes
présentèrent leur offrande devant l'autel.

<span id="an_7:11">7:11</span> L'Eternel dit à Moïse: Les princes
viendront un à un, et à des jours différents, présenter leur offrande
pour la dédicace de l'autel.

<span id="an_7:12">7:12</span> Celui qui présenta son offrande le
premier jour fut Nachschon, fils d'Amminadab, de la tribu de Juda.

<span id="an_7:13">7:13</span> Il offrit: un plat d'argent du poids de
cent trente sicles, un bassin d'argent de soixante-dix sicles, selon le
sicle du sanctuaire, tous deux pleins de fleur de farine pétrie à
l'huile, pour l'offrande;

<span id="an_7:14">7:14</span> une coupe d'or de dix sicles, pleine de
parfum;

<span id="an_7:15">7:15</span> un jeune taureau, un bélier, un agneau
d'un an, pour l'holocauste;

<span id="an_7:16">7:16</span> un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

<span id="an_7:17">7:17</span> et, pour le sacrifice d'actions de
grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an.
Telle fut l'offrande de Nachschon, fils d'Amminadab.

<span id="an_7:18">7:18</span> Le second jour, Nethaneel, fils de Tsuar,
prince d'Issacar, présenta son offrande.

<span id="an_7:19">7:19</span> Il offrit: un plat d'argent du poids de
cent trente sicles, un bassin d'argent de soixante-dix sicles, selon le
sicle du sanctuaire, tous deux pleins de fleur de farine pétrie à
l'huile, pour l'offrande;

<span id="an_7:20">7:20</span> une coupe d'or de dix sicles, pleine de
parfum;

<span id="an_7:21">7:21</span> un jeune taureau, un bélier, un agneau
d'un an, pour l'holocauste;

<span id="an_7:22">7:22</span> un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

<span id="an_7:23">7:23</span> et, pour le sacrifice d'actions de
grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an.
Telle fut l'offrande de Nethaneel, fils de Tsuar.

<span id="an_7:24">7:24</span> Le troisième jour, le prince des fils de
Zabulon, Eliab, fils de Hélon,

<span id="an_7:25">7:25</span> offrit: un plat d'argent du poids de cent
trente sicles, un bassin d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle
du sanctuaire, tous deux pleins de fleur de farine pétrie à l'huile,
pour l'offrande;

<span id="an_7:26">7:26</span> une coupe d'or de dix sicles, pleine de
parfum;

<span id="an_7:27">7:27</span> un jeune taureau, un bélier, un agneau
d'un an, pour l'holocauste;

<span id="an_7:28">7:28</span> un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

<span id="an_7:29">7:29</span> et, pour le sacrifice d'actions de
grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an.
Telle fut l'offrande d'Eliab, fils de Hélon.

<span id="an_7:30">7:30</span> Le quatrième jour, le prince des fils de
Ruben, Elitsur, fils de Schedéur,

<span id="an_7:31">7:31</span> offrit: un plat d'argent du poids de cent
trente sicles, un bassin d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle
du sanctuaire, tous deux pleins de fleur de farine pétrie à l'huile,
pour l'offrande;

<span id="an_7:32">7:32</span> une coupe d'or de dix sicles, pleine de
parfum;

<span id="an_7:33">7:33</span> un jeune taureau, un bélier, un agneau
d'un an, pour l'holocauste;

<span id="an_7:34">7:34</span> un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

<span id="an_7:35">7:35</span> et, pour le sacrifice d'actions de
grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an.
Telle fut l'offrande d'Elitsur, fils de Schedéur.

<span id="an_7:36">7:36</span> Le cinquième jour, le prince des fils de
Siméon, Schelumiel, fils de Tsurischaddaï,

<span id="an_7:37">7:37</span> offrit: un plat d'argent du poids de cent
trente sicles, un bassin d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle
du sanctuaire, tous deux pleins de fleur de farine pétrie à l'huile,
pour l'offrande;

<span id="an_7:38">7:38</span> une coupe d'or de dix sicles, pleine de
parfum;

<span id="an_7:39">7:39</span> un jeune taureau, un bélier, un agneau
d'un an, pour l'holocauste;

<span id="an_7:40">7:40</span> un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

<span id="an_7:41">7:41</span> et, pour le sacrifice d'actions de
grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an.
Telle fut l'offrande de Schelumiel, fils de Tsurischaddaï.

<span id="an_7:42">7:42</span> Le sixième jour, le prince des fils de
Gad, Eliasaph, fils de Déuel,

<span id="an_7:43">7:43</span> offrit: un plat d'argent du poids de cent
trente sicles, un bassin d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle
du sanctuaire, tous deux pleins de fleur de farine pétrie à l'huile,
pour l'offrande;

<span id="an_7:44">7:44</span> une coupe d'or de dix sicles, pleine de
parfum;

<span id="an_7:45">7:45</span> un jeune taureau, un bélier, un agneau
d'un an, pour l'holocauste;

<span id="an_7:46">7:46</span> un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

<span id="an_7:47">7:47</span> et, pour le sacrifice d'actions de
grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an.
Telle fut l'offrande d'Eliasaph, fils de Déuel.

<span id="an_7:48">7:48</span> Le septième jour, le prince des fils
d'Ephraïm, Elischama, fils d'Ammihud,

<span id="an_7:49">7:49</span> offrit: un plat d'argent du poids de cent
trente sicles, un bassin d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle
du sanctuaire, tous deux pleins de fleur de farine pétrie à l'huile,
pour l'offrande;

<span id="an_7:50">7:50</span> une coupe d'or de dix sicles, pleine de
parfum;

<span id="an_7:51">7:51</span> un jeune taureau, un bélier, un agneau
d'un an, pour l'holocauste;

<span id="an_7:52">7:52</span> un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

<span id="an_7:53">7:53</span> et, pour le sacrifice d'actions de
grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an.
Telle fut l'offrande d'Elischama, fils d'Ammihud.

<span id="an_7:54">7:54</span> Le huitième jour, le prince des fils de
Manassé, Gamliel, fils de Pedahtsur,

<span id="an_7:55">7:55</span> offrit: un plat d'argent du poids de cent
trente sicles, un bassin d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle
du sanctuaire, tous deux pleins de fleur de farine pétrie à l'huile,
pour l'offrande;

<span id="an_7:56">7:56</span> une coupe d'or de dix sicles, pleine de
parfum;

<span id="an_7:57">7:57</span> un jeune taureau, un bélier, un agneau
d'un an, pour l'holocauste;

<span id="an_7:58">7:58</span> un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

<span id="an_7:59">7:59</span> et, pour le sacrifice d'actions de
grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an.
Telle fut l'offrande de Gamliel, fils de Pedahtsur.

<span id="an_7:60">7:60</span> Le neuvième jour, le prince des fils de
Benjamin, Abidan, fils de Guideoni,

<span id="an_7:61">7:61</span> offrit: un plat d'argent du poids de cent
trente sicles, un bassin d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle
du sanctuaire, tous deux pleins de fleur de farine pétrie à l'huile,
pour l'offrande;

<span id="an_7:62">7:62</span> une coupe d'or de dix sicles, pleine de
parfum;

<span id="an_7:63">7:63</span> un jeune taureau, un bélier, un agneau
d'un an, pour l'holocauste;

<span id="an_7:64">7:64</span> un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

<span id="an_7:65">7:65</span> et, pour le sacrifice d'actions de
grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an.
Telle fut l'offrande d'Abidan, fils de Guideoni.

<span id="an_7:66">7:66</span> Le dixième jour, le prince des fils de
Dan, Ahiézer, fils d'Ammischaddaï,

<span id="an_7:67">7:67</span> offrit: un plat d'argent du poids de cent
trente sicles, un bassin d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle
du sanctuaire, tous deux pleins de fleur de farine pétrie à l'huile,
pour l'offrande;

<span id="an_7:68">7:68</span> une coupe d'or de dix sicles, pleine de
parfum;

<span id="an_7:69">7:69</span> un jeune taureau, un bélier, un agneau
d'un an, pour l'holocauste;

<span id="an_7:70">7:70</span> un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

<span id="an_7:71">7:71</span> et, pour le sacrifice d'actions de
grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an.
Telle fut l'offrande d'Ahiézer, fils d'Ammischaddaï.

<span id="an_7:72">7:72</span> Le onzième jour, le prince des fils
d'Aser, Paguiel fils d'Ocran,

<span id="an_7:73">7:73</span> offrit: un plat d'argent du poids de cent
trente sicles, un bassin d'argent de soixante-dix sicles, selon le sicle
du sanctuaire, tous deux pleins de fleur de farine pétrie à l'huile,
pour l'offrande;

<span id="an_7:74">7:74</span> une coupe d'or de dix sicles, pleine de
parfum;

<span id="an_7:75">7:75</span> un jeune taureau, un bélier, un agneau
d'un an, pour l'holocauste;

<span id="an_7:76">7:76</span> un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

<span id="an_7:77">7:77</span> et, pour le sacrifice d'actions de
grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an.
Telle fut l'offrande de Paguiel, fils d'Ocran.

<span id="an_7:78">7:78</span> Le douzième jour, le prince des fils de
Nephthali, Ahira, fils d'Enan,

<span id="an_7:79">7:79</span> offrit: un plat d'argent du poids de cent
trente sicles, un bassin d'argent de soixante-dix sicles selon le sicle
du sanctuaire, tous deux pleins de fleur de farine pétrie à l'huile,
pour l'offrande;

<span id="an_7:80">7:80</span> une coupe d'or de dix sicles, pleine de
parfum;

<span id="an_7:81">7:81</span> un jeune taureau, un bélier, un agneau
d'un an, pour l'holocauste;

<span id="an_7:82">7:82</span> un bouc, pour le sacrifice d'expiation;

<span id="an_7:83">7:83</span> et, pour le sacrifice d'actions de
grâces, deux boeufs, cinq béliers, cinq boucs, cinq agneaux d'un an.
Telle fut l'offrande d'Ahira, fils d'Enan.

<span id="an_7:84">7:84</span> Tels furent les dons des princes d'Israël
pour la dédicace de l'autel, le jour où on l'oignit. Douze plats
d'argent, douze bassins d'argent, douze coupes d'or;

<span id="an_7:85">7:85</span> chaque plat d'argent pesait cent trente
sicles, et chaque bassin soixante-dix, ce qui fit pour l'argent de ces
ustensiles un total de deux mille quatre cents sicles, selon le sicle du
sanctuaire;

<span id="an_7:86">7:86</span> les douze coupes d'or pleines de parfum,
à dix sicles la coupe, selon le sicle du sanctuaire, firent pour l'or
des coupes un total de cent vingt sicles.

<span id="an_7:87">7:87</span> Total des animaux pour l'holocauste:
douze taureaux, douze béliers, douze agneaux d'un an, avec les offrandes
ordinaires. Douze boucs, pour le sacrifice d'expiation.

<span id="an_7:88">7:88</span> Total des animaux pour le sacrifice
d'actions de grâces: vingt-quatre boeufs, soixante béliers, soixante
boucs, soixante agneaux d'un an. Tels furent les dons pour la dédicace
de l'autel, après qu'on l'eut oint.

<span id="an_7:89">7:89</span> Lorsque Moïse entrait dans la tente
d'assignation pour parler avec l'Eternel, il entendait la voix qui lui
parlait du haut du propitiatoire placé sur l'arche du témoignage, entre
les deux chérubins. Et il parlait avec l'Eternel.

<span id="an_8:1">8:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_8:2">8:2</span> Parle à Aaron, et tu lui diras: Lorsque tu
placeras les lampes sur le chandelier, les sept lampes devront éclairer
en face.

<span id="an_8:3">8:3</span> Aaron fit ainsi; il plaça les lampes sur le
devant du chandelier, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_8:4">8:4</span> Le chandelier était d'or battu; jusqu'à son
pied, jusqu'à ses fleurs, il était d'or battu; Moïse avait fait le
chandelier d'après le modèle que l'Eternel lui avait montré.

<span id="an_8:5">8:5</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_8:6">8:6</span> Prends les Lévites du milieu des enfants
d'Israël, et purifie-les.

<span id="an_8:7">8:7</span> Voici comment tu les purifieras. Fais sur
eux une aspersion d'eau expiatoire; qu'ils fassent passer le rasoir sur
tout leur corps, qu'ils lavent leurs vêtements, et qu'ils se purifient.

<span id="an_8:8">8:8</span> Ils prendront ensuite un jeune taureau,
avec l'offrande ordinaire de fleur de farine pétrie à l'huile; et tu
prendras un autre jeune taureau pour le sacrifice d'expiation.

<span id="an_8:9">8:9</span> Tu feras approcher les Lévites devant la
tente d'assignation, et tu convoqueras toute l'assemblée des enfants
d'Israël.

<span id="an_8:10">8:10</span> Tu feras approcher les Lévites devant
l'Eternel; et les enfants d'Israël poseront leurs mains sur les Lévites.

<span id="an_8:11">8:11</span> Aaron fera tourner de côté et d'autre les
Lévites devant l'Eternel, comme une offrande de la part des enfants
d'Israël; et ils seront consacrés au service de l'Eternel.

<span id="an_8:12">8:12</span> Les Lévites poseront leurs mains sur la
tête des taureaux; et tu offriras l'un en sacrifice d'expiation, et
l'autre en holocauste, afin de faire l'expiation pour les Lévites.

<span id="an_8:13">8:13</span> Tu feras tenir les Lévites debout devant
Aaron et devant ses fils, et tu les feras tourner de côté et d'autre
comme une offrande à l'Eternel.

<span id="an_8:14">8:14</span> Tu sépareras les Lévites du milieu des
enfants d'Israël; et les Lévites m'appartiendront.

<span id="an_8:15">8:15</span> Après cela, les Lévites viendront faire
le service dans la tente d'assignation. C'est ainsi que tu les
purifieras, et que tu les feras tourner de côté et d'autre comme une
offrande.

<span id="an_8:16">8:16</span> Car ils me sont entièrement donnés du
milieu des enfants d'Israël: je les ai pris pour moi à la place des
premiers-nés, de tous les premiers-nés des enfants d'Israël.

<span id="an_8:17">8:17</span> Car tout premier-né des enfants d'Israël
m'appartient, tant des hommes que des animaux; le jour où j'ai frappé
tous les premiers-nés dans le pays d'Egypte, je me les suis consacrés.

<span id="an_8:18">8:18</span> Et j'ai pris les Lévites à la place de
tous les premiers-nés des enfants d'Israël.

<span id="an_8:19">8:19</span> J'ai donné les Lévites entièrement à
Aaron et à ses fils, du milieu des enfants d'Israël, pour qu'ils fassent
le service des enfants d'Israël dans la tente d'assignation, pour qu'ils
fassent l'expiation pour les enfants d'Israël, et pour que les enfants
d'Israël ne soient frappés d'aucune plaie, en s'approchant du
sanctuaire.

<span id="an_8:20">8:20</span> Moïse, Aaron et toute l'assemblée des
enfants d'Israël, firent à l'égard des Lévites tout ce que l'Eternel
avait ordonné à Moïse touchant les Lévites; ainsi firent à leur égard
les enfants d'Israël.

<span id="an_8:21">8:21</span> Les Lévites se purifièrent, et lavèrent
leurs vêtements; Aaron les fit tourner de côté et d'autre comme une
offrande devant l'Eternel, et il fit l'expiation pour eux, afin de les
purifier.

<span id="an_8:22">8:22</span> Après cela, les Lévites vinrent faire
leur service dans la tente d'assignation, en présence d'Aaron et de ses
fils, selon ce que l'Eternel avait ordonné à Moïse touchant les Lévites;
ainsi fut-il fait à leur égard.

<span id="an_8:23">8:23</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_8:24">8:24</span> Voici ce qui concerne les Lévites. Depuis
l'âge de vingt-cinq ans et au-dessus, tout Lévite entrera au service de
la tente d'assignation pour y exercer une fonction.

<span id="an_8:25">8:25</span> Depuis l'âge de cinquante ans, il sortira
de fonction, et ne servira plus.

<span id="an_8:26">8:26</span> Il aidera ses frères dans la tente
d'assignation, pour garder ce qui est remis à leurs soins; mais il ne
fera plus de service. Tu agiras ainsi à l'égard des Lévites pour ce qui
concerne leurs fonctions.

<span id="an_9:1">9:1</span> L'Eternel parla à Moïse, dans le désert de
Sinaï, le premier mois de la seconde année après leur sortie du pays
d'Egypte. Il dit:

<span id="an_9:2">9:2</span> Que les enfants d'Israël célèbrent la Pâque
au temps fixé.

<span id="an_9:3">9:3</span> Vous la célébrerez au temps fixé, le
quatorzième jour de ce mois, entre les deux soirs; vous la célébrerez
selon toutes les lois et toutes les ordonnances qui s'y rapportent.

<span id="an_9:4">9:4</span> Moïse parla aux enfants d'Israël, afin
qu'ils célébrassent la Pâque.

<span id="an_9:5">9:5</span> Et ils célébrèrent la Pâque le quatorzième
jour du premier mois, entre les deux soirs, dans le désert de Sinaï; les
enfants d'Israël se conformèrent à tous les ordres que l'Eternel avait
donnés à Moïse.

<span id="an_9:6">9:6</span> Il y eut des hommes qui, se trouvant impurs
à cause d'un mort, ne pouvaient pas célébrer la Pâque ce jour-là. Ils se
présentèrent le même jour devant Moïse et Aaron;

<span id="an_9:7">9:7</span> et ces hommes dirent à Moïse: Nous sommes
impurs à cause d'un mort; pourquoi serions-nous privés de présenter au
temps fixé l'offrande de l'Eternel au milieu des enfants d'Israël?

<span id="an_9:8">9:8</span> Moïse leur dit: Attendez que je sache ce
que l'Eternel vous ordonne.

<span id="an_9:9">9:9</span> Et l'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_9:10">9:10</span> Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur:
Si quelqu'un d'entre vous ou de vos descendants est impur à cause d'un
mort, ou est en voyage dans le lointain, il célébrera la Pâque en
l'honneur de l'Eternel.

<span id="an_9:11">9:11</span> C'est au second mois qu'ils la
célébreront, le quatorzième jour, entre les deux soirs; ils la mangeront
avec des pains sans levain et des herbes amères.

<span id="an_9:12">9:12</span> Ils n'en laisseront rien jusqu'au matin,
et ils n'en briseront aucun os. Ils la célébreront selon toutes les
ordonnances de la Pâque.

<span id="an_9:13">9:13</span> Si celui qui est pur et qui n'est pas en
voyage s'abstient de célébrer la Pâque, celui-là sera retranché de son
peuple; parce qu'il n'a pas présenté l'offrande de l'Eternel au temps
fixé, cet homme-là portera la peine de son péché.

<span id="an_9:14">9:14</span> Si un étranger en séjour chez vous
célèbre la Pâque de l'Eternel, il se conformera aux lois et aux
ordonnances de la Pâque. Il y aura une même loi parmi vous, pour
l'étranger comme pour l'indigène.

<span id="an_9:15">9:15</span> Le jour où le tabernacle fut dressé, la
nuée couvrit le tabernacle, la tente d'assignation; et, depuis le soir
jusqu'au matin, elle eut sur le tabernacle l'apparence d'un feu.

<span id="an_9:16">9:16</span> Il en fut continuellement ainsi: la nuée
couvrait le tabernacle, et elle avait de nuit l'apparence d'un feu.

<span id="an_9:17">9:17</span> Quand la nuée s'élevait de dessus la
tente, les enfants d'Israël partaient; et les enfants d'Israël campaient
dans le lieu où s'arrêtait la nuée.

<span id="an_9:18">9:18</span> Les enfants d'Israël partaient sur
l'ordre de l'Eternel, et ils campaient sur l'ordre de l'Eternel; ils
campaient aussi longtemps que la nuée restait sur le tabernacle.

<span id="an_9:19">9:19</span> Quand la nuée restait longtemps sur le
tabernacle, les enfants d'Israël obéissaient au commandement de
l'Eternel, et ne partaient point.

<span id="an_9:20">9:20</span> Quand la nuée restait peu de jours sur le
tabernacle, ils campaient sur l'ordre de l'Eternel, et ils partaient sur
l'ordre de l'Eternel.

<span id="an_9:21">9:21</span> Si la nuée s'arrêtait du soir au matin,
et s'élevait le matin, ils partaient. Si la nuée s'élevait après un jour
et une nuit, ils partaient.

<span id="an_9:22">9:22</span> Si la nuée s'arrêtait sur le tabernacle
deux jours, ou un mois, ou une année, les enfants d'Israël restaient
campés, et ne partaient point; et quand elle s'élevait, ils partaient.

<span id="an_9:23">9:23</span> Ils campaient sur l'ordre de l'Eternel,
et ils partaient sur l'ordre de l'Eternel; ils obéissaient au
commandement de l'Eternel, sur l'ordre de l'Eternel par Moïse.

<span id="an_10:1">10:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_10:2">10:2</span> Fais-toi deux trompettes d'argent; tu les
feras d'argent battu. Elles te serviront pour la convocation de
l'assemblée et pour le départ des camps.

<span id="an_10:3">10:3</span> Quand on en sonnera, toute l'assemblée se
réunira auprès de toi, à l'entrée de la tente d'assignation.

<span id="an_10:4">10:4</span> Si l'on ne sonne que d'une trompette, les
princes, les chefs des milliers d'Israël, se réuniront auprès de toi.

<span id="an_10:5">10:5</span> Quand vous sonnerez avec éclat, ceux qui
campent à l'orient partiront;

<span id="an_10:6">10:6</span> quand vous sonnerez avec éclat pour la
seconde fois, ceux qui campent au midi partiront: on sonnera avec éclat
pour leur départ.

<span id="an_10:7">10:7</span> Vous sonnerez aussi pour convoquer
l'assemblée, mais vous ne sonnerez pas avec éclat.

<span id="an_10:8">10:8</span> Les fils d'Aaron, les sacrificateurs,
sonneront des trompettes. Ce sera une loi perpétuelle pour vous et pour
vos descendants.

<span id="an_10:9">10:9</span> Lorsque, dans votre pays, vous irez à la
guerre contre l'ennemi qui vous combattra, vous sonnerez des trompettes
avec éclat, et vous serez présents au souvenir de l'Eternel, votre Dieu,
et vous serez délivrés de vos ennemis.

<span id="an_10:10">10:10</span> Dans vos jours de joie, dans vos fêtes,
et à vos nouvelles lunes, vous sonnerez des trompettes, en offrant vos
holocaustes et vos sacrifices d'actions de grâces, et elles vous
mettront en souvenir devant votre Dieu. Je suis l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_10:11">10:11</span> Le vingtième jour du second mois de la
seconde année, la nuée s'éleva de dessus le tabernacle du témoignage.

<span id="an_10:12">10:12</span> Et les enfants d'Israël partirent du
désert de Sinaï, selon l'ordre fixé pour leur marche. La nuée s'arrêta
dans le désert de Paran.

<span id="an_10:13">10:13</span> Ils firent ce premier départ sur
l'ordre de l'Eternel par Moïse.

<span id="an_10:14">10:14</span> La bannière du camp des fils de Juda
partit la première, avec ses corps d'armée. Le corps d'armée de Juda
était commandé par Nachschon, fils d'Amminadab;

<span id="an_10:15">10:15</span> le corps d'armée de la tribu des fils
d'Issacar, par Nethaneel, fils de Tsuar;

<span id="an_10:16">10:16</span> le corps d'armée de la tribu des fils
de Zabulon, par Eliab, fils de Hélon.

<span id="an_10:17">10:17</span> Le tabernacle fut démonté; et les fils
de Guerschon et les fils de Merari partirent, portant le tabernacle.

<span id="an_10:18">10:18</span> La bannière du camp de Ruben partit,
avec ses corps d'armée. Le corps d'armée de Ruben était commandé par
Elitsur, fils de Schedéur;

<span id="an_10:19">10:19</span> le corps d'armée de la tribu des fils
de Siméon, par Schelumiel, fils de Tsurischaddaï;

<span id="an_10:20">10:20</span> le corps d'armée de la tribu des fils
de Gad, par Eliasaph, fils de Déuel.

<span id="an_10:21">10:21</span> Les Kehathites partirent, portant le
sanctuaire; et l'on dressait le tabernacle en attendant leur arrivée.

<span id="an_10:22">10:22</span> La bannière du camp des fils d'Ephraïm
partit, avec ses corps d'armée. Le corps d'armée d'Ephraïm était
commandé par Elischama, fils d'Ammihud;

<span id="an_10:23">10:23</span> le corps d'armée de la tribu des fils
de Manassé, par Gamliel, fils de Pedahtsur;

<span id="an_10:24">10:24</span> le corps d'armée de la tribu des fils
de Benjamin, par Abidan, fils de Guideoni.

<span id="an_10:25">10:25</span> La bannière du camp des fils de Dan
partit, avec ses corps d'armée: elle formait l'arrière-garde de tous les
camps. Le corps d'armée de Dan était commandé par Ahiézer, fils
d'Ammischaddaï;

<span id="an_10:26">10:26</span> le corps d'armée de la tribu des fils
d'Aser, par Paguiel, fils d'Ocran;

<span id="an_10:27">10:27</span> le corps d'armée de la tribu des fils
de Nephthali, par Ahira, fils d'Enan.

<span id="an_10:28">10:28</span> Tel fut l'ordre d'après lequel les
enfants d'Israël se mirent en marche selon leurs corps d'armée; et c'est
ainsi qu'ils partirent.

<span id="an_10:29">10:29</span> Moïse dit à Hobab, fils de Réuel, le
Madianite, beau-père de Moïse: Nous partons pour le lieu dont l'Eternel
a dit: Je vous le donnerai. Viens avec nous, et nous te ferons du bien,
car l'Eternel a promis de faire du bien à Israël.

<span id="an_10:30">10:30</span> Hobab lui répondit: Je n'irai point;
mais j'irai dans mon pays et dans ma patrie.

<span id="an_10:31">10:31</span> Et Moïse dit: Ne nous quitte pas, je te
prie; puisque tu connais les lieux où nous campons dans le désert, tu
nous serviras de guide.

<span id="an_10:32">10:32</span> Et si tu viens avec nous, nous te
ferons jouir du bien que l'Eternel nous fera.

<span id="an_10:33">10:33</span> Ils partirent de la montagne de
l'Eternel, et marchèrent trois jours; l'arche de l'alliance de l'Eternel
partit devant eux, et fit une marche de trois jours, pour leur chercher
un lieu de repos.

<span id="an_10:34">10:34</span> La nuée de l'Eternel était au-dessus
d'eux pendant le jour, lorsqu'ils partaient du camp.

<span id="an_10:35">10:35</span> Quand l'arche partait, Moïse disait:
Lève-toi, Eternel! et que tes ennemis soient dispersés! que ceux qui te
haïssent fuient devant ta face!

<span id="an_10:36">10:36</span> Et quand on la posait, il disait:
Reviens, Eternel, aux myriades des milliers d'Israël!

<span id="an_11:1">11:1</span> Le peuple murmura et cela déplut aux
oreilles de l'Eternel. Lorsque l'Eternel l'entendit, sa colère
s'enflamma; le feu de l'Eternel s'alluma parmi eux, et dévora
l'extrémité du camp.

<span id="an_11:2">11:2</span> Le peuple cria à Moïse. Moïse pria
l'Eternel, et le feu s'arrêta.

<span id="an_11:3">11:3</span> On donna à ce lieu le nom de Tabeéra,
parce que le feu de l'Eternel s'était allumé parmi eux.

<span id="an_11:4">11:4</span> Le ramassis de gens qui se trouvaient au
milieu d'Israël fut saisi de convoitise; et même les enfants d'Israël
recommencèrent à pleurer et dirent: Qui nous donnera de la viande à
manger?

<span id="an_11:5">11:5</span> Nous nous souvenons des poissons que nous
mangions en Egypte, et qui ne nous coûtaient rien, des concombres, des
melons, des poireaux, des oignons et des aulx.

<span id="an_11:6">11:6</span> Maintenant, notre âme est desséchée: plus
rien! Nos yeux ne voient que de la manne.

<span id="an_11:7">11:7</span> La manne ressemblait à de la graine de
coriandre, et avait l'apparence du bdellium.

<span id="an_11:8">11:8</span> Le peuple se dispersait pour la ramasser;
il la broyait avec des meules, ou la pilait dans un mortier; il la
cuisait au pot, et en faisait des gâteaux. Elle avait le goût d'un
gâteau à l'huile.

<span id="an_11:9">11:9</span> Quand la rosée descendait la nuit sur le
camp, la manne y descendait aussi.

<span id="an_11:10">11:10</span> Moïse entendit le peuple qui pleurait,
chacun dans sa famille et à l'entrée de sa tente. La colère de l'Eternel
s'enflamma fortement. Moïse fut attristé,

<span id="an_11:11">11:11</span> et il dit à l'Eternel: Pourquoi
affliges-tu ton serviteur, et pourquoi n'ai-je pas trouvé grâce à tes
yeux, que tu aies mis sur moi la charge de tout ce peuple?

<span id="an_11:12">11:12</span> Est-ce moi qui ai conçu ce peuple?
est-ce moi qui l'ai enfanté, pour que tu me dises: Porte-le sur ton
sein, comme le nourricier porte un enfant, jusqu'au pays que tu as juré
à ses pères de lui donner?

<span id="an_11:13">11:13</span> Où prendrai-je de la viande pour donner
à tout ce peuple? Car ils pleurent auprès de moi, en disant: Donne-nous
de la viande à manger!

<span id="an_11:14">11:14</span> Je ne puis pas, à moi seul, porter tout
ce peuple, car il est trop pesant pour moi.

<span id="an_11:15">11:15</span> Plutôt que de me traiter ainsi,
tue-moi, je te prie, si j'ai trouvé grâce à tes yeux, et que je ne voie
pas mon malheur.

<span id="an_11:16">11:16</span> L'Eternel dit à Moïse: Assemble auprès
de moi soixante-dix hommes des anciens d'Israël, de ceux que tu connais
comme anciens du peuple et ayant autorité sur lui; amène-les à la tente
d'assignation, et qu'ils s'y présentent avec toi.

<span id="an_11:17">11:17</span> Je descendrai, et là je te parlerai; je
prendrai de l'esprit qui est sur toi, et je le mettrai sur eux, afin
qu'ils portent avec toi la charge du peuple, et que tu ne la portes pas
à toi seul.

<span id="an_11:18">11:18</span> Tu diras au peuple: Sanctifiez-vous
pour demain, et vous mangerez de la viande, puisque vous avez pleuré aux
oreilles de l'Eternel, en disant: Qui nous fera manger de la viande? car
nous étions bien en Egypte. L'Eternel vous donnera de la viande, et vous
en mangerez.

<span id="an_11:19">11:19</span> Vous en mangerez non pas un jour, ni
deux jours, ni cinq jours, ni dix jours, ni vingt jours,

<span id="an_11:20">11:20</span> mais un mois entier, jusqu'à ce qu'elle
vous sorte par les narines et que vous en ayez du dégoût, parce que vous
avez rejeté l'Eternel qui est au milieu de vous, et parce que vous avez
pleuré devant lui, en disant: Pourquoi donc sommes-nous sortis d'Egypte?

<span id="an_11:21">11:21</span> Moïse dit: Six cent mille hommes de
pied forment le peuple au milieu duquel je suis, et tu dis: Je leur
donnerai de la viande, et ils en mangeront un mois entier!

<span id="an_11:22">11:22</span> Egorgera-t-on pour eux des brebis et
des boeufs, en sorte qu'ils en aient assez? ou rassemblera-t-on pour eux
tous les poissons de la mer, en sorte qu'ils en aient assez?

<span id="an_11:23">11:23</span> L'Eternel répondit à Moïse: La main de
l'Eternel serait-elle trop courte? Tu verras maintenant si ce que je
t'ai dit arrivera ou non.

<span id="an_11:24">11:24</span> Moïse sortit, et rapporta au peuple les
paroles de l'Eternel. Il assembla soixante-dix hommes des anciens du
peuple, et les plaça autour de la tente.

<span id="an_11:25">11:25</span> L'Eternel descendit dans la nuée, et
parla à Moïse; il prit de l'esprit qui était sur lui, et le mit sur les
soixante-dix anciens. Et dès que l'esprit reposa sur eux, ils
prophétisèrent; mais ils ne continuèrent pas.

<span id="an_11:26">11:26</span> Il y eut deux hommes, l'un appelé
Eldad, et l'autre Médad, qui étaient restés dans le camp, et sur
lesquels l'esprit reposa; car ils étaient parmi les inscrits, quoiqu'ils
ne fussent point allés à la tente; et ils prophétisèrent dans le camp.

<span id="an_11:27">11:27</span> Un jeune garçon courut l'annoncer à
Moïse, et dit: Eldad et Médad prophétisent dans le camp.

<span id="an_11:28">11:28</span> Et Josué, fils de Nun, serviteur de
Moïse depuis sa jeunesse, prit la parole et dit: Moïse, mon seigneur,
empêche-les!

<span id="an_11:29">11:29</span> Moïse lui répondit: Es-tu jaloux pour
moi? Puisse tout le peuple de l'Eternel être composé de prophètes; et
veuille l'Eternel mettre son esprit sur eux!

<span id="an_11:30">11:30</span> Et Moïse se retira au camp, lui et les
anciens d'Israël.

<span id="an_11:31">11:31</span> L'Eternel fit souffler de la mer un
vent, qui amena des cailles, et les répandit sur le camp, environ une
journée de chemin d'un côté et environ une journée de chemin de l'autre
côté, autour du camp. Il y en avait près de deux coudées au-dessus de la
surface de la terre.

<span id="an_11:32">11:32</span> Pendant tout ce jour et toute la nuit,
et pendant toute la journée du lendemain, le peuple se leva et ramassa
les cailles; celui qui en avait ramassé le moins en avait dix homers.
Ils les étendirent pour eux autour du camp.

<span id="an_11:33">11:33</span> Comme la chair était encore entre leurs
dents sans être mâchée, la colère de l'Eternel s'enflamma contre le
peuple, et l'Eternel frappa le peuple d'une très grande plaie.

<span id="an_11:34">11:34</span> On donna à ce lieu le nom de
Kibroth-Hattaava, parce qu'on y enterra le peuple que la convoitise
avait saisi.

<span id="an_11:35">11:35</span> De Kibroth-Hattaava le peuple partit
pour Hatséroth, et il s'arrêta à Hatséroth.

<span id="an_12:1">12:1</span> Marie et Aaron parlèrent contre Moïse au
sujet de la femme éthiopienne qu'il avait prise, car il avait pris une
femme éthiopienne.

<span id="an_12:2">12:2</span> Ils dirent: Est-ce seulement par Moïse
que l'Eternel parle? N'est-ce pas aussi par nous qu'il parle? Et
l'Eternel l'entendit.

<span id="an_12:3">12:3</span> Or, Moïse était un homme fort patient,
plus qu'aucun homme sur la face de la terre.

<span id="an_12:4">12:4</span> Soudain l'Eternel dit à Moïse, à Aaron et
à Marie: Allez, vous trois, à la tente d'assignation. Et ils y allèrent
tous les trois.

<span id="an_12:5">12:5</span> L'Eternel descendit dans la colonne de
nuée, et il se tint à l'entrée de la tente. Il appela Aaron et Marie,
qui s'avancèrent tous les deux.

<span id="an_12:6">12:6</span> Et il dit: Ecoutez bien mes paroles!
Lorsqu'il y aura parmi vous un prophète, c'est dans une vision que moi,
l'Eternel, je me révélerai à lui, c'est dans un songe que je lui
parlerai.

<span id="an_12:7">12:7</span> Il n'en est pas ainsi de mon serviteur
Moïse. Il est fidèle dans toute ma maison.

<span id="an_12:8">12:8</span> Je lui parle bouche à bouche, je me
révèle à lui sans énigmes, et il voit une représentation de l'Eternel.
Pourquoi donc n'avez-vous pas craint de parler contre mon serviteur,
contre Moïse?

<span id="an_12:9">12:9</span> La colère de l'Eternel s'enflamma contre
eux. Et il s'en alla.

<span id="an_12:10">12:10</span> La nuée se retira de dessus la tente.
Et voici, Marie était frappée d'une lèpre, blanche comme la neige. Aaron
se tourna vers Marie; et voici, elle avait la lèpre.

<span id="an_12:11">12:11</span> Alors Aaron dit à Moïse: De grâce, mon
seigneur, ne nous fais pas porter la peine du péché que nous avons
commis en insensés, et dont nous nous sommes rendus coupables!

<span id="an_12:12">12:12</span> Oh! qu'elle ne soit pas comme l'enfant
mort-né, dont la chair est à moitié consumée quand il sort du sein de sa
mère!

<span id="an_12:13">12:13</span> Moïse cria à l'Eternel, en disant: O
Dieu, je te prie, guéris-la!

<span id="an_12:14">12:14</span> Et l'Eternel dit à Moïse: Si son père
lui avait craché au visage, ne serait-elle pas pendant sept jours un
objet de honte? Qu'elle soit enfermée sept jours en dehors du camp;
après quoi, elle y sera reçue.

<span id="an_12:15">12:15</span> Marie fut enfermée sept jours en dehors
du camp; et le peuple ne partit point, jusqu'à ce que Marie y fût
rentrée.

<span id="an_12:16">12:16</span> Après cela, le peuple partit de
Hatséroth, et il campa dans le désert de Paran.

<span id="an_13:1">13:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_13:2">13:2</span> Envoie des hommes pour explorer le pays
de Canaan, que je donne aux enfants d'Israël. Tu enverras un homme de
chacune des tribus de leurs pères; tous seront des principaux d'entre
eux.

<span id="an_13:3">13:3</span> Moïse les envoya du désert de Paran,
d'après l'ordre de l'Eternel; tous ces hommes étaient chefs des enfants
d'Israël.

<span id="an_13:4">13:4</span> Voici leurs noms. Pour la tribu de Ruben:
Schammua, fils de Zaccur;

<span id="an_13:5">13:5</span> pour la tribu de Siméon: Schaphath, fils
de Hori;

<span id="an_13:6">13:6</span> pour la tribu de Juda: Caleb, fils de
Jephunné;

<span id="an_13:7">13:7</span> pour la tribu d'Issacar: Jigual, fils de
Joseph;

<span id="an_13:8">13:8</span> pour la tribu d'Ephraïm: Hosée, fils de
Nun;

<span id="an_13:9">13:9</span> pour la tribu de Benjamin: Palthi, fils
de Raphu;

<span id="an_13:10">13:10</span> pour la tribu de Zabulon: Gaddiel, fils
de Sodi;

<span id="an_13:11">13:11</span> pour la tribu de Joseph, la tribu de
Manassé: Gaddi, fils de Susi;

<span id="an_13:12">13:12</span> pour la tribu de Dan: Ammiel, fils de
Guemalli;

<span id="an_13:13">13:13</span> pour la tribu d'Aser: Sethur, fils de
Micaël;

<span id="an_13:14">13:14</span> pour la tribu de Nephthali: Nachbi,
fils de Vophsi;

<span id="an_13:15">13:15</span> pour la tribu de Gad: Guéuel, fils de
Maki.

<span id="an_13:16">13:16</span> Tels sont les noms des hommes que Moïse
envoya pour explorer le pays. Moïse donna à Hosée, fils de Nun, le nom
de Josué.

<span id="an_13:17">13:17</span> Moïse les envoya pour explorer le pays
de Canaan. Il leur dit: Montez ici, par le midi; et vous monterez sur la
montagne.

<span id="an_13:18">13:18</span> Vous verrez le pays, ce qu'il est, et
le peuple qui l'habite, s'il est fort ou faible, s'il est en petit ou en
grand nombre;

<span id="an_13:19">13:19</span> ce qu'est le pays où il habite, s'il
est bon ou mauvais; ce que sont les villes où il habite, si elles sont
ouvertes ou fortifiées;

<span id="an_13:20">13:20</span> ce qu'est le terrain, s'il est gras ou
maigre, s'il y a des arbres ou s'il n'y en a point. Ayez bon courage, et
prenez des fruits du pays. C'était le temps des premiers raisins.

<span id="an_13:21">13:21</span> Ils montèrent, et ils explorèrent le
pays, depuis le désert de Tsin jusqu'à Rehob, sur le chemin de Hamath.

<span id="an_13:22">13:22</span> Ils montèrent, par le midi, et ils
allèrent jusqu'à Hébron, où étaient Ahiman, Schéschaï et Talmaï, enfants
d'Anak. Hébron avait été bâtie sept ans avant Tsoan en Egypte.

<span id="an_13:23">13:23</span> Ils arrivèrent jusqu'à la vallée
d'Eschcol, où ils coupèrent une branche de vigne avec une grappe de
raisin, qu'ils portèrent à deux au moyen d'une perche; ils prirent aussi
des grenades et des figues.

<span id="an_13:24">13:24</span> On donna à ce lieu le nom de vallée
d'Eschcol, à cause de la grappe que les enfants d'Israël y coupèrent.

<span id="an_13:25">13:25</span> Ils furent de retour de l'exploration
du pays au bout de quarante jours.

<span id="an_13:26">13:26</span> A leur arrivée, ils se rendirent auprès
de Moïse et d'Aaron, et de toute l'assemblée des enfants d'Israël, à
Kadès dans le désert de Paran. Ils leur firent un rapport, ainsi qu'à
toute l'assemblée, et ils leur montrèrent les fruits du pays.

<span id="an_13:27">13:27</span> Voici ce qu'ils racontèrent à Moïse:
Nous sommes allés dans le pays où tu nous as envoyés. A la vérité, c'est
un pays où coulent le lait et le miel, et en voici les fruits.

<span id="an_13:28">13:28</span> Mais le peuple qui habite ce pays est
puissant, les villes sont fortifiées, très grandes; nous y avons vu des
enfants d'Anak.

<span id="an_13:29">13:29</span> Les Amalécites habitent la contrée du
midi; les Héthiens, les Jébusiens et les Amoréens habitent la montagne;
et les Cananéens habitent près de la mer et le long du Jourdain.

<span id="an_13:30">13:30</span> Caleb fit taire le peuple, qui
murmurait contre Moïse. Il dit: Montons, emparons-nous du pays, nous y
serons vainqueurs!

<span id="an_13:31">13:31</span> Mais les hommes qui y étaient allés
avec lui dirent: Nous ne pouvons pas monter contre ce peuple, car il est
plus fort que nous.

<span id="an_13:32">13:32</span> Et ils décrièrent devant les enfants
d'Israël le pays qu'ils avaient exploré. Ils dirent: Le pays que nous
avons parcouru, pour l'explorer, est un pays qui dévore ses habitants;
tous ceux que nous y avons vus sont des hommes d'une haute taille;

<span id="an_13:33">13:33</span> et nous y avons vu les géants, enfants
d'Anak, de la race des géants: nous étions à nos yeux et aux leurs comme
des sauterelles.

<span id="an_14:1">14:1</span> Toute l'assemblée éleva la voix et poussa
des cris, et le peuple pleura pendant la nuit.

<span id="an_14:2">14:2</span> Tous les enfants d'Israël murmurèrent
contre Moïse et Aaron, et toute l'assemblée leur dit: Que ne sommes-nous
morts dans le pays d'Egypte, ou que ne sommes-nous morts dans ce désert!

<span id="an_14:3">14:3</span> Pourquoi l'Eternel nous fait-il aller
dans ce pays, où nous tomberons par l'épée, où nos femmes et nos petits
enfants deviendront une proie? Ne vaut-il pas mieux pour nous retourner
en Egypte?

<span id="an_14:4">14:4</span> Et ils se dirent l'un à l'autre: Nommons
un chef, et retournons en Egypte.

<span id="an_14:5">14:5</span> Moïse et Aaron tombèrent sur leur visage,
en présence de toute l'assemblée réunie des enfants d'Israël.

<span id="an_14:6">14:6</span> Et, parmi ceux qui avaient exploré le
pays, Josué, fils de Nun, et Caleb, fils de Jephunné, déchirèrent leurs
vêtements,

<span id="an_14:7">14:7</span> et parlèrent ainsi à toute l'assemblée
des enfants d'Israël: Le pays que nous avons parcouru, pour l'explorer,
est un pays très bon, excellent.

<span id="an_14:8">14:8</span> Si l'Eternel nous est favorable, il nous
mènera dans ce pays, et nous le donnera: c'est un pays où coulent le
lait et le miel.

<span id="an_14:9">14:9</span> Seulement, ne soyez point rebelles contre
l'Eternel, et ne craignez point les gens de ce pays, car ils nous
serviront de pâture, ils n'ont plus d'ombrage pour les couvrir,
l'Eternel est avec nous, ne les craignez point!

<span id="an_14:10">14:10</span> Toute l'assemblée parlait de les
lapider, lorsque la gloire de l'Eternel apparut sur la tente
d'assignation, devant tous les enfants d'Israël.

<span id="an_14:11">14:11</span> Et l'Eternel dit à Moïse: Jusqu'à quand
ce peuple me méprisera-t-il? Jusqu'à quand ne croira-t-il pas en moi,
malgré tous les prodiges que j'ai faits au milieu de lui?

<span id="an_14:12">14:12</span> Je le frapperai par la peste, et je le
détruirai; mais je ferai de toi une nation plus grande et plus puissante
que lui.

<span id="an_14:13">14:13</span> Moïse dit à l'Eternel: Les Egyptiens
l'apprendront, eux du milieu desquels tu as fait monter ce peuple par ta
puissance,

<span id="an_14:14">14:14</span> et ils le diront aux habitants de ce
pays. Ils savaient que toi, l'Eternel, tu es au milieu de ce peuple; que
tu apparais visiblement, toi, l'Eternel; que ta nuée se tient sur lui;
que tu marches devant lui le jour dans une colonne de nuée, et la nuit
dans une colonne de feu.

<span id="an_14:15">14:15</span> Si tu fais mourir ce peuple comme un
seul homme, les nations qui ont entendu parler de toi diront:

<span id="an_14:16">14:16</span> L'Eternel n'avait pas le pouvoir de
mener ce peuple dans le pays qu'il avait juré de lui donner: c'est pour
cela qu'il l'a égorgé dans le désert.

<span id="an_14:17">14:17</span> Maintenant, que la puissance du
Seigneur se montre dans sa grandeur, comme tu l'as déclaré en disant:

<span id="an_14:18">14:18</span> L'Eternel est lent à la colère et riche
en bonté, il pardonne l'iniquité et la rébellion; mais il ne tient point
le coupable pour innocent, et il punit l'iniquité des pères sur les
enfants jusqu'à la troisième et la quatrième génération.

<span id="an_14:19">14:19</span> Pardonne l'iniquité de ce peuple, selon
la grandeur de ta miséricorde, comme tu as pardonné à ce peuple depuis
l'Egypte jusqu'ici.

<span id="an_14:20">14:20</span> Et l'Eternel dit: Je pardonne, comme tu
l'as demandé.

<span id="an_14:21">14:21</span> Mais, je suis vivant! et la gloire de
l'Eternel remplira toute la terre.

<span id="an_14:22">14:22</span> Tous ceux qui ont vu ma gloire, et les
prodiges que j'ai faits en Egypte et dans le désert, qui m'ont tenté
déjà dix fois, et qui n'ont point écouté ma voix,

<span id="an_14:23">14:23</span> tous ceux-là ne verront point le pays
que j'ai juré à leurs pères de leur donner, tous ceux qui m'ont méprisé
ne le verront point.

<span id="an_14:24">14:24</span> Et parce que mon serviteur Caleb a été
animé d'un autre esprit, et qu'il a pleinement suivi ma voie, je le
ferai entrer dans le pays où il est allé, et ses descendants le
posséderont.

<span id="an_14:25">14:25</span> Les Amalécites et les Cananéens
habitent la vallée: demain, tournez-vous, et partez pour le désert, dans
la direction de la mer Rouge.

<span id="an_14:26">14:26</span> L'Eternel parla à Moïse et à Aaron, et
dit:

<span id="an_14:27">14:27</span> Jusqu'à quand laisserai-je cette
méchante assemblée murmurer contre moi? J'ai entendu les murmures des
enfants d'Israël qui murmuraient contre moi.

<span id="an_14:28">14:28</span> Dis-leur: Je suis vivant! dit
l'Eternel, je vous ferai ainsi que vous avez parlé à mes oreilles.

<span id="an_14:29">14:29</span> Vos cadavres tomberont dans ce désert.
Vous tous, dont on a fait le dénombrement, en vous comptant depuis l'âge
de vingt ans et au-dessus, et qui avez murmuré contre moi,

<span id="an_14:30">14:30</span> vous n'entrerez point dans le pays que
j'avais juré de vous faire habiter, excepté Caleb, fils de Jephunné, et
Josué, fils de Nun.

<span id="an_14:31">14:31</span> Et vos petits enfants, dont vous avez
dit: Ils deviendront une proie! je les y ferai entrer, et ils
connaîtront le pays que vous avez dédaigné.

<span id="an_14:32">14:32</span> Vos cadavres, à vous, tomberont dans le
désert;

<span id="an_14:33">14:33</span> et vos enfants paîtront quarante années
dans le désert, et porteront la peine de vos infidélités, jusqu'à ce que
vos cadavres soient tous tombés dans le désert.

<span id="an_14:34">14:34</span> De même que vous avez mis quarante
jours à explorer le pays, vous porterez la peine de vos iniquités
quarante années, une année pour chaque jour; et vous saurez ce que c'est
que d'être privé de ma présence.

<span id="an_14:35">14:35</span> Moi, l'Eternel, j'ai parlé! et c'est
ainsi que je traiterai cette méchante assemblée qui s'est réunie contre
moi; ils seront consumés dans ce désert, ils y mourront.

<span id="an_14:36">14:36</span> Les hommes que Moïse avait envoyés pour
explorer le pays, et qui, à leur retour, avaient fait murmurer contre
lui toute l'assemblée, en décriant le pays;

<span id="an_14:37">14:37</span> ces hommes, qui avaient décrié le pays,
moururent frappés d'une plaie devant l'Eternel.

<span id="an_14:38">14:38</span> Josué, fils de Nun, et Caleb, fils de
Jephunné, restèrent seuls vivants parmi ces hommes qui étaient allés
pour explorer le pays.

<span id="an_14:39">14:39</span> Moïse rapporta ces choses à tous les
enfants d'Israël, et le peuple fut dans une grande désolation.

<span id="an_14:40">14:40</span> Ils se levèrent de bon matin, et
montèrent au sommet de la montagne, en disant: Nous voici! nous
monterons au lieu dont a parlé l'Eternel, car nous avons péché.

<span id="an_14:41">14:41</span> Moïse dit: Pourquoi transgressez-vous
l'ordre de l'Eternel? Cela ne réussira point.

<span id="an_14:42">14:42</span> Ne montez pas! car l'Eternel n'est pas
au milieu de vous. Ne vous faites pas battre par vos ennemis.

<span id="an_14:43">14:43</span> Car les Amalécites et les Cananéens
sont là devant vous, et vous tomberiez par l'épée. Parce que vous vous
êtes détournés de l'Eternel, l'Eternel ne sera point avec vous.

<span id="an_14:44">14:44</span> Ils s'obstinèrent à monter au sommet de
la montagne; mais l'arche de l'alliance et Moïse ne sortirent point du
milieu du camp.

<span id="an_14:45">14:45</span> Alors descendirent les Amalécites et
les Cananéens qui habitaient cette montagne; ils les battirent, et les
taillèrent en pièces jusqu'à Horma.

<span id="an_15:1">15:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_15:2">15:2</span> Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur:
Quand vous serez entrés dans le pays que je vous donne pour y établir
vos demeures,

<span id="an_15:3">15:3</span> et que vous offrirez à l'Eternel un
sacrifice consumé par le feu, soit un holocauste, soit un sacrifice en
accomplissement d'un voeu ou en offrande volontaire, ou bien dans vos
fêtes, pour produire avec votre gros ou votre menu bétail une agréable
odeur à l'Eternel, -

<span id="an_15:4">15:4</span> celui qui fera son offrande à l'Eternel
présentera en offrande un dixième de fleur de farine pétrie dans un
quart de hin d'huile,

<span id="an_15:5">15:5</span> et tu feras une libation d'un quart de
hin de vin, avec l'holocauste ou le sacrifice, pour chaque agneau.

<span id="an_15:6">15:6</span> Pour un bélier, tu présenteras en
offrande deux dixièmes de fleur de farine pétrie dans un tiers de hin
d'huile,

<span id="an_15:7">15:7</span> et tu feras une libation d'un tiers de
hin de vin, comme offrande d'une agréable odeur à l'Eternel.

<span id="an_15:8">15:8</span> Si tu offres un veau, soit comme
holocauste, soit comme sacrifice en accomplissement d'un voeu, ou comme
sacrifice d'actions de grâces à l'Eternel,

<span id="an_15:9">15:9</span> on présentera en offrande, avec le veau,
trois dixièmes de fleur de farine pétrie dans un demi-hin d'huile,

<span id="an_15:10">15:10</span> et tu feras une libation d'un demi-hin
de vin: c'est un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à
l'Eternel.

<span id="an_15:11">15:11</span> On fera ainsi pour chaque boeuf, pour
chaque bélier, pour chaque petit des brebis ou des chèvres.

<span id="an_15:12">15:12</span> Suivant le nombre des victimes, vous
ferez ainsi pour chacune, d'après leur nombre.

<span id="an_15:13">15:13</span> Tout indigène fera ces choses ainsi,
lorsqu'il offrira un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur
à l'Eternel.

<span id="an_15:14">15:14</span> Si un étranger séjournant chez vous, ou
se trouvant à l'avenir au milieu de vous, offre un sacrifice consumé par
le feu, d'une agréable odeur à l'Eternel, il l'offrira de la même
manière que vous.

<span id="an_15:15">15:15</span> Il y aura une seule loi pour toute
l'assemblée, pour vous et pour l'étranger en séjour au milieu de vous;
ce sera une loi perpétuelle parmi vos descendants: il en sera de
l'étranger comme de vous, devant l'Eternel.

<span id="an_15:16">15:16</span> Il y aura une seule loi et une seule
ordonnance pour vous et pour l'étranger en séjour parmi vous.

<span id="an_15:17">15:17</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_15:18">15:18</span> Parle aux enfants d'Israël, et
dis-leur: Quand vous serez arrivés dans le pays où je vous ferai entrer,

<span id="an_15:19">15:19</span> et que vous mangerez du pain de ce
pays, vous prélèverez une offrande pour l'Eternel.

<span id="an_15:20">15:20</span> Vous présenterez par élévation un
gâteau, les prémices de votre pâte; vous le présenterez comme l'offrande
qu'on prélève de l'aire.

<span id="an_15:21">15:21</span> Vous prélèverez pour l'Eternel une
offrande des prémices de votre pâte, dans les temps à venir.

<span id="an_15:22">15:22</span> Si vous péchez involontairement, en
n'observant pas tous ces commandements que l'Eternel a fait connaître à
Moïse,

<span id="an_15:23">15:23</span> tout ce que l'Eternel vous a ordonné
par Moïse, depuis le jour où l'Eternel a donné des commandements et plus
tard dans les temps à venir;

<span id="an_15:24">15:24</span> si l'on a péché involontairement, sans
que l'assemblée s'en soit aperçue, toute l'assemblée offrira un jeune
taureau en holocauste d'une agréable odeur à l'Eternel, avec l'offrande
et la libation, d'après les règles établies; elle offrira encore un bouc
en sacrifice d'expiation.

<span id="an_15:25">15:25</span> Le sacrificateur fera l'expiation pour
toute l'assemblée des enfants d'Israël, et il leur sera pardonné; car
ils ont péché involontairement, et ils ont apporté leur offrande, un
sacrifice consumé par le feu en l'honneur de l'Eternel et une victime
expiatoire devant l'Eternel, à cause du péché qu'ils ont
involontairement commis.

<span id="an_15:26">15:26</span> Il sera pardonné à toute l'assemblée
des enfants d'Israël et à l'étranger en séjour au milieu d'eux, car
c'est involontairement que tout le peuple a péché.

<span id="an_15:27">15:27</span> Si c'est une seule personne qui a péché
involontairement, elle offrira une chèvre d'un an en sacrifice pour le
péché.

<span id="an_15:28">15:28</span> Le sacrificateur fera l'expiation pour
la personne qui a péché involontairement devant l'Eternel: quand il aura
fait l'expiation pour elle, il lui sera pardonné.

<span id="an_15:29">15:29</span> Pour l'indigène parmi les enfants
d'Israël et pour l'étranger en séjour au milieu d'eux, il y aura pour
vous une même loi, quand on péchera involontairement.

<span id="an_15:30">15:30</span> Mais si quelqu'un, indigène ou
étranger, agit la main levée, il outrage l'Eternel; celui-là sera
retranché du milieu de son peuple.

<span id="an_15:31">15:31</span> Il a méprisé la parole de l'Eternel, et
il a violé son commandement: celui-là sera retranché, il portera la
peine de son iniquité.

<span id="an_15:32">15:32</span> Comme les enfants d'Israël étaient dans
le désert, on trouva un homme qui ramassait du bois le jour du sabbat.

<span id="an_15:33">15:33</span> Ceux qui l'avaient trouvé ramassant du
bois l'amenèrent à Moïse, à Aaron, et à toute l'assemblée.

<span id="an_15:34">15:34</span> On le mit en prison, car ce qu'on
devait lui faire n'avait pas été déclaré.

<span id="an_15:35">15:35</span> L'Eternel dit à Moïse: Cet homme sera
puni de mort, toute l'assemblée le lapidera hors du camp.

<span id="an_15:36">15:36</span> Toute l'assemblée le fit sortir du camp
et le lapida, et il mourut, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse.

<span id="an_15:37">15:37</span> L'Eternel dit à Moïse:

<span id="an_15:38">15:38</span> Parle aux enfants d'Israël, et dis-leur
qu'ils se fassent, de génération en génération, une frange au bord de
leurs vêtements, et qu'ils mettent un cordon bleu sur cette frange du
bord de leurs vêtements.

<span id="an_15:39">15:39</span> Quand vous aurez cette frange, vous la
regarderez, et vous vous souviendrez de tous les commandements de
l'Eternel pour les mettre en pratique, et vous ne suivrez pas les désirs
de vos coeurs et de vos yeux pour vous laisser entraîner à l'infidélité.

<span id="an_15:40">15:40</span> Vous vous souviendrez ainsi de mes
commandements, vous les mettrez en pratique, et vous serez saints pour
votre Dieu.

<span id="an_15:41">15:41</span> Je suis l'Eternel, votre Dieu, qui vous
ai fait sortir du pays d'Egypte, pour être votre Dieu. Je suis
l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_16:1">16:1</span> Koré, fils de Jitsehar, fils de Kehath,
fils de Lévi, se révolta avec Dathan et Abiram, fils d'Eliab, et On,
fils de Péleth, tous trois fils de Ruben.

<span id="an_16:2">16:2</span> Ils se soulevèrent contre Moïse, avec
deux cent cinquante hommes des enfants d'Israël, des principaux de
l'assemblée, de ceux que l'on convoquait à l'assemblée, et qui étaient
des gens de renom.

<span id="an_16:3">16:3</span> Ils s'assemblèrent contre Moïse et Aaron,
et leur dirent: C'en est assez! car toute l'assemblée, tous sont saints,
et l'Eternel est au milieu d'eux. Pourquoi vous élevez-vous au-dessus de
l'assemblée de l'Eternel?

<span id="an_16:4">16:4</span> Quand Moïse eut entendu cela, il tomba
sur son visage.

<span id="an_16:5">16:5</span> Il parla à Koré et à toute sa troupe, en
disant: Demain, l'Eternel fera connaître qui est à lui et qui est saint,
et il le fera approcher de lui; il fera approcher de lui celui qu'il
choisira.

<span id="an_16:6">16:6</span> Faites ceci. Prenez des brasiers, Koré et
toute sa troupe.

<span id="an_16:7">16:7</span> Demain, mettez-y du feu, et posez-y du
parfum devant l'Eternel; celui que l'Eternel choisira, c'est celui-là
qui sera saint. C'en est assez, enfants de Lévi!

<span id="an_16:8">16:8</span> Moïse dit à Koré: Ecoutez donc, enfants
de Lévi:

<span id="an_16:9">16:9</span> Est-ce trop peu pour vous que le Dieu
d'Israël vous ait choisis dans l'assemblée d'Israël, en vous faisant
approcher de lui, afin que vous soyez employés au service du tabernacle
de l'Eternel, et que vous vous présentiez devant l'assemblée pour la
servir?

<span id="an_16:10">16:10</span> Il vous a fait approcher de lui, toi,
et tous tes frères, les enfants de Lévi, et vous voulez encore le
sacerdoce!

<span id="an_16:11">16:11</span> C'est à cause de cela que toi et toute
ta troupe, vous vous assemblez contre l'Eternel! car qui est Aaron, pour
que vous murmuriez contre lui?

<span id="an_16:12">16:12</span> Moïse envoya appeler Dathan et Abiram,
fils d'Eliab. Mais ils dirent: Nous ne monterons pas.

<span id="an_16:13">16:13</span> N'est-ce pas assez que tu nous aies
fait sortir d'un pays où coulent le lait et le miel pour nous faire
mourir au désert, sans que tu continues à dominer sur nous?

<span id="an_16:14">16:14</span> Et ce n'est pas dans un pays où coulent
le lait et le miel que tu nous as menés, ce ne sont pas des champs et
des vignes que tu nous as donnés en possession. Penses-tu crever les
yeux de ces gens? Nous ne monterons pas.

<span id="an_16:15">16:15</span> Moïse fut très irrité, et il dit à
l'Eternel: N'aie point égard à leur offrande. Je ne leur ai pas même
pris un âne, et je n'ai fait de mal à aucun d'eux.

<span id="an_16:16">16:16</span> Moïse dit à Koré: Toi et toute ta
troupe, trouvez-vous demain devant l'Eternel, toi et eux, avec Aaron.

<span id="an_16:17">16:17</span> Prenez chacun votre brasier, mettez-y
du parfum, et présentez devant l'Eternel chacun votre brasier: il y aura
deux cent cinquante brasiers; toi et Aaron, vous prendrez aussi chacun
votre brasier.

<span id="an_16:18">16:18</span> Ils prirent chacun leur brasier, y
mirent du feu et y posèrent du parfum, et ils se tinrent à l'entrée de
la tente d'assignation, avec Moïse et Aaron.

<span id="an_16:19">16:19</span> Et Koré convoqua toute l'assemblée
contre Moïse et Aaron, à l'entrée de la tente d'assignation. Alors la
gloire de l'Eternel apparut à toute l'assemblée.

<span id="an_16:20">16:20</span> Et l'Eternel parla à Moïse et à Aaron,
et dit:

<span id="an_16:21">16:21</span> Séparez-vous du milieu de cette
assemblée, et je les consumerai en un seul instant.

<span id="an_16:22">16:22</span> Ils tombèrent sur leur visage, et
dirent: O Dieu, Dieu des esprits de toute chair! un seul homme a péché,
et tu t'irriterais contre toute l'assemblée?

<span id="an_16:23">16:23</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_16:24">16:24</span> Parle à l'assemblée, et dis:
Retirez-vous de toutes parts loin de la demeure de Koré, de Dathan et
d'Abiram.

<span id="an_16:25">16:25</span> Moïse se leva, et alla vers Dathan et
Abiram; et les anciens d'Israël le suivirent.

<span id="an_16:26">16:26</span> Il parla à l'assemblée, et dit:
Eloignez-vous des tentes de ces méchants hommes, et ne touchez à rien de
ce qui leur appartient, de peur que vous ne périssiez en même temps
qu'ils seront punis pour tous leurs péchés.

<span id="an_16:27">16:27</span> Ils se retirèrent de toutes parts loin
de la demeure de Koré, de Dathan et d'Abiram. Dathan et Abiram
sortirent, et se tinrent à l'entrée de leurs tentes, avec leurs femmes,
leurs fils et leurs petits-enfants.

<span id="an_16:28">16:28</span> Moïse dit: A ceci vous connaîtrez que
l'Eternel m'a envoyé pour faire toutes ces choses, et que je n'agis pas
de moi-même.

<span id="an_16:29">16:29</span> Si ces gens meurent comme tous les
hommes meurent, s'ils subissent le sort commun à tous les hommes, ce
n'est pas l'Eternel qui m'a envoyé;

<span id="an_16:30">16:30</span> mais si l'Eternel fait une chose
inouïe, si la terre ouvre sa bouche pour les engloutir avec tout ce qui
leur appartient, et qu'ils descendent vivants dans le séjour des morts,
vous saurez alors que ces gens ont méprisé l'Eternel.

<span id="an_16:31">16:31</span> Comme il achevait de prononcer toutes
ces paroles, la terre qui était sous eux se fendit.

<span id="an_16:32">16:32</span> La terre ouvrit sa bouche, et les
engloutit, eux et leurs maisons, avec tous les gens de Koré et tous
leurs biens.

<span id="an_16:33">16:33</span> Ils descendirent vivants dans le séjour
des morts, eux et tout ce qui leur appartenait; la terre les recouvrit,
et ils disparurent au milieu de l'assemblée.

<span id="an_16:34">16:34</span> Tout Israël, qui était autour d'eux,
s'enfuit à leur cri; car ils disaient: Fuyons, de peur que la terre ne
nous engloutisse!

<span id="an_16:35">16:35</span> Un feu sortit d'auprès de l'Eternel, et
consuma les deux cent cinquante hommes qui offraient le parfum.

<span id="an_16:36">16:36</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_16:37">16:37</span> Dis à Eléazar, fils du sacrificateur
Aaron, de retirer de l'incendie les brasiers et d'en répandre au loin le
feu, car ils sont sanctifiés.

<span id="an_16:38">16:38</span> Avec les brasiers de ces gens qui ont
péché au péril de leur vie, que l'on fasse des lames étendues dont on
couvrira l'autel. Puisqu'ils ont été présentés devant l'Eternel et
qu'ils sont sanctifiés, ils serviront de souvenir aux enfants d'Israël.

<span id="an_16:39">16:39</span> Le sacrificateur Eléazar prit les
brasiers d'airain qu'avaient présentés les victimes de l'incendie, et il
en fit des lames pour couvrir l'autel.

<span id="an_16:40">16:40</span> C'est un souvenir pour les enfants
d'Israël, afin qu'aucun étranger à la race d'Aaron ne s'approche pour
offrir du parfum devant l'Eternel et ne soit comme Koré et comme sa
troupe, selon ce que l'Eternel avait déclaré par Moïse.

<span id="an_16:41">16:41</span> Dès le lendemain, toute l'assemblée des
enfants d'Israël murmura contre Moïse et Aaron, en disant: Vous avez
fait mourir le peuple de l'Eternel.

<span id="an_16:42">16:42</span> Comme l'assemblée se formait contre
Moïse et Aaron, et comme ils tournaient les regards vers la tente
d'assignation, voici, la nuée la couvrit, et la gloire de l'Eternel
apparut.

<span id="an_16:43">16:43</span> Moïse et Aaron arrivèrent devant la
tente d'assignation.

<span id="an_16:44">16:44</span> Et l'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_16:45">16:45</span> Retirez-vous du milieu de cette
assemblée, et je les consumerai en un instant. Ils tombèrent sur leur
visage;

<span id="an_16:46">16:46</span> et Moïse dit à Aaron: Prends le
brasier, mets-y du feu de dessus l'autel, poses-y du parfum, va
promptement vers l'assemblée, et fais pour eux l'expiation; car la
colère de l'Eternel a éclaté, la plaie a commencé.

<span id="an_16:47">16:47</span> Aaron prit le brasier, comme Moïse
avait dit, et courut au milieu de l'assemblée; et voici, la plaie avait
commencé parmi le peuple. Il offrit le parfum, et il fit l'expiation
pour le peuple.

<span id="an_16:48">16:48</span> Il se plaça entre les morts et les
vivants, et la plaie fut arrêtée.

<span id="an_16:49">16:49</span> Il y eut quatorze mille sept cents
personnes qui moururent de cette plaie, outre ceux qui étaient morts à
cause de Koré.

<span id="an_16:50">16:50</span> Aaron retourna auprès de Moïse, à
l'entrée de la tente d'assignation. La plaie était arrêtée.

<span id="an_17:1">17:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_17:2">17:2</span> Parle aux enfants d'Israël, et prends
d'eux une verge selon les maisons de leurs pères, soit douze verges de
la part de tous leurs princes selon les maisons de leurs pères. Tu
écriras le nom de chacun sur sa verge,

<span id="an_17:3">17:3</span> et tu écriras le nom d'Aaron sur la verge
de Lévi; car il y aura une verge pour chaque chef des maisons de leurs
pères.

<span id="an_17:4">17:4</span> Tu les déposeras dans la tente
d'assignation, devant le témoignage, où je me rencontre avec vous.

<span id="an_17:5">17:5</span> L'homme que je choisirai sera celui dont
la verge fleurira, et je ferai cesser de devant moi les murmures que
profèrent contre vous les enfants d'Israël.

<span id="an_17:6">17:6</span> Moïse parla aux enfants d'Israël; et tous
leurs princes lui donnèrent une verge, chaque prince une verge, selon
les maisons de leurs pères, soit douze verges; la verge d'Aaron était au
milieu des leurs.

<span id="an_17:7">17:7</span> Moïse déposa les verges devant l'Eternel,
dans la tente du témoignage.

<span id="an_17:8">17:8</span> Le lendemain, lorsque Moïse entra dans la
tente du témoignage, voici, la verge d'Aaron, pour la maison de Lévi,
avait fleuri, elle avait poussé des boutons, produit des fleurs, et mûri
des amandes.

<span id="an_17:9">17:9</span> Moïse ôta de devant l'Eternel toutes les
verges, et les porta à tous les enfants d'Israël, afin qu'ils les
vissent et qu'ils prissent chacun leur verge.

<span id="an_17:10">17:10</span> L'Eternel dit à Moïse: Reporte la verge
d'Aaron devant le témoignage, pour être conservée comme un signe pour
les enfants de rébellion, afin que tu fasses cesser de devant moi leurs
murmures et qu'ils ne meurent point.

<span id="an_17:11">17:11</span> Moïse fit ainsi; il se conforma à
l'ordre que l'Eternel lui avait donné.

<span id="an_17:12">17:12</span> Les enfants d'Israël dirent à Moïse:
Voici, nous expirons, nous périssons, nous périssons tous!

<span id="an_17:13">17:13</span> Quiconque s'approche du tabernacle de
l'Eternel, meurt. Nous faudra-t-il tous expirer?

<span id="an_18:1">18:1</span> L'Eternel dit à Aaron: Toi et tes fils,
et la maison de ton père avec toi, vous porterez la peine des iniquités
commises dans le sanctuaire; toi et tes fils avec toi, vous porterez la
peine des iniquités commises dans l'exercice de votre sacerdoce.

<span id="an_18:2">18:2</span> Fais aussi approcher de toi tes frères,
la tribu de Lévi, la tribu de ton père, afin qu'ils te soient attachés
et qu'ils te servent, lorsque toi, et tes fils avec toi, vous serez
devant la tente du témoignage.

<span id="an_18:3">18:3</span> Ils observeront ce que tu leur ordonneras
et ce qui concerne toute la tente; mais ils ne s'approcheront ni des
ustensiles du sanctuaire, ni de l'autel, de peur que vous ne mouriez,
eux et vous.

<span id="an_18:4">18:4</span> Ils te seront attachés, et ils
observeront ce qui concerne la tente d'assignation pour tout le service
de la tente. Aucun étranger n'approchera de vous.

<span id="an_18:5">18:5</span> Vous observerez ce qui concerne le
sanctuaire et l'autel, afin qu'il n'y ait plus de colère contre les
enfants d'Israël.

<span id="an_18:6">18:6</span> Voici, j'ai pris vos frères les Lévites
du milieu des enfants d'Israël: donnés à l'Eternel, ils vous sont remis
en don pour faire le service de la tente d'assignation.

<span id="an_18:7">18:7</span> Toi, et tes fils avec toi, vous
observerez les fonctions de votre sacerdoce pour tout ce qui concerne
l'autel et pour ce qui est en dedans du voile: c'est le service que vous
ferez. Je vous accorde en pur don l'exercice du sacerdoce. L'étranger
qui approchera sera mis à mort.

<span id="an_18:8">18:8</span> L'Eternel dit à Aaron: Voici, de toutes
les choses que consacrent les enfants d'Israël, je te donne celles qui
me sont offertes par élévation; je te les donne, à toi et à tes fils,
comme droit d'onction, par une loi perpétuelle.

<span id="an_18:9">18:9</span> Voici ce qui t'appartiendra parmi les
choses très saintes qui ne sont pas consumées par le feu: toutes leurs
offrandes, tous leurs dons, tous leurs sacrifices d'expiation, et tous
les sacrifices de culpabilité qu'ils m'offriront; ces choses très
saintes seront pour toi et pour tes fils.

<span id="an_18:10">18:10</span> Vous les mangerez dans un lieu très
saint; tout mâle en mangera; vous les regarderez comme saintes.

<span id="an_18:11">18:11</span> Voici encore ce qui t'appartiendra:
tous les dons que les enfants d'Israël présenteront par élévation et en
les agitant de côté et d'autre, je te les donne à toi, à tes fils et à
tes filles avec toi, par une loi perpétuelle. Quiconque sera pur dans ta
maison en mangera.

<span id="an_18:12">18:12</span> Je te donne les prémices qu'ils
offriront à l'Eternel: tout ce qu'il y aura de meilleur en huile, tout
ce qu'il y aura de meilleur en moût et en blé.

<span id="an_18:13">18:13</span> Les premiers produits de leur terre,
qu'ils apporteront à l'Eternel, seront pour toi. Quiconque sera pur dans
ta maison en mangera.

<span id="an_18:14">18:14</span> Tout ce qui sera dévoué par interdit en
Israël sera pour toi.

<span id="an_18:15">18:15</span> Tout premier-né de toute chair, qu'ils
offriront à l'Eternel, tant des hommes que des animaux, sera pour toi.
Seulement, tu feras racheter le premier-né de l'homme, et tu feras
racheter le premier-né d'un animal impur.

<span id="an_18:16">18:16</span> Tu les feras racheter dès l'âge d'un
mois, d'après ton estimation, au prix de cinq sicles d'argent, selon le
sicle du sanctuaire, qui est de vingt guéras.

<span id="an_18:17">18:17</span> Mais tu ne feras point racheter le
premier-né du boeuf, ni le premier-né de la brebis, ni le premier-né de
la chèvre: ce sont des choses saintes. Tu répandras leur sang sur
l'autel, et tu brûleras leur graisse: ce sera un sacrifice consumé par
le feu, d'une agréable odeur à l'Eternel.

<span id="an_18:18">18:18</span> Leur chair sera pour toi, comme la
poitrine qu'on agite de côté et d'autre et comme l'épaule droite.

<span id="an_18:19">18:19</span> Je te donne, à toi, à tes fils et à tes
filles avec toi, par une loi perpétuelle, toutes les offrandes saintes
que les enfants d'Israël présenteront à l'Eternel par élévation. C'est
une alliance inviolable et à perpétuité devant l'Eternel, pour toi et
pour ta postérité avec toi.

<span id="an_18:20">18:20</span> L'Eternel dit à Aaron: Tu ne posséderas
rien dans leur pays, et il n'y aura point de part pour toi au milieu
d'eux; c'est moi qui suis ta part et ta possession, au milieu des
enfants d'Israël.

<span id="an_18:21">18:21</span> Je donne comme possession aux fils de
Lévi toute dîme en Israël, pour le service qu'ils font, le service de la
tente d'assignation.

<span id="an_18:22">18:22</span> Les enfants d'Israël n'approcheront
plus de la tente d'assignation, de peur qu'ils ne se chargent d'un péché
et qu'ils ne meurent.

<span id="an_18:23">18:23</span> Les Lévites feront le service de la
tente d'assignation, et ils resteront chargés de leurs iniquités. Ils
n'auront point de possession au milieu des enfants d'Israël: ce sera une
loi perpétuelle parmi vos descendants.

<span id="an_18:24">18:24</span> Je donne comme possession aux Lévites
les dîmes que les enfants d'Israël présenteront à l'Eternel par
élévation; c'est pourquoi je dis à leur égard: Ils n'auront point de
possession au milieu des enfants d'Israël.

<span id="an_18:25">18:25</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_18:26">18:26</span> Tu parleras aux Lévites, et tu leur
diras: Lorsque vous recevrez des enfants d'Israël la dîme que je vous
donne de leur part comme votre possession, vous en prélèverez une
offrande pour l'Eternel, une dîme de la dîme;

<span id="an_18:27">18:27</span> et votre offrande vous sera comptée
comme le blé qu'on prélève de l'aire et comme le moût qu'on prélève de
la cuve.

<span id="an_18:28">18:28</span> C'est ainsi que vous prélèverez une
offrande pour l'Eternel sur toutes les dîmes que vous recevrez des
enfants d'Israël, et vous donnerez au sacrificateur Aaron l'offrande que
vous en aurez prélevée pour l'Eternel.

<span id="an_18:29">18:29</span> Sur tous les dons qui vous seront
faits, vous prélèverez toutes les offrandes pour l'Eternel; sur tout ce
qu'il y aura de meilleur, vous prélèverez la portion consacrée.

<span id="an_18:30">18:30</span> Tu leur diras: Quand vous en aurez
prélevé le meilleur, la dîme sera comptée aux Lévites comme le revenu de
l'aire et comme le revenu de la cuve.

<span id="an_18:31">18:31</span> Vous la mangerez en un lieu quelconque,
vous et votre maison; car c'est votre salaire pour le service que vous
faites dans la tente d'assignation.

<span id="an_18:32">18:32</span> Vous ne serez chargés pour cela d'aucun
péché, quand vous en aurez prélevé le meilleur, vous ne profanerez point
les offrandes saintes des enfants d'Israël, et vous ne mourrez point.

<span id="an_19:1">19:1</span> L'Eternel parla à Moïse et à Aaron, et
dit:

<span id="an_19:2">19:2</span> Voici ce qui est ordonné par la loi que
l'Eternel a prescrite, en disant: Parle aux enfants d'Israël, et qu'ils
t'amènent une vache rousse, sans tache, sans défaut corporel, et qui
n'ait point porté le joug.

<span id="an_19:3">19:3</span> Vous la remettrez au sacrificateur
Eléazar, qui la fera sortir du camp, et on l'égorgera devant lui.

<span id="an_19:4">19:4</span> Le sacrificateur Eléazar prendra du sang
de la vache avec le doigt, et il en fera sept fois l'aspersion sur le
devant de la tente d'assignation.

<span id="an_19:5">19:5</span> On brûlera la vache sous ses yeux; on
brûlera sa peau, sa chair et son sang, avec ses excréments.

<span id="an_19:6">19:6</span> Le sacrificateur prendra du bois de
cèdre, de l'hysope et du cramoisi, et il les jettera au milieu des
flammes qui consumeront la vache.

<span id="an_19:7">19:7</span> Le sacrificateur lavera ses vêtements, et
lavera son corps dans l'eau; puis il rentrera dans le camp, et sera
impur jusqu'au soir.

<span id="an_19:8">19:8</span> Celui qui aura brûlé la vache lavera ses
vêtements dans l'eau, et lavera son corps dans l'eau; et il sera impur
jusqu'au soir.

<span id="an_19:9">19:9</span> Un homme pur recueillera la cendre de la
vache, et la déposera hors du camp, dans un lieu pur; on la conservera
pour l'assemblée des enfants d'Israël, afin d'en faire l'eau de
purification. C'est une eau expiatoire.

<span id="an_19:10">19:10</span> Celui qui aura recueilli la cendre de
la vache lavera ses vêtements, et sera impur jusqu'au soir. Ce sera une
loi perpétuelle pour les enfants d'Israël et pour l'étranger en séjour
au milieu d'eux.

<span id="an_19:11">19:11</span> Celui qui touchera un mort, un corps
humain quelconque, sera impur pendant sept jours.

<span id="an_19:12">19:12</span> Il se purifiera avec cette eau le
troisième jour et le septième jour, et il sera pur; mais, s'il ne se
purifie pas le troisième jour et le septième jour, il ne sera pas pur.

<span id="an_19:13">19:13</span> Celui qui touchera un mort, le corps
d'un homme qui sera mort, et qui ne se purifiera pas, souille le
tabernacle de l'Eternel; celui-là sera retranché d'Israël. Comme l'eau
de purification n'a pas été répandue sur lui, il est impur, et son
impureté est encore sur lui.

<span id="an_19:14">19:14</span> Voici la loi. Lorsqu'un homme mourra
dans une tente, quiconque entrera dans la tente, et quiconque se
trouvera dans la tente, sera impur pendant sept jours.

<span id="an_19:15">19:15</span> Tout vase découvert, sur lequel il n'y
aura point de couvercle attaché, sera impur.

<span id="an_19:16">19:16</span> Quiconque touchera, dans les champs, un
homme tué par l'épée, ou un mort, ou des ossements humains, ou un
sépulcre, sera impur pendant sept jours.

<span id="an_19:17">19:17</span> On prendra, pour celui qui est impur,
de la cendre de la victime expiatoire qui a été brûlée, et on mettra
dessus de l'eau vive dans un vase.

<span id="an_19:18">19:18</span> Un homme pur prendra de l'hysope, et la
trempera dans l'eau; puis il en fera l'aspersion sur la tente, sur tous
les ustensiles, sur les personnes qui sont là, sur celui qui a touché
des ossements, ou un homme tué, ou un mort, ou un sépulcre.

<span id="an_19:19">19:19</span> Celui qui est pur fera l'aspersion sur
celui qui est impur, le troisième jour et le septième jour, et il le
purifiera le septième jour. Il lavera ses vêtements, et se lavera dans
l'eau; et le soir, il sera pur.

<span id="an_19:20">19:20</span> Un homme qui sera impur, et qui ne se
purifiera pas, sera retranché du milieu de l'assemblée, car il a souillé
le sanctuaire de l'Eternel; comme l'eau de purification n'a pas été
répandue sur lui, il est impur.

<span id="an_19:21">19:21</span> Ce sera pour eux une loi perpétuelle.
Celui qui fera l'aspersion de l'eau de purification lavera ses
vêtements, et celui qui touchera l'eau de purification sera impur
jusqu'au soir.

<span id="an_19:22">19:22</span> Tout ce que touchera celui qui est
impur sera souillé, et la personne qui le touchera sera impure jusqu'au
soir.

<span id="an_20:1">20:1</span> Toute l'assemblée des enfants d'Israël
arriva dans le désert de Tsin le premier mois, et le peuple s'arrêta à
Kadès. C'est là que mourut Marie, et qu'elle fut enterrée.

<span id="an_20:2">20:2</span> Il n'y avait point d'eau pour
l'assemblée; et l'on se souleva contre Moïse et Aaron.

<span id="an_20:3">20:3</span> Le peuple chercha querelle à Moïse. Ils
dirent: Que n'avons-nous expiré, quand nos frères expirèrent devant
l'Eternel?

<span id="an_20:4">20:4</span> Pourquoi avez-vous fait venir l'assemblée
de l'Eternel dans ce désert, pour que nous y mourions, nous et notre
bétail?

<span id="an_20:5">20:5</span> Pourquoi nous avez-vous fait monter hors
d'Egypte, pour nous amener dans ce méchant lieu? Ce n'est pas un lieu où
l'on puisse semer, et il n'y a ni figuier, ni vigne, ni grenadier, ni
d'eau à boire.

<span id="an_20:6">20:6</span> Moïse et Aaron s'éloignèrent de
l'assemblée pour aller à l'entrée de la tente d'assignation. Ils
tombèrent sur leur visage; et la gloire de l'Eternel leur apparut.

<span id="an_20:7">20:7</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_20:8">20:8</span> Prends la verge, et convoque l'assemblée,
toi et ton frère Aaron. Vous parlerez en leur présence au rocher, et il
donnera ses eaux; tu feras sortir pour eux de l'eau du rocher, et tu
abreuveras l'assemblée et leur bétail.

<span id="an_20:9">20:9</span> Moïse prit la verge qui était devant
l'Eternel, comme l'Eternel le lui avait ordonné.

<span id="an_20:10">20:10</span> Moïse et Aaron convoquèrent l'assemblée
en face du rocher. Et Moïse leur dit: Ecoutez donc, rebelles! Est-ce de
ce rocher que nous vous ferons sortir de l'eau?

<span id="an_20:11">20:11</span> Puis Moïse leva la main et frappa deux
fois le rocher avec sa verge. Il sortit de l'eau en abondance.
L'assemblée but, et le bétail aussi.

<span id="an_20:12">20:12</span> Alors l'Eternel dit à Moïse et à Aaron:
Parce que vous n'avez pas cru en moi, pour me sanctifier aux yeux des
enfants d'Israël, vous ne ferez point entrer cette assemblée dans le
pays que je lui donne.

<span id="an_20:13">20:13</span> Ce sont les eaux de Meriba, où les
enfants d'Israël contestèrent avec l'Eternel, qui fut sanctifié en eux.

<span id="an_20:14">20:14</span> De Kadès, Moïse envoya des messagers au
roi d'Edom, pour lui dire: Ainsi parle ton frère Israël: Tu sais toutes
les souffrances que nous avons éprouvées.

<span id="an_20:15">20:15</span> Nos pères descendirent en Egypte, et
nous y demeurâmes longtemps. Mais les Egyptiens nous ont maltraités,
nous et nos pères.

<span id="an_20:16">20:16</span> Nous avons crié à l'Eternel, et il a
entendu notre voix. Il a envoyé un ange, et nous a fait sortir de
l'Egypte. Et voici, nous sommes à Kadès, ville à l'extrémité de ton
territoire.

<span id="an_20:17">20:17</span> Laisse-nous passer par ton pays; nous
ne traverserons ni les champs, ni les vignes, et nous ne boirons pas
l'eau des puits; nous suivrons la route royale, sans nous détourner à
droite ou à gauche, jusqu'à ce que nous ayons franchi ton territoire.

<span id="an_20:18">20:18</span> Edom lui dit: Tu ne passeras point chez
moi, sinon je sortirai à ta rencontre avec l'épée.

<span id="an_20:19">20:19</span> Les enfants d'Israël lui dirent: Nous
monterons par la grande route; et, si nous buvons de ton eau, moi et mes
troupeaux, j'en paierai le prix; je ne ferai que passer avec mes pieds,
pas autre chose.

<span id="an_20:20">20:20</span> Il répondit: Tu ne passeras pas! Et
Edom sortit à sa rencontre avec un peuple nombreux et à main forte.

<span id="an_20:21">20:21</span> Ainsi Edom refusa de donner passage à
Israël par son territoire. Et Israël se détourna de lui.

<span id="an_20:22">20:22</span> Toute l'assemblée des enfants d'Israël
partit de Kadès, et arriva à la montagne de Hor.

<span id="an_20:23">20:23</span> L'Eternel dit à Moïse et à Aaron, vers
la montagne de Hor, sur la frontière du pays d'Edom:

<span id="an_20:24">20:24</span> Aaron va être recueilli auprès de son
peuple; car il n'entrera point dans le pays que je donne aux enfants
d'Israël, parce que vous avez été rebelles à mon ordre, aux eaux de
Meriba.

<span id="an_20:25">20:25</span> Prends Aaron et son fils Eléazar, et
fais-les monter sur la montagne de Hor.

<span id="an_20:26">20:26</span> Dépouille Aaron de ses vêtements, et
fais-les revêtir à Eléazar, son fils. C'est là qu'Aaron sera recueilli
et qu'il mourra.

<span id="an_20:27">20:27</span> Moïse fit ce que l'Eternel avait
ordonné. Ils montèrent sur la montagne de Hor, aux yeux de toute
l'assemblée.

<span id="an_20:28">20:28</span> Moïse dépouilla Aaron de ses vêtements,
et les fit revêtir à Eléazar, son fils. Aaron mourut là, au sommet de la
montagne. Moïse et Eléazar descendirent de la montagne.

<span id="an_20:29">20:29</span> Toute l'assemblée vit qu'Aaron avait
expiré, et toute la maison d'Israël pleura Aaron pendant trente jours.

<span id="an_21:1">21:1</span> Le roi d'Arad, Cananéen, qui habitait le
midi, apprit qu'Israël venait par le chemin d'Atharim. Il combattit
Israël, et emmena des prisonniers.

<span id="an_21:2">21:2</span> Alors Israël fit un voeu à l'Eternel, et
dit: Si tu livres ce peuple entre mes mains, je dévouerai ses villes par
interdit.

<span id="an_21:3">21:3</span> L'Eternel entendit la voix d'Israël, et
livra les Cananéens. On les dévoua par interdit, eux et leurs villes; et
l'on nomma ce lieu Horma.

<span id="an_21:4">21:4</span> Ils partirent de la montagne de Hor par
le chemin de la mer Rouge, pour contourner le pays d'Edom. Le peuple
s'impatienta en route,

<span id="an_21:5">21:5</span> et parla contre Dieu et contre Moïse:
Pourquoi nous avez-vous fait monter hors d'Egypte, pour que nous
mourions dans le désert? car il n'y a point de pain, et il n'y a point
d'eau, et notre âme est dégoûtée de cette misérable nourriture.

<span id="an_21:6">21:6</span> Alors l'Eternel envoya contre le peuple
des serpents brûlants; ils mordirent le peuple, et il mourut beaucoup de
gens en Israël.

<span id="an_21:7">21:7</span> Le peuple vint à Moïse, et dit: Nous
avons péché, car nous avons parlé contre l'Eternel et contre toi. Prie
l'Eternel, afin qu'il éloigne de nous ces serpents. Moïse pria pour le
peuple.

<span id="an_21:8">21:8</span> L'Eternel dit à Moïse: Fais-toi un
serpent brûlant, et place-le sur une perche; quiconque aura été mordu,
et le regardera, conservera la vie.

<span id="an_21:9">21:9</span> Moïse fit un serpent d'airain, et le
plaça sur une perche; et quiconque avait été mordu par un serpent, et
regardait le serpent d'airain, conservait la vie.

<span id="an_21:10">21:10</span> Les enfants d'Israël partirent, et ils
campèrent à Oboth.

<span id="an_21:11">21:11</span> Ils partirent d'Oboth et ils campèrent
à Ijjé-Abarim, dans le désert qui est vis-à-vis de Moab, vers le soleil
levant.

<span id="an_21:12">21:12</span> De là ils partirent, et ils campèrent
dans la vallée de Zéred.

<span id="an_21:13">21:13</span> De là ils partirent, et ils campèrent
de l'autre côté de l'Arnon, qui coule dans le désert en sortant du
territoire des Amoréens; car l'Arnon est la frontière de Moab, entre
Moab et les Amoréens.

<span id="an_21:14">21:14</span> C'est pourquoi il est dit dans le livre
des Guerres de l'Eternel: ...Vaheb en Supha, et les torrents de l'Arnon,

<span id="an_21:15">21:15</span> et le cours des torrents, qui s'étend
du côté d'Ar et touche à la frontière de Moab.

<span id="an_21:16">21:16</span> De là ils allèrent à Beer. C'est ce
Beer, où l'Eternel dit à Moïse: Rassemble le peuple, et je leur donnerai
de l'eau.

<span id="an_21:17">21:17</span> Alors Israël chanta ce cantique: Monte,
puits! Chantez en son honneur!

<span id="an_21:18">21:18</span> Puits, que des princes ont creusé, Que
les grands du peuple ont creusé, Avec le sceptre, avec leurs bâtons! Du
désert ils allèrent à Matthana;

<span id="an_21:19">21:19</span> de Matthana, à Nahaliel; de Nahaliel, à
Bamoth;

<span id="an_21:20">21:20</span> de Bamoth, à la vallée qui est dans le
territoire de Moab, au sommet du Pisga, en regard du désert.

<span id="an_21:21">21:21</span> Israël envoya des messagers à Sihon,
roi des Amoréens, pour lui dire:

<span id="an_21:22">21:22</span> Laisse-moi passer par ton pays; nous
n'entrerons ni dans les champs, ni dans les vignes, et nous ne boirons
pas l'eau des puits; nous suivrons la route royale, jusqu'à ce que nous
ayons franchi ton territoire.

<span id="an_21:23">21:23</span> Sihon n'accorda point à Israël le
passage sur son territoire; il rassembla tout son peuple, et sortit à la
rencontre d'Israël, dans le désert; il vint à Jahats, et combattit
Israël.

<span id="an_21:24">21:24</span> Israël le frappa du tranchant de l'épée
et s'empara de son pays depuis l'Arnon jusqu'au Jabbok, jusqu'à la
frontière des enfants d'Ammon; car la frontière des enfants d'Ammon
était fortifiée.

<span id="an_21:25">21:25</span> Israël prit toutes les villes, et
s'établit dans toutes les villes des Amoréens, à Hesbon et dans toutes
les villes de son ressort.

<span id="an_21:26">21:26</span> Car Hesbon était la ville de Sihon, roi
des Amoréens; il avait fait la guerre au précédent roi de Moab, et lui
avait enlevé tout son pays jusqu'à l'Arnon.

<span id="an_21:27">21:27</span> C'est pourquoi les poètes disent: Venez
à Hesbon! Que la ville de Sihon soit rebâtie et fortifiée!

<span id="an_21:28">21:28</span> Car il est sorti un feu de Hesbon, Une
flamme de la ville de Sihon; Elle a dévoré Ar-Moab, Les habitants des
hauteurs de l'Arnon.

<span id="an_21:29">21:29</span> Malheur à toi, Moab! Tu es perdu,
peuple de Kemosch! Il a fait de ses fils des fuyards, Et il a livré ses
filles captives A Sihon, roi des Amoréens.

<span id="an_21:30">21:30</span> Nous avons lancé sur eux nos traits: De
Hesbon à Dibon tout est détruit; Nous avons étendu nos ravages jusqu'à
Nophach, Jusqu'à Médeba.

<span id="an_21:31">21:31</span> Israël s'établit dans le pays des
Amoréens.

<span id="an_21:32">21:32</span> Moïse envoya reconnaître Jaezer; et ils
prirent les villes de son ressort, et chassèrent les Amoréens qui y
étaient.

<span id="an_21:33">21:33</span> Ils changèrent ensuite de direction, et
montèrent par le chemin de Basan. Og, roi de Basan, sortit à leur
rencontre, avec tout son peuple, pour les combattre à Edréi.

<span id="an_21:34">21:34</span> L'Eternel dit à Moïse: Ne le crains
point; car je le livre entre tes mains, lui et tout son peuple, et son
pays; tu le traiteras comme tu as traité Sihon, roi des Amoréens, qui
habitait à Hesbon.

<span id="an_21:35">21:35</span> Et ils le battirent, lui et ses fils,
et tout son peuple, sans en laisser échapper un seul, et ils
s'emparèrent de son pays.

<span id="an_22:1">22:1</span> Les enfants d'Israël partirent, et ils
campèrent dans les plaines de Moab, au delà du Jourdain, vis-à-vis de
Jéricho.

<span id="an_22:2">22:2</span> Balak, fils de Tsippor, vit tout ce
qu'Israël avait fait aux Amoréens.

<span id="an_22:3">22:3</span> Et Moab fut très effrayé en face d'un
peuple aussi nombreux, il fut saisi de terreur en face des enfants
d'Israël.

<span id="an_22:4">22:4</span> Moab dit aux anciens de Madian: Cette
multitude va dévorer tout ce qui nous entoure, comme le boeuf broute la
verdure des champs. Balak, fils de Tsippor, était alors roi de Moab.

<span id="an_22:5">22:5</span> Il envoya des messagers auprès de Balaam,
fils de Beor, à Pethor sur le fleuve, dans le pays des fils de son
peuple, afin de l'appeler et de lui dire: Voici, un peuple est sorti
d'Egypte, il couvre la surface de la terre, et il habite vis-à-vis de
moi.

<span id="an_22:6">22:6</span> Viens, je te prie, maudis-moi ce peuple,
car il est plus puissant que moi; peut-être ainsi pourrai-je le battre
et le chasserai-je du pays, car je sais que celui que tu bénis est béni,
et que celui que tu maudis est maudit.

<span id="an_22:7">22:7</span> Les anciens de Moab et les anciens de
Madian partirent, ayant avec eux des présents pour le devin. Ils
arrivèrent auprès de Balaam, et lui rapportèrent les paroles de Balak.

<span id="an_22:8">22:8</span> Balaam leur dit: Passez ici la nuit, et
je vous donnerai réponse, d'après ce que l'Eternel me dira. Et les chefs
de Moab restèrent chez Balaam.

<span id="an_22:9">22:9</span> Dieu vint à Balaam, et dit: Qui sont ces
hommes que tu as chez toi?

<span id="an_22:10">22:10</span> Balaam répondit à Dieu: Balak, fils de
Tsippor, roi de Moab, les a envoyés pour me dire:

<span id="an_22:11">22:11</span> Voici, un peuple est sorti d'Egypte, et
il couvre la surface de la terre; viens donc, maudis-le; peut-être ainsi
pourrai-je le combattre, et le chasserai-je.

<span id="an_22:12">22:12</span> Dieu dit à Balaam: Tu n'iras point avec
eux; tu ne maudiras point ce peuple, car il est béni.

<span id="an_22:13">22:13</span> Balaam se leva le matin, et il dit aux
chefs de Balak: Allez dans votre pays, car l'Eternel refuse de me
laisser aller avec vous.

<span id="an_22:14">22:14</span> Et les princes de Moab se levèrent,
retournèrent auprès de Balak, et dirent: Balaam a refusé de venir avec
nous.

<span id="an_22:15">22:15</span> Balak envoya de nouveau des chefs en
plus grand nombre et plus considérés que les précédents.

<span id="an_22:16">22:16</span> Ils arrivèrent auprès de Balaam, et lui
dirent: Ainsi parle Balak, fils de Tsippor: Que l'on ne t'empêche donc
pas de venir vers moi;

<span id="an_22:17">22:17</span> car je te rendrai beaucoup d'honneurs,
et je ferai tout ce que tu me diras; viens, je te prie, maudis-moi ce
peuple.

<span id="an_22:18">22:18</span> Balaam répondit et dit aux serviteurs
de Balak: Quand Balak me donnerait sa maison pleine d'argent et d'or, je
ne pourrais faire aucune chose, ni petite ni grande, contre l'ordre de
l'Eternel, mon Dieu.

<span id="an_22:19">22:19</span> Maintenant, je vous prie, restez ici
cette nuit, et je saurai ce que l'Eternel me dira encore.

<span id="an_22:20">22:20</span> Dieu vint à Balaam pendant la nuit, et
lui dit: Puisque ces hommes sont venus pour t'appeler, lève-toi, va avec
eux; mais tu feras ce que je te dirai.

<span id="an_22:21">22:21</span> Balaam se leva le matin, sella son
ânesse, et partit avec les chefs de Moab.

<span id="an_22:22">22:22</span> La colère de Dieu s'enflamma, parce
qu'il était parti; et l'ange de l'Eternel se plaça sur le chemin, pour
lui résister. Balaam était monté sur son ânesse, et ses deux serviteurs
étaient avec lui.

<span id="an_22:23">22:23</span> L'ânesse vit l'ange de l'Eternel qui se
tenait sur le chemin, son épée nue dans la main; elle se détourna du
chemin et alla dans les champs. Balaam frappa l'ânesse pour la ramener
dans le chemin.

<span id="an_22:24">22:24</span> L'ange de l'Eternel se plaça dans un
sentier entre les vignes; il y avait un mur de chaque côté.

<span id="an_22:25">22:25</span> L'ânesse vit l'ange de l'Eternel; elle
se serra contre le mur, et pressa le pied de Balaam contre le mur.
Balaam la frappa de nouveau.

<span id="an_22:26">22:26</span> L'ange de l'Eternel passa plus loin, et
se plaça dans un lieu où il n'y avait point d'espace pour se détourner à
droite ou à gauche.

<span id="an_22:27">22:27</span> L'ânesse vit l'ange de l'Eternel, et
elle s'abattit sous Balaam. La colère de Balaam s'enflamma, et il frappa
l'ânesse avec un bâton.

<span id="an_22:28">22:28</span> L'Eternel ouvrit la bouche de l'ânesse,
et elle dit à Balaam: Que t'ai je fait, pour que tu m'aies frappée déjà
trois fois?

<span id="an_22:29">22:29</span> Balaam répondit à l'ânesse: C'est parce
que tu t'es moquée de moi; si j'avais une épée dans la main, je te
tuerais à l'instant.

<span id="an_22:30">22:30</span> L'ânesse dit à Balaam: Ne suis-je pas
ton ânesse, que tu as de tout temps montée jusqu'à ce jour? Ai-je
l'habitude de te faire ainsi? Et il répondit: Non.

<span id="an_22:31">22:31</span> L'Eternel ouvrit les yeux de Balaam, et
Balaam vit l'ange de l'Eternel qui se tenait sur le chemin, son épée nue
dans la main; et il s'inclina, et se prosterna sur son visage.

<span id="an_22:32">22:32</span> L'ange de l'Eternel lui dit: Pourquoi
as-tu frappé ton ânesse déjà trois fois? Voici, je suis sorti pour te
résister, car c'est un chemin de perdition qui est devant moi.

<span id="an_22:33">22:33</span> L'ânesse m'a vu, et elle s'est
détournée devant moi déjà trois fois; si elle ne se fût pas détournée de
moi, je t'aurais même tué, et je lui aurais laissé la vie.

<span id="an_22:34">22:34</span> Balaam dit à l'ange de l'Eternel: J'ai
péché, car je ne savais pas que tu te fusses placé au-devant de moi sur
le chemin; et maintenant, si tu me désapprouves, je m'en retournerai.

<span id="an_22:35">22:35</span> L'ange de l'Eternel dit à Balaam: Va
avec ces hommes; mais tu ne feras que répéter les paroles que je te
dirai. Et Balaam alla avec les chefs de Balak.

<span id="an_22:36">22:36</span> Balak apprit que Balaam arrivait, et il
sortit à sa rencontre jusqu'à la ville de Moab qui est sur la limite de
l'Arnon, à l'extrême frontière.

<span id="an_22:37">22:37</span> Balak dit à Balaam: N'ai-je pas envoyé
auprès de toi pour t'appeler? Pourquoi n'es-tu pas venu vers moi? Ne
puis-je donc pas te traiter avec honneur?

<span id="an_22:38">22:38</span> Balaam dit à Balak: Voici, je suis venu
vers toi; maintenant, me sera-t-il permis de dire quoi que ce soit? Je
dirai les paroles que Dieu mettra dans ma bouche.

<span id="an_22:39">22:39</span> Balaam alla avec Balak, et ils
arrivèrent à Kirjath-Hutsoth.

<span id="an_22:40">22:40</span> Balak sacrifia des boeufs et des
brebis, et il en envoya à Balaam et aux chefs qui étaient avec lui.

<span id="an_22:41">22:41</span> Le matin, Balak prit Balaam, et le fit
monter à Bamoth-Baal, d'où Balaam vit une partie du peuple.

<span id="an_23:1">23:1</span> Balaam dit à Balak: Bâtis-moi ici sept
autels, et prépare-moi ici sept taureaux et sept béliers.

<span id="an_23:2">23:2</span> Balak fit ce que Balaam avait dit; et
Balak et Balaam offrirent un taureau et un bélier sur chaque autel.

<span id="an_23:3">23:3</span> Balaam dit à Balak: Tiens-toi près de ton
holocauste, et je m'éloignerai; peut-être que l'Eternel viendra à ma
rencontre, et je te dirai ce qu'il me révélera. Et il alla sur un lieu
élevé.

<span id="an_23:4">23:4</span> Dieu vint au-devant de Balaam, et Balaam
lui dit: J'ai dressé sept autels, et j'ai offert un taureau et un bélier
sur chaque autel.

<span id="an_23:5">23:5</span> L'Eternel mit des paroles dans la bouche
de Balaam, et dit: Retourne vers Balak, et tu parleras ainsi.

<span id="an_23:6">23:6</span> Il retourna vers lui; et voici, Balak se
tenait près de son holocauste, lui et tous les chefs de Moab.

<span id="an_23:7">23:7</span> Balaam prononça son oracle, et dit: Balak
m'a fait descendre d'Aram, Le roi de Moab m'a fait descendre des
montagnes de l'Orient. -Viens, maudis-moi Jacob! Viens, sois irrité
contre Israël!

<span id="an_23:8">23:8</span> Comment maudirais-je celui que Dieu n'a
point maudit? Comment serais-je irrité quand l'Eternel n'est point
irrité?

<span id="an_23:9">23:9</span> Je le vois du sommet des rochers, Je le
contemple du haut des collines: C'est un peuple qui a sa demeure à part,
Et qui ne fait point partie des nations.

<span id="an_23:10">23:10</span> Qui peut compter la poussière de Jacob,
Et dire le nombre du quart d'Israël? Que je meure de la mort des justes,
Et que ma fin soit semblable à la leur!

<span id="an_23:11">23:11</span> Balak dit à Balaam: Que m'as-tu fait?
Je t'ai pris pour maudire mon ennemi, et voici, tu le bénis!

<span id="an_23:12">23:12</span> Il répondit, et dit: N'aurai-je pas
soin de dire ce que l'Eternel met dans ma bouche?

<span id="an_23:13">23:13</span> Balak lui dit: Viens donc avec moi dans
un autre lieu, d'où tu le verras; tu n'en verras qu'une partie, tu n'en
verras pas la totalité. Et de là maudis-le-moi.

<span id="an_23:14">23:14</span> Il le mena au champ de Tsophim, sur le
sommet du Pisga; il bâtit sept autels, et offrit un taureau et un bélier
sur chaque autel.

<span id="an_23:15">23:15</span> Balaam dit à Balak: Tiens-toi ici, près
de ton holocauste, et j'irai à la rencontre de Dieu.

<span id="an_23:16">23:16</span> L'Eternel vint au-devant de Balaam; il
mit des paroles dans sa bouche, et dit: Retourne vers Balak, et tu
parleras ainsi.

<span id="an_23:17">23:17</span> Il retourna vers lui; et voici, Balak
se tenait près de son holocauste, avec les chefs de Moab. Balak lui dit:
Qu'est-ce que l'Eternel a dit?

<span id="an_23:18">23:18</span> Balaam prononça son oracle, et dit:
Lève-toi, Balak, écoute! Prête-moi l'oreille, fils de Tsippor!

<span id="an_23:19">23:19</span> Dieu n'est point un homme pour mentir,
Ni fils d'un homme pour se repentir. Ce qu'il a dit, ne le fera-t-il
pas? Ce qu'il a déclaré, ne l'exécutera-t il pas?

<span id="an_23:20">23:20</span> Voici, j'ai reçu l'ordre de bénir: Il a
béni, je ne le révoquerai point.

<span id="an_23:21">23:21</span> Il n'aperçoit point d'iniquité en
Jacob, Il ne voit point d'injustice en Israël; L'Eternel, son Dieu, est
avec lui, Il est son roi, l'objet de son allégresse.

<span id="an_23:22">23:22</span> Dieu les a fait sortir d'Egypte, Il est
pour eux comme la vigueur du buffle.

<span id="an_23:23">23:23</span> L'enchantement ne peut rien contre
Jacob, Ni la divination contre Israël; Au temps marqué, il sera dit à
Jacob et à Israël: Quelle est l'oeuvre de Dieu.

<span id="an_23:24">23:24</span> C'est un peuple qui se lève comme une
lionne, Et qui se dresse comme un lion; Il ne se couche point jusqu'à ce
qu'il ait dévoré la proie, Et qu'il ait bu le sang des blessés.

<span id="an_23:25">23:25</span> Balak dit à Balaam: Ne le maudis pas,
mais du moins ne le bénis pas.

<span id="an_23:26">23:26</span> Balaam répondit, et dit à Balak: Ne
t'ai-je pas parlé ainsi: Je ferai tout ce que l'Eternel dira?

<span id="an_23:27">23:27</span> Balak dit à Balaam: Viens donc, je te
mènerai dans un autre lieu; peut être Dieu trouvera-t-il bon que de là
tu me maudisses ce peuple.

<span id="an_23:28">23:28</span> Balak mena Balaam sur le sommet du
Peor, en regard du désert.

<span id="an_23:29">23:29</span> Balaam dit à Balak: Bâtis-moi ici sept
autels, et prépare-moi ici sept taureaux et sept béliers.

<span id="an_23:30">23:30</span> Balak fit ce que Balaam avait dit, et
il offrit un taureau et un bélier sur chaque autel.

<span id="an_24:1">24:1</span> Balaam vit que l'Eternel trouvait bon de
bénir Israël, et il n'alla point comme les autres fois, à la rencontre
des enchantements; mais il tourna son visage du côté du désert.

<span id="an_24:2">24:2</span> Balaam leva les yeux, et vit Israël campé
selon ses tribus. Alors l'esprit de Dieu fut sur lui.

<span id="an_24:3">24:3</span> Balaam prononça son oracle, et dit:
Parole de Balaam, fils de Beor, Parole de l'homme qui a l'oeil ouvert,

<span id="an_24:4">24:4</span> Parole de celui qui entend les paroles de
Dieu, De celui qui voit la vision du Tout-Puissant, De celui qui se
prosterne et dont les yeux s'ouvrent.

<span id="an_24:5">24:5</span> Qu'elles sont belles, tes tentes, ô
Jacob! Tes demeures, ô Israël!

<span id="an_24:6">24:6</span> Elles s'étendent comme des vallées, Comme
des jardins près d'un fleuve, Comme des aloès que l'Eternel a plantés,
Comme des cèdres le long des eaux.

<span id="an_24:7">24:7</span> L'eau coule de ses seaux, Et sa semence
est fécondée par d'abondantes eaux. Son roi s'élève au-dessus d'Agag, Et
son royaume devient puissant.

<span id="an_24:8">24:8</span> Dieu l'a fait sortir d'Egypte, Il est
pour lui comme la vigueur du buffle. Il dévore les nations qui s'élèvent
contre lui, Il brise leurs os, et les abat de ses flèches.

<span id="an_24:9">24:9</span> Il ploie les genoux, il se couche comme
un lion, comme une lionne: Qui le fera lever? Béni soit quiconque te
bénira, Et maudit soit quiconque te maudira!

<span id="an_24:10">24:10</span> La colère de Balak s'enflamma contre
Balaam; il frappa des mains, et dit à Balaam: C'est pour maudire mes
ennemis que je t'ai appelé, et voici, tu les as bénis déjà trois fois.

<span id="an_24:11">24:11</span> Fuis maintenant, va-t'en chez toi!
J'avais dit que je te rendrais des honneurs, mais l'Eternel t'empêche de
les recevoir.

<span id="an_24:12">24:12</span> Balaam répondit à Balak: Eh! n'ai-je
pas dit aux messagers que tu m'as envoyés:

<span id="an_24:13">24:13</span> Quand Balak me donnerait sa maison
pleine d'argent et d'or, je ne pourrais faire de moi-même ni bien ni mal
contre l'ordre de l'Eternel; je répéterai ce que dira l'Eternel?

<span id="an_24:14">24:14</span> Et maintenant voici, je m'en vais vers
mon peuple. Viens, je t'annoncerai ce que ce peuple fera à ton peuple
dans la suite des temps.

<span id="an_24:15">24:15</span> Balaam prononça son oracle, et dit:
Parole de Balaam, fils de Beor, Parole de l'homme qui a l'oeil ouvert,

<span id="an_24:16">24:16</span> Parole de celui qui entend les paroles
de Dieu, De celui qui connaît les desseins du Très-Haut, De celui qui
voit la vision du Tout-Puissant, De celui qui se prosterne et dont les
yeux s'ouvrent.

<span id="an_24:17">24:17</span> Je le vois, mais non maintenant, Je le
contemple, mais non de près. Un astre sort de Jacob, Un sceptre s'élève
d'Israël. Il perce les flancs de Moab, Et il abat tous les enfants de
Seth.

<span id="an_24:18">24:18</span> Il se rend maître d'Edom, Il se rend
maître de Séir, ses ennemis. Israël manifeste sa force.

<span id="an_24:19">24:19</span> Celui qui sort de Jacob règne en
souverain, Il fait périr ceux qui s'échappent des villes.

<span id="an_24:20">24:20</span> Balaam vit Amalek. Il prononça son
oracle, et dit: Amalek est la première des nations, Mais un jour il sera
détruit.

<span id="an_24:21">24:21</span> Balaam vit les Kéniens. Il prononça son
oracle, et dit: Ta demeure est solide, Et ton nid posé sur le roc.

<span id="an_24:22">24:22</span> Mais le Kénien sera chassé, Quand
l'Assyrien t'emmènera captif.

<span id="an_24:23">24:23</span> Balaam prononça son oracle, et dit:
Hélas! qui vivra après que Dieu l'aura établi?

<span id="an_24:24">24:24</span> Mais des navires viendront de Kittim,
Ils humilieront l'Assyrien, ils humilieront l'Hébreu; Et lui aussi sera
détruit.

<span id="an_24:25">24:25</span> Balaam se leva, partit, et retourna
chez lui. Balak s'en alla aussi de son côté.

<span id="an_25:1">25:1</span> Israël demeurait à Sittim; et le peuple
commença à se livrer à la débauche avec les filles de Moab.

<span id="an_25:2">25:2</span> Elles invitèrent le peuple aux sacrifices
de leurs dieux; et le peuple mangea, et se prosterna devant leurs dieux.

<span id="an_25:3">25:3</span> Israël s'attacha à Baal-Peor, et la
colère de l'Eternel s'enflamma contre Israël.

<span id="an_25:4">25:4</span> L'Eternel dit à Moïse: Assemble tous les
chefs du peuple, et fais pendre les coupables devant l'Eternel en face
du soleil, afin que la colère ardente de l'Eternel se détourne d'Israël.

<span id="an_25:5">25:5</span> Moïse dit aux juges d'Israël: Que chacun
de vous tue ceux de ses gens qui se sont attachés à Baal-Peor.

<span id="an_25:6">25:6</span> Et voici, un homme des enfants d'Israël
vint et amena vers ses frères une Madianite, sous les yeux de Moïse et
sous les yeux de toute l'assemblée des enfants d'Israël, tandis qu'ils
pleuraient à l'entrée de la tente d'assignation.

<span id="an_25:7">25:7</span> A cette vue, Phinées, fils d'Eléazar,
fils du sacrificateur Aaron, se leva du milieu de l'assemblée, et prit
une lance, dans sa main.

<span id="an_25:8">25:8</span> Il suivit l'homme d'Israël dans sa tente,
et il les perça tous les deux, l'homme d'Israël, puis la femme, par le
bas-ventre. Et la plaie s'arrêta parmi les enfants d'Israël.

<span id="an_25:9">25:9</span> Il y en eut vingt-quatre mille qui
moururent de la plaie.

<span id="an_25:10">25:10</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_25:11">25:11</span> Phinées, fils d'Eléazar, fils du
sacrificateur Aaron, a détourné ma fureur de dessus les enfants
d'Israël, parce qu'il a été animé de mon zèle au milieu d'eux; et je
n'ai point, dans ma colère, consumé les enfants d'Israël.

<span id="an_25:12">25:12</span> C'est pourquoi tu diras que je traite
avec lui une alliance de paix.

<span id="an_25:13">25:13</span> Ce sera pour lui et pour sa postérité
après lui l'alliance d'un sacerdoce perpétuel, parce qu'il a été zélé
pour son Dieu, et qu'il a fait l'expiation pour les enfants d'Israël.

<span id="an_25:14">25:14</span> L'homme d'Israël, qui fut tué avec la
Madianite, s'appelait Zimri, fils de Salu; il était chef d'une maison
paternelle des Siméonites.

<span id="an_25:15">25:15</span> La femme qui fut tuée, la Madianite,
s'appelait Cozbi, fille de Tsur, chef des peuplades issues d'une maison
paternelle en Madian.

<span id="an_25:16">25:16</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_25:17">25:17</span> Traite les Madianites en ennemis, et
tuez-les;

<span id="an_25:18">25:18</span> car ils se sont montrés vos ennemis, en
vous séduisant par leurs ruses, dans l'affaire de Peor, et dans
l'affaire de Cozbi, fille d'un chef de Madian, leur soeur, tuée le jour
de la plaie qui eut lieu à l'occasion de Peor.

<span id="an_26:1">26:1</span> A la suite de cette plaie, l'Eternel dit
à Moïse et à Eléazar, fils du sacrificateur Aaron:

<span id="an_26:2">26:2</span> Faites le dénombrement de toute
l'assemblée des enfants d'Israël, depuis l'âge de vingt ans et
au-dessus, selon les maisons de leurs pères, de tous ceux d'Israël en
état de porter les armes.

<span id="an_26:3">26:3</span> Moïse et le sacrificateur Eléazar leur
parlèrent dans les plaines de Moab, près du Jourdain, vis-à-vis de
Jéricho. Ils dirent:

<span id="an_26:4">26:4</span> On fera le dénombrement, depuis l'âge de
vingt ans et au-dessus, comme l'Eternel l'avait ordonné à Moïse et aux
enfants d'Israël, quand ils furent sortis du pays d'Egypte.

<span id="an_26:5">26:5</span> Ruben, premier-né d'Israël. Fils de
Ruben: Hénoc de qui descend la famille des Hénokites; Pallu, de qui
descend la famille des Palluites;

<span id="an_26:6">26:6</span> Hetsron, de qui descend la famille des
Hetsronites; Carmi, de qui descend la famille des Carmites.

<span id="an_26:7">26:7</span> Ce sont là les familles des Rubénites:
ceux dont on fit le dénombrement furent quarante-trois mille sept cent
trente. -

<span id="an_26:8">26:8</span> Fils de Pallu: Eliab.

<span id="an_26:9">26:9</span> Fils d'Eliab: Nemuel, Dathan et Abiram.
C'est ce Dathan et cet Abiram, qui étaient de ceux que l'on convoquait à
l'assemblée, et qui se soulevèrent contre Moïse et Aaron, dans
l'assemblée de Koré, lors de leur révolte contre l'Eternel.

<span id="an_26:10">26:10</span> La terre ouvrit sa bouche, et les
engloutit avec Koré, quand moururent ceux qui s'étaient assemblés, et
que le feu consuma les deux cent cinquante hommes: ils servirent au
peuple d'avertissement.

<span id="an_26:11">26:11</span> Les fils de Koré ne moururent pas.

<span id="an_26:12">26:12</span> Fils de Siméon, selon leurs familles:
de Nemuel descend la famille des Nemuélites; de Jamin, la famille des
Jaminites; de Jakin, la famille des Jakinites;

<span id="an_26:13">26:13</span> de Zérach, la famille des Zérachites;
de Saül, la famille des Saülites.

<span id="an_26:14">26:14</span> Ce sont là les familles des Siméonites;
vingt-deux mille deux cents.

<span id="an_26:15">26:15</span> Fils de Gad, selon leurs familles: de
Tsephon descend la famille des Tsephonites; de Haggi, la famille des
Haggites; de Schuni, la famille des Schunites;

<span id="an_26:16">26:16</span> d'Ozni, la famille des Oznites; d'Eri,
la famille des Erites;

<span id="an_26:17">26:17</span> d'Arod, la famille des Arodites;
d'Areéli, la famille des Areélites.

<span id="an_26:18">26:18</span> Ce sont là les familles des fils de
Gad, d'après leur dénombrement: quarante mille cinq cents.

<span id="an_26:19">26:19</span> Fils de Juda: Er et Onan; mais Er et
Onan moururent au pays de Canaan.

<span id="an_26:20">26:20</span> Voici les fils de Juda, selon leurs
familles: de Schéla descend la famille des Schélanites; de Pérets, la
famille des Péretsites; de Zérach, la famille des Zérachites.

<span id="an_26:21">26:21</span> Les fils de Pérets furent: Hetsron, de
qui descend la famille des Hetsronites; Hamul, de qui descend la famille
des Hamulites.

<span id="an_26:22">26:22</span> Ce sont là les familles de Juda,
d'après leur dénombrement: soixante-seize mille cinq cents.

<span id="an_26:23">26:23</span> Fils d'Issacar, selon leurs familles:
de Thola descend la famille des Tholaïtes; de Puva, la famille des
Puvites;

<span id="an_26:24">26:24</span> de Jaschub, la famille des Jaschubites;
de Schimron, la famille des Schimronites.

<span id="an_26:25">26:25</span> Ce sont là les familles d'Issacar,
d'après leur dénombrement: soixante quatre mille trois cents.

<span id="an_26:26">26:26</span> Fils de Zabulon, selon leurs familles:
de Séred descend la famille des Sardites; d'Elon, la famille des
Elonites; de Jahleel, la famille des Jahleélites.

<span id="an_26:27">26:27</span> Ce sont là les familles des
Zabulonites, d'après leur dénombrement: soixante mille cinq cents.

<span id="an_26:28">26:28</span> Fils de Joseph, selon leurs familles:
Manassé et Ephraïm.

<span id="an_26:29">26:29</span> Fils de Manassé: de Makir descend la
famille des Makirites. -Makir engendra Galaad. De Galaad descend la
famille des Galaadites.

<span id="an_26:30">26:30</span> Voici les fils de Galaad: Jézer, de qui
descend la famille des Jézerites; Hélek, la famille des Hélekites;

<span id="an_26:31">26:31</span> Asriel, la famille des Asriélites;
Sichem, la famille des Sichémites;

<span id="an_26:32">26:32</span> Schemida, la famille des Schemidaïtes;
Hépher, la famille des Héphrites.

<span id="an_26:33">26:33</span> Tselophchad, fils de Hépher, n'eut
point de fils, mais il eut des filles. Voici les noms des filles de
Tselophchad: Machla, Noa, Hogla, Milca et Thirtsa.

<span id="an_26:34">26:34</span> Ce sont là les familles de Manassé,
d'après leur dénombrement: cinquante-deux mille sept cents.

<span id="an_26:35">26:35</span> Voici les fils d'Ephraïm, selon leurs
familles: de Schutélach descend la famille des Schutalchites; de Béker,
la famille des Bakrites; de Thachan, la famille des Thachanites. -

<span id="an_26:36">26:36</span> Voici les fils de Schutélach: d'Eran
est descendue la famille des Eranites.

<span id="an_26:37">26:37</span> Ce sont là les familles des fils
d'Ephraïm, d'après leur dénombrement: trente-deux mille cinq cents. Ce
sont là les fils de Joseph, selon leurs familles.

<span id="an_26:38">26:38</span> Fils de Benjamin, selon leurs familles:
de Béla descend la famille des Balites; d'Aschbel, la famille des
Aschbélites; d'Achiram, la famille des Achiramites;

<span id="an_26:39">26:39</span> de Schupham, la famille des
Schuphamites; de Hupham, la famille des Huphamites. -

<span id="an_26:40">26:40</span> Les fils de Béla furent: Ard et Naaman.
D'Ard descend la famille des Ardites; de Naaman, la famille des
Naamanites.

<span id="an_26:41">26:41</span> Ce sont là les fils de Benjamin, selon
leurs familles et d'après leur dénombrement; quarante-cinq mille six
cents.

<span id="an_26:42">26:42</span> Voici les fils de Dan, selon leurs
familles: de Schucham descend la famille des Schuchamites. Ce sont là
les familles de Dan, selon leurs familles.

<span id="an_26:43">26:43</span> Total pour les familles des
Schuchamites, d'après leur dénombrement: soixante-quatre mille quatre
cents.

<span id="an_26:44">26:44</span> Fils d'Aser, selon leurs familles: de
Jimna descend la famille des Jimnites; de Jischvi, la famille des
Jischvites; de Beria, la famille des Beriites.

<span id="an_26:45">26:45</span> Des fils de Beria descendent: de Héber,
la famille des Hébrites; de Malkiel, la famille des Malkiélites.

<span id="an_26:46">26:46</span> Le nom de la fille d'Aser était Sérach.

<span id="an_26:47">26:47</span> Ce sont là les familles des fils
d'Aser, d'après leur dénombrement: cinquante-trois mille quatre cents.

<span id="an_26:48">26:48</span> Fils de Nephthali, selon leurs
familles: de Jahtseel descend la famille des Jahtseélites; de Guni, la
famille des Gunites;

<span id="an_26:49">26:49</span> de Jetser, la famille des Jitsrites; de
Schillem, la famille des Schillémites.

<span id="an_26:50">26:50</span> Ce sont là les familles de Nephthali,
selon leurs familles et d'après leur dénombrement: quarante-cinq mille
quatre cents.

<span id="an_26:51">26:51</span> Tels sont ceux des enfants d'Israël
dont on fit le dénombrement: six cent un mille sept cent trente.

<span id="an_26:52">26:52</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_26:53">26:53</span> Le pays sera partagé entre eux, pour
être leur propriété, selon le nombre des noms.

<span id="an_26:54">26:54</span> A ceux qui sont en plus grand nombre tu
donneras une portion plus grande, et à ceux qui sont en plus petit
nombre tu donneras une portion plus petite; on donnera à chacun sa
portion d'après le dénombrement.

<span id="an_26:55">26:55</span> Mais le partage du pays aura lieu par
le sort; ils le recevront en propriété selon les noms des tribus de
leurs pères.

<span id="an_26:56">26:56</span> C'est par le sort que le pays sera
partagé entre ceux qui sont en grand nombre et ceux qui sont en petit
nombre.

<span id="an_26:57">26:57</span> Voici les Lévites dont on fit le
dénombrement, selon leurs familles: de Guerschon descend la famille des
Guerschonites; de Kehath, la famille des Kehathites; de Merari, la
famille des Merarites.

<span id="an_26:58">26:58</span> Voici les familles de Lévi: la famille
des Libnites, la famille des Hébronites, la famille des Machlites, la
famille des Muschites, la famille des Korites. Kehath engendra Amram.

<span id="an_26:59">26:59</span> Le nom de la femme d'Amram était
Jokébed, fille de Lévi, laquelle naquit à Lévi, en Egypte; elle enfanta
à Amram: Aaron, Moïse, et Marie, leur soeur.

<span id="an_26:60">26:60</span> Il naquit à Aaron: Nadab et Abihu,
Eléazar et Ithamar.

<span id="an_26:61">26:61</span> Nadab et Abihu moururent, lorsqu'ils
apportèrent devant l'Eternel du feu étranger.

<span id="an_26:62">26:62</span> Ceux dont on fit le dénombrement, tous
les mâles depuis l'âge d'un mois et au-dessus, furent vingt-trois mille.
Ils ne furent pas compris dans le dénombrement des enfants d'Israël,
parce qu'il ne leur fut point donné de possession au milieu des enfants
d'Israël.

<span id="an_26:63">26:63</span> Tels sont ceux des enfants d'Israël
dont Moïse et le sacrificateur Eléazar firent le dénombrement dans les
plaines de Moab, près du Jourdain, vis-à-vis de Jéricho.

<span id="an_26:64">26:64</span> Parmi eux, il n'y avait aucun des
enfants d'Israël dont Moïse et le sacrificateur Aaron avaient fait le
dénombrement dans le désert de Sinaï.

<span id="an_26:65">26:65</span> Car l'Eternel avait dit: ils mourront
dans le désert, et il n'en restera pas un, excepté Caleb, fils de
Jephunné, et Josué, fils de Nun.

<span id="an_27:1">27:1</span> Les filles de Tselophchad, fils de
Hépher, fils de Galaad, fils de Makir, fils de Manassé, des familles de
Manassé, fils de Joseph, et dont les noms étaient Machla, Noa, Hogla,
Milca et Thirtsa,

<span id="an_27:2">27:2</span> s'approchèrent et se présentèrent devant
Moïse, devant le sacrificateur Eléazar, et devant les princes et toute
l'assemblée, à l'entrée de la tente d'assignation. Elles dirent:

<span id="an_27:3">27:3</span> Notre père est mort dans le désert; il
n'était pas au milieu de l'assemblée de ceux qui se révoltèrent contre
l'Eternel, de l'assemblée de Koré, mais il est mort pour son péché, et
il n'avait point de fils.

<span id="an_27:4">27:4</span> Pourquoi le nom de notre père serait-il
retranché du milieu de sa famille, parce qu'il n'avait point eu de fils?
Donne-nous une possession parmi les frères de notre père.

<span id="an_27:5">27:5</span> Moïse porta la cause devant l'Eternel.

<span id="an_27:6">27:6</span> Et l'Eternel dit à Moïse:

<span id="an_27:7">27:7</span> Les filles de Tselophchad ont raison. Tu
leur donneras en héritage une possession parmi les frères de leur père,
et c'est à elles que tu feras passer l'héritage de leur père.

<span id="an_27:8">27:8</span> Tu parleras aux enfants d'Israël, et tu
diras: Lorsqu'un homme mourra sans laisser de fils, vous ferez passer
son héritage à sa fille.

<span id="an_27:9">27:9</span> S'il n'a point de fille, vous donnerez
son héritage à ses frères.

<span id="an_27:10">27:10</span> S'il n'a point de frères, vous donnerez
son héritage aux frères de son père.

<span id="an_27:11">27:11</span> S'il n'y a point de frères de son père,
vous donnerez son héritage au plus proche parent dans sa famille, et
c'est lui qui le possédera. Ce sera pour les enfants d'Israël une loi et
un droit, comme l'Eternel l'a ordonné à Moïse.

<span id="an_27:12">27:12</span> L'Eternel dit à Moïse: Monte sur cette
montagne d'Abarim, et regarde le pays que je donne aux enfants d'Israël.

<span id="an_27:13">27:13</span> Tu le regarderas; mais toi aussi, tu
seras recueilli auprès de ton peuple, comme Aaron, ton frère, a été
recueilli;

<span id="an_27:14">27:14</span> parce que vous avez été rebelles à mon
ordre, dans le désert de Tsin, lors de la contestation de l'assemblée,
et que vous ne m'avez point sanctifié à leurs yeux à l'occasion des
eaux. Ce sont les eaux de contestation, à Kadès, dans le désert de Tsin.

<span id="an_27:15">27:15</span> Moïse parla à l'Eternel, et dit:

<span id="an_27:16">27:16</span> Que l'Eternel, le Dieu des esprits de
toute chair, établisse sur l'assemblée un homme

<span id="an_27:17">27:17</span> qui sorte devant eux et qui entre
devant eux, qui les fasse sortir et qui les fasse entrer, afin que
l'assemblée de l'Eternel ne soit pas comme des brebis qui n'ont point de
berger.

<span id="an_27:18">27:18</span> L'Eternel dit à Moïse: Prends Josué,
fils de Nun, homme en qui réside l'esprit; et tu poseras ta main sur
lui.

<span id="an_27:19">27:19</span> Tu le placeras devant le sacrificateur
Eléazar et devant toute l'assemblée, et tu lui donneras des ordres sous
leurs yeux.

<span id="an_27:20">27:20</span> Tu le rendras participant de ta
dignité, afin que toute l'assemblée des enfants d'Israël l'écoute.

<span id="an_27:21">27:21</span> Il se présentera devant le
sacrificateur Eléazar, qui consultera pour lui le jugement de l'urim
devant l'Eternel; et Josué, tous les enfants d'Israël avec lui, et toute
l'assemblée, sortiront sur l'ordre d'Eléazar et entreront sur son ordre.

<span id="an_27:22">27:22</span> Moïse fit ce que l'Eternel lui avait
ordonné. Il prit Josué, et il le plaça devant le sacrificateur Eléazar
et devant toute l'assemblée.

<span id="an_27:23">27:23</span> Il posa ses mains sur lui, et lui donna
des ordres, comme l'Eternel l'avait dit par Moïse.

<span id="an_28:1">28:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_28:2">28:2</span> Donne cet ordre aux enfants d'Israël, et
dis-leur: Vous aurez soin de me présenter, au temps fixé, mon offrande,
l'aliment de mes sacrifices consumés par le feu, et qui me sont d'une
agréable odeur.

<span id="an_28:3">28:3</span> Tu leur diras: Voici le sacrifice consumé
par le feu que vous offrirez à l'Eternel: chaque jour, deux agneaux d'un
an sans défaut, comme holocauste perpétuel.

<span id="an_28:4">28:4</span> Tu offriras l'un des agneaux le matin, et
l'autre agneau entre les deux soirs,

<span id="an_28:5">28:5</span> et, pour l'offrande, un dixième d'épha de
fleur de farine pétrie dans un quart de hin d'huile d'olives concassées.

<span id="an_28:6">28:6</span> C'est l'holocauste perpétuel, qui a été
offert à la montagne de Sinaï; c'est un sacrifice consumé par le feu,
d'une agréable odeur à l'Eternel.

<span id="an_28:7">28:7</span> La libation sera d'un quart de hin pour
chaque agneau: c'est dans le lieu saint que tu feras la libation de vin
à l'Eternel.

<span id="an_28:8">28:8</span> Tu offriras le second agneau entre les
deux soirs, avec une offrande et une libation semblables à celles du
matin; c'est un sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à
l'Eternel.

<span id="an_28:9">28:9</span> Le jour du sabbat, vous offrirez deux
agneaux d'un an sans défaut, et, pour l'offrande, deux dixièmes de fleur
de farine pétrie à l'huile, avec la libation.

<span id="an_28:10">28:10</span> C'est l'holocauste du sabbat, pour
chaque sabbat, outre l'holocauste perpétuel et la libation.

<span id="an_28:11">28:11</span> Au commencement de vos mois, vous
offrirez en holocauste à l'Eternel deux jeunes taureaux, un bélier, et
sept agneaux d'un an sans défaut;

<span id="an_28:12">28:12</span> et, comme offrande pour chaque taureau,
trois dixièmes de fleur de farine pétrie à l'huile; comme offrande pour
le bélier, deux dixièmes de fleur de farine pétrie à l'huile;

<span id="an_28:13">28:13</span> comme offrande pour chaque agneau, un
dixième de fleur de farine pétrie à l'huile. C'est un holocauste, un
sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à l'Eternel.

<span id="an_28:14">28:14</span> Les libations seront d'un demi-hin de
vin pour un taureau, d'un tiers de hin pour un bélier, et d'un quart de
hin pour un agneau. C'est l'holocauste du commencement du mois, pour
chaque mois, pour tous les mois de l'année.

<span id="an_28:15">28:15</span> On offrira à l'Eternel un bouc, en
sacrifice d'expiation, outre l'holocauste perpétuel et la libation.

<span id="an_28:16">28:16</span> Le premier mois, le quatorzième jour du
mois, ce sera la Pâque de l'Eternel.

<span id="an_28:17">28:17</span> Le quinzième jour de ce mois sera un
jour de fête. On mangera pendant sept jours des pains sans levain.

<span id="an_28:18">28:18</span> Le premier jour, il y aura une sainte
convocation: vous ne ferez aucune oeuvre servile.

<span id="an_28:19">28:19</span> Vous offrirez en holocauste à l'Eternel
un sacrifice consumé par le feu: deux jeunes taureaux, un bélier, et
sept agneaux d'un an sans défaut.

<span id="an_28:20">28:20</span> Vous y joindrez l'offrande de fleur de
farine pétrie à l'huile, trois dixièmes pour un taureau, deux dixièmes
pour un bélier,

<span id="an_28:21">28:21</span> et un dixième pour chacun des sept
agneaux.

<span id="an_28:22">28:22</span> Vous offrirez un bouc en sacrifice
d'expiation, afin de faire pour vous l'expiation.

<span id="an_28:23">28:23</span> Vous offrirez ces sacrifices, outre
l'holocauste du matin, qui est un holocauste perpétuel.

<span id="an_28:24">28:24</span> Vous les offrirez chaque jour, pendant
sept jours, comme l'aliment d'un sacrifice consumé par le feu, d'une
agréable odeur à l'Eternel. On les offrira, outre l'holocauste perpétuel
et la libation.

<span id="an_28:25">28:25</span> Le septième jour, vous aurez une sainte
convocation: vous ne ferez aucune oeuvre servile.

<span id="an_28:26">28:26</span> Le jour des prémices, où vous
présenterez à l'Eternel une offrande, à votre fête des semaines, vous
aurez une sainte convocation: vous ne ferez aucune oeuvre servile.

<span id="an_28:27">28:27</span> Vous offrirez en holocauste, d'une
agréable odeur à l'Eternel, deux jeunes taureaux, un bélier, et sept
agneaux d'un an.

<span id="an_28:28">28:28</span> Vous y joindrez l'offrande de fleur de
farine pétrie à l'huile, trois dixièmes pour chaque taureau, deux
dixièmes pour le bélier,

<span id="an_28:29">28:29</span> et un dixième pour chacun des sept
agneaux.

<span id="an_28:30">28:30</span> Vous offrirez un bouc, afin de faire
pour vous l'expiation.

<span id="an_28:31">28:31</span> Vous offrirez ces sacrifices, outre
l'holocauste perpétuel et l'offrande. Vous aurez des agneaux sans
défaut, et vous joindrez les libations.

<span id="an_29:1">29:1</span> Le septième mois, le premier jour du
mois, vous aurez une sainte convocation: vous ne ferez aucune oeuvre
servile. Ce jour sera publié parmi vous au son des trompettes.

<span id="an_29:2">29:2</span> Vous offrirez en holocauste, d'une
agréable odeur à l'Eternel, un jeune taureau, un bélier, et sept agneaux
d'un an sans défaut.

<span id="an_29:3">29:3</span> Vous y joindrez l'offrande de fleur de
farine pétrie à l'huile, trois dixièmes pour le taureau, deux dixièmes
pour le bélier,

<span id="an_29:4">29:4</span> et un dixième pour chacun des sept
agneaux.

<span id="an_29:5">29:5</span> Vous offrirez un bouc en sacrifice
d'expiation, afin de faire pour vous l'expiation.

<span id="an_29:6">29:6</span> Vous offrirez ces sacrifices, outre
l'holocauste et l'offrande de chaque mois, l'holocauste perpétuel et
l'offrande, et les libations qui s'y joignent, d'après les règles
établies. Ce sont des sacrifices consumés par le feu, d'une agréable
odeur à l'Eternel.

<span id="an_29:7">29:7</span> Le dixième jour de ce septième mois, vous
aurez une sainte convocation, et vous humilierez vos âmes: vous ne ferez
aucun ouvrage.

<span id="an_29:8">29:8</span> Vous offrirez en holocauste, d'une
agréable odeur à l'Eternel, un jeune taureau, un bélier, et sept agneaux
d'un an sans défaut.

<span id="an_29:9">29:9</span> Vous y joindrez l'offrande de fleur de
farine pétrie à l'huile, trois dixièmes pour le taureau, deux dixièmes
pour le bélier,

<span id="an_29:10">29:10</span> et un dixième pour chacun des sept
agneaux.

<span id="an_29:11">29:11</span> Vous offrirez un bouc en sacrifice
d'expiation, outre le sacrifice des expiations, l'holocauste perpétuel
et l'offrande, et les libations ordinaires.

<span id="an_29:12">29:12</span> Le quinzième jour du septième mois,
vous aurez une sainte convocation: vous ne ferez aucune oeuvre servile.
Vous célébrerez une fête en l'honneur de l'Eternel, pendant sept jours.

<span id="an_29:13">29:13</span> Vous offrirez en holocauste un
sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à l'Eternel: treize
jeunes taureaux, deux béliers, et quatorze agneaux d'un an sans défaut.

<span id="an_29:14">29:14</span> Vous y joindrez l'offrande de fleur de
farine pétrie à l'huile, trois dixièmes pour chacun des treize taureaux,
deux dixièmes pour chacun des deux béliers,

<span id="an_29:15">29:15</span> et un dixième pour chacun des quatorze
agneaux.

<span id="an_29:16">29:16</span> Vous offrirez un bouc en sacrifice
d'expiation, outre l'holocauste perpétuel, l'offrande et la libation. -

<span id="an_29:17">29:17</span> Le second jour, vous offrirez douze
jeunes taureaux, deux béliers, et quatorze agneaux d'un an sans défaut,

<span id="an_29:18">29:18</span> avec l'offrande et les libations pour
les taureaux, les béliers et les agneaux, selon leur nombre, d'après les
règles établies.

<span id="an_29:19">29:19</span> Vous offrirez un bouc en sacrifice
d'expiation, outre l'holocauste perpétuel, l'offrande et la libation. -

<span id="an_29:20">29:20</span> Le troisième jour, vous offrirez onze
taureaux, deux béliers, et quatorze agneaux d'un an sans défaut,

<span id="an_29:21">29:21</span> avec l'offrande et les libations pour
les taureaux, les béliers et les agneaux, selon leur nombre, d'après les
règles établies.

<span id="an_29:22">29:22</span> Vous offrirez un bouc en sacrifice
d'expiation, outre l'holocauste perpétuel, l'offrande et la libation. -

<span id="an_29:23">29:23</span> Le quatrième jour, vous offrirez dix
taureaux, deux béliers, et quatorze agneaux d'un an sans défaut,

<span id="an_29:24">29:24</span> avec l'offrande et les libations pour
les taureaux, les béliers et les agneaux, selon leur nombre, d'après les
règles établies.

<span id="an_29:25">29:25</span> Vous offrirez un bouc en sacrifice
d'expiation, outre l'holocauste perpétuel, l'offrande et la libation. -

<span id="an_29:26">29:26</span> Le cinquième jour, vous offrirez neuf
taureaux, deux béliers, et quatorze agneaux d'un an sans défaut,

<span id="an_29:27">29:27</span> avec l'offrande et les libations pour
les taureaux, les béliers et les agneaux selon leur nombre, d'après les
règles établies.

<span id="an_29:28">29:28</span> Vous offrirez un bouc en sacrifice
d'expiation, outre l'holocauste perpétuel, l'offrande et la libation. -

<span id="an_29:29">29:29</span> Le sixième jour, vous offrirez huit
taureaux, deux béliers et quatorze agneaux d'un an sans défaut,

<span id="an_29:30">29:30</span> avec l'offrande et les libations pour
les taureaux, les béliers et les agneaux, selon leur nombre, d'après les
règles établies.

<span id="an_29:31">29:31</span> Vous offrirez un bouc en sacrifice
d'expiation, outre l'holocauste perpétuel, l'offrande et la libation. -

<span id="an_29:32">29:32</span> Le septième jour, vous offrirez sept
taureaux, deux béliers, et quatorze agneaux d'un an sans défaut,

<span id="an_29:33">29:33</span> avec l'offrande et les libations pour
les taureaux, les béliers et les agneaux, selon leur nombre, d'après les
règles établies.

<span id="an_29:34">29:34</span> Vous offrirez un bouc en sacrifice
d'expiation, outre l'holocauste perpétuel, l'offrande et la libation. -

<span id="an_29:35">29:35</span> Le huitième jour, vous aurez une
assemblée solennelle: vous ne ferez aucune oeuvre servile.

<span id="an_29:36">29:36</span> Vous offrirez en holocauste un
sacrifice consumé par le feu, d'une agréable odeur à l'Eternel: un
taureau, un bélier, et sept agneaux d'un an sans défaut,

<span id="an_29:37">29:37</span> avec l'offrande et les libations pour
le taureau, le bélier et les agneaux, selon leur nombre, d'après les
règles établies.

<span id="an_29:38">29:38</span> Vous offrirez un bouc en sacrifice
d'expiation, outre l'holocauste perpétuel, l'offrande et la libation.

<span id="an_29:39">29:39</span> Tels sont les sacrifices que vous
offrirez à l'Eternel dans vos fêtes, outre vos holocaustes, vos
offrandes et vos libations, et vos sacrifices de prospérité, en
accomplissement d'un voeu ou en offrandes volontaires.

<span id="an_29:40">29:40</span> Moïse dit aux enfants d'Israël tout ce
que l'Eternel lui avait ordonné.

<span id="an_30:1">30:1</span> Moïse parla aux chefs des tribus des
enfants d'Israël, et dit: Voici ce que l'Eternel ordonne.

<span id="an_30:2">30:2</span> Lorsqu'un homme fera un voeu à l'Eternel,
ou un serment pour se lier par un engagement, il ne violera point sa
parole, il agira selon tout ce qui est sorti de sa bouche.

<span id="an_30:3">30:3</span> Lorsqu'une femme, dans sa jeunesse et à
la maison de son père, fera un voeu à l'Eternel et se liera par un
engagement,

<span id="an_30:4">30:4</span> et que son père aura connaissance du voeu
qu'elle a fait et de l'engagement par lequel elle s'est liée, -si son
père garde le silence envers elle, tout voeu qu'elle aura fait sera
valable, et tout engagement par lequel elle se sera liée sera valable;

<span id="an_30:5">30:5</span> mais si son père la désapprouve le jour
où il en a connaissance, tous ses voeux et tous les engagements par
lesquels elle se sera liée n'auront aucune valeur; et l'Eternel lui
pardonnera, parce qu'elle a été désapprouvée de son père.

<span id="an_30:6">30:6</span> Lorsqu'elle sera mariée, après avoir fait
des voeux, ou s'être liée par une parole échappée de ses lèvres,

<span id="an_30:7">30:7</span> et que son mari en aura connaissance,
-s'il garde le silence envers elle le jour où il en a connaissance, ses
voeux seront valables, et les engagements par lesquels elle se sera liée
seront valables;

<span id="an_30:8">30:8</span> mais si son mari la désapprouve le jour
où il en a connaissance, il annulera le voeu qu'elle a fait et la parole
échappée de ses lèvres, par laquelle elle s'est liée; et l'Eternel lui
pardonnera.

<span id="an_30:9">30:9</span> Le voeu d'une femme veuve ou répudiée,
l'engagement quelconque par lequel elle se sera liée, sera valable pour
elle.

<span id="an_30:10">30:10</span> Lorsqu'une femme, dans la maison de son
mari, fera des voeux ou se liera par un serment,

<span id="an_30:11">30:11</span> et que son mari en aura connaissance,
-s'il garde le silence envers elle et ne la désapprouve pas, tous ses
voeux seront valables, et tous les engagements par lesquels elle se sera
liée seront valables;

<span id="an_30:12">30:12</span> mais si son mari les annule le jour où
il en a connaissance, tout voeu et tout engagement sortis de ses lèvres
n'auront aucune valeur, son mari les a annulés; et l'Eternel lui
pardonnera.

<span id="an_30:13">30:13</span> Son mari peut ratifier et son mari peut
annuler tout voeu, tout serment par lequel elle s'engage à mortifier sa
personne.

<span id="an_30:14">30:14</span> S'il garde de jour en jour le silence
envers elle, il ratifie ainsi tous les voeux ou tous les engagements par
lesquels elle s'est liée; il les ratifie, parce qu'il a gardé le silence
envers elle le jour où il en a eu connaissance.

<span id="an_30:15">30:15</span> Mais s'il les annule après le jour où
il en a eu connaissance, il sera coupable du péché de sa femme.

<span id="an_30:16">30:16</span> Telles sont les lois que l'Eternel
prescrivit à Moïse, entre un mari et sa femme, entre un père et sa
fille, lorsqu'elle est dans sa jeunesse et à la maison de son père.

<span id="an_31:1">31:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_31:2">31:2</span> Venge les enfants d'Israël sur les
Madianites; tu seras ensuite recueilli auprès de ton peuple.

<span id="an_31:3">31:3</span> Moïse parla au peuple, et dit: Equipez
d'entre vous des hommes pour l'armée, et qu'ils marchent contre Madian,
afin d'exécuter la vengeance de l'Eternel sur Madian.

<span id="an_31:4">31:4</span> Vous enverrez à l'armée mille hommes par
tribu, de toutes les tribus d'Israël.

<span id="an_31:5">31:5</span> On leva d'entre les milliers d'Israël
mille hommes par tribu, soit douze mille hommes équipés pour l'armée.

<span id="an_31:6">31:6</span> Moïse envoya à l'armée ces mille hommes
par tribu, et avec eux le fils du sacrificateur Eléazar, Phinées, qui
portait les instruments sacrés et les trompettes retentissantes.

<span id="an_31:7">31:7</span> Ils s'avancèrent contre Madian, selon
l'ordre que l'Eternel avait donné à Moïse; et ils tuèrent tous les
mâles.

<span id="an_31:8">31:8</span> Ils tuèrent les rois de Madian avec tous
les autres, Evi, Rékem, Tsur, Hur et Réba, cinq rois de Madian; ils
tuèrent aussi par l'épée Balaam, fils de Beor.

<span id="an_31:9">31:9</span> Les enfants d'Israël firent prisonnières
les femmes des Madianites avec leurs petits enfants, et ils pillèrent
tout leur bétail, tous leurs troupeaux et toutes leurs richesses.

<span id="an_31:10">31:10</span> Ils incendièrent toutes les villes
qu'ils habitaient et tous leurs enclos.

<span id="an_31:11">31:11</span> Ils prirent toutes les dépouilles et
tout le butin, personnes et bestiaux;

<span id="an_31:12">31:12</span> et ils amenèrent les captifs, le butin
et les dépouilles, à Moïse, au sacrificateur Eléazar, et à l'assemblée
des enfants d'Israël, campés dans les plaines de Moab, près du Jourdain,
vis-à-vis de Jéricho.

<span id="an_31:13">31:13</span> Moïse, le sacrificateur Eléazar, et
tous les princes de l'assemblée, sortirent au-devant d'eux, hors du
camp.

<span id="an_31:14">31:14</span> Et Moïse s'irrita contre les
commandants de l'armée, les chefs de milliers et les chefs de centaines,
qui revenaient de l'expédition.

<span id="an_31:15">31:15</span> Il leur dit: Avez-vous laissé la vie à
toutes les femmes?

<span id="an_31:16">31:16</span> Voici, ce sont elles qui, sur la parole
de Balaam, ont entraîné les enfants d'Israël à l'infidélité envers
l'Eternel, dans l'affaire de Peor; et alors éclata la plaie dans
l'assemblée de l'Eternel.

<span id="an_31:17">31:17</span> Maintenant, tuez tout mâle parmi les
petits enfants, et tuez toute femme qui a connu un homme en couchant
avec lui;

<span id="an_31:18">31:18</span> mais laissez en vie pour vous toutes
les filles qui n'ont point connu la couche d'un homme.

<span id="an_31:19">31:19</span> Et vous, campez pendant sept jours hors
du camp; tous ceux d'entre vous qui ont tué quelqu'un, et tous ceux qui
ont touché un mort, se purifieront le troisième et le septième jour, eux
et vos prisonniers.

<span id="an_31:20">31:20</span> Vous purifierez aussi tout vêtement,
tout objet de peau, tout ouvrage de poil de chèvre et tout ustensile de
bois.

<span id="an_31:21">31:21</span> Le sacrificateur Eléazar dit aux
soldats qui étaient allés à la guerre: Voici ce qui est ordonné par la
loi que l'Eternel a prescrite à Moïse.

<span id="an_31:22">31:22</span> L'or, l'argent, l'airain, le fer,
l'étain et le plomb,

<span id="an_31:23">31:23</span> tout objet qui peut aller au feu, vous
le ferez passer par le feu pour le rendre pur. Mais c'est par l'eau de
purification que sera purifié tout ce qui ne peut aller au feu; vous le
ferez passer dans l'eau.

<span id="an_31:24">31:24</span> Vous laverez vos vêtements le septième
jour, et vous serez purs; ensuite, vous pourrez entrer dans le camp.

<span id="an_31:25">31:25</span> L'Eternel dit à Moïse:

<span id="an_31:26">31:26</span> Fais, avec le sacrificateur Eléazar et
les chefs de maison de l'assemblée, le compte du butin, de ce qui a été
pris, personnes et bestiaux.

<span id="an_31:27">31:27</span> Partage le butin entre les combattants
qui sont allés à l'armée et toute l'assemblée.

<span id="an_31:28">31:28</span> Tu prélèveras sur la portion des
soldats qui sont allés à l'armée un tribut pour l'Eternel, savoir: un
sur cinq cents, tant des personnes que des boeufs, des ânes et des
brebis.

<span id="an_31:29">31:29</span> Vous le prendrez sur leur moitié, et tu
le donneras au sacrificateur Eléazar comme une offrande à l'Eternel.

<span id="an_31:30">31:30</span> Et sur la moitié qui revient aux
enfants d'Israël tu prendras un sur cinquante, tant des personnes que
des boeufs, des ânes et des brebis, de tout animal; et tu le donneras
aux Lévites, qui ont la garde du tabernacle de l'Eternel.

<span id="an_31:31">31:31</span> Moïse et le sacrificateur Eléazar
firent ce que l'Eternel avait ordonné à Moïse.

<span id="an_31:32">31:32</span> Le butin, reste du pillage de ceux qui
avaient fait partie de l'armée, était de six cent soixante-quinze mille
brebis,

<span id="an_31:33">31:33</span> soixante-douze mille boeufs,

<span id="an_31:34">31:34</span> soixante et un mille ânes,

<span id="an_31:35">31:35</span> et trente-deux mille personnes ou
femmes qui n'avaient point connu la couche d'un homme. -

<span id="an_31:36">31:36</span> La moitié, formant la part de ceux qui
étaient allés à l'armée, fut de trois cent trente-sept mille cinq cents
brebis,

<span id="an_31:37">31:37</span> dont six cent soixante-quinze pour le
tribut à l'Eternel;

<span id="an_31:38">31:38</span> trente-six mille boeufs, dont
soixante-douze pour le tribut à l'Eternel;

<span id="an_31:39">31:39</span> trente mille cinq cents ânes, dont
soixante et un pour le tribut à l'Eternel;

<span id="an_31:40">31:40</span> et seize mille personnes, dont
trente-deux pour le tribut à l'Eternel.

<span id="an_31:41">31:41</span> Moïse donna au sacrificateur Eléazar le
tribut réservé comme offrande à l'Eternel, selon ce que l'Eternel lui
avait ordonné. -

<span id="an_31:42">31:42</span> La moitié qui revenait aux enfants
d'Israël, séparée par Moïse de celle des hommes de l'armée,

<span id="an_31:43">31:43</span> et formant la part de l'assemblée, fut
de trois cent trente-sept mille cinq cents brebis,

<span id="an_31:44">31:44</span> trente-six mille boeufs,

<span id="an_31:45">31:45</span> trente mille cinq cents ânes,

<span id="an_31:46">31:46</span> et seize mille personnes.

<span id="an_31:47">31:47</span> Sur cette moitié qui revenait aux
enfants d'Israël, Moïse prit un sur cinquante, tant des personnes que
des animaux; et il le donna aux Lévites, qui ont la garde du tabernacle
de l'Eternel, selon ce que l'Eternel lui avait ordonné.

<span id="an_31:48">31:48</span> Les commandants des milliers de
l'armée, les chefs de milliers et les chefs de centaines, s'approchèrent
de Moïse,

<span id="an_31:49">31:49</span> et lui dirent: Tes serviteurs ont fait
le compte des soldats qui étaient sous nos ordres, et il ne manque pas
un homme d'entre nous.

<span id="an_31:50">31:50</span> Nous apportons, comme offrande à
l'Eternel, chacun les objets d'or que nous avons trouvés, chaînettes,
bracelets, anneaux, pendants d'oreilles, et colliers, afin de faire pour
nos personnes l'expiation devant l'Eternel.

<span id="an_31:51">31:51</span> Moïse et le sacrificateur Eléazar
reçurent d'eux tous ces objets travaillés en or.

<span id="an_31:52">31:52</span> Tout l'or, que les chefs de milliers et
les chefs de centaines présentèrent à l'Eternel en offrande par
élévation, pesait seize mille sept cent cinquante sicles.

<span id="an_31:53">31:53</span> Les hommes de l'armée gardèrent chacun
le butin qu'ils avaient fait.

<span id="an_31:54">31:54</span> Moïse et le sacrificateur Eléazar
prirent l'or des chefs de milliers et des chefs de centaines, et
l'apportèrent à la tente d'assignation, comme souvenir pour les enfants
d'Israël devant l'Eternel.

<span id="an_32:1">32:1</span> Les fils de Ruben et les fils de Gad
avaient une quantité considérable de troupeaux, et ils virent que le
pays de Jaezer et le pays de Galaad étaient un lieu propre pour des
troupeaux.

<span id="an_32:2">32:2</span> Alors les fils de Gad et les fils de
Ruben vinrent auprès de Moïse, du sacrificateur Eléazar et des princes
de l'assemblée, et ils leur dirent:

<span id="an_32:3">32:3</span> Atharoth, Dibon, Jaezer, Nimra, Hesbon,
Elealé, Sebam, Nebo et Beon,

<span id="an_32:4">32:4</span> ce pays que l'Eternel a frappé devant
l'assemblée d'Israël, est un lieu propre pour des troupeaux, et tes
serviteurs ont des troupeaux.

<span id="an_32:5">32:5</span> Ils ajoutèrent: Si nous avons trouvé
grâce à tes yeux, que la possession de ce pays soit accordée à tes
serviteurs, et ne nous fais point passer le Jourdain.

<span id="an_32:6">32:6</span> Moïse répondit aux fils de Gad et aux
fils de Ruben: Vos frères iront-ils à la guerre, et vous, resterez-vous
ici?

<span id="an_32:7">32:7</span> Pourquoi voulez-vous décourager les
enfants d'Israël de passer dans le pays que l'Eternel leur donne?

<span id="an_32:8">32:8</span> Ainsi firent vos pères, quand je les
envoyai de Kadès-Barnéa pour examiner le pays.

<span id="an_32:9">32:9</span> Ils montèrent jusqu'à la vallée
d'Eschcol, et, après avoir examiné le pays, ils découragèrent les
enfants d'Israël d'aller dans le pays que l'Eternel leur donnait.

<span id="an_32:10">32:10</span> La colère de l'Eternel s'enflamma ce
jour-là, et il jura en disant:

<span id="an_32:11">32:11</span> Ces hommes qui sont montés d'Egypte,
depuis l'âge de vingt ans et au-dessus, ne verront point le pays que
j'ai juré de donner à Abraham, à Isaac et à Jacob, car ils n'ont pas
suivi pleinement ma voie,

<span id="an_32:12">32:12</span> excepté Caleb, fils de Jephunné, le
Kenizien, et Josué, fils de Nun, qui ont pleinement suivi la voie de
l'Eternel.

<span id="an_32:13">32:13</span> La colère de l'Eternel s'enflamma
contre Israël, et il les fit errer dans le désert pendant quarante
années, jusqu'à l'anéantissement de toute la génération qui avait fait
le mal aux yeux de l'Eternel.

<span id="an_32:14">32:14</span> Et voici, vous prenez la place de vos
pères comme des rejetons d'hommes pécheurs, pour rendre la colère de
l'Eternel encore plus ardente contre Israël.

<span id="an_32:15">32:15</span> Car, si vous vous détournez de lui, il
continuera de laisser Israël au désert, et vous causerez la perte de
tout ce peuple.

<span id="an_32:16">32:16</span> Ils s'approchèrent de Moïse, et ils
dirent: Nous construirons ici des parcs pour nos troupeaux et des villes
pour nos petits enfants;

<span id="an_32:17">32:17</span> puis nous nous équiperons en hâte pour
marcher devant les enfants d'Israël, jusqu'à ce que nous les ayons
introduits dans le lieu qui leur est destiné; et nos petits enfants
demeureront dans les villes fortes, à cause des habitants du pays.

<span id="an_32:18">32:18</span> Nous ne retournerons point dans nos
maisons avant que les enfants d'Israël aient pris possession chacun de
son héritage;

<span id="an_32:19">32:19</span> et nous ne posséderons rien avec eux de
l'autre côté du Jourdain, ni plus loin, puisque nous aurons notre
héritage de ce côté-ci du Jourdain, à l'orient.

<span id="an_32:20">32:20</span> Moïse leur dit: Si vous faites cela, si
vous vous armez pour combattre devant l'Eternel,

<span id="an_32:21">32:21</span> si tous ceux de vous qui s'armeront
passent le Jourdain devant l'Eternel jusqu'à ce qu'il ait chassé ses
ennemis loin de sa face,

<span id="an_32:22">32:22</span> et si vous revenez seulement après que
le pays aura été soumis devant l'Eternel, -vous serez alors sans
reproche vis-à-vis de l'Eternel et vis-à-vis d'Israël, et cette
contrée-ci sera votre propriété devant l'Eternel.

<span id="an_32:23">32:23</span> Mais si vous ne faites pas ainsi, vous
péchez contre l'Eternel; sachez que votre péché vous atteindra.

<span id="an_32:24">32:24</span> Construisez des villes pour vos petits
enfants et des parcs pour vos troupeaux, et faites ce que votre bouche a
déclaré.

<span id="an_32:25">32:25</span> Les fils de Gad et les fils de Ruben
dirent à Moïse: Tes serviteurs feront ce que mon seigneur ordonne.

<span id="an_32:26">32:26</span> Nos petits enfants, nos femmes, nos
troupeaux et tout notre bétail, resteront dans les villes de Galaad;

<span id="an_32:27">32:27</span> et tes serviteurs, tous armés pour la
guerre, iront combattre devant l'Eternel, comme dit mon seigneur.

<span id="an_32:28">32:28</span> Moïse donna des ordres à leur sujet au
sacrificateur Eléazar, à Josué, fils de Nun, et aux chefs de famille
dans les tribus des enfants d'Israël.

<span id="an_32:29">32:29</span> Il leur dit: Si les fils de Gad et les
fils de Ruben passent avec vous le Jourdain, tous armés pour combattre
devant l'Eternel, et que le pays soit soumis devant vous, vous leur
donnerez en propriété la contrée de Galaad.

<span id="an_32:30">32:30</span> Mais s'ils ne marchent point en armes
avec vous, qu'ils s'établissent au milieu de vous dans le pays de
Canaan.

<span id="an_32:31">32:31</span> Les fils de Gad et les fils de Ruben
répondirent: Nous ferons ce que l'Eternel a dit à tes serviteurs.

<span id="an_32:32">32:32</span> Nous passerons en armes devant
l'Eternel au pays de Canaan; mais que nous possédions notre héritage de
ce côté-ci du Jourdain.

<span id="an_32:33">32:33</span> Moïse donna aux fils de Gad et aux fils
de Ruben, et à la moitié de la tribu de Manassé, fils de Joseph, le
royaume de Sihon, roi des Amoréens, et le royaume d'Og, roi de Basan, le
pays avec ses villes, avec les territoires des villes du pays tout
alentour.

<span id="an_32:34">32:34</span> Les fils de Gad bâtirent Dibon,
Atharoth, Aroër,

<span id="an_32:35">32:35</span> Athroth-Schophan, Jaezer, Jogbeha,

<span id="an_32:36">32:36</span> Beth-Nimra et Beth-Haran, villes
fortes, et ils firent des parcs pour les troupeaux.

<span id="an_32:37">32:37</span> Les fils de Ruben bâtirent Hesbon,
Elealé et Kirjathaïm,

<span id="an_32:38">32:38</span> Nebo et Baal-Meon, dont les noms furent
changés, et Sibma, et ils donnèrent des noms aux villes qu'ils bâtirent.

<span id="an_32:39">32:39</span> Les fils de Makir, fils de Manassé,
marchèrent contre Galaad, et s'en emparèrent; ils chassèrent les
Amoréens qui y étaient.

<span id="an_32:40">32:40</span> Moïse donna Galaad à Makir, fils de
Manassé, qui s'y établit.

<span id="an_32:41">32:41</span> Jaïr, fils de Manassé, se mit en
marche, prit les bourgs, et les appela bourgs de Jaïr.

<span id="an_32:42">32:42</span> Nobach se mit en marche, prit Kenath
avec les villes de son ressort, et l'appela Nobach, d'après son nom.

<span id="an_33:1">33:1</span> Voici les stations des enfants d'Israël
qui sortirent du pays d'Egypte, selon leurs corps d'armée, sous la
conduite de Moïse et d'Aaron.

<span id="an_33:2">33:2</span> Moïse écrivit leurs marches de station en
station, d'après l'ordre de l'Eternel. Et voici leurs stations, selon
leurs marches.

<span id="an_33:3">33:3</span> Ils partirent de Ramsès le premier mois,
le quinzième jour du premier mois. Le lendemain de la Pâque, les enfants
d'Israël sortirent la main levée, à la vue de tous les Egyptiens.

<span id="an_33:4">33:4</span> Et les Egyptiens enterraient ceux que
l'Eternel avait frappés parmi eux, tous les premiers-nés; l'Eternel
exerçait aussi des jugements contre leurs dieux.

<span id="an_33:5">33:5</span> Les enfants d'Israël partirent de Ramsès,
et campèrent à Succoth.

<span id="an_33:6">33:6</span> Ils partirent de Succoth, et campèrent à
Etham, qui est à l'extrémité du désert.

<span id="an_33:7">33:7</span> Ils partirent d'Etham, se détournèrent
vers Pi-Hahiroth, vis-à-vis de Baal-Tsephon, et campèrent devant Migdol.

<span id="an_33:8">33:8</span> Ils partirent de devant Pi-Hahiroth, et
passèrent au milieu de la mer dans la direction du désert; ils firent
trois journées de marche dans le désert d'Etham, et campèrent à Mara.

<span id="an_33:9">33:9</span> Ils partirent de Mara, et arrivèrent à
Elim; il y avait à Elim douze sources d'eau et soixante-dix palmiers: ce
fut là qu'ils campèrent.

<span id="an_33:10">33:10</span> Ils partirent d'Elim, et campèrent près
de la mer Rouge.

<span id="an_33:11">33:11</span> Ils partirent de la mer Rouge, et
campèrent dans le désert de Sin.

<span id="an_33:12">33:12</span> Ils partirent du désert de Sin, et
campèrent à Dophka.

<span id="an_33:13">33:13</span> Ils partirent de Dophka, et campèrent à
Alusch.

<span id="an_33:14">33:14</span> Ils partirent d'Alusch, et campèrent à
Rephidim, où le peuple ne trouva point d'eau à boire.

<span id="an_33:15">33:15</span> Ils partirent de Rephidim, et campèrent
dans le désert de Sinaï.

<span id="an_33:16">33:16</span> Ils partirent du désert du Sinaï, et
campèrent à Kibroth-Hattaava.

<span id="an_33:17">33:17</span> Ils partirent de Kibroth-Hattaava, et
campèrent à Hatséroth.

<span id="an_33:18">33:18</span> Ils partirent de Hatséroth, et
campèrent à Rithma.

<span id="an_33:19">33:19</span> Ils partirent de Rithma, et campèrent à
Rimmon-Pérets.

<span id="an_33:20">33:20</span> Ils partirent de Rimmon-Pérets, et
campèrent à Libna.

<span id="an_33:21">33:21</span> Ils partirent de Libna, et campèrent à
Rissa.

<span id="an_33:22">33:22</span> Ils partirent de Rissa, et campèrent à
Kehélatha.

<span id="an_33:23">33:23</span> Ils partirent de Kehélatha, et
campèrent à la montagne de Schapher.

<span id="an_33:24">33:24</span> Ils partirent de la montagne de
Schapher, et campèrent à Harada.

<span id="an_33:25">33:25</span> Ils partirent de Harada, et campèrent à
Makhéloth.

<span id="an_33:26">33:26</span> Ils partirent de Makhéloth, et
campèrent à Tahath.

<span id="an_33:27">33:27</span> Ils partirent de Tahath, et campèrent à
Tarach.

<span id="an_33:28">33:28</span> Ils partirent de Tarach, et campèrent à
Mithka.

<span id="an_33:29">33:29</span> Ils partirent de Mithka, et campèrent à
Haschmona.

<span id="an_33:30">33:30</span> Ils partirent de Haschmona, et
campèrent à Moséroth.

<span id="an_33:31">33:31</span> Ils partirent de Moséroth, et campèrent
à Bené-Jaakan.

<span id="an_33:32">33:32</span> Ils partirent de Bené-Jaakan, et
campèrent à Hor-Guidgad.

<span id="an_33:33">33:33</span> Ils partirent de Hor-Guidgad, et
campèrent à Jothbatha.

<span id="an_33:34">33:34</span> Ils partirent de Jothbatha, et
campèrent à Abrona.

<span id="an_33:35">33:35</span> Ils partirent d'Abrona, et campèrent à
Etsjon-Guéber.

<span id="an_33:36">33:36</span> Ils partirent d'Etsjon-Guéber, et
campèrent dans le désert de Tsin: c'est Kadès.

<span id="an_33:37">33:37</span> Ils partirent de Kadès, et campèrent à
la montagne de Hor, à l'extrémité du pays d'Edom.

<span id="an_33:38">33:38</span> Le sacrificateur Aaron monta sur la
montagne de Hor, suivant l'ordre de l'Eternel; et il y mourut, la
quarantième année après la sortie des enfants d'Israël du pays d'Egypte,
le cinquième mois, le premier jour du mois.

<span id="an_33:39">33:39</span> Aaron était âgé de cent vingt-trois ans
lorsqu'il mourut sur la montagne de Hor.

<span id="an_33:40">33:40</span> Le roi d'Arad, Cananéen, qui habitait
le midi du pays de Canaan, apprit l'arrivée des enfants d'Israël.

<span id="an_33:41">33:41</span> Ils partirent de la montagne de Hor, et
campèrent à Tsalmona.

<span id="an_33:42">33:42</span> Ils partirent de Tsalmona, et campèrent
à Punon.

<span id="an_33:43">33:43</span> Ils partirent de Punon, et campèrent à
Oboth.

<span id="an_33:44">33:44</span> Ils partirent d'Oboth, et campèrent à
Ijjé-Abarim, sur la frontière de Moab.

<span id="an_33:45">33:45</span> Ils partirent d'Ijjé-Abarim, et
campèrent à Dibon-Gad.

<span id="an_33:46">33:46</span> Ils partirent de Dibon-Gad, et
campèrent à Almon-Diblathaïm.

<span id="an_33:47">33:47</span> Ils partirent d'Almon-Diblathaïm, et
campèrent aux montagnes d'Abarim, devant Nebo.

<span id="an_33:48">33:48</span> Ils partirent des montagnes d'Abarim,
et campèrent dans les plaines de Moab, près du Jourdain, vis-à-vis de
Jéricho.

<span id="an_33:49">33:49</span> Ils campèrent près du Jourdain, depuis
Beth-Jeschimoth jusqu'à Abel-Sittim, dans les plaines de Moab.

<span id="an_33:50">33:50</span> L'Eternel parla à Moïse dans les
plaines de Moab, près du Jourdain, vis-à-vis de Jéricho. Il dit:

<span id="an_33:51">33:51</span> Parle aux enfants d'Israël, et
dis-leur: Lorsque vous aurez passé le Jourdain et que vous serez entrés
dans le pays de Canaan,

<span id="an_33:52">33:52</span> vous chasserez devant vous tous les
habitants du pays, vous détruirez toutes leurs idoles de pierre, vous
détruirez toutes leurs images de fonte, et vous détruirez tous leurs
hauts lieux.

<span id="an_33:53">33:53</span> Vous prendrez possession du pays, et
vous vous y établirez; car je vous ai donné le pays, pour qu'il soit
votre propriété.

<span id="an_33:54">33:54</span> Vous partagerez le pays par le sort,
selon vos familles. A ceux qui sont en plus grand nombre vous donnerez
une portion plus grande, et à ceux qui sont en plus petit nombre vous
donnerez une portion plus petite. Chacun possédera ce qui lui sera échu
par le sort: vous le recevrez en propriété, selon les tribus de vos
pères.

<span id="an_33:55">33:55</span> Mais si vous ne chassez pas devant vous
les habitants du pays, ceux d'entre eux que vous laisserez seront comme
des épines dans vos yeux et des aiguillons dans vos côtés, ils seront
vos ennemis dans le pays où vous allez vous établir.

<span id="an_33:56">33:56</span> Et il arrivera que je vous traiterai
comme j'avais résolu de les traiter.

<span id="an_34:1">34:1</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_34:2">34:2</span> Donne cet ordre aux enfants d'Israël, et
dis-leur: Quand vous serez entrés dans le pays de Canaan, ce pays
deviendra votre héritage, le pays de Canaan, dont voici les limites.

<span id="an_34:3">34:3</span> Le côté du midi commencera au désert de
Tsin près d'Edom. Ainsi, votre limite méridionale partira de l'extrémité
de la mer Salée, vers l'orient;

<span id="an_34:4">34:4</span> elle tournera au sud de la montée
d'Akrabbim, passera par Tsin, et s'étendra jusqu'au midi de
Kadès-Barnéa; elle continuera par Hatsar-Addar, et passera vers Atsmon;

<span id="an_34:5">34:5</span> depuis Atsmon, elle tournera jusqu'au
torrent d'Egypte, pour aboutir à la mer.

<span id="an_34:6">34:6</span> Votre limite occidentale sera la grande
mer: ce sera votre limite à l'occident.

<span id="an_34:7">34:7</span> Voici quelle sera votre limite
septentrionale: à partir de la grande mer, vous la tracerez jusqu'à la
montagne de Hor;

<span id="an_34:8">34:8</span> depuis la montagne de Hor, vous la ferez
passer par Hamath, et arriver à Tsedad;

<span id="an_34:9">34:9</span> elle continuera par Ziphron, pour aboutir
à Hatsar-Enan: ce sera votre limite au septentrion.

<span id="an_34:10">34:10</span> Vous tracerez votre limite orientale de
Hatsar-Enan à Schepham;

<span id="an_34:11">34:11</span> elle descendra de Schepham vers Ribla,
à l'orient d'Aïn; elle descendra, et s'étendra le long de la mer de
Kinnéreth, à l'orient;

<span id="an_34:12">34:12</span> elle descendra encore vers le Jourdain,
pour aboutir à la mer Salée. Tel sera votre pays avec ses limites tout
autour.

<span id="an_34:13">34:13</span> Moïse transmit cet ordre aux enfants
d'Israël, et dit: C'est là le pays que vous partagerez par le sort, et
que l'Eternel a résolu de donner aux neuf tribus et à la demi-tribu.

<span id="an_34:14">34:14</span> Car la tribu des fils de Ruben et la
tribu des fils de Gad ont pris leur héritage, selon les maisons de leurs
pères; la demi-tribu de Manassé a aussi pris son héritage.

<span id="an_34:15">34:15</span> Ces deux tribus et la demi-tribu ont
pris leur héritage en deçà du Jourdain, vis-à-vis de Jéricho, du côté de
l'orient.

<span id="an_34:16">34:16</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_34:17">34:17</span> Voici les noms des hommes qui
partageront entre vous le pays: le sacrificateur Eléazar, et Josué, fils
de Nun.

<span id="an_34:18">34:18</span> Vous prendrez encore un prince de
chaque tribu, pour faire le partage du pays.

<span id="an_34:19">34:19</span> Voici les noms de ces hommes. Pour la
tribu de Juda: Caleb, fils de Jephunné;

<span id="an_34:20">34:20</span> pour la tribu des fils de Siméon:
Samuel, fils d'Ammihud;

<span id="an_34:21">34:21</span> pour la tribu de Benjamin: Elidad, fils
de Kislon;

<span id="an_34:22">34:22</span> pour la tribu des fils de Dan: le
prince Buki, fils de Jogli;

<span id="an_34:23">34:23</span> pour les fils de Joseph, -pour la tribu
des fils de Manassé: le prince Hanniel, fils d'Ephod; -

<span id="an_34:24">34:24</span> et pour la tribu des fils d'Ephraïm: le
prince Kemuel, fils de Schiphtan;

<span id="an_34:25">34:25</span> pour la tribu des fils de Zabulon: le
prince Elitsaphan, fils de Parnac;

<span id="an_34:26">34:26</span> pour la tribu des fils d'Issacar: le
prince Paltiel, fils d'Azzan;

<span id="an_34:27">34:27</span> pour la tribu des fils d'Aser: le
prince Ahihud, fils de Schelomi;

<span id="an_34:28">34:28</span> pour la tribu des fils de Nephthali: le
prince Pedahel, fils d'Ammihud.

<span id="an_34:29">34:29</span> Tels sont ceux à qui l'Eternel ordonna
de partager le pays de Canaan entre les enfants d'Israël.

<span id="an_35:1">35:1</span> L'Eternel parla à Moïse, dans les plaines
de Moab, près du Jourdain, vis-à-vis de Jéricho. Il dit:

<span id="an_35:2">35:2</span> Ordonne aux enfants d'Israël d'accorder
aux Lévites, sur l'héritage qu'ils posséderont, des villes où ils
puissent habiter. Vous donnerez aussi aux Lévites une banlieue autour de
ces villes.

<span id="an_35:3">35:3</span> Ils auront les villes pour y habiter; et
les banlieues seront pour leur bétail, pour leurs biens et pour tous
leurs animaux.

<span id="an_35:4">35:4</span> Les banlieues des villes que vous
donnerez aux Lévites auront, à partir du mur de la ville et au dehors,
mille coudées tout autour.

<span id="an_35:5">35:5</span> Vous mesurerez, en dehors de la ville,
deux mille coudées pour le côté oriental, deux mille coudées pour le
côté méridional, deux mille coudées pour le côté occidental, et deux
mille coudées pour le côté septentrional. La ville sera au milieu.
Telles seront les banlieues de leurs villes.

<span id="an_35:6">35:6</span> Parmi les villes que vous donnerez aux
Lévites, il y aura six villes de refuge où pourra s'enfuir le meurtrier,
et quarante-deux autres villes.

<span id="an_35:7">35:7</span> Total des villes que vous donnerez aux
Lévites: quarante-huit villes, avec leurs banlieues.

<span id="an_35:8">35:8</span> Les villes que vous donnerez sur les
propriétés des enfants d'Israël seront livrées en plus grand nombre par
ceux qui en ont le plus, et en plus petit nombre par ceux qui en ont
moins; chacun donnera de ses villes aux Lévites à proportion de
l'héritage qu'il possédera.

<span id="an_35:9">35:9</span> L'Eternel parla à Moïse, et dit:

<span id="an_35:10">35:10</span> Parle aux enfants d'Israël, et
dis-leur: Lorsque vous aurez passé le Jourdain et que vous serez entrés
dans le pays de Canaan,

<span id="an_35:11">35:11</span> vous vous établirez des villes qui
soient pour vous des villes de refuge, où pourra s'enfuir le meurtrier
qui aura tué quelqu'un involontairement.

<span id="an_35:12">35:12</span> Ces villes vous serviront de refuge
contre le vengeur du sang, afin que le meurtrier ne soit point mis à
mort avant d'avoir comparu devant l'assemblée pour être jugé.

<span id="an_35:13">35:13</span> Des villes que vous donnerez, six
seront pour vous des villes de refuge.

<span id="an_35:14">35:14</span> Vous donnerez trois villes au delà du
Jourdain, et vous donnerez trois villes dans le pays de Canaan: ce
seront des villes de refuge.

<span id="an_35:15">35:15</span> Ces six villes serviront de refuge aux
enfants d'Israël, à l'étranger et à celui qui demeure au milieu de vous:
là pourra s'enfuir tout homme qui aura tué quelqu'un involontairement.

<span id="an_35:16">35:16</span> Si un homme frappe son prochain avec un
instrument de fer, et que la mort en soit la suite, c'est un meurtrier:
le meurtrier sera puni de mort.

<span id="an_35:17">35:17</span> S'il le frappe, tenant à la main une
pierre qui puisse causer la mort, et que la mort en soit la suite, c'est
un meurtrier: le meurtrier sera puni de mort.

<span id="an_35:18">35:18</span> S'il le frappe, tenant à la main un
instrument de bois qui puisse causer la mort, et que la mort en soit la
suite, c'est un meurtrier: le meurtrier sera puni de mort.

<span id="an_35:19">35:19</span> Le vengeur du sang fera mourir le
meurtrier; quand il le rencontrera, il le tuera.

<span id="an_35:20">35:20</span> Si un homme pousse son prochain par un
mouvement de haine, ou s'il jette quelque chose sur lui avec
préméditation, et que la mort en soit la suite,

<span id="an_35:21">35:21</span> ou s'il le frappe de sa main par
inimitié, et que la mort en soit la suite, celui qui a frappé sera puni
de mort, c'est un meurtrier: le vengeur du sang tuera le meurtrier,
quand il le rencontrera.

<span id="an_35:22">35:22</span> Mais si un homme pousse son prochain
subitement et non par inimitié, ou s'il jette quelque chose sur lui sans
préméditation,

<span id="an_35:23">35:23</span> ou s'il fait tomber sur lui par mégarde
une pierre qui puisse causer la mort, et que la mort en soit la suite,
sans qu'il ait de la haine contre lui et qu'il lui cherche du mal,

<span id="an_35:24">35:24</span> voici les lois d'après lesquelles
l'assemblée jugera entre celui qui a frappé et le vengeur du sang.

<span id="an_35:25">35:25</span> L'assemblée délivrera le meurtrier de
la main du vengeur du sang, et le fera retourner dans la ville de refuge
où il s'était enfui. Il y demeurera jusqu'à la mort du souverain
sacrificateur qu'on a oint de l'huile sainte.

<span id="an_35:26">35:26</span> Si le meurtrier sort du territoire de
la ville de refuge où il s'est enfui,

<span id="an_35:27">35:27</span> et si le vengeur du sang le rencontre
hors du territoire de la ville de refuge et qu'il tue le meurtrier, il
ne sera point coupable de meurtre.

<span id="an_35:28">35:28</span> Car le meurtrier doit demeurer dans sa
ville de refuge jusqu'à la mort du souverain sacrificateur; et après la
mort du souverain sacrificateur, il pourra retourner dans sa propriété.

<span id="an_35:29">35:29</span> Voici des ordonnances de droit pour
vous et pour vos descendants, dans tous les lieux où vous habiterez.

<span id="an_35:30">35:30</span> Si un homme tue quelqu'un, on ôtera la
vie au meurtrier, sur la déposition de témoins. Un seul témoin ne
suffira pas pour faire condamner une personne à mort.

<span id="an_35:31">35:31</span> Vous n'accepterez point de rançon pour
la vie d'un meurtrier qui mérite la mort, car il sera puni de mort.

<span id="an_35:32">35:32</span> Vous n'accepterez point de rançon, qui
lui permette de s'enfuir dans sa ville de refuge, et de retourner
habiter dans le pays après la mort du sacrificateur.

<span id="an_35:33">35:33</span> Vous ne souillerez point le pays où
vous serez, car le sang souille le pays; et il ne sera fait pour le pays
aucune expiation du sang qui y sera répandu que par le sang de celui qui
l'aura répandu.

<span id="an_35:34">35:34</span> Vous ne souillerez point le pays où
vous allez demeurer, et au milieu duquel j'habiterai; car je suis
l'Eternel, qui habite au milieu des enfants d'Israël.

<span id="an_36:1">36:1</span> Les chefs de la famille de Galaad, fils
de Makir, fils de Manassé, d'entre les familles des fils de Joseph,
s'approchèrent et parlèrent devant Moïse et devant les princes, chefs de
famille des enfants d'Israël.

<span id="an_36:2">36:2</span> Ils dirent: L'Eternel a ordonné à mon
seigneur de donner le pays en héritage par le sort aux enfants d'Israël.
Mon seigneur a aussi reçu de l'Eternel l'ordre de donner l'héritage de
Tselophchad, notre frère, à ses filles.

<span id="an_36:3">36:3</span> Si elles se marient à l'un des fils d'une
autre tribu des enfants d'Israël, leur héritage sera retranché de
l'héritage de nos pères et ajouté à celui de la tribu à laquelle elles
appartiendront; ainsi sera diminué l'héritage qui nous est échu par le
sort.

<span id="an_36:4">36:4</span> Et quand viendra le jubilé pour les
enfants d'Israël, leur héritage sera ajouté à celui de la tribu à
laquelle elles appartiendront, et il sera retranché de celui de la tribu
de nos pères.

<span id="an_36:5">36:5</span> Moïse transmit aux enfants d'Israël les
ordres de l'Eternel. Il dit: La tribu des fils de Joseph a raison.

<span id="an_36:6">36:6</span> Voici ce que l'Eternel ordonne au sujet
des filles de Tselophchad: elles se marieront à qui elles voudront,
pourvu qu'elles se marient dans une famille de la tribu de leurs pères.

<span id="an_36:7">36:7</span> Aucun héritage parmi les enfants d'Israël
ne passera d'une tribu à une autre tribu, mais les enfants d'Israël
s'attacheront chacun à l'héritage de la tribu de ses pères.

<span id="an_36:8">36:8</span> Et toute fille, possédant un héritage
dans les tribus des enfants d'Israël, se mariera à quelqu'un d'une
famille de la tribu de son père, afin que les enfants d'Israël possèdent
chacun l'héritage de leurs pères.

<span id="an_36:9">36:9</span> Aucun héritage ne passera d'une tribu à
une autre tribu, mais les tribus des enfants d'Israël s'attacheront
chacune à son héritage.

<span id="an_36:10">36:10</span> Les filles de Tselophchad se
conformèrent à l'ordre que l'Eternel avait donné à Moïse.

<span id="an_36:11">36:11</span> Machla, Thirtsa, Hogla, Milca et Noa,
filles de Tselophchad, se marièrent aux fils de leurs oncles;

<span id="an_36:12">36:12</span> elles se marièrent dans les familles
des fils de Manassé, fils de Joseph, et leur héritage resta dans la
tribu de la famille de leur père.

<span id="an_36:13">36:13</span> Tels sont les commandements et les lois
que l'Eternel donna par Moïse aux enfants d'Israël, dans les plaines de
Moab, près du Jourdain, vis-à-vis de Jéricho.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Deuteronomy](deu)
