[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](rut)  [Next](sa2) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: 1 Samuel

<span id="an_1:1">1:1</span> Il y avait un homme de Ramathaïm-Tsophim,
de la montagne d'Ephraïm, nommé Elkana, fils de Jeroham, fils d'Elihu,
fils de Thohu, fils de Tsuph, Ephratien.

<span id="an_1:2">1:2</span> Il avait deux femmes, dont l'une s'appelait
Anne, et l'autre Peninna; Peninna avait des enfants, mais Anne n'en
avait point.

<span id="an_1:3">1:3</span> Chaque année, cet homme montait de sa ville
à Silo, pour se prosterner devant l'Eternel des armées et pour lui
offrir des sacrifices. Là se trouvaient les deux fils d'Eli, Hophni et
Phinées, sacrificateurs de l'Eternel.

<span id="an_1:4">1:4</span> Le jour où Elkana offrait son sacrifice, il
donnait des portions à Peninna, sa femme, et à tous les fils et à toutes
les filles qu'il avait d'elle.

<span id="an_1:5">1:5</span> Mais il donnait à Anne une portion double;
car il aimait Anne, que l'Eternel avait rendue stérile.

<span id="an_1:6">1:6</span> Sa rivale lui prodiguait les
mortifications, pour la porter à s'irriter de ce que l'Eternel l'avait
rendue stérile.

<span id="an_1:7">1:7</span> Et toutes les années il en était ainsi.
Chaque fois qu'Anne montait à la maison de l'Eternel, Peninna la
mortifiait de la même manière. Alors elle pleurait et ne mangeait point.

<span id="an_1:8">1:8</span> Elkana, son mari, lui disait: Anne,
pourquoi pleures-tu, et ne manges-tu pas? pourquoi ton coeur est-il
attristé? Est-ce que je ne vaux pas pour toi mieux que dix fils?

<span id="an_1:9">1:9</span> Anne se leva, après que l'on eut mangé et
bu à Silo. Le sacrificateur Eli était assis sur un siège, près de l'un
des poteaux du temple de l'Eternel.

<span id="an_1:10">1:10</span> Et, l'amertume dans l'âme, elle pria
l'Eternel et versa des pleurs.

<span id="an_1:11">1:11</span> Elle fit un voeu, en disant: Eternel des
armées! si tu daignes regarder l'affliction de ta servante, si tu te
souviens de moi et n'oublies point ta servante, et si tu donnes à ta
servante un enfant mâle, je le consacrerai à l'Eternel pour tous les
jours de sa vie, et le rasoir ne passera point sur sa tête.

<span id="an_1:12">1:12</span> Comme elle restait longtemps en prière
devant l'Eternel, Eli observa sa bouche.

<span id="an_1:13">1:13</span> Anne parlait dans son coeur, et ne
faisait que remuer les lèvres, mais on n'entendait point sa voix. Eli
pensa qu'elle était ivre,

<span id="an_1:14">1:14</span> et il lui dit: Jusques à quand seras-tu
dans l'ivresse? Fais passer ton vin.

<span id="an_1:15">1:15</span> Anne répondit: Non, mon seigneur, je suis
une femme qui souffre en son coeur, et je n'ai bu ni vin ni boisson
enivrante; mais je répandais mon âme devant l'Eternel.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ne prends pas ta servante pour une femme
pervertie, car c'est l'excès de ma douleur et de mon chagrin qui m'a
fait parler jusqu'à présent.

<span id="an_1:17">1:17</span> Eli reprit la parole, et dit: Va en paix,
et que le Dieu d'Israël exauce la prière que tu lui as adressée!

<span id="an_1:18">1:18</span> Elle dit: Que ta servante trouve grâce à
tes yeux! Et cette femme s'en alla. Elle mangea, et son visage ne fut
plus le même.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ils se levèrent de bon matin, et après
s'être prosternés devant l'Eternel, ils s'en retournèrent et revinrent
dans leur maison à Rama. Elkana connut Anne, sa femme, et l'Eternel se
souvint d'elle.

<span id="an_1:20">1:20</span> Dans le cours de l'année, Anne devint
enceinte, et elle enfanta un fils, qu'elle nomma Samuel, car, dit-elle,
je l'ai demandé à l'Eternel.

<span id="an_1:21">1:21</span> Son mari Elkana monta ensuite avec toute
sa maison, pour offrir à l'Eternel le sacrifice annuel, et pour
accomplir son voeu.

<span id="an_1:22">1:22</span> Mais Anne ne monta point, et elle dit à
son mari: Lorsque l'enfant sera sevré, je le mènerai, afin qu'il soit
présenté devant l'Eternel et qu'il reste là pour toujours.

<span id="an_1:23">1:23</span> Elkana, son mari, lui dit: Fais ce qui te
semblera bon, attends de l'avoir sevré. Veuille seulement l'Eternel
accomplir sa parole! Et la femme resta et allaita son fils, jusqu'à ce
qu'elle le sevrât.

<span id="an_1:24">1:24</span> Quand elle l'eut sevré, elle le fit
monter avec elle, et prit trois taureaux, un épha de farine, et une
outre de vin. Elle le mena dans la maison de l'Eternel à Silo: l'enfant
était encore tout jeune.

<span id="an_1:25">1:25</span> Ils égorgèrent les taureaux, et ils
conduisirent l'enfant à Eli.

<span id="an_1:26">1:26</span> Anne dit: Mon seigneur, pardon! aussi
vrai que ton âme vit, mon seigneur, je suis cette femme qui me tenais
ici près de toi pour prier l'Eternel.

<span id="an_1:27">1:27</span> C'était pour cet enfant que je priais, et
l'Eternel a exaucé la prière que je lui adressais.

<span id="an_1:28">1:28</span> Aussi je veux le prêter à l'Eternel: il
sera toute sa vie prêté à l'Eternel. Et ils se prosternèrent là devant
l'Eternel.

<span id="an_2:1">2:1</span> Anne pria, et dit: Mon coeur se réjouit en
l'Eternel, Ma force a été relevée par l'Eternel; Ma bouche s'est ouverte
contre mes ennemis, Car je me réjouis de ton secours.

<span id="an_2:2">2:2</span> Nul n'est saint comme l'Eternel; Il n'y a
point d'autre Dieu que toi; Il n'y a point de rocher comme notre Dieu.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ne parlez plus avec tant de hauteur; Que
l'arrogance ne sorte plus de votre bouche; Car l'Eternel est un Dieu qui
sait tout, Et par lui sont pesées toutes les actions.

<span id="an_2:4">2:4</span> L'arc des puissants est brisé, Et les
faibles ont la force pour ceinture.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ceux qui étaient rassasiés se louent pour
du pain, Et ceux qui étaient affamés se reposent; Même la stérile
enfante sept fois, Et celle qui avait beaucoup d'enfants est flétrie.

<span id="an_2:6">2:6</span> L'Eternel fait mourir et il fait vivre. Il
fait descendre au séjour des morts et il en fait remonter.

<span id="an_2:7">2:7</span> L'Eternel appauvrit et il enrichit, Il
abaisse et il élève.

<span id="an_2:8">2:8</span> De la poussière il retire le pauvre, Du
fumier il relève l'indigent, Pour les faire asseoir avec les grands. Et
il leur donne en partage un trône de gloire; Car à l'Eternel sont les
colonnes de la terre, Et c'est sur elles qu'il a posé le monde.

<span id="an_2:9">2:9</span> Il gardera les pas de ses bien-aimés. Mais
les méchants seront anéantis dans les ténèbres; Car l'homme ne
triomphera point par la force.

<span id="an_2:10">2:10</span> Les ennemis de l'Eternel trembleront; Du
haut des cieux il lancera sur eux son tonnerre; L'Eternel jugera les
extrémités de la terre. Il donnera la puissance à son roi, Et il
relèvera la force de son oint.

<span id="an_2:11">2:11</span> Elkana s'en alla dans sa maison à Rama,
et l'enfant fut au service de l'Eternel devant le sacrificateur Eli.

<span id="an_2:12">2:12</span> Les fils d'Eli étaient des hommes
pervers, ils ne connaissaient point l'Eternel.

<span id="an_2:13">2:13</span> Et voici quelle était la manière d'agir
de ces sacrificateurs à l'égard du peuple. Lorsque quelqu'un offrait un
sacrifice, le serviteur du sacrificateur arrivait au moment où l'on
faisait cuire la chair. Tenant à la main une fourchette à trois dents,

<span id="an_2:14">2:14</span> il piquait dans la chaudière, dans le
chaudron, dans la marmite, ou dans le pot; et tout ce que la fourchette
amenait, le sacrificateur le prenait pour lui. C'est ainsi qu'ils
agissaient à l'égard de tous ceux d'Israël qui venaient là à Silo.

<span id="an_2:15">2:15</span> Même avant qu'on fît brûler la graisse,
le serviteur du sacrificateur arrivait et disait à celui qui offrait le
sacrifice: Donne pour le sacrificateur de la chair à rôtir; il ne
recevra de toi point de chair cuite, c'est de la chair crue qu'il veut.

<span id="an_2:16">2:16</span> Et si l'homme lui disait: Quand on aura
brûlé la graisse, tu prendras ce qui te plaira, le serviteur répondait:
Non! tu donneras maintenant, sinon je prends de force.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ces jeunes gens se rendaient coupables
devant l'Eternel d'un très grand péché, parce qu'ils méprisaient les
offrandes de l'Eternel.

<span id="an_2:18">2:18</span> Samuel faisait le service devant
l'Eternel, et cet enfant était revêtu d'un éphod de lin.

<span id="an_2:19">2:19</span> Sa mère lui faisait chaque année une
petite robe, et la lui apportait en montant avec son mari pour offrir le
sacrifice annuel.

<span id="an_2:20">2:20</span> Eli bénit Elkana et sa femme, en disant:
Que l'Eternel te fasse avoir des enfants de cette femme, pour remplacer
celui qu'elle a prêté à l'Eternel! Et ils s'en retournèrent chez eux.

<span id="an_2:21">2:21</span> Lorsque l'Eternel eut visité Anne, elle
devint enceinte, et elle enfanta trois fils et deux filles. Et le jeune
Samuel grandissait auprès de l'Eternel.

<span id="an_2:22">2:22</span> Eli était fort âgé et il apprit comment
ses fils agissaient à l'égard de tout Israël; il apprit aussi qu'ils
couchaient avec les femmes qui s'assemblaient à l'entrée de la tente
d'assignation.

<span id="an_2:23">2:23</span> Il leur dit: Pourquoi faites-vous de
telles choses? car j'apprends de tout le peuple vos mauvaises actions.

<span id="an_2:24">2:24</span> Non, mes enfants, ce que j'entends dire
n'est pas bon; vous faites pécher le peuple de l'Eternel.

<span id="an_2:25">2:25</span> Si un homme pèche contre un autre homme,
Dieu le jugera; mais s'il pèche contre l'Eternel, qui intercédera pour
lui? Et ils n'écoutèrent point la voix de leur père, car l'Eternel
voulait les faire mourir.

<span id="an_2:26">2:26</span> Le jeune Samuel continuait à grandir, et
il était agréable à l'Eternel et aux hommes.

<span id="an_2:27">2:27</span> Un homme de Dieu vint auprès d'Eli, et
lui dit: Ainsi parle l'Eternel: Ne me suis-je pas révélé à la maison de
ton père, lorsqu'ils étaient en Egypte dans la maison de Pharaon?

<span id="an_2:28">2:28</span> Je l'ai choisie parmi toutes les tribus
d'Israël pour être à mon service dans le sacerdoce, pour monter à mon
autel, pour brûler le parfum, pour porter l'éphod devant moi, et j'ai
donné à la maison de ton père tous les sacrifices consumés par le feu et
offerts par les enfants d'Israël.

<span id="an_2:29">2:29</span> Pourquoi foulez-vous aux pieds mes
sacrifices et mes offrandes, que j'ai ordonné de faire dans ma demeure?
Et d'où vient que tu honores tes fils plus que moi, afin de vous
engraisser des prémices de toutes les offrandes d'Israël, mon peuple?

<span id="an_2:30">2:30</span> C'est pourquoi voici ce que dit
l'Eternel, le Dieu d'Israël: J'avais déclaré que ta maison et la maison
de ton père marcheraient devant moi à perpétuité. Et maintenant, dit
l'Eternel, loin de moi! Car j'honorerai celui qui m'honore, mais ceux
qui me méprisent seront méprisés.

<span id="an_2:31">2:31</span> Voici, le temps arrive où je retrancherai
ton bras et le bras de la maison de ton père, en sorte qu'il n'y aura
plus de vieillard dans ta maison.

<span id="an_2:32">2:32</span> Tu verras un adversaire dans ma demeure,
tandis qu'Israël sera comblé de biens par l'Eternel; et il n'y aura plus
jamais de vieillard dans ta maison.

<span id="an_2:33">2:33</span> Je laisserai subsister auprès de mon
autel l'un des tiens, afin de consumer tes yeux et d'attrister ton âme;
mais tous ceux de ta maison mourront dans la force de l'âge.

<span id="an_2:34">2:34</span> Et tu auras pour signe ce qui arrivera à
tes deux fils, Hophni et Phinées; ils mourront tous les deux le même
jour.

<span id="an_2:35">2:35</span> Je m'établirai un sacrificateur fidèle,
qui agira selon mon coeur et selon mon âme; je lui bâtirai une maison
stable, et il marchera toujours devant mon oint.

<span id="an_2:36">2:36</span> Et quiconque restera de ta maison viendra
se prosterner devant lui pour avoir une pièce d'argent et un morceau de
pain, et dira: Attache-moi, je te prie, à l'une des fonctions du
sacerdoce, afin que j'aie un morceau de pain à manger.

<span id="an_3:1">3:1</span> Le jeune Samuel était au service de
l'Eternel devant Eli. La parole de l'Eternel était rare en ce temps-là,
les visions n'étaient pas fréquentes.

<span id="an_3:2">3:2</span> En ce même temps, Eli, qui commençait à
avoir les yeux troubles et ne pouvait plus voir, était couché à sa
place,

<span id="an_3:3">3:3</span> la lampe de Dieu n'était pas encore
éteinte, et Samuel était couché dans le temple de l'Eternel, où était
l'arche de Dieu.

<span id="an_3:4">3:4</span> Alors l'Eternel appela Samuel. Il répondit:
Me voici!

<span id="an_3:5">3:5</span> Et il courut vers Eli, et dit: Me voici,
car tu m'as appelé. Eli répondit: Je n'ai point appelé; retourne te
coucher. Et il alla se coucher.

<span id="an_3:6">3:6</span> L'Eternel appela de nouveau Samuel. Et
Samuel se leva, alla vers Eli, et dit: Me voici, car tu m'as appelé. Eli
répondit: Je n'ai point appelé, mon fils, retourne te coucher.

<span id="an_3:7">3:7</span> Samuel ne connaissait pas encore l'Eternel,
et la parole de l'Eternel ne lui avait pas encore été révélée.

<span id="an_3:8">3:8</span> L'Eternel appela de nouveau Samuel, pour la
troisième fois. Et Samuel se leva, alla vers Eli, et dit: Me voici, car
tu m'as appelé. Eli comprit que c'était l'Eternel qui appelait l'enfant,

<span id="an_3:9">3:9</span> et il dit à Samuel: Va, couche-toi; et si
l'on t'appelle, tu diras: Parle, Eternel, car ton serviteur écoute. Et
Samuel alla se coucher à sa place.

<span id="an_3:10">3:10</span> L'Eternel vint et se présenta, et il
appela comme les autres fois: Samuel, Samuel! Et Samuel répondit: Parle,
car ton serviteur écoute.

<span id="an_3:11">3:11</span> Alors l'Eternel dit à Samuel: Voici, je
vais faire en Israël une chose qui étourdira les oreilles de quiconque
l'entendra.

<span id="an_3:12">3:12</span> En ce jour j'accomplirai sur Eli tout ce
que j'ai prononcé contre sa maison; je commencerai et j'achèverai.

<span id="an_3:13">3:13</span> Je lui ai déclaré que je veux punir sa
maison à perpétuité, à cause du crime dont il a connaissance, et par
lequel ses fils se sont rendus méprisables, sans qu'il les ait réprimés.

<span id="an_3:14">3:14</span> C'est pourquoi je jure à la maison d'Eli
que jamais le crime de la maison d'Eli ne sera expié, ni par des
sacrifices ni par des offrandes.

<span id="an_3:15">3:15</span> Samuel resta couché jusqu'au matin, puis
il ouvrit les portes de la maison de l'Eternel. Samuel craignait de
raconter la vision à Eli.

<span id="an_3:16">3:16</span> Mais Eli appela Samuel, et dit: Samuel,
mon fils! Il répondit: Me voici!

<span id="an_3:17">3:17</span> Et Eli dit: Quelle est la parole que t'a
adressée l'Eternel? Ne me cache rien. Que Dieu te traite dans toute sa
rigueur, si tu me caches quelque chose de tout ce qu'il t'a dit!

<span id="an_3:18">3:18</span> Samuel lui raconta tout, sans lui rien
cacher. Et Eli dit: C'est l'Eternel, qu'il fasse ce qui lui semblera
bon!

<span id="an_3:19">3:19</span> Samuel grandissait. L'Eternel était avec
lui, et il ne laissa tomber à terre aucune de ses paroles.

<span id="an_3:20">3:20</span> Tout Israël, depuis Dan jusqu'à
Beer-Schéba, reconnut que Samuel était établi prophète de l'Eternel.

<span id="an_3:21">3:21</span> L'Eternel continuait à apparaître dans
Silo; car l'Eternel se révélait à Samuel, dans Silo, par la parole de
l'Eternel.

<span id="an_4:1">4:1</span> La parole de Samuel s'adressait à tout
Israël. Israël sortit à la rencontre des Philistins, pour combattre. Ils
campèrent près d'Eben-Ezer, et les Philistins étaient campés à Aphek.

<span id="an_4:2">4:2</span> Les Philistins se rangèrent en bataille
contre Israël, et le combat s'engagea. Israël fut battu par les
Philistins, qui tuèrent sur le champ de bataille environ quatre mille
hommes.

<span id="an_4:3">4:3</span> Le peuple rentra au camp, et les anciens
d'Israël dirent: Pourquoi l'Eternel nous a-t-il laissé battre
aujourd'hui par les Philistins? Allons chercher à Silo l'arche de
l'alliance de l'Eternel; qu'elle vienne au milieu de nous, et qu'elle
nous délivre de la main de nos ennemis.

<span id="an_4:4">4:4</span> Le peuple envoya à Silo, d'où l'on apporta
l'arche de l'alliance de l'Eternel des armées qui siège entre les
chérubins. Les deux fils d'Eli, Hophni et Phinées, étaient là, avec
l'arche de l'alliance de Dieu.

<span id="an_4:5">4:5</span> Lorsque l'arche de l'alliance de l'Eternel
entra dans le camp, tout Israël poussa de grands cris de joie, et la
terre en fut ébranlée.

<span id="an_4:6">4:6</span> Le retentissement de ces cris fut entendu
des Philistins, et ils dirent: Que signifient ces grands cris qui
retentissent dans le camp des Hébreux? Et ils apprirent que l'arche de
l'Eternel était arrivée au camp.

<span id="an_4:7">4:7</span> Les Philistins eurent peur, parce qu'ils
crurent que Dieu était venu dans le camp. Malheur à nous! dirent-ils,
car il n'en a pas été ainsi jusqu'à présent.

<span id="an_4:8">4:8</span> Malheur à nous! Qui nous délivrera de la
main de ces dieux puissants? Ce sont ces dieux qui ont frappé les
Egyptiens de toutes sortes de plaies dans le désert.

<span id="an_4:9">4:9</span> Fortifiez-vous et soyez des hommes,
Philistins, de peur que vous ne soyez asservis aux Hébreux comme ils
vous ont été asservis; soyez des hommes et combattez!

<span id="an_4:10">4:10</span> Les Philistins livrèrent bataille, et
Israël fut battu. Chacun s'enfuit dans sa tente. La défaite fut très
grande, et il tomba d'Israël trente mille hommes de pied.

<span id="an_4:11">4:11</span> L'arche de Dieu fut prise, et les deux
fils d'Eli, Hophni et Phinées, moururent.

<span id="an_4:12">4:12</span> Un homme de Benjamin accourut du champ de
bataille et vint à Silo le même jour, les vêtements déchirés et la tête
couverte de terre.

<span id="an_4:13">4:13</span> Lorsqu'il arriva, Eli était dans
l'attente, assis sur un siège près du chemin, car son coeur était
inquiet pour l'arche de Dieu. A son entrée dans la ville, cet homme
donna la nouvelle, et toute la ville poussa des cris.

<span id="an_4:14">4:14</span> Eli, entendant ces cris, dit: Que
signifie ce tumulte? Et aussitôt l'homme vint apporter la nouvelle à
Eli.

<span id="an_4:15">4:15</span> Or Eli était âgé de quatre-vingt-dix-huit
ans, il avait les yeux fixes et ne pouvait plus voir.

<span id="an_4:16">4:16</span> L'homme dit à Eli: J'arrive du champ de
bataille, et c'est du champ de bataille que je me suis enfui
aujourd'hui. Eli dit: Que s'est-il passé, mon fils?

<span id="an_4:17">4:17</span> Celui qui apportait la nouvelle dit en
réponse: Israël a fui devant les Philistins, et le peuple a éprouvé une
grande défaite; et même tes deux fils, Hophni et Phinées, sont morts, et
l'arche de Dieu a été prise.

<span id="an_4:18">4:18</span> A peine eut-il fait mention de l'arche de
Dieu, qu'Eli tomba de son siège à la renverse, à côté de la porte; il se
rompit la nuque et mourut, car c'était un homme vieux et pesant. Il
avait été juge en Israël pendant quarante ans.

<span id="an_4:19">4:19</span> Sa belle-fille, femme de Phinées, était
enceinte et sur le point d'accoucher. Lorsqu'elle entendit la nouvelle
de la prise de l'arche de Dieu, de la mort de son beau-père et de celle
de son mari, elle se courba et accoucha, car les douleurs la surprirent.

<span id="an_4:20">4:20</span> Comme elle allait mourir, les femmes qui
étaient auprès d'elle lui dirent: Ne crains point, car tu as enfanté un
fils! Mais elle ne répondit pas et n'y fit pas attention.

<span id="an_4:21">4:21</span> Elle appela l'enfant I-Kabod, en disant:
La gloire est bannie d'Israël! C'était à cause de la prise de l'arche de
Dieu, et à cause de son beau-père et de son mari.

<span id="an_4:22">4:22</span> Elle dit: La gloire est bannie d'Israël,
car l'arche de Dieu est prise!

<span id="an_5:1">5:1</span> Les Philistins prirent l'arche de Dieu, et
ils la transportèrent d'Eben-Ezer à Asdod.

<span id="an_5:2">5:2</span> Après s'être emparés de l'arche de Dieu,
les Philistins la firent entrer dans la maison de Dagon et la placèrent
à côté de Dagon.

<span id="an_5:3">5:3</span> Le lendemain, les Asdodiens, qui s'étaient
levés de bon matin, trouvèrent Dagon étendu la face contre terre, devant
l'arche de l'Eternel. Ils prirent Dagon, et le remirent à sa place.

<span id="an_5:4">5:4</span> Le lendemain encore, s'étant levés de bon
matin, ils trouvèrent Dagon étendu la face contre terre, devant l'arche
de l'Eternel; la tête de Dagon et ses deux mains étaient abattues sur le
seuil, et il ne lui restait que le tronc.

<span id="an_5:5">5:5</span> C'est pourquoi jusqu'à ce jour, les prêtres
de Dagon et tous ceux qui entrent dans la maison de Dagon à Asdod ne
marchent point sur le seuil.

<span id="an_5:6">5:6</span> La main de l'Eternel s'appesantit sur les
Asdodiens, et il mit la désolation parmi eux; il les frappa
d'hémorroïdes à Asdod et dans son territoire.

<span id="an_5:7">5:7</span> Voyant qu'il en était ainsi, les gens
d'Asdod dirent: L'arche du Dieu d'Israël ne restera pas chez nous, car
il appesantit sa main sur nous et sur Dagon, notre dieu.

<span id="an_5:8">5:8</span> Et ils firent chercher et assemblèrent
auprès d'eux tous les princes des Philistins, et ils dirent: Que
ferons-nous de l'arche du Dieu d'Israël? Les princes répondirent: Que
l'on transporte à Gath l'arche du Dieu d'Israël. Et l'on y transporta
l'arche du Dieu d'Israël.

<span id="an_5:9">5:9</span> Mais après qu'elle eut été transportée, la
main de l'Eternel fut sur la ville, et il y eut une très grande
consternation; il frappa les gens de la ville depuis le petit jusqu'au
grand, et ils eurent une éruption d'hémorroïdes.

<span id="an_5:10">5:10</span> Alors ils envoyèrent l'arche de Dieu à
Ekron. Lorsque l'arche de Dieu entra dans Ekron, les Ekroniens
poussèrent des cris, en disant: On a transporté chez nous l'arche du
Dieu d'Israël, pour nous faire mourir, nous et notre peuple!

<span id="an_5:11">5:11</span> Et ils firent chercher et assemblèrent
tous les princes des Philistins, et ils dirent: Renvoyez l'arche du Dieu
d'Israël; qu'elle retourne en son lieu, et qu'elle ne nous fasse pas
mourir, nous et notre peuple. Car il y avait dans toute la ville une
terreur mortelle; la main de Dieu s'y appesantissait fortement.

<span id="an_5:12">5:12</span> Les gens qui ne mouraient pas étaient
frappés d'hémorroïdes, et les cris de la ville montaient jusqu'au ciel.

<span id="an_6:1">6:1</span> L'arche de l'Eternel fut sept mois dans le
pays des Philistins.

<span id="an_6:2">6:2</span> Et les Philistins appelèrent les prêtres et
les devins, et ils dirent: Que ferons-nous de l'arche de l'Eternel?
Faites-nous connaître de quelle manière nous devons la renvoyer en son
lieu.

<span id="an_6:3">6:3</span> Ils répondirent: Si vous renvoyez l'arche
du Dieu d'Israël, ne la renvoyez point à vide, mais faites à Dieu un
sacrifice de culpabilité; alors vous guérirez, et vous saurez pourquoi
sa main ne s'est pas retirée de dessus vous.

<span id="an_6:4">6:4</span> Les Philistins dirent: Quelle offrande lui
ferons-nous? Ils répondirent: Cinq tumeurs d'or et cinq souris d'or,
d'après le nombre des princes des Philistins, car une même plaie a été
sur vous tous et sur vos princes.

<span id="an_6:5">6:5</span> Faites des figures de vos tumeurs et des
figures de vos souris qui ravagent le pays, et donnez gloire au Dieu
d'Israël: peut-être cessera-t-il d'appesantir sa main sur vous, sur vos
dieux, et sur votre pays.

<span id="an_6:6">6:6</span> Pourquoi endurciriez-vous votre coeur,
comme les Egyptiens et Pharaon ont endurci leur coeur? N'exerça-t-il pas
ses châtiments sur eux, et ne laissèrent-ils pas alors partir les
enfants d'Israël?

<span id="an_6:7">6:7</span> Maintenant, faites un char tout neuf, et
prenez deux vaches qui allaitent et qui n'aient point porté le joug;
attelez les vaches au char, et ramenez à la maison leurs petits qui sont
derrière elles.

<span id="an_6:8">6:8</span> Vous prendrez l'arche de l'Eternel, et vous
la mettrez sur le char; vous placerez à côté d'elle, dans un coffre, les
objets d'or que vous donnez à l'Eternel en offrande pour le péché; puis
vous la renverrez, et elle partira.

<span id="an_6:9">6:9</span> Suivez-la du regard: si elle monte par le
chemin de sa frontière vers Beth-Schémesch, c'est l'Eternel qui nous a
fait ce grand mal; sinon, nous saurons que ce n'est pas sa main qui nous
a frappés, mais que cela nous est arrivé par hasard.

<span id="an_6:10">6:10</span> Ces gens firent ainsi. Ils prirent deux
vaches qui allaitaient et les attelèrent au char, et ils enfermèrent les
petits dans la maison.

<span id="an_6:11">6:11</span> Ils mirent sur le char l'arche de
l'Eternel, et le coffre avec les souris d'or et les figures de leurs
tumeurs.

<span id="an_6:12">6:12</span> Les vaches prirent directement le chemin
de Beth-Schémesch; elles suivirent toujours la même route en mugissant,
et elles ne se détournèrent, ni à droite ni à gauche. Les princes des
Philistins allèrent derrière elles jusqu'à la frontière de
Beth-Schémesch.

<span id="an_6:13">6:13</span> Les habitants de Beth-Schémesch
moissonnaient les blés dans la vallée; ils levèrent les yeux, aperçurent
l'arche, et se réjouirent en la voyant.

<span id="an_6:14">6:14</span> Le char arriva dans le champ de Josué de
Beth-Schémesch, et s'y arrêta. Il y avait là une grande pierre. On
fendit le bois du char, et l'on offrit les vaches en holocauste à
l'Eternel.

<span id="an_6:15">6:15</span> Les Lévites descendirent l'arche de
l'Eternel, et le coffre qui était à côté d'elle et qui contenait les
objets d'or; et ils posèrent le tout sur la grande pierre. Les gens de
Beth-Schémesch offrirent en ce jour des holocaustes et des sacrifices à
l'Eternel.

<span id="an_6:16">6:16</span> Les cinq princes des Philistins, après
avoir vu cela, retournèrent à Ekron le même jour.

<span id="an_6:17">6:17</span> Voici les tumeurs d'or que les Philistins
donnèrent à l'Eternel en offrande pour le péché: une pour Asdod, une
pour Gaza, une pour Askalon, une pour Gath, une pour Ekron.

<span id="an_6:18">6:18</span> Il y avait aussi des souris d'or selon le
nombre de toutes les villes des Philistins, appartenant aux cinq chefs,
tant des villes fortifiées que des villages sans murailles. C'est ce
qu'atteste la grande pierre sur laquelle on déposa l'arche de l'Eternel,
et qui est encore aujourd'hui dans le champ de Josué de Beth-Schémesch.

<span id="an_6:19">6:19</span> L'Eternel frappa les gens de
Beth-Schémesch, lorsqu'ils regardèrent l'arche de l'Eternel; il frappa
cinquante mille soixante-dix hommes parmi le peuple. Et le peuple fut
dans la désolation, parce que l'Eternel l'avait frappé d'une grande
plaie.

<span id="an_6:20">6:20</span> Les gens de Beth-Schémesch dirent: Qui
peut subsister en présence de l'Eternel, de ce Dieu saint? Et vers qui
l'arche doit-elle monter, en s'éloignant de nous?

<span id="an_6:21">6:21</span> Ils envoyèrent des messagers aux
habitants de Kirjath-Jearim, pour leur dire: Les Philistins ont ramené
l'arche de l'Eternel; descendez, et faites-la monter vers vous.

<span id="an_7:1">7:1</span> Les gens de Kirjath-Jearim vinrent, et
firent monter l'arche de l'Eternel; ils la conduisirent dans la maison
d'Abinadab, sur la colline, et ils consacrèrent son fils Eléazar pour
garder l'arche de l'Eternel.

<span id="an_7:2">7:2</span> Il s'était passé bien du temps depuis le
jour où l'arche avait été déposée à Kirjath-Jearim. Vingt années
s'étaient écoulées. Alors toute la maison d'Israël poussa des
gémissements vers l'Eternel.

<span id="an_7:3">7:3</span> Samuel dit à toute la maison d'Israël: Si
c'est de tout votre coeur que vous revenez à l'Eternel, ôtez du milieu
de vous les dieux étrangers et les Astartés, dirigez votre coeur vers
l'Eternel, et servez-le lui seul; et il vous délivrera de la main des
Philistins.

<span id="an_7:4">7:4</span> Et les enfants d'Israël ôtèrent du milieu
d'eux les Baals et les Astartés, et ils servirent l'Eternel seul.

<span id="an_7:5">7:5</span> Samuel dit: Assemblez tout Israël à Mitspa,
et je prierai l'Eternel pour vous.

<span id="an_7:6">7:6</span> Et ils s'assemblèrent à Mitspa. Ils
puisèrent de l'eau et la répandirent devant l'Eternel, et ils jeûnèrent
ce jour-là, en disant: Nous avons péché contre l'Eternel! Samuel jugea
les enfants d'Israël à Mitspa.

<span id="an_7:7">7:7</span> Les Philistins apprirent que les enfants
d'Israël s'étaient assemblés à Mitspa, et les princes des Philistins
montèrent contre Israël. A cette nouvelle, les enfants d'Israël eurent
peur des Philistins,

<span id="an_7:8">7:8</span> et ils dirent à Samuel: Ne cesse point de
crier pour nous à l'Eternel, notre Dieu, afin qu'il nous sauve de la
main des Philistins.

<span id="an_7:9">7:9</span> Samuel prit un agneau de lait, et l'offrit
tout entier en holocauste à l'Eternel. Il cria à l'Eternel pour Israël,
et l'Eternel l'exauça.

<span id="an_7:10">7:10</span> Pendant que Samuel offrait l'holocauste,
les Philistins s'approchèrent pour attaquer Israël. L'Eternel fit
retentir en ce jour son tonnerre sur les Philistins, et les mit en
déroute. Ils furent battus devant Israël.

<span id="an_7:11">7:11</span> Les hommes d'Israël sortirent de Mitspa,
poursuivirent les Philistins, et les battirent jusqu'au-dessous de
Beth-Car.

<span id="an_7:12">7:12</span> Samuel prit une pierre, qu'il plaça entre
Mitspa et Schen, et il l'appela du nom d'Eben-Ezer, en disant: Jusqu'ici
l'Eternel nous a secourus.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ainsi les Philistins furent humiliés, et
ils ne vinrent plus sur le territoire d'Israël. La main de l'Eternel fut
contre les Philistins pendant toute la vie de Samuel.

<span id="an_7:14">7:14</span> Les villes que les Philistins avaient
prises sur Israël retournèrent à Israël, depuis Ekron jusqu'à Gath, avec
leur territoire; Israël les arracha de la main des Philistins. Et il y
eut paix entre Israël et les Amoréens.

<span id="an_7:15">7:15</span> Samuel fut juge en Israël pendant toute
sa vie.

<span id="an_7:16">7:16</span> Il allait chaque année faire le tour de
Béthel, de Guilgal et de Mitspa, et il jugeait Israël dans tous ces
lieux.

<span id="an_7:17">7:17</span> Puis il revenait à Rama, où était sa
maison; et là il jugeait Israël, et il y bâtit un autel à l'Eternel.

<span id="an_8:1">8:1</span> Lorsque Samuel devint vieux, il établit ses
fils juges sur Israël.

<span id="an_8:2">8:2</span> Son fils premier-né se nommait Joël, et le
second Abija; ils étaient juges à Beer-Schéba.

<span id="an_8:3">8:3</span> Les fils de Samuel ne marchèrent point sur
ses traces; ils se livraient à la cupidité, recevaient des présents, et
violaient la justice.

<span id="an_8:4">8:4</span> Tous les anciens d'Israël s'assemblèrent,
et vinrent auprès de Samuel à Rama.

<span id="an_8:5">8:5</span> Ils lui dirent: Voici, tu es vieux, et tes
fils ne marchent point sur tes traces; maintenant, établis sur nous un
roi pour nous juger, comme il y en a chez toutes les nations.

<span id="an_8:6">8:6</span> Samuel vit avec déplaisir qu'ils disaient:
Donne-nous un roi pour nous juger. Et Samuel pria l'Eternel.

<span id="an_8:7">8:7</span> L'Eternel dit à Samuel: Ecoute la voix du
peuple dans tout ce qu'il te dira; car ce n'est pas toi qu'ils
rejettent, c'est moi qu'ils rejettent, afin que je ne règne plus sur
eux.

<span id="an_8:8">8:8</span> Ils agissent à ton égard comme ils ont
toujours agi depuis que je les ai fait monter d'Egypte jusqu'à ce jour;
ils m'ont abandonné, pour servir d'autres dieux.

<span id="an_8:9">8:9</span> Ecoute donc leur voix; mais donne-leur des
avertissements, et fais-leur connaître le droit du roi qui régnera sur
eux.

<span id="an_8:10">8:10</span> Samuel rapporta toutes les paroles de
l'Eternel au peuple qui lui demandait un roi.

<span id="an_8:11">8:11</span> Il dit: Voici quel sera le droit du roi
qui régnera sur vous. Il prendra vos fils, et il les mettra sur ses
chars et parmi ses cavaliers, afin qu'ils courent devant son char;

<span id="an_8:12">8:12</span> il s'en fera des chefs de mille et des
chefs de cinquante, et il les emploiera à labourer ses terres, à
récolter ses moissons, à fabriquer ses armes de guerre et l'attirail de
ses chars.

<span id="an_8:13">8:13</span> Il prendra vos filles, pour en faire des
parfumeuses, des cuisinières et des boulangères.

<span id="an_8:14">8:14</span> Il prendra la meilleure partie de vos
champs, de vos vignes et de vos oliviers, et la donnera à ses
serviteurs.

<span id="an_8:15">8:15</span> Il prendra la dîme du produit de vos
semences et de vos vignes, et la donnera à ses serviteurs.

<span id="an_8:16">8:16</span> Il prendra vos serviteurs et vos
servantes, vos meilleurs boeufs et vos ânes, et s'en servira pour ses
travaux.

<span id="an_8:17">8:17</span> Il prendra la dîme de vos troupeaux, et
vous-mêmes serez ses esclaves.

<span id="an_8:18">8:18</span> Et alors vous crierez contre votre roi
que vous vous serez choisi, mais l'Eternel ne vous exaucera point.

<span id="an_8:19">8:19</span> Le peuple refusa d'écouter la voix de
Samuel. Non! dirent-ils, mais il y aura un roi sur nous,

<span id="an_8:20">8:20</span> et nous aussi nous serons comme toutes
les nations; notre roi nous jugera il marchera à notre tête et conduira
nos guerres.

<span id="an_8:21">8:21</span> Samuel, après avoir entendu toutes les
paroles du peuple, les redit aux oreilles de l'Eternel.

<span id="an_8:22">8:22</span> Et l'Eternel dit à Samuel: Ecoute leur
voix, et établis un roi sur eux. Et Samuel dit aux hommes d'Israël:
Allez-vous-en chacun dans sa ville.

<span id="an_9:1">9:1</span> Il y avait un homme de Benjamin, nommé Kis,
fils d'Abiel, fils de Tseror, fils de Becorath, fils d'Aphiach, fils
d'un Benjamite. C'était un homme fort et vaillant.

<span id="an_9:2">9:2</span> Il avait un fils du nom de Saül, jeune et
beau, plus beau qu'aucun des enfants d'Israël, et les dépassant tous de
la tête.

<span id="an_9:3">9:3</span> Les ânesses de Kis, père de Saül,
s'égarèrent; et Kis dit à Saül, son fils: Prends avec toi l'un des
serviteurs, lève-toi, va, et cherche les ânesses.

<span id="an_9:4">9:4</span> Il passa par la montagne d'Ephraïm et
traversa le pays de Schalischa, sans les trouver; ils passèrent par le
pays de Schaalim, et elles n'y étaient pas; ils parcoururent le pays de
Benjamin, et ils ne les trouvèrent pas.

<span id="an_9:5">9:5</span> Ils étaient arrivés dans le pays de Tsuph,
lorsque Saül dit à son serviteur qui l'accompagnait: Viens, retournons,
de peur que mon père, oubliant les ânesses, ne soit en peine de nous.

<span id="an_9:6">9:6</span> Le serviteur lui dit: Voici, il y a dans
cette ville un homme de Dieu, et c'est un homme considéré; tout ce qu'il
dit ne manque pas d'arriver. Allons y donc; peut-être nous fera-t-il
connaître le chemin que nous devons prendre.

<span id="an_9:7">9:7</span> Saül dit à son serviteur: Mais si nous y
allons, que porterons-nous à l'homme de Dieu? Car il n'y a plus de
provisions dans nos sacs, et nous n'avons aucun présent à offrir à
l'homme de Dieu. Qu'est-ce que nous avons?

<span id="an_9:8">9:8</span> Le serviteur reprit la parole, et dit à
Saül: Voici, j'ai sur moi le quart d'un sicle d'argent; je le donnerai à
l'homme de Dieu, et il nous indiquera notre chemin.

<span id="an_9:9">9:9</span> Autrefois en Israël, quand on allait
consulter Dieu, on disait: Venez, et allons au voyant! Car celui qu'on
appelle aujourd'hui le prophète s'appelait autrefois le voyant. -

<span id="an_9:10">9:10</span> Saül dit à son serviteur: Tu as raison:
viens, allons! Et ils se rendirent à la ville où était l'homme de Dieu.

<span id="an_9:11">9:11</span> Comme ils montaient à la ville, ils
rencontrèrent des jeunes filles sorties pour puiser de l'eau, et ils
leur dirent: Le voyant est-il ici?

<span id="an_9:12">9:12</span> Elles leur répondirent en disant: Oui, il
est devant toi; mais va promptement, car aujourd'hui il est venu à la
ville parce qu'il y a un sacrifice pour le peuple sur le haut lieu.

<span id="an_9:13">9:13</span> Quand vous serez entrés dans la ville,
vous le trouverez avant qu'il monte au haut lieu pour manger; car le
peuple ne mangera point qu'il ne soit arrivé, parce qu'il doit bénir le
sacrifice; après quoi, les conviés mangeront. Montez donc, car
maintenant vous le trouverez.

<span id="an_9:14">9:14</span> Et ils montèrent à la ville. Ils étaient
arrivés au milieu de la ville, quand ils furent rencontrés par Samuel
qui sortait pour monter au haut lieu.

<span id="an_9:15">9:15</span> Or, un jour avant l'arrivée de Saül,
l'Eternel avait averti Samuel, en disant:

<span id="an_9:16">9:16</span> Demain, à cette heure, je t'enverrai un
homme du pays de Benjamin, et tu l'oindras pour chef de mon peuple
d'Israël. Il sauvera mon peuple de la main des Philistins; car j'ai
regardé mon peuple, parce que son cri est venu jusqu'à moi.

<span id="an_9:17">9:17</span> Lorsque Samuel eut aperçu Saül, l'Eternel
lui dit: Voici l'homme dont je t'ai parlé; c'est lui qui régnera sur mon
peuple.

<span id="an_9:18">9:18</span> Saül s'approcha de Samuel au milieu de la
porte, et dit: Indique-moi, je te prie, où est la maison du voyant.

<span id="an_9:19">9:19</span> Samuel répondit à Saül: C'est moi qui
suis le voyant. Monte devant moi au haut lieu, et vous mangerez
aujourd'hui avec moi. Je te laisserai partir demain, et je te dirai tout
ce qui se passe dans ton coeur.

<span id="an_9:20">9:20</span> Ne t'inquiète pas des ânesses que tu as
perdues il y a trois jours, car elles sont retrouvées. Et pour qui est
réservé tout ce qu'il y a de précieux en Israël? N'est-ce pas pour toi
et pour toute la maison de ton père?

<span id="an_9:21">9:21</span> Saül répondit: Ne suis-je pas Benjamite,
de l'une des plus petites tribus d'Israël? et ma famille n'est-elle pas
la moindre de toutes les familles de la tribu de Benjamin? Pourquoi donc
me parles-tu de la sorte?

<span id="an_9:22">9:22</span> Samuel prit Saül et son serviteur, les
fit entrer dans la salle, et leur donna une place à la tête des conviés,
qui étaient environ trente hommes.

<span id="an_9:23">9:23</span> Samuel dit au cuisinier: Sers la portion
que je t'ai donnée, en te disant: Mets-la à part.

<span id="an_9:24">9:24</span> Le cuisinier donna l'épaule et ce qui
l'entoure, et il la servit à Saül. Et Samuel dit: Voici ce qui a été
réservé; mets-le devant toi, et mange, car on l'a gardé pour toi lorsque
j'ai convié le peuple. Ainsi Saül mangea avec Samuel ce jour-là.

<span id="an_9:25">9:25</span> Ils descendirent du haut lieu à la ville,
et Samuel s'entretint avec Saül sur le toit.

<span id="an_9:26">9:26</span> Puis ils se levèrent de bon matin; et,
dès l'aurore, Samuel appela Saül sur le toit, et dit: Viens, et je te
laisserai partir. Saül se leva, et ils sortirent tous deux, lui et
Samuel.

<span id="an_9:27">9:27</span> Quand ils furent descendus à l'extrémité
de la ville, Samuel dit à Saül: Dis à ton serviteur de passer devant
nous. Et le serviteur passa devant. Arrête-toi maintenant, reprit
Samuel, et je te ferai entendre la parole de Dieu.

<span id="an_10:1">10:1</span> Samuel prit une fiole d'huile, qu'il
répandit sur la tête de Saül. Il le baisa, et dit: L'Eternel ne t'a-t-il
pas oint pour que tu sois le chef de son héritage?

<span id="an_10:2">10:2</span> Aujourd'hui, après m'avoir quitté, tu
trouveras deux hommes près du sépulcre de Rachel, sur la frontière de
Benjamin, à Tseltsach. Ils te diront: Les ânesses que tu es allé
chercher sont retrouvées; et voici, ton père ne pense plus aux ânesses,
mais il est en peine de vous, et dit: Que dois-je faire au sujet de mon
fils?

<span id="an_10:3">10:3</span> De là tu iras plus loin, et tu arriveras
au chêne de Thabor, où tu seras rencontré par trois hommes montant vers
Dieu à Béthel, et portant l'un trois chevreaux, l'autre trois gâteaux de
pain, et l'autre une outre de vin.

<span id="an_10:4">10:4</span> Ils te demanderont comment tu te portes,
et ils te donneront deux pains, que tu recevras de leur main.

<span id="an_10:5">10:5</span> Après cela, tu arriveras à Guibea-Elohim,
où se trouve une garnison de Philistins. En entrant dans la ville, tu
rencontreras une troupe de prophètes descendant du haut lieu, précédés
du luth, du tambourin, de la flûte et de la harpe, et prophétisant
eux-mêmes.

<span id="an_10:6">10:6</span> L'esprit de l'Eternel te saisira, tu
prophétiseras avec eux, et tu seras changé en un autre homme.

<span id="an_10:7">10:7</span> Lorsque ces signes auront eu pour toi
leur accomplissement, fais ce que tu trouveras à faire, car Dieu est
avec toi.

<span id="an_10:8">10:8</span> Puis tu descendras avant moi à Guilgal;
et voici, je descendrai vers toi, pour offrir des holocaustes et des
sacrifices d'actions de grâces. Tu attendras sept jours, jusqu'à ce que
j'arrive auprès de toi et que je te dise ce que tu dois faire.

<span id="an_10:9">10:9</span> Dès que Saül eut tourné le dos pour se
séparer de Samuel, Dieu lui donna un autre coeur, et tous ces signes
s'accomplirent le même jour.

<span id="an_10:10">10:10</span> Lorsqu'ils arrivèrent à Guibea, voici,
une troupe de prophètes vint à sa rencontre. L'esprit de Dieu le saisit,
et il prophétisa au milieu d'eux.

<span id="an_10:11">10:11</span> Tous ceux qui l'avaient connu
auparavant virent qu'il prophétisait avec les prophètes, et l'on se
disait l'un à l'autre dans le peuple: Qu'est-il arrivé au fils de Kis?
Saül est-il aussi parmi les prophètes?

<span id="an_10:12">10:12</span> Quelqu'un de Guibea répondit: Et qui
est leur père? -De là le proverbe: Saül est-il aussi parmi les
prophètes?

<span id="an_10:13">10:13</span> Lorsqu'il eut fini de prophétiser, il
se rendit au haut lieu.

<span id="an_10:14">10:14</span> L'oncle de Saül dit à Saül et à son
serviteur: Où êtes-vous allés? Saül répondit: Chercher les ânesses; mais
nous ne les avons pas aperçues, et nous sommes allés vers Samuel.

<span id="an_10:15">10:15</span> L'oncle de Saül reprit: Raconte-moi
donc ce que vous a dit Samuel.

<span id="an_10:16">10:16</span> Et Saül répondit à son oncle: Il nous a
assuré que les ânesses étaient retrouvées. Et il ne lui dit rien de la
royauté dont avait parlé Samuel.

<span id="an_10:17">10:17</span> Samuel convoqua le peuple devant
l'Eternel à Mitspa,

<span id="an_10:18">10:18</span> et il dit aux enfants d'Israël: Ainsi
parle l'Eternel, le Dieu d'Israël: J'ai fait monter d'Egypte Israël, et
je vous ai délivrés de la main des Egyptiens et de la main de tous les
royaumes qui vous opprimaient.

<span id="an_10:19">10:19</span> Et aujourd'hui, vous rejetez votre
Dieu, qui vous a délivrés de tous vos maux et de toutes vos souffrances,
et vous lui dites: Etablis un roi sur nous! Présentez-vous maintenant
devant l'Eternel, selon vos tribus et selon vos milliers.

<span id="an_10:20">10:20</span> Samuel fit approcher toutes les tribus
d'Israël, et la tribu de Benjamin fut désignée.

<span id="an_10:21">10:21</span> Il fit approcher la tribu de Benjamin
par familles, et la famille de Matri fut désignée. Puis Saül, fils de
Kis, fut désigné. On le chercha, mais on ne le trouva point.

<span id="an_10:22">10:22</span> On consulta de nouveau l'Eternel: Y
a-t-il encore un homme qui soit venu ici? Et l'Eternel dit: Voici, il
est caché vers les bagages.

<span id="an_10:23">10:23</span> On courut le tirer de là, et il se
présenta au milieu du peuple. Il les dépassait tous de la tête.

<span id="an_10:24">10:24</span> Samuel dit à tout le peuple: Voyez-vous
celui que l'Eternel a choisi? Il n'y a personne dans tout le peuple qui
soit semblable à lui. Et tout le peuple poussa les cris de: Vive le roi!

<span id="an_10:25">10:25</span> Samuel fit alors connaître au peuple le
droit de la royauté, et il l'écrivit dans un livre, qu'il déposa devant
l'Eternel. Puis il renvoya tout le peuple, chacun chez soi.

<span id="an_10:26">10:26</span> Saül aussi s'en alla dans sa maison à
Guibea. Il fut accompagné par les honnêtes gens, dont Dieu avait touché
le coeur.

<span id="an_10:27">10:27</span> Il y eut toutefois des hommes pervers,
qui disaient: Quoi! c'est celui-ci qui nous sauvera! Et ils le
méprisèrent, et ne lui apportèrent aucun présent. Mais Saül n'y prit
point garde.

<span id="an_11:1">11:1</span> Nachasch, l'Ammonite, vint assiéger Jabès
en Galaad. Tous les habitants de Jabès dirent à Nachasch: Traite
alliance avec nous, et nous te servirons.

<span id="an_11:2">11:2</span> Mais Nachasch, l'Ammonite, leur répondit:
Je traiterai avec vous à la condition que je vous crève à tous l'oeil
droit, et que j'imprime ainsi un opprobre sur tout Israël.

<span id="an_11:3">11:3</span> Les anciens de Jabès lui dirent:
Accorde-nous une trêve de sept jours, afin que nous envoyions des
messagers dans tout le territoire d'Israël; et s'il n'y a personne qui
nous secoure, nous nous rendrons à toi.

<span id="an_11:4">11:4</span> Les messagers arrivèrent à Guibea de
Saül, et dirent ces choses aux oreilles du peuple. Et tout le peuple
éleva la voix, et pleura.

<span id="an_11:5">11:5</span> Et voici, Saül revenait des champs,
derrière ses boeufs, et il dit: Qu'a donc le peuple pour pleurer? On lui
raconta ce qu'avaient dit ceux de Jabès.

<span id="an_11:6">11:6</span> Dès que Saül eut entendu ces choses, il
fut saisi par l'esprit de Dieu, et sa colère s'enflamma fortement.

<span id="an_11:7">11:7</span> Il prit une paire de boeufs, et les coupa
en morceaux, qu'il envoya par les messagers dans tout le territoire
d'Israël, en disant: Quiconque ne marchera pas à la suite de Saül et de
Samuel, aura ses boeufs traités de la même manière. La terreur de
l'Eternel s'empara du peuple, qui se mit en marche comme un seul homme.

<span id="an_11:8">11:8</span> Saül en fit la revue à Bézek; les enfants
d'Israël étaient trois cent mille, et les hommes de Juda trente mille.

<span id="an_11:9">11:9</span> Ils dirent aux messagers qui étaient
venus: Vous parlerez ainsi aux habitants de Jabès en Galaad: Demain vous
aurez du secours, quand le soleil sera dans sa chaleur. Les messagers
portèrent cette nouvelle à ceux de Jabès, qui furent remplis de joie;

<span id="an_11:10">11:10</span> et qui dirent aux Ammonites: Demain
nous nous rendrons à vous, et vous nous traiterez comme bon vous
semblera.

<span id="an_11:11">11:11</span> Le lendemain, Saül divisa le peuple en
trois corps. Ils pénétrèrent dans le camp des Ammonites à la veille du
matin, et ils les battirent jusqu'à la chaleur du jour. Ceux qui
échappèrent furent dispersés, et il n'en resta pas deux ensemble.

<span id="an_11:12">11:12</span> Le peuple dit à Samuel: Qui est-ce qui
disait: Saül régnera-t-il sur nous? Livrez ces gens, et nous les ferons
mourir.

<span id="an_11:13">11:13</span> Mais Saül dit: Personne ne sera mis à
mort en ce jour, car aujourd'hui l'Eternel a opéré une délivrance en
Israël.

<span id="an_11:14">11:14</span> Et Samuel dit au peuple: Venez, et
allons à Guilgal, pour y confirmer la royauté.

<span id="an_11:15">11:15</span> Tout le peuple se rendit à Guilgal, et
ils établirent Saül pour roi, devant l'Eternel, à Guilgal. Là, ils
offrirent des sacrifices d'actions de grâces devant l'Eternel; et là,
Saül et tous les hommes d'Israël se livrèrent à de grandes
réjouissances.

<span id="an_12:1">12:1</span> Samuel dit à tout Israël: Voici, j'ai
écouté votre voix dans tout ce que vous m'avez dit, et j'ai établi un
roi sur vous.

<span id="an_12:2">12:2</span> Et maintenant, voici le roi qui marchera
devant vous. Pour moi, je suis vieux, j'ai blanchi, et mes fils sont
avec vous; j'ai marché à votre tête, depuis ma jeunesse jusqu'à ce jour.

<span id="an_12:3">12:3</span> Me voici! Rendez témoignage contre moi,
en présence de l'Eternel et en présence de son oint. De qui ai-je pris
le boeuf et de qui ai-je pris l'âne? Qui ai-je opprimé, et qui ai-je
traité durement? De qui ai-je reçu un présent, pour fermer les yeux sur
lui? Je vous le rendrai.

<span id="an_12:4">12:4</span> Ils répondirent: Tu ne nous as point
opprimés, et tu ne nous as point traités durement, et tu n'as rien reçu
de la main de personne.

<span id="an_12:5">12:5</span> Il leur dit encore: L'Eternel est témoin
contre vous, et son oint est témoin, en ce jour, que vous n'avez rien
trouvé dans mes mains. Et ils répondirent: Ils en sont témoins.

<span id="an_12:6">12:6</span> Alors Samuel dit au peuple: C'est
l'Eternel qui a établi Moïse et Aaron, et qui a fait monter vos pères du
pays d'Egypte.

<span id="an_12:7">12:7</span> Maintenant, présentez-vous, et je vous
jugerai devant l'Eternel sur tous les bienfaits que l'Eternel vous a
accordés, à vous et à vos pères.

<span id="an_12:8">12:8</span> Après que Jacob fut venu en Egypte, vos
pères crièrent à l'Eternel, et l'Eternel envoya Moïse et Aaron, qui
firent sortir vos pères d'Egypte et les firent habiter dans ce lieu.

<span id="an_12:9">12:9</span> Mais ils oublièrent l'Eternel, leur Dieu;
et il les vendit entre les mains de Sisera, chef de l'armée de Hatsor,
entre les mains des Philistins, et entre les mains du roi de Moab, qui
leur firent la guerre.

<span id="an_12:10">12:10</span> Ils crièrent encore à l'Eternel, et
dirent: Nous avons péché, car nous avons abandonné l'Eternel, et nous
avons servi les Baals et les Astartés; délivre-nous maintenant de la
main de nos ennemis, et nous te servirons.

<span id="an_12:11">12:11</span> Et l'Eternel envoya Jerubbaal, Bedan,
Jephthé et Samuel, et il vous délivra de la main de vos ennemis qui vous
entouraient, et vous demeurâtes en sécurité.

<span id="an_12:12">12:12</span> Puis, voyant que Nachasch, roi des fils
d'Ammon, marchait contre vous, vous m'avez dit: Non! mais un roi régnera
sur nous. Et cependant l'Eternel, votre Dieu, était votre roi.

<span id="an_12:13">12:13</span> Voici donc le roi que vous avez choisi,
que vous avez demandé; voici, l'Eternel a mis sur vous un roi.

<span id="an_12:14">12:14</span> Si vous craignez l'Eternel, si vous le
servez, si vous obéissez à sa voix, et si vous n'êtes point rebelles à
la parole de l'Eternel, vous vous attacherez à l'Eternel, votre Dieu,
vous et le roi qui règne sur vous.

<span id="an_12:15">12:15</span> Mais si vous n'obéissez pas à la voix
de l'Eternel, et si vous êtes rebelles à la parole de l'Eternel, la main
de l'Eternel sera contre vous, comme elle a été contre vos pères.

<span id="an_12:16">12:16</span> Attendez encore ici, et voyez le
prodige que l'Eternel va opérer sous vos yeux.

<span id="an_12:17">12:17</span> Ne sommes-nous pas à la moisson des
blés? J'invoquerai l'Eternel, et il enverra du tonnerre et de la pluie.
Sachez alors et voyez combien vous avez eu tort aux yeux de l'Eternel de
demander pour vous un roi.

<span id="an_12:18">12:18</span> Samuel invoqua l'Eternel, et l'Eternel
envoya ce même jour du tonnerre et de la pluie. Tout le peuple eut une
grande crainte de l'Eternel et de Samuel.

<span id="an_12:19">12:19</span> Et tout le peuple dit à Samuel: Prie
l'Eternel, ton Dieu, pour tes serviteurs, afin que nous ne mourions pas;
car nous avons ajouté à tous nos péchés le tort de demander pour nous un
roi.

<span id="an_12:20">12:20</span> Samuel dit au peuple: N'ayez point de
crainte! Vous avez fait tout ce mal; mais ne vous détournez pas de
l'Eternel, et servez l'Eternel de tout votre coeur.

<span id="an_12:21">12:21</span> Ne vous en détournez pas; sinon, vous
iriez après des choses de néant, qui n'apportent ni profit ni
délivrance, parce que ce sont des choses de néant.

<span id="an_12:22">12:22</span> L'Eternel n'abandonnera point son
peuple, à cause de son grand nom, car l'Eternel a résolu de faire de
vous son peuple.

<span id="an_12:23">12:23</span> Loin de moi aussi de pécher contre
l'Eternel, de cesser de prier pour vous! Je vous enseignerai le bon et
le droit chemin.

<span id="an_12:24">12:24</span> Craignez seulement l'Eternel, et
servez-le fidèlement de tout votre coeur; car voyez quelle puissance il
déploie parmi vous.

<span id="an_12:25">12:25</span> Mais si vous faites le mal, vous
périrez, vous et votre roi.

<span id="an_13:1">13:1</span> Saül était âgé de... ans, lorsqu'il
devint roi, et il avait déjà régné deux ans sur Israël.

<span id="an_13:2">13:2</span> Saül choisit trois mille hommes d'Israël:
deux mille étaient avec lui à Micmasch et sur la montagne de Béthel, et
mille étaient avec Jonathan à Guibea de Benjamin. Il renvoya le reste du
peuple, chacun à sa tente.

<span id="an_13:3">13:3</span> Jonathan battit le poste des Philistins
qui était à Guéba, et les Philistins l'apprirent. Saül fit sonner de la
trompette dans tout le pays, en disant: Que les Hébreux écoutent!

<span id="an_13:4">13:4</span> Tout Israël entendit que l'on disait:
Saül a battu le poste des Philistins, et Israël se rend odieux aux
Philistins. Et le peuple fut convoqué auprès de Saül à Guilgal.

<span id="an_13:5">13:5</span> Les Philistins s'assemblèrent pour
combattre Israël. Ils avaient mille chars et six mille cavaliers, et ce
peuple était innombrable comme le sable qui est sur le bord de la mer.
Ils vinrent camper à Micmasch, à l'orient de Beth-Aven.

<span id="an_13:6">13:6</span> Les hommes d'Israël se virent à
l'extrémité, car ils étaient serrés de près, et ils se cachèrent dans
les cavernes, dans les buissons, dans les rochers, dans les tours et
dans les citernes.

<span id="an_13:7">13:7</span> Il y eut aussi des Hébreux qui passèrent
le Jourdain, pour aller au pays de Gad et de Galaad. Saül était encore à
Guilgal, et tout le peuple qui se trouvait auprès de lui tremblait.

<span id="an_13:8">13:8</span> Il attendit sept jours, selon le terme
fixé par Samuel. Mais Samuel n'arrivait pas à Guilgal, et le peuple se
dispersait loin de Saül.

<span id="an_13:9">13:9</span> Alors Saül dit: Amenez-moi l'holocauste
et les sacrifices d'actions de grâces. Et il offrit l'holocauste.

<span id="an_13:10">13:10</span> Comme il achevait d'offrir
l'holocauste, voici, Samuel arriva, et Saül sortit au-devant de lui pour
le saluer.

<span id="an_13:11">13:11</span> Samuel dit: Qu'as-tu fait? Saül
répondit: Lorsque j'ai vu que le peuple se dispersait loin de moi, que
tu n'arrivais pas au terme fixé, et que les Philistins étaient assemblés
à Micmasch,

<span id="an_13:12">13:12</span> je me suis dit: Les Philistins vont
descendre contre moi à Guilgal, et je n'ai pas imploré l'Eternel! C'est
alors que je me suis fait violence et que j'ai offert l'holocauste.

<span id="an_13:13">13:13</span> Samuel dit à Saül: Tu as agi en
insensé, tu n'as pas observé le commandement que l'Eternel, ton Dieu,
t'avait donné. L'Eternel aurait affermi pour toujours ton règne sur
Israël;

<span id="an_13:14">13:14</span> et maintenant ton règne ne durera
point. L'Eternel s'est choisi un homme selon son coeur, et l'Eternel l'a
destiné à être le chef de son peuple, parce que tu n'as pas observé ce
que l'Eternel t'avait commandé.

<span id="an_13:15">13:15</span> Puis Samuel se leva, et monta de
Guilgal à Guibea de Benjamin. Saül fit la revue du peuple qui se
trouvait avec lui: il y avait environ six cents hommes.

<span id="an_13:16">13:16</span> Saül, son fils Jonathan, et le peuple
qui se trouvait avec eux, avaient pris position à Guéba de Benjamin, et
les Philistins campaient à Micmasch.

<span id="an_13:17">13:17</span> Il sortit du camp des Philistins trois
corps pour ravager: l'un prit le chemin d'Ophra, vers le pays de Schual;

<span id="an_13:18">13:18</span> l'autre prit le chemin de Beth-Horon;
et le troisième prit le chemin de la frontière qui regarde la vallée de
Tseboïm, du côté du désert.

<span id="an_13:19">13:19</span> On ne trouvait point de forgeron dans
tout le pays d'Israël; car les Philistins avaient dit: Empêchons les
Hébreux de fabriquer des épées ou des lances.

<span id="an_13:20">13:20</span> Et chaque homme en Israël descendait
chez les Philistins pour aiguiser son soc, son hoyau, sa hache et sa
bêche,

<span id="an_13:21">13:21</span> quand le tranchant des bêches, des
hoyaux, des tridents et des haches, était émoussé, et pour redresser les
aiguillons.

<span id="an_13:22">13:22</span> Il arriva qu'au jour du combat il ne se
trouvait ni épée ni lance entre les mains de tout le peuple qui était
avec Saül et Jonathan; il ne s'en trouvait qu'auprès de Saül et de
Jonathan, son fils.

<span id="an_13:23">13:23</span> Un poste de Philistins vint s'établir
au passage de Micmasch.

<span id="an_14:1">14:1</span> Un jour, Jonathan, fils de Saül, dit au
jeune homme qui portait ses armes: Viens, et poussons jusqu'au poste des
Philistins qui est là de l'autre côté. Et il n'en dit rien à son père.

<span id="an_14:2">14:2</span> Saül se tenait à l'extrémité de Guibea,
sous le grenadier de Migron, et le peuple qui était avec lui formait
environ six cents hommes.

<span id="an_14:3">14:3</span> Achija, fils d'Achithub, frère d'I-Kabod,
fils de Phinées, fils d'Eli, sacrificateur de l'Eternel à Silo, portait
l'éphod. Le peuple ne savait pas que Jonathan s'en fût allé.

<span id="an_14:4">14:4</span> Entre les passages par lesquels Jonathan
cherchait à arriver au poste des Philistins, il y avait une dent de
rocher d'un côté et une dent de rocher de l'autre côté, l'une portant le
nom de Botsets et l'autre celui de Séné.

<span id="an_14:5">14:5</span> L'une de ces dents est au nord vis-à-vis
de Micmasch, et l'autre au midi vis-à-vis de Guéba.

<span id="an_14:6">14:6</span> Jonathan dit au jeune homme qui portait
ses armes: Viens, et poussons jusqu'au poste de ces incirconcis.
Peut-être l'Eternel agira-t-il pour nous, car rien n'empêche l'Eternel
de sauver au moyen d'un petit nombre comme d'un grand nombre.

<span id="an_14:7">14:7</span> Celui qui portait ses armes lui répondit:
Fais tout ce que tu as dans le coeur, n'écoute que ton sentiment, me
voici avec toi prêt à te suivre.

<span id="an_14:8">14:8</span> Hé bien! dit Jonathan, allons à ces gens
et montrons-nous à eux.

<span id="an_14:9">14:9</span> S'ils nous disent: Arrêtez, jusqu'à ce
que nous venions à vous! nous resterons en place, et nous ne monterons
point vers eux.

<span id="an_14:10">14:10</span> Mais s'ils disent: Montez vers nous!
nous monterons, car l'Eternel les livre entre nos mains. C'est là ce qui
nous servira de signe.

<span id="an_14:11">14:11</span> Ils se montrèrent tous deux au poste
des Philistins, et les Philistins dirent: Voici les Hébreux qui sortent
des trous où ils se sont cachés.

<span id="an_14:12">14:12</span> Et les hommes du poste s'adressèrent
ainsi à Jonathan et à celui qui portait ses armes: Montez vers nous, et
nous vous ferons savoir quelque chose. Jonathan dit à celui qui portait
ses armes: Monte après moi, car l'Eternel les livre entre les mains
d'Israël.

<span id="an_14:13">14:13</span> Et Jonathan monta en s'aidant des mains
et des pieds, et celui qui portait ses armes le suivit. Les Philistins
tombèrent devant Jonathan, et celui qui portait ses armes donnait la
mort derrière lui.

<span id="an_14:14">14:14</span> Dans cette première défaite, Jonathan
et celui qui portait ses armes tuèrent une vingtaine d'hommes, sur
l'espace d'environ la moitié d'un arpent de terre.

<span id="an_14:15">14:15</span> L'effroi se répandit au camp, dans la
contrée et parmi tout le peuple; le poste et ceux qui ravageaient furent
également saisis de peur; le pays fut dans l'épouvante. C'était comme
une terreur de Dieu.

<span id="an_14:16">14:16</span> Les sentinelles de Saül, qui étaient à
Guibea de Benjamin, virent que la multitude se dispersait et allait de
côté et d'autre.

<span id="an_14:17">14:17</span> Alors Saül dit au peuple qui était avec
lui: Comptez, je vous prie, et voyez qui s'en est allé du milieu de
nous. Ils comptèrent, et voici, il manquait Jonathan et celui qui
portait ses armes.

<span id="an_14:18">14:18</span> Et Saül dit à Achija: Fais approcher
l'arche de Dieu! -Car en ce temps l'arche de Dieu était avec les enfants
d'Israël.

<span id="an_14:19">14:19</span> Pendant que Saül parlait au
sacrificateur, le tumulte dans le camp des Philistins allait toujours
croissant; et Saül dit au sacrificateur: Retire ta main!

<span id="an_14:20">14:20</span> Puis Saül et tout le peuple qui était
avec lui se rassemblèrent, et ils s'avancèrent jusqu'au lieu du combat;
et voici, les Philistins tournèrent l'épée les uns contre les autres, et
la confusion était extrême.

<span id="an_14:21">14:21</span> Il y avait parmi les Philistins, comme
auparavant, des Hébreux qui étaient montés avec eux dans le camp, où ils
se trouvaient disséminés, et ils se joignirent à ceux d'Israël qui
étaient avec Saül et Jonathan.

<span id="an_14:22">14:22</span> Tous les hommes d'Israël qui s'étaient
cachés dans la montagne d'Ephraïm, apprenant que les Philistins
fuyaient, se mirent aussi à les poursuivre dans la bataille.

<span id="an_14:23">14:23</span> L'Eternel délivra Israël ce jour-là, et
le combat se prolongea jusqu'au delà de Beth-Aven.

<span id="an_14:24">14:24</span> La journée fut fatigante pour les
hommes d'Israël. Saül avait fait jurer le peuple, en disant: Maudit soit
l'homme qui prendra de la nourriture avant le soir, avant que je me sois
vengé de mes ennemis! Et personne n'avait pris de nourriture.

<span id="an_14:25">14:25</span> Tout le peuple était arrivé dans une
forêt, où il y avait du miel à la surface du sol.

<span id="an_14:26">14:26</span> Lorsque le peuple entra dans la forêt,
il vit du miel qui coulait; mais nul ne porta la main à la bouche, car
le peuple respectait le serment.

<span id="an_14:27">14:27</span> Jonathan ignorait le serment que son
père avait fait faire au peuple; il avança le bout du bâton qu'il avait
à la main, le plongea dans un rayon de miel, et ramena la main à la
bouche; et ses yeux furent éclaircis.

<span id="an_14:28">14:28</span> Alors quelqu'un du peuple, lui
adressant la parole, dit: Ton père a fait jurer le peuple, en disant:
Maudit soit l'homme qui prendra de la nourriture aujourd'hui! Or le
peuple était épuisé.

<span id="an_14:29">14:29</span> Et Jonathan dit: Mon père trouble le
peuple; voyez donc comme mes yeux se sont éclaircis, parce que j'ai
goûté un peu de ce miel.

<span id="an_14:30">14:30</span> Certes, si le peuple avait aujourd'hui
mangé du butin qu'il a trouvé chez ses ennemis, la défaite des
Philistins n'aurait-elle pas été plus grande?

<span id="an_14:31">14:31</span> Ils battirent ce jour-là les Philistins
depuis Micmasch jusqu'à Ajalon. Le peuple était très fatigué,

<span id="an_14:32">14:32</span> et il se jeta sur le butin. Il prit des
brebis, des boeufs et des veaux, il les égorgea sur la terre, et il en
mangea avec le sang.

<span id="an_14:33">14:33</span> On le rapporta à Saül, et l'on dit:
Voici, le peuple pèche contre l'Eternel, en mangeant avec le sang. Saül
dit: Vous commettez une infidélité; roulez à l'instant vers moi une
grande pierre.

<span id="an_14:34">14:34</span> Puis il ajouta: Répandez-vous parmi le
peuple, et dites à chacun de m'amener son boeuf ou sa brebis, et de
l'égorger ici. Vous mangerez ensuite, et vous ne pécherez point contre
l'Eternel, en mangeant avec le sang. Et pendant la nuit, chacun parmi le
peuple amena son boeuf à la main, afin de l'égorger sur la pierre.

<span id="an_14:35">14:35</span> Saül bâtit un autel à l'Eternel: ce fut
le premier autel qu'il bâtit à l'Eternel.

<span id="an_14:36">14:36</span> Saül dit: Descendons cette nuit après
les Philistins, pillons-les jusqu'à la lumière du matin, et n'en
laissons pas un de reste. Ils dirent: Fais tout ce qui te semblera bon.
Alors le sacrificateur dit: Approchons-nous ici de Dieu.

<span id="an_14:37">14:37</span> Et Saül consulta Dieu: Descendrai-je
après les Philistins? Les livreras-tu entre les mains d'Israël? Mais en
ce moment il ne lui donna point de réponse.

<span id="an_14:38">14:38</span> Saül dit: Approchez ici, vous tous
chefs du peuple; recherchez et voyez comment ce péché a été commis
aujourd'hui.

<span id="an_14:39">14:39</span> Car l'Eternel, le libérateur d'Israël,
est vivant! lors même que Jonathan, mon fils, en serait l'auteur, il
mourrait. Et dans tout le peuple personne ne lui répondit.

<span id="an_14:40">14:40</span> Il dit à tout Israël: Mettez-vous d'un
côté; et moi et Jonathan, mon fils, nous serons de l'autre. Et le peuple
dit à Saül: Fais ce qui te semblera bon.

<span id="an_14:41">14:41</span> Saül dit à l'Eternel: Dieu d'Israël!
fais connaître la vérité. Jonathan et Saül furent désignés, et le peuple
fut libéré.

<span id="an_14:42">14:42</span> Saül dit: Jetez le sort entre moi et
Jonathan, mon fils. Et Jonathan fut désigné.

<span id="an_14:43">14:43</span> Saül dit à Jonathan: Déclare-moi ce que
tu as fait. Jonathan le lui déclara, et dit: J'ai goûté un peu de miel,
avec le bout du bâton que j'avais à la main: me voici, je mourrai.

<span id="an_14:44">14:44</span> Et Saül dit: Que Dieu me traite dans
toute sa rigueur, si tu ne meurs pas, Jonathan!

<span id="an_14:45">14:45</span> Le peuple dit à Saül: Quoi! Jonathan
mourrait, lui qui a opéré cette grande délivrance en Israël! Loin de là!
L'Eternel est vivant! il ne tombera pas à terre un cheveu de sa tête,
car c'est avec Dieu qu'il a agi dans cette journée. Ainsi le peuple
sauva Jonathan, et il ne mourut point.

<span id="an_14:46">14:46</span> Saül cessa de poursuivre les
Philistins, et les Philistins s'en allèrent chez eux.

<span id="an_14:47">14:47</span> Après que Saül eut pris possession de
la royauté sur Israël, il fit de tous côtés la guerre à tous ses
ennemis, à Moab, aux enfants d'Ammon, à Edom, aux rois de Tsoba, et aux
Philistins; et partout où il se tournait, il était vainqueur.

<span id="an_14:48">14:48</span> Il manifesta sa force, battit Amalek,
et délivra Israël de la main de ceux qui le pillaient.

<span id="an_14:49">14:49</span> Les fils de Saül étaient Jonathan,
Jischvi et Malkischua. Ses deux filles s'appelaient: l'aînée Mérab, et
la plus jeune Mical.

<span id="an_14:50">14:50</span> Le nom de la femme de Saül était
Achinoam, fille d'Achimaats. Le nom du chef de son armée était Abner,
fils de Ner, oncle de Saül.

<span id="an_14:51">14:51</span> Kis, père de Saül, et Ner, père
d'Abner, étaient fils d'Abiel.

<span id="an_14:52">14:52</span> Pendant toute la vie de Saül, il y eut
une guerre acharnée contre les Philistins; et dès que Saül apercevait
quelque homme fort et vaillant, il le prenait à son service.

<span id="an_15:1">15:1</span> Samuel dit à Saül: C'est moi que
l'Eternel a envoyé pour t'oindre roi sur son peuple, sur Israël: écoute
donc ce que dit l'Eternel.

<span id="an_15:2">15:2</span> Ainsi parle l'Eternel des armées: Je me
souviens de ce qu'Amalek fit à Israël, lorsqu'il lui ferma le chemin à
sa sortie d'Egypte.

<span id="an_15:3">15:3</span> Va maintenant, frappe Amalek, et dévouez
par interdit tout ce qui lui appartient; tu ne l'épargneras point, et tu
feras mourir hommes et femmes, enfants et nourrissons, boeufs et brebis,
chameaux et ânes.

<span id="an_15:4">15:4</span> Saül convoqua le peuple, et en fit la
revue à Thelaïm: il y avait deux cent mille hommes de pied, et dix mille
hommes de Juda.

<span id="an_15:5">15:5</span> Saül marcha jusqu'à la ville d'Amalek, et
mit une embuscade dans la vallée.

<span id="an_15:6">15:6</span> Il dit aux Kéniens: Allez, retirez-vous,
sortez du milieu d'Amalek, afin que je ne vous fasse pas périr avec lui;
car vous avez eu de la bonté pour tous les enfants d'Israël, lorsqu'ils
montèrent d'Egypte. Et les Kéniens se retirèrent du milieu d'Amalek.

<span id="an_15:7">15:7</span> Saül battit Amalek depuis Havila jusqu'à
Schur, qui est en face de l'Egypte.

<span id="an_15:8">15:8</span> Il prit vivant Agag, roi d'Amalek, et il
dévoua par interdit tout le peuple en le passant au fil de l'épée.

<span id="an_15:9">15:9</span> Mais Saül et le peuple épargnèrent Agag,
et les meilleures brebis, les meilleurs boeufs, les meilleures bêtes de
la seconde portée, les agneaux gras, et tout ce qu'il y avait de bon;
ils ne voulurent pas le dévouer par interdit, et ils dévouèrent
seulement tout ce qui était méprisable et chétif.

<span id="an_15:10">15:10</span> L'Eternel adressa la parole à Samuel,
et lui dit:

<span id="an_15:11">15:11</span> Je me repens d'avoir établi Saül pour
roi, car il se détourne de moi et il n'observe point mes paroles. Samuel
fut irrité, et il cria à l'Eternel toute la nuit.

<span id="an_15:12">15:12</span> Il se leva de bon matin, pour aller
au-devant de Saül. Et on vint lui dire: Saül est allé à Carmel, et
voici, il s'est érigé un monument; puis il s'en est retourné, et,
passant plus loin, il est descendu à Guilgal.

<span id="an_15:13">15:13</span> Samuel se rendit auprès de Saül, et
Saül lui dit: Sois béni de l'Eternel! J'ai observé la parole de
l'Eternel.

<span id="an_15:14">15:14</span> Samuel dit: Qu'est-ce donc que ce
bêlement de brebis qui parvient à mes oreilles, et ce mugissement de
boeufs que j'entends?

<span id="an_15:15">15:15</span> Saül répondit: Ils les ont amenés de
chez les Amalécites, parce que le peuple a épargné les meilleures brebis
et les meilleurs boeufs, afin de les sacrifier à l'Eternel, ton Dieu; et
le reste, nous l'avons dévoué par interdit.

<span id="an_15:16">15:16</span> Samuel dit à Saül: Arrête, et je te
déclarerai ce que l'Eternel m'a dit cette nuit. Et Saül lui dit: Parle!

<span id="an_15:17">15:17</span> Samuel dit: Lorsque tu étais petit à
tes yeux, n'es-tu pas devenu le chef des tribus d'Israël, et l'Eternel
ne t'a-t-il pas oint pour que tu sois roi sur Israël?

<span id="an_15:18">15:18</span> L'Eternel t'avait fait partir, en
disant: Va, et dévoue par interdit ces pécheurs, les Amalécites; tu leur
feras la guerre jusqu'à ce que tu les aies exterminés.

<span id="an_15:19">15:19</span> Pourquoi n'as-tu pas écouté la voix de
l'Eternel? pourquoi t'es-tu jeté sur le butin, et as-tu fait ce qui est
mal aux yeux de l'Eternel?

<span id="an_15:20">15:20</span> Saül répondit à Samuel: J'ai bien
écouté la voix de l'Eternel, et j'ai suivi le chemin par lequel
m'envoyait l'Eternel. J'ai amené Agag, roi d'Amalek, et j'ai dévoué par
interdit les Amalécites;

<span id="an_15:21">15:21</span> mais le peuple a pris sur le butin des
brebis et des boeufs, comme prémices de ce qui devait être dévoué, afin
de les sacrifier à l'Eternel, ton Dieu, à Guilgal.

<span id="an_15:22">15:22</span> Samuel dit: L'Eternel trouve-t-il du
plaisir dans les holocaustes et les sacrifices, comme dans l'obéissance
à la voix de l'Eternel? Voici, l'obéissance vaut mieux que les
sacrifices, et l'observation de sa parole vaut mieux que la graisse des
béliers.

<span id="an_15:23">15:23</span> Car la désobéissance est aussi coupable
que la divination, et la résistance ne l'est pas moins que l'idolâtrie
et les théraphim. Puisque tu as rejeté la parole de l'Eternel, il te
rejette aussi comme roi.

<span id="an_15:24">15:24</span> Alors Saül dit à Samuel: J'ai péché,
car j'ai transgressé l'ordre de l'Eternel, et je n'ai pas obéi à tes
paroles; je craignais le peuple, et j'ai écouté sa voix.

<span id="an_15:25">15:25</span> Maintenant, je te prie, pardonne mon
péché, reviens avec moi, et je me prosternerai devant l'Eternel.

<span id="an_15:26">15:26</span> Samuel dit à Saül: Je ne retournerai
point avec toi; car tu as rejeté la parole de l'Eternel, et l'Eternel te
rejette, afin que tu ne sois plus roi sur Israël.

<span id="an_15:27">15:27</span> Et comme Samuel se tournait pour s'en
aller, Saül le saisit par le pan de son manteau, qui se déchira.

<span id="an_15:28">15:28</span> Samuel lui dit: L'Eternel déchire
aujourd'hui de dessus toi la royauté d'Israël, et il la donne à un
autre, qui est meilleur que toi.

<span id="an_15:29">15:29</span> Celui qui est la force d'Israël ne ment
point et ne se repent point, car il n'est pas un homme pour se repentir.

<span id="an_15:30">15:30</span> Saül dit encore: J'ai péché!
Maintenant, je te prie, honore-moi en présence des anciens de mon peuple
et en présence d'Israël; reviens avec moi, et je me prosternerai devant
l'Eternel, ton Dieu.

<span id="an_15:31">15:31</span> Samuel retourna et suivit Saül, et Saül
se prosterna devant l'Eternel.

<span id="an_15:32">15:32</span> Puis Samuel dit: Amenez-moi Agag, roi
d'Amalek. Et Agag s'avança vers lui d'un air joyeux; il disait:
Certainement, l'amertume de la mort est passée.

<span id="an_15:33">15:33</span> Samuel dit: De même que ton épée a
privé des femmes de leurs enfants, ainsi ta mère entre les femmes sera
privée d'un fils. Et Samuel mit Agag en pièces devant l'Eternel, à
Guilgal.

<span id="an_15:34">15:34</span> Samuel partit pour Rama, et Saül monta
dans sa maison à Guibea de Saül.

<span id="an_15:35">15:35</span> Samuel n'alla plus voir Saül jusqu'au
jour de sa mort; car Samuel pleurait sur Saül, parce que l'Eternel se
repentait d'avoir établi Saül roi d'Israël.

<span id="an_16:1">16:1</span> L'Eternel dit à Samuel: Quand cesseras-tu
de pleurer sur Saül? Je l'ai rejeté, afin qu'il ne règne plus sur
Israël. Remplis ta corne d'huile, et va; je t'enverrai chez Isaï,
Bethléhémite, car j'ai vu parmi ses fils celui que je désire pour roi.

<span id="an_16:2">16:2</span> Samuel dit: Comment irai-je? Saül
l'apprendra, et il me tuera. Et l'Eternel dit: Tu emmèneras avec toi une
génisse, et tu diras: Je viens pour offrir un sacrifice à l'Eternel.

<span id="an_16:3">16:3</span> Tu inviteras Isaï au sacrifice; je te
ferai connaître ce que tu dois faire, et tu oindras pour moi celui que
je te dirai.

<span id="an_16:4">16:4</span> Samuel fit ce que l'Eternel avait dit, et
il alla à Bethléhem. Les anciens de la ville accoururent effrayés
au-devant de lui et dirent: Ton arrivée annonce-t-elle quelque chose
d'heureux?

<span id="an_16:5">16:5</span> Il répondit: Oui; je viens pour offrir un
sacrifice à l'Eternel. Sanctifiez-vous, et venez avec moi au sacrifice.
Il fit aussi sanctifier Isaï et ses fils, et il les invita au sacrifice.

<span id="an_16:6">16:6</span> Lorsqu'ils entrèrent, il se dit, en
voyant Eliab: Certainement, l'oint de l'Eternel est ici devant lui.

<span id="an_16:7">16:7</span> Et l'Eternel dit à Samuel: Ne prends
point garde à son apparence et à la hauteur de sa taille, car je l'ai
rejeté. L'Eternel ne considère pas ce que l'homme considère; l'homme
regarde à ce qui frappe les yeux, mais l'Eternel regarde au coeur.

<span id="an_16:8">16:8</span> Isaï appela Abinadab, et le fit passer
devant Samuel; et Samuel dit: L'Eternel n'a pas non plus choisi
celui-ci.

<span id="an_16:9">16:9</span> Isaï fit passer Schamma; et Samuel dit:
L'Eternel n'a pas non plus choisi celui-ci.

<span id="an_16:10">16:10</span> Isaï fit passer ses sept fils devant
Samuel; et Samuel dit à Isaï: L'Eternel n'a choisi aucun d'eux.

<span id="an_16:11">16:11</span> Puis Samuel dit à Isaï: Sont-ce là tous
tes fils? Et il répondit: Il reste encore le plus jeune, mais il fait
paître les brebis. Alors Samuel dit à Isaï: Envoie-le chercher, car nous
ne nous placerons pas avant qu'il ne soit venu ici.

<span id="an_16:12">16:12</span> Isaï l'envoya chercher. Or il était
blond, avec de beaux yeux et une belle figure. L'Eternel dit à Samuel:
Lève-toi, oins-le, car c'est lui!

<span id="an_16:13">16:13</span> Samuel prit la corne d'huile, et
l'oignit au milieu de ses frères. L'esprit de l'Eternel saisit David, à
partir de ce jour et dans la suite. Samuel se leva, et s'en alla à Rama.

<span id="an_16:14">16:14</span> L'esprit de l'Eternel se retira de
Saül, qui fut agité par un mauvais esprit venant de l'Eternel.

<span id="an_16:15">16:15</span> Les serviteurs de Saül lui dirent:
Voici, un mauvais esprit de Dieu t'agite.

<span id="an_16:16">16:16</span> Que notre seigneur parle! Tes
serviteurs sont devant toi. Ils chercheront un homme qui sache jouer de
la harpe; et, quand le mauvais esprit de Dieu sera sur toi, il jouera de
sa main, et tu seras soulagé.

<span id="an_16:17">16:17</span> Saül répondit à ses serviteurs:
Trouvez-moi donc un homme qui joue bien, et amenez-le-moi.

<span id="an_16:18">16:18</span> L'un des serviteurs prit la parole, et
dit: Voici, j'ai vu un fils d'Isaï, Bethléhémite, qui sait jouer; c'est
aussi un homme fort et vaillant, un guerrier, parlant bien et d'une
belle figure, et l'Eternel est avec lui.

<span id="an_16:19">16:19</span> Saül envoya des messagers à Isaï, pour
lui dire: Envoie-moi David, ton fils, qui est avec les brebis.

<span id="an_16:20">16:20</span> Isaï prit un âne, qu'il chargea de
pain, d'une outre de vin et d'un chevreau, et il envoya ces choses à
Saül par David, son fils.

<span id="an_16:21">16:21</span> David arriva auprès de Saül, et se
présenta devant lui; il plut beaucoup à Saül, et il fut désigné pour
porter ses armes.

<span id="an_16:22">16:22</span> Saül fit dire à Isaï: Je te prie de
laisser David à mon service, car il a trouvé grâce à mes yeux.

<span id="an_16:23">16:23</span> Et lorsque l'esprit de Dieu était sur
Saül, David prenait la harpe et jouait de sa main; Saül respirait alors
plus à l'aise et se trouvait soulagé, et le mauvais esprit se retirait
de lui.

<span id="an_17:1">17:1</span> Les Philistins réunirent leurs armées
pour faire la guerre, et ils se rassemblèrent à Soco, qui appartient à
Juda; ils campèrent entre Soco et Azéka, à Ephès-Dammim.

<span id="an_17:2">17:2</span> Saül et les hommes d'Israël se
rassemblèrent aussi; ils campèrent dans la vallée des térébinthes, et
ils se mirent en ordre de bataille contre les Philistins.

<span id="an_17:3">17:3</span> Les Philistins étaient vers la montagne
d'un côté, et Israël était vers la montagne de l'autre côté: la vallée
les séparait.

<span id="an_17:4">17:4</span> Un homme sortit alors du camp des
Philistins et s'avança entre les deux armées. Il se nommait Goliath, il
était de Gath, et il avait une taille de six coudées et un empan.

<span id="an_17:5">17:5</span> Sur sa tête était un casque d'airain, et
il portait une cuirasse à écailles du poids de cinq mille sicles
d'airain.

<span id="an_17:6">17:6</span> Il avait aux jambes une armure d'airain,
et un javelot d'airain entre les épaules.

<span id="an_17:7">17:7</span> Le bois de sa lance était comme une
ensouple de tisserand, et la lance pesait six cents sicles de fer. Celui
qui portait son bouclier marchait devant lui.

<span id="an_17:8">17:8</span> Le Philistin s'arrêta; et, s'adressant
aux troupes d'Israël rangées en bataille, il leur cria: Pourquoi
sortez-vous pour vous ranger en bataille? Ne suis-je pas le Philistin,
et n'êtes-vous pas des esclaves de Saül? Choisissez un homme qui
descende contre moi!

<span id="an_17:9">17:9</span> S'il peut me battre et qu'il me tue, nous
vous serons assujettis; mais si je l'emporte sur lui et que je le tue,
vous nous serez assujettis et vous nous servirez.

<span id="an_17:10">17:10</span> Le Philistin dit encore: Je jette en ce
jour un défi à l'armée d'Israël! Donnez-moi un homme, et nous nous
battrons ensemble.

<span id="an_17:11">17:11</span> Saül et tout Israël entendirent ces
paroles du Philistin, et ils furent effrayés et saisis d'une grande
crainte.

<span id="an_17:12">17:12</span> Or David était fils de cet Ephratien de
Bethléhem de Juda, nommé Isaï, qui avait huit fils, et qui, du temps de
Saül, était vieux, avancé en âge.

<span id="an_17:13">17:13</span> Les trois fils aînés d'Isaï avaient
suivi Saül à la guerre; le premier-né de ses trois fils qui étaient
partis pour la guerre s'appelait Eliab, le second Abinadab, et le
troisième Schamma.

<span id="an_17:14">17:14</span> David était le plus jeune. Et lorsque
les trois aînés eurent suivi Saül,

<span id="an_17:15">17:15</span> David s'en alla de chez Saül et revint
à Bethléhem pour faire paître les brebis de son père.

<span id="an_17:16">17:16</span> Le Philistin s'avançait matin et soir,
et il se présenta pendant quarante jours.

<span id="an_17:17">17:17</span> Isaï dit à David, son fils: Prends pour
tes frères cet épha de grain rôti et ces dix pains, et cours au camp
vers tes frères;

<span id="an_17:18">17:18</span> porte aussi ces dix fromages au chef de
leur millier. Tu verras si tes frères se portent bien, et tu m'en
donneras des nouvelles sûres.

<span id="an_17:19">17:19</span> Ils sont avec Saül et tous les hommes
d'Israël dans la vallée des térébinthes, faisant la guerre aux
Philistins.

<span id="an_17:20">17:20</span> David se leva de bon matin. Il laissa
les brebis à un gardien, prit sa charge, et partit, comme Isaï le lui
avait ordonné. Lorsqu'il arriva au camp, l'armée était en marche pour se
ranger en bataille et poussait des cris de guerre.

<span id="an_17:21">17:21</span> Israël et les Philistins se formèrent
en bataille, armée contre armée.

<span id="an_17:22">17:22</span> David remit les objets qu'il portait
entre les mains du gardien des bagages, et courut vers les rangs de
l'armée. Aussitôt arrivé, il demanda à ses frères comment ils se
portaient.

<span id="an_17:23">17:23</span> Tandis qu'il parlait avec eux, voici,
le Philistin de Gath, nommé Goliath, s'avança entre les deux armées,
hors des rangs des Philistins. Il tint les mêmes discours que
précédemment, et David les entendit.

<span id="an_17:24">17:24</span> A la vue de cet homme, tous ceux
d'Israël s'enfuirent devant lui et furent saisis d'une grande crainte.

<span id="an_17:25">17:25</span> Chacun disait: Avez-vous vu s'avancer
cet homme? C'est pour jeter à Israël un défi qu'il s'est avancé! Si
quelqu'un le tue, le roi le comblera de richesses, il lui donnera sa
fille, et il affranchira la maison de son père en Israël.

<span id="an_17:26">17:26</span> David dit aux hommes qui se trouvaient
près de lui: Que fera-t-on à celui qui tuera ce Philistin, et qui ôtera
l'opprobre de dessus Israël? Qui est donc ce Philistin, cet incirconcis,
pour insulter l'armée du Dieu vivant?

<span id="an_17:27">17:27</span> Le peuple, répétant les mêmes choses,
lui dit: C'est ainsi que l'on fera à celui qui le tuera.

<span id="an_17:28">17:28</span> Eliab, son frère aîné, qui l'avait
entendu parler à ces hommes, fut enflammé de colère contre David. Et il
dit: Pourquoi es-tu descendu, et à qui as-tu laissé ce peu de brebis
dans le désert? Je connais ton orgueil et la malice de ton coeur. C'est
pour voir la bataille que tu es descendu.

<span id="an_17:29">17:29</span> David répondit: Qu'ai-je donc fait? ne
puis-je pas parler ainsi?

<span id="an_17:30">17:30</span> Et il se détourna de lui pour
s'adresser à un autre, et fit les mêmes questions. Le peuple lui
répondit comme la première fois.

<span id="an_17:31">17:31</span> Lorsqu'on eut entendu les paroles
prononcées par David, on les répéta devant Saül, qui le fit chercher.

<span id="an_17:32">17:32</span> David dit à Saül: Que personne ne se
décourage à cause de ce Philistin! Ton serviteur ira se battre avec lui.

<span id="an_17:33">17:33</span> Saül dit à David: Tu ne peux pas aller
te battre avec ce Philistin, car tu es un enfant, et il est un homme de
guerre dès sa jeunesse.

<span id="an_17:34">17:34</span> David dit à Saül: Ton serviteur faisait
paître les brebis de son père. Et quand un lion ou un ours venait en
enlever une du troupeau,

<span id="an_17:35">17:35</span> je courais après lui, je le frappais,
et j'arrachais la brebis de sa gueule. S'il se dressait contre moi, je
le saisissais par la gorge, je le frappais, et je le tuais.

<span id="an_17:36">17:36</span> C'est ainsi que ton serviteur a
terrassé le lion et l'ours, et il en sera du Philistin, de cet
incirconcis, comme de l'un d'eux, car il a insulté l'armée du Dieu
vivant.

<span id="an_17:37">17:37</span> David dit encore: L'Eternel, qui m'a
délivré de la griffe du lion et de la patte de l'ours, me délivrera
aussi de la main de ce Philistin. Et Saül dit à David: Va, et que
l'Eternel soit avec toi!

<span id="an_17:38">17:38</span> Saül fit mettre ses vêtements à David,
il plaça sur sa tête un casque d'airain, et le revêtit d'une cuirasse.

<span id="an_17:39">17:39</span> David ceignit l'épée de Saül par-dessus
ses habits, et voulut marcher, car il n'avait pas encore essayé. Mais il
dit à Saül: Je ne puis pas marcher avec cette armure, je n'y suis pas
accoutumé. Et il s'en débarrassa.

<span id="an_17:40">17:40</span> Il prit en main son bâton, choisit dans
le torrent cinq pierres polies, et les mit dans sa gibecière de berger
et dans sa poche. Puis, sa fronde à la main, il s'avança contre le
Philistin.

<span id="an_17:41">17:41</span> Le Philistin s'approcha peu à peu de
David, et l'homme qui portait son bouclier marchait devant lui.

<span id="an_17:42">17:42</span> Le Philistin regarda, et lorsqu'il
aperçut David, il le méprisa, ne voyant en lui qu'un enfant, blond et
d'une belle figure.

<span id="an_17:43">17:43</span> Le Philistin dit à David: Suis-je un
chien, pour que tu viennes à moi avec des bâtons? Et, après l'avoir
maudit par ses dieux,

<span id="an_17:44">17:44</span> il ajouta: Viens vers moi, et je
donnerai ta chair aux oiseaux du ciel et aux bêtes des champs.

<span id="an_17:45">17:45</span> David dit au Philistin: Tu marches
contre moi avec l'épée, la lance et le javelot; et moi, je marche contre
toi au nom de l'Eternel des armées, du Dieu de l'armée d'Israël, que tu
as insultée.

<span id="an_17:46">17:46</span> Aujourd'hui l'Eternel te livrera entre
mes mains, je t'abattrai et je te couperai la tête; aujourd'hui je
donnerai les cadavres du camp des Philistins aux oiseaux du ciel et aux
animaux de la terre. Et toute la terre saura qu'Israël a un Dieu.

<span id="an_17:47">17:47</span> Et toute cette multitude saura que ce
n'est ni par l'épée ni par la lance que l'Eternel sauve. Car la victoire
appartient à l'Eternel. Et il vous livre entre nos mains.

<span id="an_17:48">17:48</span> Aussitôt que le Philistin se mit en
mouvement pour marcher au-devant de David, David courut sur le champ de
bataille à la rencontre du Philistin.

<span id="an_17:49">17:49</span> Il mit la main dans sa gibecière, y
prit une pierre, et la lança avec sa fronde; il frappa le Philistin au
front, et la pierre s'enfonça dans le front du Philistin, qui tomba le
visage contre terre.

<span id="an_17:50">17:50</span> Ainsi, avec une fronde et une pierre,
David fut plus fort que le Philistin; il le terrassa et lui ôta la vie,
sans avoir d'épée à la main.

<span id="an_17:51">17:51</span> Il courut, s'arrêta près du Philistin,
se saisit de son épée qu'il tira du fourreau, le tua et lui coupa la
tête. Les Philistins, voyant que leur héros était mort, prirent la
fuite.

<span id="an_17:52">17:52</span> Et les hommes d'Israël et de Juda
poussèrent des cris, et allèrent à la poursuite des Philistins jusque
dans la vallée et jusqu'aux portes d'Ekron. Les Philistins blessés à
mort tombèrent dans le chemin de Schaaraïm jusqu'à Gath et jusqu'à
Ekron.

<span id="an_17:53">17:53</span> Et les enfants d'Israël revinrent de la
poursuite des Philistins, et pillèrent leur camp.

<span id="an_17:54">17:54</span> David prit la tête du Philistin et la
porta à Jérusalem, et il mit dans sa tente les armes du Philistin.

<span id="an_17:55">17:55</span> Lorsque Saül avait vu David marcher à
la rencontre du Philistin, il avait dit à Abner, chef de l'armée: De qui
ce jeune homme est-il fils, Abner? Abner répondit: Aussi vrai que ton
âme est vivante, ô roi! je l'ignore.

<span id="an_17:56">17:56</span> Informe-toi donc de qui ce jeune homme
est fils, dit le roi.

<span id="an_17:57">17:57</span> Et quand David fut de retour après
avoir tué le Philistin, Abner le prit et le mena devant Saül. David
avait à la main la tête du Philistin.

<span id="an_17:58">17:58</span> Saül lui dit: De qui es-tu fils, jeune
homme? Et David répondit: Je suis fils de ton serviteur Isaï,
Bethléhémite.

<span id="an_18:1">18:1</span> David avait achevé de parler à Saül. Et
dès lors l'âme de Jonathan fut attachée à l'âme de David, et Jonathan
l'aima comme son âme.

<span id="an_18:2">18:2</span> Ce même jour Saül retint David, et ne le
laissa pas retourner dans la maison de son père.

<span id="an_18:3">18:3</span> Jonathan fit alliance avec David, parce
qu'il l'aimait comme son âme.

<span id="an_18:4">18:4</span> Il ôta le manteau qu'il portait, pour le
donner à David; et il lui donna ses vêtements, même son épée, son arc et
sa ceinture.

<span id="an_18:5">18:5</span> David allait et réussissait partout où
l'envoyait Saül; il fut mis par Saül à la tête des gens de guerre, et il
plaisait à tout le peuple, même aux serviteurs de Saül.

<span id="an_18:6">18:6</span> Comme ils revenaient, lors du retour de
David après qu'il eut tué le Philistin, les femmes sortirent de toutes
les villes d'Israël au-devant du roi Saül, en chantant et en dansant, au
son des tambourins et des triangles, et en poussant des cris de joie.

<span id="an_18:7">18:7</span> Les femmes qui chantaient se répondaient
les unes aux autres, et disaient: Saül a frappé ses mille, Et David ses
dix mille.

<span id="an_18:8">18:8</span> Saül fut très irrité, et cela lui déplut.
Il dit: On en donne dix mille à David, et c'est à moi que l'on donne les
mille! Il ne lui manque plus que la royauté.

<span id="an_18:9">18:9</span> Et Saül regarda David d'un mauvais oeil,
à partir de ce jour et dans la suite.

<span id="an_18:10">18:10</span> Le lendemain, le mauvais esprit de Dieu
saisit Saül, qui eut des transports au milieu de la maison. David
jouait, comme les autres jours, et Saül avait sa lance à la main.

<span id="an_18:11">18:11</span> Saül leva sa lance, disant en lui-même:
Je frapperai David contre la paroi. Mais David se détourna de lui deux
fois.

<span id="an_18:12">18:12</span> Saül craignait la présence de David,
parce que l'Eternel était avec David et s'était retiré de lui.

<span id="an_18:13">18:13</span> Il l'éloigna de sa personne, et il
l'établit chef de mille hommes. David sortait et rentrait à la tête du
peuple;

<span id="an_18:14">18:14</span> il réussissait dans toutes ses
entreprises, et l'Eternel était avec lui.

<span id="an_18:15">18:15</span> Saül, voyant qu'il réussissait
toujours, avait peur de lui;

<span id="an_18:16">18:16</span> mais tout Israël et Juda aimaient
David, parce qu'il sortait et rentrait à leur tête.

<span id="an_18:17">18:17</span> Saül dit à David: Voici, je te donnerai
pour femme ma fille aînée Mérab; sers-moi seulement avec vaillance, et
soutiens les guerres de l'Eternel. Or Saül se disait: Je ne veux pas
mettre la main sur lui, mais que la main des Philistins soit sur lui.

<span id="an_18:18">18:18</span> David répondit à Saül: Qui suis-je, et
qu'est-ce que ma vie, qu'est-ce que la famille de mon père en Israël,
pour que je devienne le gendre du roi?

<span id="an_18:19">18:19</span> Lorsque arriva le temps où Mérab, fille
de Saül, devait être donnée à David, elle fut donnée pour femme à
Adriel, de Mehola.

<span id="an_18:20">18:20</span> Mical, fille de Saül, aima David. On en
informa Saül, et la chose lui convint.

<span id="an_18:21">18:21</span> Il se disait: Je la lui donnerai, afin
qu'elle soit un piège pour lui, et qu'il tombe sous la main des
Philistins. Et Saül dit à David pour la seconde fois: Tu vas aujourd'hui
devenir mon gendre.

<span id="an_18:22">18:22</span> Saül donna cet ordre à ses serviteurs:
Parlez en confidence à David, et dites-lui: Voici, le roi est bien
disposé pour toi, et tous ses serviteurs t'aiment; sois maintenant le
gendre du roi.

<span id="an_18:23">18:23</span> Les serviteurs de Saül répétèrent ces
paroles aux oreilles de David. Et David répondit: Croyez-vous qu'il soit
facile de devenir le gendre du roi? Moi, je suis un homme pauvre et de
peu d'importance.

<span id="an_18:24">18:24</span> Les serviteurs de Saül lui rapportèrent
ce qu'avait répondu David.

<span id="an_18:25">18:25</span> Saül dit: Vous parlerez ainsi à David:
Le roi ne demande point de dot; mais il désire cent prépuces de
Philistins, pour être vengé de ses ennemis. Saül avait le dessein de
faire tomber David entre les mains des Philistins.

<span id="an_18:26">18:26</span> Les serviteurs de Saül rapportèrent ces
paroles à David, et David agréa ce qui lui était demandé pour qu'il
devînt gendre du roi. Avant le terme fixé,

<span id="an_18:27">18:27</span> David se leva, partit avec ses gens, et
tua deux cents hommes parmi les Philistins; il apporta leurs prépuces,
et en livra au roi le nombre complet, afin de devenir gendre du roi.
Alors Saül lui donna pour femme Mical, sa fille.

<span id="an_18:28">18:28</span> Saül vit et comprit que l'Eternel était
avec David; et Mical, sa fille, aimait David.

<span id="an_18:29">18:29</span> Saül craignit de plus en plus David, et
il fut toute sa vie son ennemi.

<span id="an_18:30">18:30</span> Les princes des Philistins faisaient
des excursions; et chaque fois qu'ils sortaient, David avait plus de
succès que tous les serviteurs de Saül, et son nom devint très célèbre.

<span id="an_19:1">19:1</span> Saül parla à Jonathan, son fils, et à
tous ses serviteurs, de faire mourir David.

<span id="an_19:2">19:2</span> Mais Jonathan, fils de Saül, qui avait
une grande affection pour David, l'en informa et lui dit: Saül, mon
père, cherche à te faire mourir. Sois donc sur tes gardes demain matin,
reste dans un lieu retiré, et cache-toi.

<span id="an_19:3">19:3</span> Je sortirai et je me tiendrai à côté de
mon père dans le champ où tu seras; je parlerai de toi à mon père, je
verrai ce qu'il dira, et je te le rapporterai.

<span id="an_19:4">19:4</span> Jonathan parla favorablement de David à
Saül, son père: Que le roi, dit-il, ne commette pas un péché à l'égard
de son serviteur David, car il n'en a point commis envers toi. Au
contraire, il a agi pour ton bien;

<span id="an_19:5">19:5</span> il a exposé sa vie, il a tué le
Philistin, et l'Eternel a opéré une grande délivrance pour tout Israël.
Tu l'as vu, et tu t'en es réjoui. Pourquoi pécherais-tu contre le sang
innocent, et ferais-tu sans raison mourir David?

<span id="an_19:6">19:6</span> Saül écouta la voix de Jonathan, et il
jura, disant: L'Eternel est vivant! David ne mourra pas.

<span id="an_19:7">19:7</span> Jonathan appela David, et lui rapporta
toutes ces paroles; puis il l'amena auprès de Saül, en présence de qui
David fut comme auparavant.

<span id="an_19:8">19:8</span> La guerre continuait. David marcha contre
les Philistins, et se battit avec eux; il leur fit éprouver une grande
défaite, et ils s'enfuirent devant lui.

<span id="an_19:9">19:9</span> Alors le mauvais esprit de l'Eternel fut
sur Saül, qui était assis dans sa maison, sa lance à la main. David
jouait,

<span id="an_19:10">19:10</span> et Saül voulut le frapper avec sa lance
contre la paroi. Mais David se détourna de lui, et Saül frappa de sa
lance la paroi. David prit la fuite et s'échappa pendant la nuit.

<span id="an_19:11">19:11</span> Saül envoya des gens vers la maison de
David, pour le garder et le faire mourir au matin. Mais Mical, femme de
David, l'en informa et lui dit: Si tu ne te sauves pas cette nuit,
demain tu es mort.

<span id="an_19:12">19:12</span> Elle le fit descendre par la fenêtre,
et David s'en alla et s'enfuit. C'est ainsi qu'il échappa.

<span id="an_19:13">19:13</span> Ensuite Mical prit le théraphim,
qu'elle plaça dans le lit; elle mit une peau de chèvre à son chevet, et
elle l'enveloppa d'une couverture.

<span id="an_19:14">19:14</span> Lorsque Saül envoya des gens pour
prendre David, elle dit: Il est malade.

<span id="an_19:15">19:15</span> Saül les renvoya pour qu'ils le
vissent, et il dit: Apportez-le-moi dans son lit, afin que je le fasse
mourir.

<span id="an_19:16">19:16</span> Ces gens revinrent, et voici, le
théraphim était dans le lit, et une peau de chèvre à son chevet.

<span id="an_19:17">19:17</span> Saül dit à Mical: Pourquoi m'as-tu
trompé de la sorte, et as-tu laissé partir mon ennemi qui s'est échappé?
Mical répondit à Saül: Il m'a dit: Laisse moi aller, ou je te tue!

<span id="an_19:18">19:18</span> C'est ainsi que David prit la fuite et
qu'il échappa. Il se rendit auprès de Samuel à Rama, et lui raconta tout
ce que Saül lui avait fait. Puis il alla avec Samuel demeurer à Najoth.

<span id="an_19:19">19:19</span> On le rapporta à Saül, en disant:
Voici, David est à Najoth, près de Rama.

<span id="an_19:20">19:20</span> Saül envoya des gens pour prendre
David. Ils virent une assemblée de prophètes qui prophétisaient, ayant
Samuel à leur tête. L'esprit de Dieu saisit les envoyés de Saül, et ils
se mirent aussi à prophétiser eux-mêmes.

<span id="an_19:21">19:21</span> On en fit rapport à Saül, qui envoya
d'autres gens, et eux aussi prophétisèrent. Il en envoya encore pour la
troisième fois, et ils prophétisèrent également.

<span id="an_19:22">19:22</span> Alors Saül alla lui-même à Rama. Arrivé
à la grande citerne qui est à Sécou, il demanda: Où sont Samuel et
David? On lui répondit: Ils sont à Najoth, près de Rama.

<span id="an_19:23">19:23</span> Et il se dirigea vers Najoth, près de
Rama. L'esprit de Dieu fut aussi sur lui; et Saül continua son chemin en
prophétisant, jusqu'à son arrivée à Najoth, près de Rama.

<span id="an_19:24">19:24</span> Il ôta ses vêtements, et il prophétisa
aussi devant Samuel; et il se jeta nu par terre tout ce jour-là et toute
la nuit. C'est pourquoi l'on dit: Saül est-il aussi parmi les prophètes?

<span id="an_20:1">20:1</span> David s'enfuit de Najoth, près de Rama.
Il alla trouver Jonathan, et dit: Qu'ai-je fait? quel est mon crime,
quel est mon péché aux yeux de ton père, pour qu'il en veuille à ma vie?

<span id="an_20:2">20:2</span> Jonathan lui répondit: Loin de là! tu ne
mourras point. Mon père ne fait aucune chose, grande ou petite, sans
m'en informer; pourquoi donc mon père me cacherait-il celle-là? Il n'en
est rien.

<span id="an_20:3">20:3</span> David dit encore, en jurant: Ton père
sait bien que j'ai trouvé grâce à tes yeux, et il aura dit: Que Jonathan
ne le sache pas; cela lui ferait de la peine. Mais l'Eternel est vivant
et ton âme est vivante! il n'y a qu'un pas entre moi et la mort.

<span id="an_20:4">20:4</span> Jonathan dit à David: Je ferai pour toi
ce que tu voudras.

<span id="an_20:5">20:5</span> Et David lui répondit: Voici, c'est
demain la nouvelle lune, et je devrais m'asseoir avec le roi pour
manger; laisse-moi aller, et je me cacherai dans les champs jusqu'au
soir du troisième jour.

<span id="an_20:6">20:6</span> Si ton père remarque mon absence, tu
diras: David m'a prié de lui laisser faire une course à Bethléhem, sa
ville, parce qu'il y a pour toute la famille un sacrifice annuel.

<span id="an_20:7">20:7</span> Et s'il dit: C'est bien! ton serviteur
alors n'a rien à craindre; mais si la colère s'empare de lui, sache que
le mal est résolu de sa part.

<span id="an_20:8">20:8</span> Montre donc ton affection pour ton
serviteur, puisque tu as fait avec ton serviteur une alliance devant
l'Eternel. Et, s'il y a quelque crime en moi, ôte-moi la vie toi-même,
car pourquoi me mènerais-tu jusqu'à ton père?

<span id="an_20:9">20:9</span> Jonathan lui dit: Loin de toi la pensée
que je ne t'informerai pas, si j'apprends que le mal est résolu de la
part de mon père et menace de t'atteindre!

<span id="an_20:10">20:10</span> David dit à Jonathan: Qui m'informera
dans le cas où ton père te répondrait durement?

<span id="an_20:11">20:11</span> Et Jonathan dit à David: Viens, sortons
dans les champs. Et ils sortirent tous deux dans les champs.

<span id="an_20:12">20:12</span> Jonathan dit à David: Je prends à
témoin l'Eternel, le Dieu d'Israël! Je sonderai mon père demain ou
après-demain; et, dans le cas où il serait bien disposé pour David, si
je n'envoie vers toi personne pour t'en informer,

<span id="an_20:13">20:13</span> que l'Eternel traite Jonathan dans
toute sa rigueur! Dans le cas où mon père trouverait bon de te faire du
mal, je t'informerai aussi et je te laisserai partir, afin que tu t'en
ailles en paix; et que l'Eternel soit avec toi, comme il a été avec mon
père!

<span id="an_20:14">20:14</span> Si je dois vivre encore, veuille user
envers moi de la bonté de l'Eternel; et si je meurs,

<span id="an_20:15">20:15</span> ne retire jamais ta bonté envers ma
maison, pas même lorsque l'Eternel retranchera chacun des ennemis de
David de dessus la face de la terre.

<span id="an_20:16">20:16</span> Car Jonathan a fait alliance avec la
maison de David. Que l'Eternel tire vengeance des ennemis de David!

<span id="an_20:17">20:17</span> Jonathan protesta encore auprès de
David de son affection pour lui, car il l'aimait comme son âme.

<span id="an_20:18">20:18</span> Jonathan lui dit: C'est demain la
nouvelle lune; on remarquera ton absence, car ta place sera vide.

<span id="an_20:19">20:19</span> Tu descendras le troisième jour
jusqu'au fond du lieu où tu t'étais caché le jour de l'affaire, et tu
resteras près de la pierre d'Ezel.

<span id="an_20:20">20:20</span> Je tirerai trois flèches du côté de la
pierre, comme si je visais un but.

<span id="an_20:21">20:21</span> Et voici, j'enverrai un jeune homme, et
je lui dirai: Va, trouve les flèches. Si je lui dis: Voici, les flèches
sont en deçà de toi, prends-les! alors viens, car il y a paix pour toi,
et tu n'as rien à craindre, l'Eternel est vivant!

<span id="an_20:22">20:22</span> Mais si je dis au jeune homme: Voici,
les flèches sont au delà de toi! alors va-t-en, car l'Eternel te
renvoie.

<span id="an_20:23">20:23</span> L'Eternel est à jamais témoin de la
parole que nous nous sommes donnée l'un à l'autre.

<span id="an_20:24">20:24</span> David se cacha dans les champs. C'était
la nouvelle lune, et le roi prit place au festin pour manger.

<span id="an_20:25">20:25</span> Le roi s'assit comme à l'ordinaire sur
son siège contre la paroi, Jonathan se leva, et Abner s'assit à côté de
Saül; mais la place de David resta vide.

<span id="an_20:26">20:26</span> Saül ne dit rien ce jour-là; car,
pensa-t-il, c'est par hasard, il n'est pas pur, certainement il n'est
pas pur.

<span id="an_20:27">20:27</span> Le lendemain, second jour de la
nouvelle lune, la place de David était encore vide. Et Saül dit à
Jonathan, son fils: Pourquoi le fils d'Isaï n'a-t-il paru au repas ni
hier ni aujourd'hui?

<span id="an_20:28">20:28</span> Jonathan répondit à Saül: David m'a
demandé la permission d'aller à Bethléhem.

<span id="an_20:29">20:29</span> Il a dit: Laisse-moi aller, je te prie,
car nous avons dans la ville un sacrifice de famille, et mon frère me
l'a fait savoir; si donc j'ai trouvé grâce à tes yeux, permets que
j'aille en hâte voir mes frères. C'est pour cela qu'il n'est point venu
à la table du roi.

<span id="an_20:30">20:30</span> Alors la colère de Saül s'enflamma
contre Jonathan, et il lui dit: Fils pervers et rebelle, ne sais je pas
que tu as pour ami le fils d'Isaï, à ta honte et à la honte de ta mère?

<span id="an_20:31">20:31</span> Car aussi longtemps que le fils d'Isaï
sera vivant sur la terre, il n'y aura point de sécurité ni pour toi ni
pour ta royauté. Et maintenant, envoie-le chercher, et qu'on me l'amène,
car il est digne de mort.

<span id="an_20:32">20:32</span> Jonathan répondit à Saül, son père, et
lui dit: Pourquoi le ferait-on mourir? Qu'a-t-il fait?

<span id="an_20:33">20:33</span> Et Saül dirigea sa lance contre lui,
pour le frapper. Jonathan comprit que c'était chose résolue chez son
père que de faire mourir David.

<span id="an_20:34">20:34</span> Il se leva de table dans une ardente
colère, et ne participa point au repas le second jour de la nouvelle
lune; car il était affligé à cause de David, parce que son père l'avait
outragé.

<span id="an_20:35">20:35</span> Le lendemain matin, Jonathan alla dans
les champs au lieu convenu avec David, et il était accompagné d'un petit
garçon.

<span id="an_20:36">20:36</span> Il lui dit: Cours, trouve les flèches
que je vais tirer. Le garçon courut, et Jonathan tira une flèche qui le
dépassa.

<span id="an_20:37">20:37</span> Lorsqu'il arriva au lieu où était la
flèche que Jonathan avait tirée, Jonathan cria derrière lui: La flèche
n'est-elle pas plus loin que toi?

<span id="an_20:38">20:38</span> Il lui cria encore: Vite, hâte-toi, ne
t'arrête pas! Et le garçon de Jonathan ramassa les flèches et revint
vers son maître.

<span id="an_20:39">20:39</span> Le garçon ne savait rien; Jonathan et
David seuls comprenaient la chose.

<span id="an_20:40">20:40</span> Jonathan remit ses armes à son garçon,
et lui dit: Va, porte-les à la ville.

<span id="an_20:41">20:41</span> Après le départ du garçon, David se
leva du côté du midi, puis se jeta le visage contre terre et se
prosterna trois fois. Les deux amis s'embrassèrent et pleurèrent
ensemble, David surtout fondit en larmes.

<span id="an_20:42">20:42</span> Et Jonathan dit à David: Va en paix,
maintenant que nous avons juré l'un et l'autre, au nom de l'Eternel, en
disant: Que l'Eternel soit à jamais entre moi et toi, entre ma postérité
et ta postérité! David se leva, et s'en alla, et Jonathan rentra dans la
ville.

<span id="an_21:1">21:1</span> David se rendit à Nob, vers le
sacrificateur Achimélec, qui accourut effrayé au-devant de lui et lui
dit: Pourquoi es-tu seul et n'y a-t-il personne avec toi?

<span id="an_21:2">21:2</span> David répondit au sacrificateur
Achimélec: Le roi m'a donné un ordre et m'a dit: Que personne ne sache
rien de l'affaire pour laquelle je t'envoie et de l'ordre que je t'ai
donné. J'ai fixé un rendez-vous à mes gens.

<span id="an_21:3">21:3</span> Maintenant qu'as-tu sous la main?
Donne-moi cinq pains, ou ce qui se trouvera.

<span id="an_21:4">21:4</span> Le sacrificateur répondit à David: Je
n'ai pas de pain ordinaire sous la main, mais il y a du pain consacré;
si du moins tes gens se sont abstenus de femmes!

<span id="an_21:5">21:5</span> David répondit au sacrificateur: Nous
nous sommes abstenus de femmes depuis trois jours que je suis parti, et
tous mes gens sont purs: d'ailleurs, si c'est là un acte profane, il
sera certainement aujourd'hui sanctifié par celui qui en sera
l'instrument.

<span id="an_21:6">21:6</span> Alors le sacrificateur lui donna du pain
consacré, car il n'y avait là d'autre pain que du pain de proposition,
qu'on avait ôté de devant l'Eternel pour le remplacer par du pain chaud
au moment où on l'avait pris.

<span id="an_21:7">21:7</span> Là, ce même jour, un homme d'entre les
serviteurs de Saül se trouvait enfermé devant l'Eternel; c'était un
Edomite, nommé Doëg, chef des bergers de Saül.

<span id="an_21:8">21:8</span> David dit à Achimélec: N'as-tu pas sous
la main une lance ou une épée? car je n'ai pris avec moi ni mon épée ni
mes armes, parce que l'ordre du roi était pressant.

<span id="an_21:9">21:9</span> Le sacrificateur répondit: Voici l'épée
de Goliath, le Philistin, que tu as tué dans la vallée des térébinthes;
elle est enveloppée dans un drap, derrière l'éphod; si tu veux la
prendre, prends-la, car il n'y en a pas d'autre ici. Et David dit: Il
n'y en a point de pareille; donne-la-moi.

<span id="an_21:10">21:10</span> David se leva et s'enfuit le même jour
loin de Saül. Il arriva chez Akisch, roi de Gath.

<span id="an_21:11">21:11</span> Les serviteurs d'Akisch lui dirent:
N'est-ce pas là David, roi du pays? n'est-ce pas celui pour qui l'on
chantait en dansant: Saül a frappé ses mille, -Et David ses dix mille?

<span id="an_21:12">21:12</span> David prit à coeur ces paroles, et il
eut une grande crainte d'Akisch, roi de Gath.

<span id="an_21:13">21:13</span> Il se montra comme fou à leurs yeux, et
fit devant eux des extravagances; il faisait des marques sur les
battants des portes, et il laissait couler sa salive sur sa barbe.

<span id="an_21:14">21:14</span> Akisch dit à ses serviteurs: Vous voyez
bien que cet homme a perdu la raison; pourquoi me l'amenez-vous?

<span id="an_21:15">21:15</span> Est-ce que je manque de fous, pour que
vous m'ameniez celui-ci et me rendiez témoin de ses extravagances?
Faut-il qu'il entre dans ma maison?

<span id="an_22:1">22:1</span> David partit de là, et se sauva dans la
caverne d'Adullam. Ses frères et toute la maison de son père
l'apprirent, et ils descendirent vers lui.

<span id="an_22:2">22:2</span> Tous ceux qui se trouvaient dans la
détresse, qui avaient des créanciers, ou qui étaient mécontents, se
rassemblèrent auprès de lui, et il devint leur chef. Ainsi se joignirent
à lui environ quatre cents hommes.

<span id="an_22:3">22:3</span> De là David s'en alla à Mitspé dans le
pays de Moab. Il dit au roi de Moab: Permets, je te prie, à mon père et
à ma mère de se retirer chez vous, jusqu'à ce que je sache ce que Dieu
fera de moi.

<span id="an_22:4">22:4</span> Et il les conduisit devant le roi de
Moab, et ils demeurèrent avec lui tout le temps que David fut dans la
forteresse.

<span id="an_22:5">22:5</span> Le prophète Gad dit à David: Ne reste pas
dans la forteresse, va-t'en, et entre dans le pays de Juda. Et David
s'en alla, et parvint à la forêt de Héreth.

<span id="an_22:6">22:6</span> Saül apprit que l'on avait des
renseignements sur David et sur ses gens. Saül était assis sous le
tamarisc, à Guibea, sur la hauteur; il avait sa lance à la main, et tous
ses serviteurs se tenaient près de lui.

<span id="an_22:7">22:7</span> Et Saül dit à ses serviteurs qui se
tenaient près de lui: Ecoutez, Benjamites! Le fils d'Isaï vous
donnera-t-il à tous des champs et des vignes? Fera-t-il de vous tous des
chefs de mille et des chefs de cent?

<span id="an_22:8">22:8</span> Sinon, pourquoi avez-vous tous conspiré
contre moi, et n'y a-t-il personne qui m'informe de l'alliance de mon
fils avec le fils d'Isaï? Pourquoi n'y a-t-il personne de vous qui
souffre à mon sujet, et qui m'avertisse que mon fils a soulevé mon
serviteur contre moi, afin qu'il me dressât des embûches, comme il le
fait aujourd'hui?

<span id="an_22:9">22:9</span> Doëg, l'Edomite, qui se trouvait aussi
parmi les serviteurs de Saül, répondit: J'ai vu le fils d'Isaï venir à
Nob, auprès d'Achimélec, fils d'Achithub.

<span id="an_22:10">22:10</span> Achimélec a consulté pour lui
l'Eternel, il lui a donné des vivres et lui a remis l'épée de Goliath,
le Philistin.

<span id="an_22:11">22:11</span> Le roi envoya chercher Achimélec, fils
d'Achithub, le sacrificateur, et toute la maison de son père, les
sacrificateurs qui étaient à Nob. Ils se rendirent tous vers le roi.

<span id="an_22:12">22:12</span> Saül dit: Ecoute, fils d'Achithub! Il
répondit: Me voici, mon seigneur!

<span id="an_22:13">22:13</span> Saül lui dit: Pourquoi avez-vous
conspiré contre moi, toi et le fils d'Isaï? Pourquoi lui as-tu donné du
pain et une épée, et as-tu consulté Dieu pour lui, afin qu'il s'élevât
contre moi et me dressât des embûches, comme il le fait aujourd'hui?

<span id="an_22:14">22:14</span> Achimélec répondit au roi: Lequel
d'entre tous tes serviteurs peut être comparé au fidèle David, gendre du
roi, dévoué à ses ordres, et honoré dans ta maison?

<span id="an_22:15">22:15</span> Est-ce aujourd'hui que j'ai commencé à
consulter Dieu pour lui? Loin de moi! Que le roi ne mette rien à la
charge de son serviteur ni de personne de la maison de mon père, car ton
serviteur ne connaît de tout ceci aucune chose, petite ou grande.

<span id="an_22:16">22:16</span> Le roi dit: Tu mourras, Achimélec, toi
et toute la maison de ton père.

<span id="an_22:17">22:17</span> Et le roi dit aux coureurs qui se
tenaient près de lui: Tournez-vous, et mettez à mort les sacrificateurs
de l'Eternel; car ils sont d'accord avec David, ils ont bien su qu'il
s'enfuyait, et ils ne m'ont point averti. Mais les serviteurs du roi ne
voulurent pas avancer la main pour frapper les sacrificateurs de
l'Eternel.

<span id="an_22:18">22:18</span> Alors le roi dit à Doëg: Tourne-toi, et
frappe les sacrificateurs. Et Doëg, l'Edomite, se tourna, et ce fut lui
qui frappa les sacrificateurs; il fit mourir en ce jour
quatre-vingt-cinq hommes portant l'éphod de lin.

<span id="an_22:19">22:19</span> Saül frappa encore du tranchant de
l'épée Nob, ville sacerdotale; hommes et femmes, enfants et nourrissons,
boeufs, ânes, et brebis, tombèrent sous le tranchant de l'épée.

<span id="an_22:20">22:20</span> Un fils d'Achimélec, fils d'Achithub,
échappa. Son nom était Abiathar. Il s'enfuit auprès de David,

<span id="an_22:21">22:21</span> et lui rapporta que Saül avait tué les
sacrificateurs de l'Eternel.

<span id="an_22:22">22:22</span> David dit à Abiathar: J'ai bien pensé
ce jour même que Doëg, l'Edomite, se trouvant là, ne manquerait pas
d'informer Saül. C'est moi qui suis cause de la mort de toutes les
personnes de la maison de ton père.

<span id="an_22:23">22:23</span> Reste avec moi, ne crains rien, car
celui qui cherche ma vie cherche la tienne; près de moi tu seras bien
gardé.

<span id="an_23:1">23:1</span> On vint dire à David: Voici, les
Philistins ont attaqué Keïla, et ils pillent les aires.

<span id="an_23:2">23:2</span> David consulta l'Eternel, en disant:
Irai-je, et battrai-je ces Philistins? Et l'Eternel lui répondit: Va, tu
battras les Philistins, et tu délivreras Keïla.

<span id="an_23:3">23:3</span> Mais les gens de David lui dirent: Voici,
nous ne sommes pas sans crainte ici même en Juda; que sera-ce si nous
allons à Keïla contre les troupes des Philistins?

<span id="an_23:4">23:4</span> David consulta encore l'Eternel. Et
l'Eternel lui répondit: Lève-toi, descends à Keïla, car je livre les
Philistins entre tes mains.

<span id="an_23:5">23:5</span> David alla donc avec ses gens à Keïla, et
il se battit contre les Philistins; il emmena leur bétail, et leur fit
éprouver une grande défaite. Ainsi David délivra les habitants de Keïla.

<span id="an_23:6">23:6</span> Lorsque Abiathar, fils d'Achimélec,
s'enfuit vers David à Keïla, il descendit ayant en main l'éphod.

<span id="an_23:7">23:7</span> Saül fut informé de l'arrivée de David à
Keïla, et il dit: Dieu le livre entre mes mains, car il est venu
s'enfermer dans une ville qui a des portes et des barres.

<span id="an_23:8">23:8</span> Et Saül convoqua tout le peuple à la
guerre, afin de descendre à Keïla et d'assiéger David et ses gens.

<span id="an_23:9">23:9</span> David, ayant eu connaissance du mauvais
dessein que Saül projetait contre lui, dit au sacrificateur Abiathar:
Apporte l'éphod!

<span id="an_23:10">23:10</span> Et David dit: Eternel, Dieu d'Israël,
ton serviteur apprend que Saül veut venir à Keïla pour détruire la ville
à cause de moi.

<span id="an_23:11">23:11</span> Les habitants de Keïla me livreront-ils
entre ses mains? Saül descendra-t-il, comme ton serviteur l'a appris?
Eternel, Dieu d'Israël, daigne le révéler à ton serviteur! Et l'Eternel
répondit: Il descendra.

<span id="an_23:12">23:12</span> David dit encore: Les habitants de
Keïla me livreront-ils, moi et mes gens, entre les mains de Saül? Et
l'Eternel répondit: Ils te livreront.

<span id="an_23:13">23:13</span> Alors David se leva avec ses gens au
nombre d'environ six cents hommes; ils sortirent de Keïla, et s'en
allèrent où ils purent. Saül, informé que David s'était sauvé de Keïla,
suspendit sa marche.

<span id="an_23:14">23:14</span> David demeura au désert, dans des lieux
forts, et il resta sur la montagne du désert de Ziph. Saül le cherchait
toujours, mais Dieu ne le livra pas entre ses mains.

<span id="an_23:15">23:15</span> David, voyant Saül en marche pour
attenter à sa vie, se tint au désert de Ziph, dans la forêt.

<span id="an_23:16">23:16</span> Ce fut alors que Jonathan, fils de
Saül, se leva et alla vers David dans la forêt. Il fortifia sa confiance
en Dieu,

<span id="an_23:17">23:17</span> et lui dit: Ne crains rien, car la main
de Saül, mon père, ne t'atteindra pas. Tu régneras sur Israël, et moi je
serai au second rang près de toi; Saül, mon père, le sait bien aussi.

<span id="an_23:18">23:18</span> Ils firent tous deux alliance devant
l'Eternel; et David resta dans la forêt, et Jonathan s'en alla chez lui.

<span id="an_23:19">23:19</span> Les Ziphiens montèrent auprès de Saül à
Guibea, et dirent: David n'est-il pas caché parmi nous dans des lieux
forts, dans la forêt, sur la colline de Hakila, qui est au midi du
désert?

<span id="an_23:20">23:20</span> Descends donc, ô roi, puisque c'est là
tout le désir de ton âme; et à nous de le livrer entre les mains du roi.

<span id="an_23:21">23:21</span> Saül dit: Que l'Eternel vous bénisse de
ce que vous avez pitié de moi!

<span id="an_23:22">23:22</span> Allez, je vous prie, prenez encore des
informations pour savoir et découvrir dans quel lieu il a dirigé ses pas
et qui l'y a vu, car il est, m'a-t-on dit, fort rusé.

<span id="an_23:23">23:23</span> Examinez et reconnaissez tous les lieux
où il se cache, puis revenez vers moi avec quelque chose de certain, et
je partirai avec vous. S'il est dans le pays, je le chercherai parmi
tous les milliers de Juda.

<span id="an_23:24">23:24</span> Ils se levèrent donc et allèrent à Ziph
avant Saül. David et ses gens étaient au désert de Maon, dans la plaine
au midi du désert.

<span id="an_23:25">23:25</span> Saül partit avec ses gens à la
recherche de David. Et l'on en informa David, qui descendit le rocher et
resta dans le désert de Maon. Saül, l'ayant appris, poursuivit David au
désert de Maon.

<span id="an_23:26">23:26</span> Saül marchait d'un côté de la montagne,
et David avec ses gens de l'autre côté de la montagne. David fuyait
précipitamment pour échapper à Saül. Mais déjà Saül et ses gens
entouraient David et les siens pour s'emparer d'eux,

<span id="an_23:27">23:27</span> lorsqu'un messager vint dire à Saül:
Hâte-toi de venir, car les Philistins ont fait invasion dans le pays.

<span id="an_23:28">23:28</span> Saül cessa de poursuivre David, et il
s'en retourna pour aller à la rencontre des Philistins. C'est pourquoi
l'on appela ce lieu Séla-Hammachlekoth.

<span id="an_23:29">23:29</span> De là David monta vers les lieux forts
d'En-Guédi, où il demeura.

<span id="an_24:1">24:1</span> Lorsque Saül fut revenu de la poursuite
des Philistins, on vint lui dire: Voici, David est dans le désert
d'En-Guédi.

<span id="an_24:2">24:2</span> Saül prit trois mille hommes d'élite sur
tout Israël, et il alla chercher David et ses gens jusque sur les
rochers des boucs sauvages.

<span id="an_24:3">24:3</span> Il arriva à des parcs de brebis, qui
étaient près du chemin; et là se trouvait une caverne, où il entra pour
se couvrir les pieds. David et ses gens étaient au fond de la caverne.

<span id="an_24:4">24:4</span> Les gens de David lui dirent: Voici le
jour où l'Eternel te dit: Je livre ton ennemi entre tes mains; traite-le
comme bon te semblera. David se leva, et coupa doucement le pan du
manteau de Saül.

<span id="an_24:5">24:5</span> Après cela le coeur lui battit, parce
qu'il avait coupé le pan du manteau de Saül.

<span id="an_24:6">24:6</span> Et il dit à ses gens: Que l'Eternel me
garde de commettre contre mon seigneur, l'oint de l'Eternel, une action
telle que de porter ma main sur lui! car il est l'oint de l'Eternel.

<span id="an_24:7">24:7</span> Par ces paroles David arrêta ses gens, et
les empêcha de se jeter sur Saül. Puis Saül se leva pour sortir de la
caverne, et continua son chemin.

<span id="an_24:8">24:8</span> Après cela, David se leva et sortit de la
caverne. Il se mit alors à crier après Saül: O roi, mon seigneur! Saül
regarda derrière lui, et David s'inclina le visage contre terre et se
prosterna.

<span id="an_24:9">24:9</span> David dit à Saül: Pourquoi écoutes-tu les
propos des gens qui disent: Voici, David cherche ton malheur?

<span id="an_24:10">24:10</span> Tu vois maintenant de tes propres yeux
que l'Eternel t'avait livré aujourd'hui entre mes mains dans la caverne.
On m'excitait à te tuer; mais je t'ai épargné, et j'ai dit: Je ne
porterai pas la main sur mon seigneur, car il est l'oint de l'Eternel.

<span id="an_24:11">24:11</span> Vois, mon père, vois donc le pan de ton
manteau dans ma main. Puisque j'ai coupé le pan de ton manteau et que je
ne t'ai pas tué, sache et reconnais qu'il n'y a dans ma conduite ni
méchanceté ni révolte, et que je n'ai point péché contre toi. Et toi, tu
me dresses des embûches, pour m'ôter la vie!

<span id="an_24:12">24:12</span> L'Eternel sera juge entre moi et toi,
et l'Eternel me vengera de toi; mais je ne porterai point la main sur
toi.

<span id="an_24:13">24:13</span> Des méchants vient la méchanceté, dit
l'ancien proverbe. Aussi je ne porterai point la main sur toi.

<span id="an_24:14">24:14</span> Contre qui le roi d'Israël s'est-il mis
en marche? Qui poursuis-tu? Un chien mort, une puce!

<span id="an_24:15">24:15</span> L'Eternel jugera et prononcera entre
moi et toi; il regardera, il défendra ma cause, il me rendra justice en
me délivrant de ta main.

<span id="an_24:16">24:16</span> Lorsque David eut fini d'adresser à
Saül ces paroles, Saül dit: Est-ce bien ta voix, mon fils David? Et Saül
éleva la voix et pleura.

<span id="an_24:17">24:17</span> Et il dit à David: Tu es plus juste que
moi; car tu m'as fait du bien, et moi je t'ai fait du mal.

<span id="an_24:18">24:18</span> Tu manifestes aujourd'hui la bonté avec
laquelle tu agis envers moi, puisque l'Eternel m'avait livré entre tes
mains et que tu ne m'as pas tué.

<span id="an_24:19">24:19</span> Si quelqu'un rencontre son ennemi, le
laisse-t-il poursuivre tranquillement son chemin? Que l'Eternel te
récompense pour ce que tu m'as fait en ce jour!

<span id="an_24:20">24:20</span> Maintenant voici, je sais que tu
régneras, et que la royauté d'Israël restera entre tes mains.

<span id="an_24:21">24:21</span> Jure-moi donc par l'Eternel que tu ne
détruiras pas ma postérité après moi, et que tu ne retrancheras pas mon
nom de la maison de mon père.

<span id="an_24:22">24:22</span> David le jura à Saül. Puis Saül s'en
alla dans sa maison, et David et ses gens montèrent au lieu fort.

<span id="an_25:1">25:1</span> Samuel mourut. Tout Israël s'étant
assemblé le pleura, et on l'enterra dans sa demeure à Rama. Ce fut alors
que David se leva et descendit au désert de Paran.

<span id="an_25:2">25:2</span> Il y avait à Maon un homme fort riche,
possédant des biens à Carmel; il avait trois mille brebis et mille
chèvres, et il se trouvait à Carmel pour la tonte de ses brebis.

<span id="an_25:3">25:3</span> Le nom de cet homme était Nabal, et sa
femme s'appelait Abigaïl; c'était une femme de bon sens et belle de
figure, mais l'homme était dur et méchant dans ses actions. Il
descendait de Caleb.

<span id="an_25:4">25:4</span> David apprit au désert que Nabal tondait
ses brebis.

<span id="an_25:5">25:5</span> Il envoya vers lui dix jeunes gens,
auxquels il dit: Montez à Carmel, et allez auprès de Nabal. Vous le
saluerez en mon nom,

<span id="an_25:6">25:6</span> et vous lui parlerez ainsi: Pour la vie
sois en paix, et que la paix soit avec ta maison et tout ce qui
t'appartient!

<span id="an_25:7">25:7</span> Et maintenant, j'ai appris que tu as les
tondeurs. Or tes bergers ont été avec nous; nous ne leur avons fait
aucun outrage, et rien ne leur a été enlevé pendant tout le temps qu'ils
ont été à Carmel.

<span id="an_25:8">25:8</span> Demande-le à tes serviteurs, et ils te le
diront. Que ces jeunes gens trouvent donc grâce à tes yeux, puisque nous
venons dans un jour de joie. Donne donc, je te prie, à tes serviteurs et
à ton fils David ce qui se trouvera sous ta main.

<span id="an_25:9">25:9</span> Lorsque les gens de David furent arrivés,
ils répétèrent à Nabal toutes ces paroles, au nom de David. Puis ils se
turent.

<span id="an_25:10">25:10</span> Nabal répondit aux serviteurs de David:
Qui est David, et qui est le fils d'Isaï? Il y a aujourd'hui beaucoup de
serviteurs qui s'échappent d'auprès de leurs maîtres.

<span id="an_25:11">25:11</span> Et je prendrais mon pain, mon eau, et
mon bétail que j'ai tué pour mes tondeurs, et je les donnerais à des
gens qui sont je ne sais d'où?

<span id="an_25:12">25:12</span> Les gens de David rebroussèrent chemin;
ils s'en retournèrent, et redirent, à leur arrivée, toutes ces paroles à
David.

<span id="an_25:13">25:13</span> Alors David dit à ses gens: Que chacun
de vous ceigne son épée! Et ils ceignirent chacun leur épée. David aussi
ceignit son épée, et environ quatre cents hommes montèrent à sa suite.
Il en resta deux cents près des bagages.

<span id="an_25:14">25:14</span> Un des serviteurs de Nabal vint dire à
Abigaïl, femme de Nabal: Voici, David a envoyé du désert des messagers
pour saluer notre maître, qui les a rudoyés.

<span id="an_25:15">25:15</span> Et pourtant ces gens ont été très bons
pour nous; ils ne nous ont fait aucun outrage, et rien ne nous a été
enlevé, tout le temps que nous avons été avec eux lorsque nous étions
dans les champs.

<span id="an_25:16">25:16</span> Ils nous ont nuit et jour servi de
muraille, tout le temps que nous avons été avec eux, faisant paître les
troupeaux.

<span id="an_25:17">25:17</span> Sache maintenant et vois ce que tu as à
faire, car la perte de notre maître et de toute sa maison est résolue,
et il est si méchant qu'on n'ose lui parler.

<span id="an_25:18">25:18</span> Abigaïl prit aussitôt deux cents pains,
deux outres de vin, cinq pièces de bétail apprêtées, cinq mesures de
grain rôti, cent masses de raisins secs, et deux cents de figues sèches.
Elle les mit sur des ânes,

<span id="an_25:19">25:19</span> et elle dit à ses serviteurs: Passez
devant moi, je vais vous suivre. Elle ne dit rien à Nabal, son mari.

<span id="an_25:20">25:20</span> Montée sur un âne, elle descendit la
montagne par un chemin couvert; et voici, David et ses gens descendaient
en face d'elle, en sorte qu'elle les rencontra.

<span id="an_25:21">25:21</span> David avait dit: C'est bien en vain que
j'ai gardé tout ce que cet homme a dans le désert, et que rien n'a été
enlevé de tout ce qu'il possède; il m'a rendu le mal pour le bien.

<span id="an_25:22">25:22</span> Que Dieu traite son serviteur David
dans toute sa rigueur, si je laisse subsister jusqu'à la lumière du
matin qui que ce soit de tout ce qui appartient à Nabal!

<span id="an_25:23">25:23</span> Lorsque Abigaïl aperçut David, elle
descendit rapidement de l'âne, tomba sur sa face en présence de David,
et se prosterna contre terre.

<span id="an_25:24">25:24</span> Puis, se jetant à ses pieds, elle dit:
A moi la faute, mon seigneur! Permets à ta servante de parler à tes
oreilles, et écoute les paroles de ta servante.

<span id="an_25:25">25:25</span> Que mon seigneur ne prenne pas garde à
ce méchant homme, à Nabal, car il est comme son nom; Nabal est son nom,
et il y a chez lui de la folie. Et moi, ta servante, je n'ai pas vu les
gens que mon seigneur a envoyés.

<span id="an_25:26">25:26</span> Maintenant, mon seigneur, aussi vrai
que l'Eternel est vivant et que ton âme est vivante, c'est l'Eternel qui
t'a empêché de répandre le sang et qui a retenu ta main. Que tes
ennemis, que ceux qui veulent du mal à mon seigneur soient comme Nabal!

<span id="an_25:27">25:27</span> Accepte ce présent que ta servante
apporte à mon seigneur, et qu'il soit distribué aux gens qui marchent à
la suite de mon seigneur.

<span id="an_25:28">25:28</span> Pardonne, je te prie, la faute de ta
servante, car l'Eternel fera à mon seigneur une maison stable; pardonne,
car mon seigneur soutient les guerres de l'Eternel, et la méchanceté ne
se trouvera jamais en toi.

<span id="an_25:29">25:29</span> S'il s'élève quelqu'un qui te poursuive
et qui en veuille à ta vie, l'âme de mon seigneur sera liée dans le
faisceau des vivants auprès de l'Eternel, ton Dieu, et il lancera du
creux de la fronde l'âme de tes ennemis.

<span id="an_25:30">25:30</span> Lorsque l'Eternel aura fait à mon
seigneur tout le bien qu'il t'a annoncé, et qu'il t'aura établi chef sur
Israël,

<span id="an_25:31">25:31</span> mon seigneur n'aura ni remords ni
souffrance de coeur pour avoir répandu le sang inutilement et pour
s'être vengé lui-même. Et lorsque l'Eternel aura fait du bien à mon
seigneur, souviens-toi de ta servante.

<span id="an_25:32">25:32</span> David dit à Abigaïl: Béni soit
l'Eternel, le Dieu d'Israël, qui t'a envoyée aujourd'hui à ma rencontre!

<span id="an_25:33">25:33</span> Béni soit ton bon sens, et bénie
sois-tu, toi qui m'as empêché en ce jour de répandre le sang, et qui as
retenu ma main!

<span id="an_25:34">25:34</span> Mais l'Eternel, le Dieu d'Israël, qui
m'a empêché de te faire du mal, est vivant! si tu ne t'étais hâtée de
venir au-devant de moi, il ne serait resté qui que ce soit à Nabal,
d'ici à la lumière du matin.

<span id="an_25:35">25:35</span> Et David prit de la main d'Abigaïl ce
qu'elle lui avait apporté, et lui dit: Monte en paix dans ta maison;
vois, j'ai écouté ta voix, et je t'ai favorablement accueillie.

<span id="an_25:36">25:36</span> Abigaïl arriva auprès de Nabal. Et
voici, il faisait dans sa maison un festin comme un festin de roi; il
avait le coeur joyeux, et il était complètement dans l'ivresse. Elle ne
lui dit aucune chose, petite ou grande, jusqu'à la lumière du matin.

<span id="an_25:37">25:37</span> Mais le matin, l'ivresse de Nabal
s'étant dissipée, sa femme lui raconta ce qui s'était passé. Le coeur de
Nabal reçut un coup mortel, et devint comme une pierre.

<span id="an_25:38">25:38</span> Environ dix jours après, l'Eternel
frappa Nabal, et il mourut.

<span id="an_25:39">25:39</span> David apprit que Nabal était mort, et
il dit: Béni soit l'Eternel, qui a défendu ma cause dans l'outrage que
m'a fait Nabal, et qui a empêché son serviteur de faire le mal!
L'Eternel a fait retomber la méchanceté de Nabal sur sa tête. David
envoya proposer à Abigaïl de devenir sa femme.

<span id="an_25:40">25:40</span> Les serviteurs de David arrivèrent chez
Abigaïl à Carmel, et lui parlèrent ainsi: David nous a envoyés vers toi,
afin de te prendre pour sa femme.

<span id="an_25:41">25:41</span> Elle se leva, se prosterna le visage
contre terre, et dit: Voici, ta servante sera une esclave pour laver les
pieds des serviteurs de mon seigneur.

<span id="an_25:42">25:42</span> Et aussitôt Abigaïl partit, montée sur
un âne, et accompagnée de cinq jeunes filles; elle suivit les messagers
de David, et elle devint sa femme.

<span id="an_25:43">25:43</span> David avait aussi pris Achinoam de
Jizreel, et toutes les deux furent ses femmes.

<span id="an_25:44">25:44</span> Et Saül avait donné sa fille Mical,
femme de David, à Palthi de Gallim, fils de Laïsch.

<span id="an_26:1">26:1</span> Les Ziphiens allèrent auprès de Saül à
Guibea, et dirent: David n'est-il pas caché sur la colline de Hakila, en
face du désert?

<span id="an_26:2">26:2</span> Saül se leva et descendit au désert de
Ziph, avec trois mille hommes de l'élite d'Israël, pour chercher David
dans le désert de Ziph.

<span id="an_26:3">26:3</span> Il campa sur la colline de Hakila, en
face du désert, près du chemin. David était dans le désert; et s'étant
aperçu que Saül marchait à sa poursuite au désert,

<span id="an_26:4">26:4</span> il envoya des espions, et apprit avec
certitude que Saül était arrivé.

<span id="an_26:5">26:5</span> Alors David se leva et vint au lieu où
Saül était campé, et il vit la place où couchait Saül, avec Abner, fils
de Ner, chef de son armée. Saül couchait au milieu du camp, et le peuple
campait autour de lui.

<span id="an_26:6">26:6</span> David prit la parole, et s'adressant à
Achimélec, Héthien, et à Abischaï, fils de Tseruja et frère de Joab, il
dit: Qui veut descendre avec moi dans le camp vers Saül? Et Abischaï
répondit: Moi, je descendrai avec toi.

<span id="an_26:7">26:7</span> David et Abischaï allèrent de nuit vers
le peuple. Et voici, Saül était couché et dormait au milieu du camp, et
sa lance était fixée en terre à son chevet. Abner et le peuple étaient
couchés autour de lui.

<span id="an_26:8">26:8</span> Abischaï dit à David: Dieu livre
aujourd'hui ton ennemi entre tes mains; laisse-moi, je te prie, le
frapper de ma lance et le clouer en terre d'un seul coup, pour que je
n'aie pas à y revenir.

<span id="an_26:9">26:9</span> Mais David dit à Abischaï: Ne le détruis
pas! car qui pourrait impunément porter la main sur l'oint de l'Eternel?

<span id="an_26:10">26:10</span> Et David dit: L'Eternel est vivant!
c'est à l'Eternel seul à le frapper, soit que son jour vienne et qu'il
meure, soit qu'il descende sur un champ de bataille et qu'il y périsse.

<span id="an_26:11">26:11</span> Loin de moi, par l'Eternel! de porter
la main sur l'oint de l'Eternel! Prends seulement la lance qui est à son
chevet, avec la cruche d'eau, et allons-nous-en.

<span id="an_26:12">26:12</span> David prit donc la lance et la cruche
d'eau qui étaient au chevet de Saül; et ils s'en allèrent. Personne ne
les vit ni ne s'aperçut de rien, et personne ne se réveilla, car ils
dormaient tous d'un profond sommeil dans lequel l'Eternel les avait
plongés.

<span id="an_26:13">26:13</span> David passa de l'autre côté, et
s'arrêta au loin sur le sommet de la montagne, à une grande distance du
camp.

<span id="an_26:14">26:14</span> Et il cria au peuple et à Abner, fils
de Ner: Ne répondras-tu pas, Abner? Abner répondit: Qui es-tu, toi qui
pousses des cris vers le roi?

<span id="an_26:15">26:15</span> Et David dit à Abner: N'es-tu pas un
homme? et qui est ton pareil en Israël? Pourquoi donc n'as-tu pas gardé
le roi, ton maître? Car quelqu'un du peuple est venu pour tuer le roi,
ton maître.

<span id="an_26:16">26:16</span> Ce que tu as fait là n'est pas bien.
L'Eternel est vivant! vous méritez la mort, pour n'avoir pas veillé sur
votre maître, sur l'oint de l'Eternel. Regarde maintenant où sont la
lance du roi et la cruche d'eau, qui étaient à son chevet!

<span id="an_26:17">26:17</span> Saül reconnut la voix de David, et dit:
Est-ce bien ta voix, mon fils David? Et David répondit: C'est ma voix, ô
roi, mon seigneur!

<span id="an_26:18">26:18</span> Et il dit: Pourquoi mon seigneur
poursuit-il son serviteur? Qu'ai-je fait, et de quoi suis-je coupable?

<span id="an_26:19">26:19</span> Que le roi, mon seigneur, daigne
maintenant écouter les paroles de son serviteur: si c'est l'Eternel qui
t'excite contre moi, qu'il agrée le parfum d'une offrande; mais si ce
sont des hommes, qu'ils soient maudits devant l'Eternel, puisqu'ils me
chassent aujourd'hui pour me détacher de l'héritage de l'Eternel, et
qu'ils me disent: Va servir des dieux étrangers!

<span id="an_26:20">26:20</span> Oh! que mon sang ne tombe pas en terre
loin de la face de l'Eternel! Car le roi d'Israël s'est mis en marche
pour chercher une puce, comme on chasserait une perdrix dans les
montagnes.

<span id="an_26:21">26:21</span> Saül dit: J'ai péché; reviens, mon fils
David, car je ne te ferai plus de mal, puisqu'en ce jour ma vie a été
précieuse à tes yeux. J'ai agi comme un insensé, et j'ai fait une grande
faute.

<span id="an_26:22">26:22</span> David répondit: Voici la lance du roi;
que l'un de tes gens vienne la prendre.

<span id="an_26:23">26:23</span> L'Eternel rendra à chacun selon sa
justice et sa fidélité; car l'Eternel t'avait livré aujourd'hui entre
mes mains, et je n'ai pas voulu porter la main sur l'oint de l'Eternel.

<span id="an_26:24">26:24</span> Et comme aujourd'hui ta vie a été d'un
grand prix à mes yeux, ainsi ma vie sera d'un grand prix aux yeux de
l'Eternel et il me délivrera de toute angoisse.

<span id="an_26:25">26:25</span> Saül dit à David: Sois béni, mon fils
David! tu réussiras dans tes entreprises. David continua son chemin, et
Saül retourna chez lui.

<span id="an_27:1">27:1</span> David dit en lui-même: je périrai un jour
par la main de Saül; il n'y a rien de mieux pour moi que de me réfugier
au pays des Philistins, afin que Saül renonce à me chercher encore dans
tout le territoire d'Israël; ainsi j'échapperai à sa main.

<span id="an_27:2">27:2</span> Et David se leva, lui et les six cents
hommes qui étaient avec lui, et ils passèrent chez Akisch, fils de Maoc,
roi de Gath.

<span id="an_27:3">27:3</span> David et ses gens restèrent à Gath auprès
d'Akisch; ils avaient chacun leur famille, et David avait ses deux
femmes, Achinoam de Jizreel, et Abigaïl de Carmel, femme de Nabal.

<span id="an_27:4">27:4</span> Saül, informé que David s'était enfui à
Gath, cessa de le chercher.

<span id="an_27:5">27:5</span> David dit à Akisch: Si j'ai trouvé grâce
à tes yeux, qu'on me donne dans l'une des villes du pays un lieu où je
puisse demeurer; car pourquoi ton serviteur habiterait-il avec toi dans
la ville royale?

<span id="an_27:6">27:6</span> Et ce même jour Akisch lui donna Tsiklag.
C'est pourquoi Tsiklag a appartenu aux rois de Juda jusqu'à ce jour.

<span id="an_27:7">27:7</span> Le temps que David demeura dans le pays
des Philistins fut d'un an et quatre mois.

<span id="an_27:8">27:8</span> David et ses gens montaient et faisaient
des incursions chez les Gueschuriens, les Guirziens et les Amalécites;
car ces nations habitaient dès les temps anciens la contrée, du côté de
Schur et jusqu'au pays d'Egypte.

<span id="an_27:9">27:9</span> David ravageait cette contrée; il ne
laissait en vie ni homme ni femme, et il enlevait les brebis, les
boeufs, les ânes, les chameaux, les vêtements, puis s'en retournait et
allait chez Akisch.

<span id="an_27:10">27:10</span> Akisch disait: Où avez-vous fait
aujourd'hui vos courses? Et David répondait: Vers le midi de Juda, vers
le midi des Jerachmeélites et vers le midi des Kéniens.

<span id="an_27:11">27:11</span> David ne laissait en vie ni homme ni
femme, pour les amener à Gath; car, pensait-il, ils pourraient parler
contre nous et dire: Ainsi a fait David. Et ce fut là sa manière d'agir
tout le temps qu'il demeura dans le pays des Philistins.

<span id="an_27:12">27:12</span> Akisch se fiait à David, et il disait:
Il se rend odieux à Israël, son peuple, et il sera mon serviteur à
jamais.

<span id="an_28:1">28:1</span> En ce temps-là, les Philistins
rassemblèrent leurs troupes et formèrent une armée, pour faire la guerre
à Israël. Akisch dit à David: Tu sais que tu viendras avec moi à
l'armée, toi et tes gens.

<span id="an_28:2">28:2</span> David répondit à Akisch: Tu verras bien
ce que ton serviteur fera. Et Akisch dit à David: Aussi je te donnerai
pour toujours la garde de ma personne.

<span id="an_28:3">28:3</span> Samuel était mort; tout Israël l'avait
pleuré, et on l'avait enterré à Rama, dans sa ville. Saül avait ôté du
pays ceux qui évoquaient les morts et ceux qui prédisaient l'avenir.

<span id="an_28:4">28:4</span> Les Philistins se rassemblèrent, et
vinrent camper à Sunem; Saül rassembla tout Israël, et ils campèrent à
Guilboa.

<span id="an_28:5">28:5</span> A la vue du camp des Philistins, Saül fut
saisi de crainte, et un violent tremblement s'empara de son coeur.

<span id="an_28:6">28:6</span> Saül consulta l'Eternel; et l'Eternel ne
lui répondit point, ni par des songes, ni par l'urim, ni par les
prophètes.

<span id="an_28:7">28:7</span> Et Saül dit à ses serviteurs:
Cherchez-moi une femme qui évoque les morts, et j'irai la consulter. Ses
serviteurs lui dirent: Voici, à En-Dor il y a une femme qui évoque les
morts.

<span id="an_28:8">28:8</span> Alors Saül se déguisa et prit d'autres
vêtements, et il partit avec deux hommes. Ils arrivèrent de nuit chez la
femme. Saül lui dit: Prédis-moi l'avenir en évoquant un mort, et
fais-moi monter celui que je te dirai.

<span id="an_28:9">28:9</span> La femme lui répondit: Voici, tu sais ce
que Saül a fait, comment il a retranché du pays ceux qui évoquent les
morts et ceux qui prédisent l'avenir; pourquoi donc tends-tu un piège à
ma vie pour me faire mourir?

<span id="an_28:10">28:10</span> Saül lui jura par l'Eternel, en disant:
L'Eternel est vivant! il ne t'arrivera point de mal pour cela.

<span id="an_28:11">28:11</span> La femme dit: Qui veux-tu que je te
fasse monter? Et il répondit: Fais moi monter Samuel.

<span id="an_28:12">28:12</span> Lorsque la femme vit Samuel, elle
poussa un grand cri, et elle dit à Saül: Pourquoi m'as-tu trompée? Tu es
Saül!

<span id="an_28:13">28:13</span> Le roi lui dit: Ne crains rien; mais
que vois-tu? La femme dit à Saül: je vois un dieu qui monte de la terre.

<span id="an_28:14">28:14</span> Il lui dit: Quelle figure a-t-il? Et
elle répondit: C'est un vieillard qui monte et il est enveloppé d'un
manteau. Saül comprit que c'était Samuel, et il s'inclina le visage
contre terre et se prosterna.

<span id="an_28:15">28:15</span> Samuel dit à Saül: Pourquoi m'as-tu
troublé, en me faisant monter? Saül répondit: Je suis dans une grande
détresse: les Philistins me font la guerre, et Dieu s'est retiré de moi;
il ne m'a répondu ni par les prophètes ni par des songes. Et je t'ai
appelé pour que tu me fasses connaître ce que je dois faire.

<span id="an_28:16">28:16</span> Samuel dit: Pourquoi donc me
consultes-tu, puisque l'Eternel s'est retiré de toi et qu'il est devenu
ton ennemi?

<span id="an_28:17">28:17</span> L'Eternel te traite comme je te l'avais
annoncé de sa part; l'Eternel a déchiré la royauté d'entre tes mains, et
l'a donnée à un autre, à David.

<span id="an_28:18">28:18</span> Tu n'as point obéi à la voix de
l'Eternel, et tu n'as point fait sentir à Amalek l'ardeur de sa colère:
voilà pourquoi l'Eternel te traite aujourd'hui de cette manière.

<span id="an_28:19">28:19</span> Et même l'Eternel livrera Israël avec
toi entre les mains des Philistins. Demain, toi et tes fils, vous serez
avec moi, et l'Eternel livrera le camp d'Israël entre les mains des
Philistins.

<span id="an_28:20">28:20</span> Aussitôt Saül tomba à terre de toute sa
hauteur, et les paroles de Samuel le remplirent d'effroi; de plus, il
manquait de force, car il n'avait pris aucune nourriture de tout le jour
et de toute la nuit.

<span id="an_28:21">28:21</span> La femme vint auprès de Saül, et, le
voyant très effrayé, elle lui dit: Voici, ta servante a écouté ta voix;
j'ai exposé ma vie, en obéissant aux paroles que tu m'as dites.

<span id="an_28:22">28:22</span> Ecoute maintenant, toi aussi, la voix
de ta servante, et laisse-moi t'offrir un morceau de pain, afin que tu
manges pour avoir la force de te mettre en route.

<span id="an_28:23">28:23</span> Mais il refusa, et dit: Je ne mangerai
point. Ses serviteurs et la femme aussi le pressèrent, et il se rendit à
leurs instances. Il se leva de terre, et s'assit sur le lit.

<span id="an_28:24">28:24</span> La femme avait chez elle un veau gras,
qu'elle se hâta de tuer; et elle prit de la farine, la pétrit, et en
cuisit des pains sans levain.

<span id="an_28:25">28:25</span> Elle les mit devant Saül et devant ses
serviteurs. Et ils mangèrent. Puis, s'étant levés, ils partirent la nuit
même.

<span id="an_29:1">29:1</span> Les Philistins rassemblèrent toutes leurs
troupes à Aphek, et Israël campa près de la source de Jizreel.

<span id="an_29:2">29:2</span> Les princes des Philistins s'avancèrent
avec leurs centaines et leurs milliers, et David et ses gens marchaient
à l'arrière-garde avec Akisch.

<span id="an_29:3">29:3</span> Les princes des Philistins dirent: Que
font ici ces Hébreux? Et Akisch répondit aux princes des Philistins:
N'est-ce pas David, serviteur de Saül, roi d'Israël? il y a longtemps
qu'il est avec moi, et je n'ai pas trouvé la moindre chose à lui
reprocher depuis son arrivée jusqu'à ce jour.

<span id="an_29:4">29:4</span> Mais les princes des Philistins
s'irritèrent contre Akisch, et lui dirent: Renvoie cet homme, et qu'il
retourne dans le lieu où tu l'as établi; qu'il ne descende pas avec nous
sur le champ de bataille, afin qu'il ne soit pas pour nous un ennemi
pendant le combat. Et comment cet homme rentrerait-il en grâce auprès de
son maître, si ce n'est au moyen des têtes de nos gens?

<span id="an_29:5">29:5</span> N'est-ce pas ce David pour qui l'on
chantait en dansant: Saül a frappé ses mille, Et David ses dix mille?

<span id="an_29:6">29:6</span> Akisch appela David, et lui dit:
L'Eternel est vivant! tu es un homme droit, et j'aime à te voir aller et
venir avec moi dans le camp, car je n'ai rien trouvé de mauvais en toi
depuis ton arrivée auprès de moi jusqu'à ce jour; mais tu ne plais pas
aux princes.

<span id="an_29:7">29:7</span> Retourne donc et va-t'en en paix, pour ne
rien faire de désagréable aux yeux des princes des Philistins.

<span id="an_29:8">29:8</span> David dit à Akisch: Mais qu'ai-je fait,
et qu'as-tu trouvé en ton serviteur depuis que je suis auprès de toi
jusqu'à ce jour, pour que je n'aille pas combattre les ennemis de mon
seigneur le roi?

<span id="an_29:9">29:9</span> Akisch répondit à David: Je le sais, car
tu es agréable à mes yeux comme un ange de Dieu; mais les princes des
Philistins disent: Il ne montera point avec nous pour combattre.

<span id="an_29:10">29:10</span> Ainsi lève-toi de bon matin, toi et les
serviteurs de ton maître qui sont venus avec toi; levez-vous de bon
matin, et partez dès que vous verrez la lumière.

<span id="an_29:11">29:11</span> David et ses gens se levèrent de bonne
heure, pour partir dès le matin, et retourner dans le pays des
Philistins. Et les Philistins montèrent à Jizreel.

<span id="an_30:1">30:1</span> Lorsque David arriva le troisième jour à
Tsiklag avec ses gens, les Amalécites avaient fait une invasion dans le
midi et à Tsiklag. Ils avaient détruit et brûlé Tsiklag,

<span id="an_30:2">30:2</span> après avoir fait prisonniers les femmes
et tous ceux qui s'y trouvaient, petits et grands. Ils n'avaient tué
personne, mais ils avaient tout emmené et s'étaient remis en route.

<span id="an_30:3">30:3</span> David et ses gens arrivèrent à la ville,
et voici, elle était brûlée; et leurs femmes, leurs fils et leurs
filles, étaient emmenés captifs.

<span id="an_30:4">30:4</span> Alors David et le peuple qui était avec
lui élevèrent la voix et pleurèrent jusqu'à ce qu'ils n'eussent plus la
force de pleurer.

<span id="an_30:5">30:5</span> Les deux femmes de David avaient été
emmenées, Achinoam de Jizreel, et Abigaïl de Carmel, femme de Nabal.

<span id="an_30:6">30:6</span> David fut dans une grande angoisse, car
le peuple parlait de le lapider, parce que tous avaient de l'amertume
dans l'âme, chacun à cause de ses fils et de ses filles. Mais David
reprit courage en s'appuyant sur l'Eternel, son Dieu.

<span id="an_30:7">30:7</span> Il dit au sacrificateur Abiathar, fils
d'Achimélec: Apporte-moi donc l'éphod! Abiathar apporta l'éphod à David.

<span id="an_30:8">30:8</span> Et David consulta l'Eternel, en disant:
Poursuivrai-je cette troupe? l'atteindrai-je? L'Eternel lui répondit:
Poursuis, car tu atteindras, et tu délivreras.

<span id="an_30:9">30:9</span> Et David se mit en marche, lui et les six
cents hommes qui étaient avec lui. Ils arrivèrent au torrent de Besor,
où s'arrêtèrent ceux qui restaient en arrière.

<span id="an_30:10">30:10</span> David continua la poursuite avec quatre
cents hommes; deux cents hommes s'arrêtèrent, trop fatigués pour passer
le torrent de Besor.

<span id="an_30:11">30:11</span> Ils trouvèrent dans les champs un homme
égyptien, qu'ils conduisirent auprès de David. Ils lui firent manger du
pain et boire de l'eau,

<span id="an_30:12">30:12</span> et ils lui donnèrent un morceau d'une
masse de figues sèches et deux masses de raisins secs. Après qu'il eut
mangé, les forces lui revinrent, car il n'avait point pris de nourriture
et point bu d'eau depuis trois jours et trois nuits.

<span id="an_30:13">30:13</span> David lui dit: A qui es-tu, et d'où
es-tu? Il répondit: Je suis un garçon égyptien, au service d'un homme
amalécite, et voilà trois jours que mon maître m'a abandonné parce que
j'étais malade.

<span id="an_30:14">30:14</span> Nous avons fait une invasion dans le
midi des Kéréthiens, sur le territoire de Juda et au midi de Caleb, et
nous avons brûlé Tsiklag.

<span id="an_30:15">30:15</span> David lui dit: Veux-tu me faire
descendre vers cette troupe? Et il répondit: Jure-moi par le nom de Dieu
que tu ne me tueras pas et que tu ne me livreras pas à mon maître, et je
te ferai descendre vers cette troupe.

<span id="an_30:16">30:16</span> Il lui servit ainsi de guide. Et voici,
les Amalécites étaient répandus sur toute la contrée, mangeant, buvant
et dansant, à cause du grand butin qu'ils avaient enlevé du pays des
Philistins et du pays de Juda.

<span id="an_30:17">30:17</span> David les battit depuis l'aube du jour
jusqu'au soir du lendemain, et aucun d'eux n'échappa, excepté quatre
cents jeunes hommes qui montèrent sur des chameaux et s'enfuirent.

<span id="an_30:18">30:18</span> David sauva tout ce que les Amalécites
avaient pris, et il délivra aussi ses deux femmes.

<span id="an_30:19">30:19</span> Il ne leur manqua personne, ni petit ni
grand, ni fils ni fille, ni aucune chose du butin, ni rien de ce qu'on
leur avait enlevé: David ramena tout.

<span id="an_30:20">30:20</span> Et David prit tout le menu et le gros
bétail; et ceux qui conduisaient ce troupeau et marchaient à sa tête
disaient: C'est ici le butin de David.

<span id="an_30:21">30:21</span> David arriva auprès des deux cents
hommes qui avaient été trop fatigués pour le suivre, et qu'on avait
laissés au torrent de Besor. Ils s'avancèrent à la rencontre de David et
du peuple qui était avec lui. David s'approcha d'eux, et leur demanda
comment ils se trouvaient.

<span id="an_30:22">30:22</span> Tous les hommes méchants et vils parmi
les gens qui étaient allés avec David prirent la parole et dirent:
Puisqu'ils ne sont pas venus avec nous, nous ne leur donnerons rien du
butin que nous avons sauvé, sinon à chacun sa femme et ses enfants;
qu'ils les emmènent, et s'en aillent.

<span id="an_30:23">30:23</span> Mais David dit: N'agissez pas ainsi,
mes frères, au sujet de ce que l'Eternel nous a donné; car il nous a
gardés, et il a livré entre nos mains la troupe qui était venue contre
nous.

<span id="an_30:24">30:24</span> Et qui vous écouterait dans cette
affaire? La part doit être la même pour celui qui est descendu sur le
champ de bataille et pour celui qui est resté près des bagages: ensemble
ils partageront.

<span id="an_30:25">30:25</span> Il en fut ainsi dès ce jour et dans la
suite, et l'on a fait de cela jusqu'à ce jour une loi et une coutume en
Israël.

<span id="an_30:26">30:26</span> De retour à Tsiklag, David envoya une
partie du butin aux anciens de Juda, à ses amis, en leur adressant ces
paroles: Voici pour vous un présent sur le butin des ennemis de
l'Eternel!

<span id="an_30:27">30:27</span> Il fit ainsi des envois à ceux de
Béthel, à ceux de Ramoth du midi, à ceux de Jatthir,

<span id="an_30:28">30:28</span> ceux d'Aroër, à ceux de Siphmoth, à
ceux d'Eschthemoa,

<span id="an_30:29">30:29</span> ceux de Racal, à ceux des villes des
Jerachmeélites, à ceux des villes des Kéniens,

<span id="an_30:30">30:30</span> ceux de Horma, à ceux de Cor-Aschan, à
ceux d'Athac,

<span id="an_30:31">30:31</span> ceux d'Hébron, et dans tous les lieux
que David et ses gens avaient parcourus.

<span id="an_31:1">31:1</span> Les Philistins livrèrent bataille à
Israël, et les hommes d'Israël prirent la fuite devant les Philistins et
tombèrent morts sur la montagne de Guilboa.

<span id="an_31:2">31:2</span> Les Philistins poursuivirent Saül et ses
fils, et tuèrent Jonathan, Abinadab et Malkischua, fils de Saül.

<span id="an_31:3">31:3</span> L'effort du combat porta sur Saül; les
archers l'atteignirent, et le blessèrent grièvement.

<span id="an_31:4">31:4</span> Saül dit alors à celui qui portait ses
armes: Tire ton épée, et m'en transperce, de peur que ces incirconcis ne
viennent me percer et me faire subir leurs outrages. Celui qui portait
ses armes ne voulut pas, car il était saisi de crainte. Et Saül prit son
épée, et se jeta dessus.

<span id="an_31:5">31:5</span> Celui qui portait les armes de Saül, le
voyant mort, se jeta aussi sur son épée, et mourut avec lui.

<span id="an_31:6">31:6</span> Ainsi périrent en même temps, dans cette
journée, Saül et ses trois fils, celui qui portait ses armes, et tous
ses gens.

<span id="an_31:7">31:7</span> Ceux d'Israël qui étaient de ce côté de
la vallée et de ce côté du Jourdain, ayant vu que les hommes d'Israël
s'enfuyaient et que Saül et ses fils étaient morts, abandonnèrent leurs
villes pour prendre aussi la fuite. Et les Philistins allèrent s'y
établir.

<span id="an_31:8">31:8</span> Le lendemain, les Philistins vinrent pour
dépouiller les morts, et ils trouvèrent Saül et ses trois fils tombés
sur la montagne de Guilboa.

<span id="an_31:9">31:9</span> Ils coupèrent la tête de Saül, et
enlevèrent ses armes. Puis ils firent annoncer ces bonnes nouvelles par
tout le pays des Philistins dans les maisons de leurs idoles et parmi le
peuple.

<span id="an_31:10">31:10</span> Ils mirent les armes de Saül dans la
maison des Astartés, et ils attachèrent son cadavre sur les murs de
Beth-Schan.

<span id="an_31:11">31:11</span> Lorsque les habitants de Jabès en
Galaad apprirent comment les Philistins avaient traité Saül,

<span id="an_31:12">31:12</span> tous les vaillants hommes se levèrent,
et, après avoir marché toute la nuit, ils arrachèrent des murs de
Beth-Schan le cadavre de Saül et ceux de ses fils. Puis ils revinrent à
Jabès, où ils les brûlèrent;

<span id="an_31:13">31:13</span> ils prirent leurs os, et les
enterrèrent sous le tamarisc à Jabès. Et ils jeûnèrent sept jours.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Samuel](sa2)
