[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](th1)  [Next](ti1) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: 2 Thessalonians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paul, et Silvain, et Timothée, à l'Eglise
des Thessaloniciens, qui est en Dieu notre Père et en Jésus-Christ le
Seigneur:

<span id="an_1:2">1:2</span> que la grâce et la paix vous soient données
de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ!

<span id="an_1:3">1:3</span> Nous devons à votre sujet, frères, rendre
continuellement grâces à Dieu, comme cela est juste, parce que votre foi
fait de grands progrès, et que la charité de chacun de vous tous à
l'égard des autres augmente de plus en plus.

<span id="an_1:4">1:4</span> Aussi nous glorifions-nous de vous dans les
Eglises de Dieu, à cause de votre persévérance et de votre foi au milieu
de toutes vos persécutions et des tribulations que vous avez à
supporter.

<span id="an_1:5">1:5</span> C'est une preuve du juste jugement de Dieu,
pour que vous soyez jugés dignes du royaume de Dieu, pour lequel vous
souffrez.

<span id="an_1:6">1:6</span> Car il est de la justice de Dieu de rendre
l'affliction à ceux qui vous affligent,

<span id="an_1:7">1:7</span> et de vous donner, à vous qui êtes
affligés, du repos avec nous, lorsque le Seigneur Jésus apparaîtra du
ciel avec les anges de sa puissance,

<span id="an_1:8">1:8</span> au milieu d'une flamme de feu, pour punir
ceux qui ne connaissent pas Dieu et ceux qui n'obéissent pas à
l'Evangile de notre Seigneur Jésus.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ils auront pour châtiment une ruine
éternelle, loin de la face du Seigneur et de la gloire de sa force,

<span id="an_1:10">1:10</span> lorsqu'il viendra pour être, en ce
jour-là, glorifié dans ses saints et admiré dans tous ceux qui auront
cru, car notre témoignage auprès de vous a été cru.

<span id="an_1:11">1:11</span> C'est pourquoi aussi nous prions
continuellement pour vous, afin que notre Dieu vous juge dignes de la
vocation, et qu'il accomplisse par sa puissance tous les desseins
bienveillants de sa bonté, et l'oeuvre de votre foi,

<span id="an_1:12">1:12</span> pour que le nom de notre Seigneur Jésus
soit glorifié en vous, et que vous soyez glorifiés en lui, selon la
grâce de notre Dieu et du Seigneur Jésus-Christ.

<span id="an_2:1">2:1</span> Pour ce qui concerne l'avènement de notre
Seigneur Jésus-Christ et notre réunion avec lui, nous vous prions,
frères,

<span id="an_2:2">2:2</span> de ne pas vous laisser facilement ébranler
dans votre bon sens, et de ne pas vous laisser troubler, soit par
quelque inspiration, soit par quelque parole, ou par quelque lettre
qu'on dirait venir de nous, comme si le jour du Seigneur était déjà là.

<span id="an_2:3">2:3</span> Que personne ne vous séduise d'aucune
manière; car il faut que l'apostasie soit arrivée auparavant, et qu'on
ait vu paraître l'homme du péché, le fils de la perdition,

<span id="an_2:4">2:4</span> l'adversaire qui s'élève au-dessus de tout
ce qu'on appelle Dieu ou de ce qu'on adore, jusqu'à s'asseoir dans le
temple de Dieu, se proclamant lui-même Dieu.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ne vous souvenez-vous pas que je vous
disais ces choses, lorsque j'étais encore chez vous?

<span id="an_2:6">2:6</span> Et maintenant vous savez ce qui le retient,
afin qu'il ne paraisse qu'en son temps.

<span id="an_2:7">2:7</span> Car le mystère de l'iniquité agit déjà; il
faut seulement que celui qui le retient encore ait disparu.

<span id="an_2:8">2:8</span> Et alors paraîtra l'impie, que le Seigneur
Jésus détruira par le souffle de sa bouche, et qu'il anéantira par
l'éclat de son avènement.

<span id="an_2:9">2:9</span> L'apparition de cet impie se fera, par la
puissance de Satan, avec toutes sortes de miracles, de signes et de
prodiges mensongers,

<span id="an_2:10">2:10</span> et avec toutes les séductions de
l'iniquité pour ceux qui périssent parce qu'ils n'ont pas reçu l'amour
de la vérité pour être sauvés.

<span id="an_2:11">2:11</span> Aussi Dieu leur envoie une puissance
d'égarement, pour qu'ils croient au mensonge,

<span id="an_2:12">2:12</span> afin que tous ceux qui n'ont pas cru à la
vérité, mais qui ont pris plaisir à l'injustice, soient condamnés.

<span id="an_2:13">2:13</span> Pour nous, frères bien-aimés du Seigneur,
nous devons à votre sujet rendre continuellement grâces à Dieu, parce
que Dieu vous a choisis dès le commencement pour le salut, par la
sanctification de l'Esprit et par la foi en la vérité.

<span id="an_2:14">2:14</span> C'est à quoi il vous a appelés par notre
Evangile, pour que vous possédiez la gloire de notre Seigneur
Jésus-Christ.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ainsi donc, frères, demeurez fermes, et
retenez les instructions que vous avez reçues, soit par notre parole,
soit par notre lettre.

<span id="an_2:16">2:16</span> Que notre Seigneur Jésus-Christ lui-même,
et Dieu notre Père, qui nous a aimés, et qui nous a donné par sa grâce
une consolation éternelle et une bonne espérance,

<span id="an_2:17">2:17</span> consolent vos coeurs, et vous
affermissent en toute bonne oeuvre et en toute bonne parole!

<span id="an_3:1">3:1</span> Au reste, frères, priez pour nous, afin que
la parole du Seigneur se répande et soit glorifiée comme elle l'est
chez-vous,

<span id="an_3:2">3:2</span> et afin que nous soyons délivrés des hommes
méchants et pervers; car tous n'ont pas la foi.

<span id="an_3:3">3:3</span> Le Seigneur est fidèle, il vous affermira
et vous préservera du malin.

<span id="an_3:4">3:4</span> Nous avons à votre égard cette confiance
dans le Seigneur que vous faites et que vous ferez les choses que nous
recommandons.

<span id="an_3:5">3:5</span> Que le Seigneur dirige vos coeurs vers
l'amour de Dieu et vers la patience de Christ!

<span id="an_3:6">3:6</span> nous vous recommandons, frères, au nom de
notre Seigneur Jésus-Christ, de vous éloigner de tout frère qui vit dans
le désordre, et non selon les instructions que vous avez reçues de nous.

<span id="an_3:7">3:7</span> Vous savez vous-mêmes comment il faut nous
imiter, car nous n'avons pas vécu parmi vous dans le désordre.

<span id="an_3:8">3:8</span> Nous n'avons mangé gratuitement le pain de
personne; mais, dans le travail et dans la peine, nous avons été nuit et
jour à l'oeuvre, pour n'être à charge à aucun de vous.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ce n'est pas que nous n'en eussions le
droit, mais nous avons voulu vous donner en nous-mêmes un modèle à
imiter.

<span id="an_3:10">3:10</span> Car, lorsque nous étions chez vous, nous
vous disions expressément: Si quelqu'un ne veut pas travailler, qu'il ne
mange pas non plus.

<span id="an_3:11">3:11</span> Nous apprenons, cependant, qu'il y en a
parmi vous quelques-uns qui vivent dans le désordre, qui ne travaillent
pas, mais qui s'occupent de futilités.

<span id="an_3:12">3:12</span> Nous invitons ces gens-là, et nous les
exhortons par le Seigneur Jésus-Christ, à manger leur propre pain, en
travaillant paisiblement.

<span id="an_3:13">3:13</span> Pour vous, frères, ne vous lassez pas de
faire le bien.

<span id="an_3:14">3:14</span> Et si quelqu'un n'obéit pas à ce que nous
disons par cette lettre, notez-le, et n'ayez point de communication avec
lui, afin qu'il éprouve de la honte.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ne le regardez pas comme un ennemi, mais
avertissez-le comme un frère.

<span id="an_3:16">3:16</span> Que le Seigneur de la paix vous donne
lui-même la paix en tout temps, de toute manière! Que le Seigneur soit
avec vous tous!

<span id="an_3:17">3:17</span> Je vous salue, moi Paul, de ma propre
main. C'est là ma signature dans toutes mes lettres; c'est ainsi que
j'écris.

<span id="an_3:18">3:18</span> Que la grâce de notre Seigneur
Jésus-Christ soit avec vous tous!

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Timothy](ti1)
