[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ti1)  [Next](tit) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: 2 Timothy

<span id="an_1:1">1:1</span> Paul, apôtre de Jésus-Christ, par la
volonté de Dieu, pour annoncer la promesse de la vie qui est en
Jésus-Christ,

<span id="an_1:2">1:2</span> Timothée, mon enfant bien-aimé: que la
grâce, la miséricorde et la paix te soient données de la part de Dieu le
Père et de Jésus-Christ notre Seigneur!

<span id="an_1:3">1:3</span> Je rends grâces à Dieu, que mes ancêtres
ont servi, et que je sers avec une conscience pure, de ce que nuit et
jour je me souviens continuellement de toi dans mes prières,

<span id="an_1:4">1:4</span> me rappelant tes larmes, et désirant te
voir afin d'être rempli de joie,

<span id="an_1:5">1:5</span> gardant le souvenir de la foi sincère qui
est en toi, qui habita d'abord dans ton aïeule Loïs et dans ta mère
Eunice, et qui, j'en suis persuadé, habite aussi en toi.

<span id="an_1:6">1:6</span> C'est pourquoi je t'exhorte à ranimer le
don de Dieu que tu as reçu par l'imposition de mes mains.

<span id="an_1:7">1:7</span> Car ce n'est pas un esprit de timidité que
Dieu nous a donné, mais un esprit de force, d'amour et de sagesse.

<span id="an_1:8">1:8</span> N'aie donc point honte du témoignage à
rendre à notre Seigneur, ni de moi son prisonnier. Mais souffre avec moi
pour l'Evangile, par la puissance de Dieu

<span id="an_1:9">1:9</span> qui nous a sauvés, et nous a adressé une
sainte vocation, non à cause de nos oeuvres, mais selon son propre
dessein, et selon la grâce qui nous a été donnée en Jésus-Christ avant
les temps éternels,

<span id="an_1:10">1:10</span> et qui a été manifestée maintenant par
l'apparition de notre Sauveur Jésus-Christ, qui a détruit la mort et a
mis en évidence la vie et l'immortalité par l'Evangile.

<span id="an_1:11">1:11</span> C'est pour cet Evangile que j'ai été
établi prédicateur et apôtre, chargé d'instruire les païens.

<span id="an_1:12">1:12</span> Et c'est à cause de cela que je souffre
ces choses; mais j'en ai point honte, car je sais en qui j'ai cru, et je
suis persuadé qu'il a la puissance de garder mon dépôt jusqu'à ce
jour-là.

<span id="an_1:13">1:13</span> Retiens dans la foi et dans la charité
qui est en Jésus-Christ le modèle des saines paroles que tu as reçues de
moi.

<span id="an_1:14">1:14</span> Garde le bon dépôt, par le Saint-Esprit
qui habite en nous.

<span id="an_1:15">1:15</span> Tu sais que tous ceux qui sont en Asie
m'ont abandonné, entre autres Phygelle et Hermogène.

<span id="an_1:16">1:16</span> Que le Seigneur répande sa miséricorde
sur la maison d'Onésiphore, car il m'a souvent consolé, et il n'a pas eu
honte de mes chaînes;

<span id="an_1:17">1:17</span> au contraire, lorsqu'il est venu à Rome,
il m'a cherché avec beaucoup d'empressement, et il m'a trouvé.

<span id="an_1:18">1:18</span> Que le Seigneur lui donne d'obtenir
miséricorde auprès du Seigneur en ce jour-là. Tu sais mieux que personne
combien de services il m'a rendus à Ephèse.

<span id="an_2:1">2:1</span> Toi donc, mon enfant, fortifie-toi dans la
grâce qui est en Jésus-Christ.

<span id="an_2:2">2:2</span> Et ce que tu as entendu de moi en présence
de beaucoup de témoins, confie-le à des hommes fidèles, qui soient
capables de l'enseigner aussi à d'autres.

<span id="an_2:3">2:3</span> Souffre avec moi, comme un bon soldat de
Jésus-Christ.

<span id="an_2:4">2:4</span> Il n'est pas de soldat qui s'embarrasse des
affaires de la vie, s'il veut plaire à celui qui l'a enrôlé;

<span id="an_2:5">2:5</span> et l'athlète n'est pas couronné, s'il n'a
combattu suivant les règles.

<span id="an_2:6">2:6</span> Il faut que le laboureur travaille avant de
recueillir les fruits.

<span id="an_2:7">2:7</span> Comprends ce que je dis, car le Seigneur te
donnera de l'intelligence en toutes choses.

<span id="an_2:8">2:8</span> Souviens-toi de Jésus-Christ, issu de la
postérité de David, ressuscité des morts, selon mon Evangile,

<span id="an_2:9">2:9</span> pour lequel je souffre jusqu'à être lié
comme un malfaiteur. Mais la parole de Dieu n'est pas liée.

<span id="an_2:10">2:10</span> C'est pourquoi je supporte tout à cause
des élus, afin qu'eux aussi obtiennent le salut qui est en Jésus-Christ,
avec la gloire éternelle.

<span id="an_2:11">2:11</span> Cette parole est certaine: Si nous sommes
morts avec lui, nous vivrons aussi avec lui;

<span id="an_2:12">2:12</span> si nous persévérons, nous régnerons aussi
avec lui; si nous le renions, lui aussi nous reniera;

<span id="an_2:13">2:13</span> si nous sommes infidèles, il demeure
fidèle, car il ne peut se renier lui-même.

<span id="an_2:14">2:14</span> Rappelle ces choses, en conjurant devant
Dieu qu'on évite les disputes de mots, qui ne servent qu'à la ruine de
ceux qui écoutent.

<span id="an_2:15">2:15</span> Efforce-toi de te présenter devant Dieu
comme un homme éprouvé, un ouvrier qui n'a point à rougir, qui dispense
droitement la parole de la vérité.

<span id="an_2:16">2:16</span> Evite les discours vains et profanes; car
ceux qui les tiennent avanceront toujours plus dans l'impiété,

<span id="an_2:17">2:17</span> et leur parole rongera comme la gangrène.
De ce nombre sont Hyménée et Philète,

<span id="an_2:18">2:18</span> qui se sont détournés de la vérité,
disant que la résurrection est déjà arrivée, et qui renversent la foi de
quelques uns.

<span id="an_2:19">2:19</span> Néanmoins, le solide fondement de Dieu
reste debout, avec ces paroles qui lui servent de sceau: Le Seigneur
connaît ceux qui lui appartiennent; et: Quiconque prononce le nom du
Seigneur, qu'il s'éloigne de l'iniquité.

<span id="an_2:20">2:20</span> Dans une grande maison, il n'y a pas
seulement des vases d'or et d'argent, mais il y en a aussi de bois et de
terre; les uns sont des vases d'honneur, et les autres sont d'un usage
vil.

<span id="an_2:21">2:21</span> Si donc quelqu'un se conserve pur, en
s'abstenant de ces choses, il sera un vase d'honneur, sanctifié, utile à
son maître, propre à toute bonne oeuvre.

<span id="an_2:22">2:22</span> Fuis les passions de la jeunesse, et
recherche la justice, la foi, la charité, la paix, avec ceux qui
invoquent le Seigneur d'un coeur pur.

<span id="an_2:23">2:23</span> Repousse les discussions folles et
inutiles, sachant qu'elles font naître des querelles.

<span id="an_2:24">2:24</span> Or, il ne faut pas qu'un serviteur du
Seigneur ait des querelles; il doit, au contraire, avoir de la
condescendance pour tous, être propre à enseigner, doué de patience;

<span id="an_2:25">2:25</span> il doit redresser avec douceur les
adversaires, dans l'espérance que Dieu leur donnera la repentance pour
arriver à la connaissance de la vérité,

<span id="an_2:26">2:26</span> et que, revenus à leur bon sens, ils se
dégageront des pièges du diable, qui s'est emparé d'eux pour les
soumettre à sa volonté.

<span id="an_3:1">3:1</span> Sache que, dans les derniers jours, il y
aura des temps difficiles.

<span id="an_3:2">3:2</span> Car les hommes seront égoïstes, amis de
l'argent, fanfarons, hautains, blasphémateurs, rebelles à leurs parents,
ingrats, irréligieux,

<span id="an_3:3">3:3</span> insensibles, déloyaux, calomniateurs,
intempérants, cruels, ennemis des gens de bien,

<span id="an_3:4">3:4</span> traîtres, emportés, enflés d'orgueil,
aimant le plaisir plus que Dieu,

<span id="an_3:5">3:5</span> ayant l'apparence de la piété, mais reniant
ce qui en fait la force. Eloigne-toi de ces hommes-là.

<span id="an_3:6">3:6</span> Il en est parmi eux qui s'introduisent dans
les maisons, et qui captivent des femmes d'un esprit faible et borné,
chargées de péchés, agitées par des passions de toute espèce,

<span id="an_3:7">3:7</span> apprenant toujours et ne pouvant jamais
arriver à la connaissance de la vérité.

<span id="an_3:8">3:8</span> De même que Jannès et Jambrès s'opposèrent
à Moïse, de même ces hommes s'opposent à la vérité, étant corrompus
d'entendement, réprouvés en ce qui concerne la foi.

<span id="an_3:9">3:9</span> Mais ils ne feront pas de plus grands
progrès; car leur folie sera manifeste pour tous, comme le fut celle de
ces deux hommes.

<span id="an_3:10">3:10</span> Pour toi, tu as suivi de près mon
enseignement, ma conduite, mes résolutions, ma foi, ma douceur, ma
charité, ma constance,

<span id="an_3:11">3:11</span> mes persécutions, mes souffrances. A
quelles souffrances n'ai-je pas été exposé à Antioche, à Icone, à
Lystre? Quelles persécutions n'ai-je pas supportées? Et le Seigneur m'a
délivré de toutes.

<span id="an_3:12">3:12</span> Or, tous ceux qui veulent vivre
pieusement en Jésus-Christ seront persécutés.

<span id="an_3:13">3:13</span> Mais les hommes méchants et imposteurs
avanceront toujours plus dans le mal, égarant les autres et égarés
eux-mêmes.

<span id="an_3:14">3:14</span> Toi, demeure dans les choses que tu as
apprises, et reconnues certaines, sachant de qui tu les as apprises;

<span id="an_3:15">3:15</span> dès ton enfance, tu connais les saintes
lettres, qui peuvent te rendre sage à salut par la foi en Jésus-Christ.

<span id="an_3:16">3:16</span> Toute Ecriture est inspirée de Dieu, et
utile pour enseigner, pour convaincre, pour corriger, pour instruire
dans la justice,

<span id="an_3:17">3:17</span> afin que l'homme de Dieu soit accompli et
propre à toute bonne oeuvre.

<span id="an_4:1">4:1</span> Je t'en conjure devant Dieu et devant
Jésus-Christ, qui doit juger les vivants et les morts, et au nom de son
apparition et de son royaume,

<span id="an_4:2">4:2</span> prêche la parole, insiste en toute
occasion, favorable ou non, reprends, censure, exhorte, avec toute
douceur et en instruisant.

<span id="an_4:3">4:3</span> Car il viendra un temps où les hommes ne
supporteront pas la saine doctrine; mais, ayant la démangeaison
d'entendre des choses agréables, ils se donneront une foule de docteurs
selon leurs propres désirs,

<span id="an_4:4">4:4</span> détourneront l'oreille de la vérité, et se
tourneront vers les fables.

<span id="an_4:5">4:5</span> Mais toi, sois sobre en toutes choses,
supporte les souffrances, fais l'oeuvre d'un évangéliste, remplis bien
ton ministère.

<span id="an_4:6">4:6</span> Car pour moi, je sers déjà de libation, et
le moment de mon départ approche.

<span id="an_4:7">4:7</span> J'ai combattu le bon combat, j'ai achevé la
course, j'ai gardé la foi.

<span id="an_4:8">4:8</span> Désormais la couronne de justice m'est
réservée; le Seigneur, le juste juge, me la donnera dans ce jour-là, et
non seulement à moi, mais encore à tous ceux qui auront aimé son
avènement.

<span id="an_4:9">4:9</span> Viens au plus tôt vers moi;

<span id="an_4:10">4:10</span> car Démas m'a abandonné, par amour pour
le siècle présent, et il est parti pour Thessalonique; Crescens est allé
en Galatie, Tite en Dalmatie.

<span id="an_4:11">4:11</span> Luc seul est avec moi. Prends Marc, et
amène-le avec toi, car il m'est utile pour le ministère.

<span id="an_4:12">4:12</span> J'ai envoyé Tychique à Ephèse.

<span id="an_4:13">4:13</span> Quand tu viendras, apporte le manteau que
j'ai laissé à Troas chez Carpus, et les livres, surtout les parchemins.

<span id="an_4:14">4:14</span> Alexandre, le forgeron, m'a fait beaucoup
de mal. Le Seigneur lui rendra selon ses oeuvres.

<span id="an_4:15">4:15</span> Garde-toi aussi de lui, car il s'est
fortement opposé à nos paroles.

<span id="an_4:16">4:16</span> Dans ma première défense, personne ne m'a
assisté, mais tous m'ont abandonné. Que cela ne leur soit point imputé!

<span id="an_4:17">4:17</span> C'est le Seigneur qui m'a assisté et qui
m'a fortifié, afin que la prédication fût accomplie par moi et que tous
les païens l'entendissent. Et j'ai été délivré de la gueule du lion.

<span id="an_4:18">4:18</span> Le Seigneur me délivrera de toute oeuvre
mauvaise, et il me sauvera pour me faire entrer dans son royaume
céleste. A lui soit la gloire aux siècles des siècles! Amen!

<span id="an_4:19">4:19</span> Salue Prisca et Aquilas, et la famille
d'Onésiphore.

<span id="an_4:20">4:20</span> Eraste est resté à Corinthe, et j'ai
laissé Trophime malade à Milet.

<span id="an_4:21">4:21</span> Tâche de venir avant l'hiver. Eubulus,
Pudens, Linus, Claudia, et tous les frères te saluent.

<span id="an_4:22">4:22</span> Que le Seigneur soit avec ton esprit! Que
la grâce soit avec vous!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Titus](tit)
