[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](hag)  [Next](mal) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Zechariah

<span id="an_1:1">1:1</span> Le huitième mois, la seconde année de
Darius, la parole de l'Eternel fut adressée à Zacharie, fils de Bérékia,
fils d'Iddo, le prophète, en ces mots:

<span id="an_1:2">1:2</span> L'Eternel a été très irrité contre vos
pères.

<span id="an_1:3">1:3</span> Dis-leur donc: Ainsi parle l'Eternel des
armées: Revenez à moi, dit l'Eternel des armées, et je reviendrai à
vous, dit l'Eternel des armées.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ne soyez pas comme vos pères, auxquels
s'adressaient les premiers prophètes, en disant: Ainsi parle l'Eternel
des armées: Détournez-vous de vos mauvaises voies, de vos mauvaises
actions! Mais ils n'écoutèrent pas, ils ne firent pas attention à moi,
dit l'Eternel.

<span id="an_1:5">1:5</span> Vos pères, où sont-ils? et les prophètes
pouvaient-ils vivre éternellement?

<span id="an_1:6">1:6</span> Cependant mes paroles et les ordres que
j'avais donnés à mes serviteurs, les prophètes, n'ont-ils pas atteint
vos pères? Ils se sont retournés, et ils ont dit: L'Eternel des armées
nous a traités comme il avait résolu de le faire selon nos voies et nos
actions.

<span id="an_1:7">1:7</span> Le vingt-quatrième jour du onzième mois,
qui est le mois de Schebat, la seconde année de Darius, la parole de
l'Eternel fut adressée à Zacharie, fils de Bérékia, fils d'Iddo, le
prophète, en ces mots:

<span id="an_1:8">1:8</span> Je regardai pendant la nuit, et voici, un
homme était monté sur un cheval roux, et se tenait parmi des myrtes dans
un lieu ombragé; il y avait derrière lui des chevaux roux, fauves, et
blancs.

<span id="an_1:9">1:9</span> Je dis: Qui sont ces chevaux, mon seigneur?
Et l'ange qui parlait avec moi me dit: Je te ferai voir qui sont ces
chevaux.

<span id="an_1:10">1:10</span> L'homme qui se tenait parmi les myrtes
prit la parole et dit: Ce sont ceux que l'Eternel a envoyés pour
parcourir la terre.

<span id="an_1:11">1:11</span> Et ils s'adressèrent à l'ange de
l'Eternel, qui se tenait parmi les myrtes, et ils dirent: Nous avons
parcouru la terre, et voici, toute la terre est en repos et tranquille.

<span id="an_1:12">1:12</span> Alors l'ange de l'Eternel prit la parole
et dit: Eternel des armées, jusques à quand n'auras-tu pas compassion de
Jérusalem et des villes de Juda, contre lesquelles tu es irrité depuis
soixante-dix ans?

<span id="an_1:13">1:13</span> L'Eternel répondit par de bonnes paroles,
par des paroles de consolation, à l'ange qui parlait avec moi.

<span id="an_1:14">1:14</span> Et l'ange qui parlait avec moi me dit:
Crie, et dis: Ainsi parle l'Eternel des armées: Je suis ému d'une grande
jalousie pour Jérusalem et pour Sion,

<span id="an_1:15">1:15</span> et je suis saisi d'une grande irritation
contre les nations orgueilleuses; car je n'étais que peu irrité, mais
elles ont contribué au mal.

<span id="an_1:16">1:16</span> C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel: Je
reviens à Jérusalem avec compassion; ma maison y sera rebâtie, et le
cordeau sera étendu sur Jérusalem.

<span id="an_1:17">1:17</span> Crie de nouveau, et dis: Ainsi parle
l'Eternel des armées: Mes villes auront encore des biens en abondance;
l'Eternel consolera encore Sion, il choisira encore Jérusalem.

<span id="an_1:18">1:18</span> Je levai les yeux et je regardai, et
voici, il y avait quatre cornes.

<span id="an_1:19">1:19</span> Je dis à l'ange qui parlait avec moi:
Qu'est-ce que ces cornes? Et il me dit: Ce sont les cornes qui ont
dispersé Juda, Israël et Jérusalem.

<span id="an_1:20">1:20</span> L'Eternel me fit voir quatre forgerons.

<span id="an_1:21">1:21</span> Je dis: Que viennent-ils faire? Et il
dit: Ce sont les cornes qui ont dispersé Juda, tellement que nul ne lève
la tête; et ces forgerons sont venus pour les effrayer, et pour abattre
les cornes des nations qui ont levé la corne contre le pays de Juda,
afin d'en disperser les habitants.

<span id="an_2:1">2:1</span> Je levai les yeux et je regardai, et voici,
il y avait un homme tenant dans la main un cordeau pour mesurer.

<span id="an_2:2">2:2</span> Je dis: Où vas-tu? Et il me dit: Je vais
mesurer Jérusalem, pour voir de quelle largeur et de quelle longueur
elle doit être.

<span id="an_2:3">2:3</span> Et voici, l'ange qui parlait avec moi
s'avança, et un autre ange vint à sa rencontre.

<span id="an_2:4">2:4</span> Il lui dit: Cours, parle à ce jeune homme,
et dis: Jérusalem sera une ville ouverte, à cause de la multitude
d'hommes et de bêtes qui seront au milieu d'elle;

<span id="an_2:5">2:5</span> je serai pour elle, dit l'Eternel, une
muraille de feu tout autour, et je serai sa gloire au milieu d'elle.

<span id="an_2:6">2:6</span> Fuyez, fuyez du pays du septentrion! Dit
l'Eternel. Car je vous ai dispersés aux quatre vents des cieux, Dit
l'Eternel.

<span id="an_2:7">2:7</span> Sauve-toi, Sion, Toi qui habites chez la
fille de Babylone!

<span id="an_2:8">2:8</span> Car ainsi parle l'Eternel des armées: Après
cela, viendra la gloire! Il m'a envoyé vers les nations qui vous ont
dépouillés; Car celui qui vous touche touche la prunelle de son oeil.

<span id="an_2:9">2:9</span> Voici, je lève ma main contre elles, Et
elles seront la proie de ceux qui leur étaient asservis. Et vous saurez
que l'Eternel des armées m'a envoyé.

<span id="an_2:10">2:10</span> Pousse des cris d'allégresse et
réjouis-toi, Fille de Sion! Car voici, je viens, et j'habiterai au
milieu de toi, Dit l'Eternel.

<span id="an_2:11">2:11</span> Beaucoup de nations s'attacheront à
l'Eternel en ce jour-là, Et deviendront mon peuple; J'habiterai au
milieu de toi, Et tu sauras que l'Eternel des armées m'a envoyé vers
toi.

<span id="an_2:12">2:12</span> L'Eternel possédera Juda comme sa part
Dans la terre sainte, Et il choisira encore Jérusalem.

<span id="an_2:13">2:13</span> Que toute chair fasse silence devant
l'Eternel! Car il s'est réveillé de sa demeure sainte.

<span id="an_3:1">3:1</span> Il me fit voir Josué, le souverain
sacrificateur, debout devant l'ange de l'Eternel, et Satan qui se tenait
à sa droite pour l'accuser.

<span id="an_3:2">3:2</span> L'Eternel dit à Satan: Que l'Eternel te
réprime, Satan! que l'Eternel te réprime, lui qui a choisi Jérusalem!
N'est-ce pas là un tison arraché du feu?

<span id="an_3:3">3:3</span> Or Josué était couvert de vêtements sales,
et il se tenait debout devant l'ange.

<span id="an_3:4">3:4</span> L'ange, prenant la parole, dit à ceux qui
étaient devant lui: Otez-lui les vêtements sales! Puis il dit à Josué:
Vois, je t'enlève ton iniquité, et je te revêts d'habits de fête.

<span id="an_3:5">3:5</span> Je dis: Qu'on mette sur sa tête un turban
pur! Et ils mirent un turban pur sur sa tête, et ils lui mirent des
vêtements. L'ange de l'Eternel était là.

<span id="an_3:6">3:6</span> L'ange de l'Eternel fit à Josué cette
déclaration:

<span id="an_3:7">3:7</span> Ainsi parle l'Eternel des armées: Si tu
marches dans mes voies et si tu observes mes ordres, tu jugeras ma
maison et tu garderas mes parvis, et je te donnerai libre accès parmi
ceux qui sont ici.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ecoute donc, Josué, souverain
sacrificateur, toi et tes compagnons qui sont assis devant toi! car ce
sont des hommes qui serviront de signes. Voici, je ferai venir mon
serviteur, le germe.

<span id="an_3:9">3:9</span> Car voici, pour ce qui est de la pierre que
j'ai placée devant Josué, il y a sept yeux sur cette seule pierre;
voici, je graverai moi-même ce qui doit y être gravé, dit l'Eternel des
armées; et j'enlèverai l'iniquité de ce pays, en un jour.

<span id="an_3:10">3:10</span> En ce jour-là, dit l'Eternel des armées,
vous vous inviterez les uns les autres sous la vigne et sous le figuier.

<span id="an_4:1">4:1</span> L'ange qui parlait avec moi revint, et il
me réveilla comme un homme que l'on réveille de son sommeil.

<span id="an_4:2">4:2</span> Il me dit: Que vois-tu? Je répondis: Je
regarde, et voici, il y a un chandelier tout d'or, surmonté d'un vase et
portant sept lampes, avec sept conduits pour les lampes qui sont au
sommet du chandelier;

<span id="an_4:3">4:3</span> et il y a près de lui deux oliviers, l'un à
la droite du vase, et l'autre à sa gauche.

<span id="an_4:4">4:4</span> Et reprenant la parole, je dis à l'ange qui
parlait avec moi: Que signifient ces choses, mon seigneur?

<span id="an_4:5">4:5</span> L'ange qui parlait avec moi me répondit: Ne
sais-tu pas ce que signifient ces choses? Je dis: Non, mon seigneur.

<span id="an_4:6">4:6</span> Alors il reprit et me dit: C'est ici la
parole que l'Eternel adresse à Zorobabel: Ce n'est ni par la puissance
ni par la force, mais c'est par mon esprit, dit l'Eternel des armées.

<span id="an_4:7">4:7</span> Qui es-tu, grande montagne, devant
Zorobabel? Tu seras aplanie. Il posera la pierre principale au milieu
des acclamations: Grâce, grâce pour elle!

<span id="an_4:8">4:8</span> La parole de l'Eternel me fut adressée, en
ces mots:

<span id="an_4:9">4:9</span> Les mains de Zorobabel ont fondé cette
maison, et ses mains l'achèveront; et tu sauras que l'Eternel des armées
m'a envoyé vers vous.

<span id="an_4:10">4:10</span> Car ceux qui méprisaient le jour des
faibles commencements se réjouiront en voyant le niveau dans la main de
Zorobabel. Ces sept sont les yeux de l'Eternel, qui parcourent toute la
terre.

<span id="an_4:11">4:11</span> Je pris la parole et je lui dis: Que
signifient ces deux oliviers, à la droite du chandelier et à sa gauche?

<span id="an_4:12">4:12</span> Je pris une seconde fois la parole, et je
lui dis: Que signifient les deux rameaux d'olivier, qui sont près des
deux conduits d'or d'où découle l'or?

<span id="an_4:13">4:13</span> Il me répondit: Ne sais-tu pas ce qu'ils
signifient? Je dis: Non, mon seigneur.

<span id="an_4:14">4:14</span> Et il dit: Ce sont les deux oints qui se
tiennent devant le Seigneur de toute la terre.

<span id="an_5:1">5:1</span> Je levai de nouveau les yeux et je
regardai, et voici, il y avait un rouleau qui volait.

<span id="an_5:2">5:2</span> Il me dit: Que vois-tu? Je répondis: Je
vois un rouleau qui vole; il a vingt coudées de longueur, et dix coudées
de largeur.

<span id="an_5:3">5:3</span> Et il me dit: C'est la malédiction qui se
répand sur tout le pays; car selon elle tout voleur sera chassé d'ici,
et selon elle tout parjure sera chassé d'ici.

<span id="an_5:4">5:4</span> Je la répands, dit l'Eternel des armées,
afin qu'elle entre dans la maison du voleur et de celui qui jure
faussement en mon nom, afin qu'elle y établisse sa demeure, et qu'elle
la consume avec le bois et les pierres.

<span id="an_5:5">5:5</span> L'ange qui parlait avec moi s'avança, et il
me dit: Lève les yeux, et regarde ce qui sort là.

<span id="an_5:6">5:6</span> Je répondis: Qu'est-ce? Et il dit: C'est
l'épha qui sort. Il ajouta: C'est leur iniquité dans tout le pays.

<span id="an_5:7">5:7</span> Et voici, une masse de plomb s'éleva, et il
y avait une femme assise au milieu de l'épha.

<span id="an_5:8">5:8</span> Il dit: C'est l'iniquité. Et il la repoussa
dans l'épha, et il jeta sur l'ouverture la masse de plomb.

<span id="an_5:9">5:9</span> Je levai les yeux et je regardai, et voici,
deux femmes parurent. Le vent soufflait dans leurs ailes; elles avaient
des ailes comme celles de la cigogne. Elles enlevèrent l'épha entre la
terre et le ciel.

<span id="an_5:10">5:10</span> Je dis à l'ange qui parlait avec moi: Où
emportent-elles l'épha?

<span id="an_5:11">5:11</span> Il me répondit: Elles vont lui bâtir une
maison dans le pays de Schinear; et quand elle sera prête, il sera
déposé là dans son lieu.

<span id="an_6:1">6:1</span> Je levai de nouveau les yeux et je
regardai, et voici, quatre chars sortaient d'entre deux montagnes; et
les montagnes étaient des montagnes d'airain.

<span id="an_6:2">6:2</span> Au premier char il y avait des chevaux
roux, au second char des chevaux noirs,

<span id="an_6:3">6:3</span> au troisième char des chevaux blancs, et au
quatrième char des chevaux tachetés, rouges.

<span id="an_6:4">6:4</span> Je pris la parole et je dis à l'ange qui
parlait avec moi: Qu'est-ce, mon seigneur?

<span id="an_6:5">6:5</span> L'ange me répondit: Ce sont les quatre
vents des cieux, qui sortent du lieu où ils se tenaient devant le
Seigneur de toute la terre.

<span id="an_6:6">6:6</span> Les chevaux noirs attelés à l'un des chars
se dirigent vers le pays du septentrion, et les blancs vont après eux;
les tachetés se dirigent vers le pays du midi.

<span id="an_6:7">6:7</span> Les rouges sortent et demandent à aller
parcourir la terre. L'ange leur dit: Allez, parcourez la terre! Et ils
parcoururent la terre.

<span id="an_6:8">6:8</span> Il m'appela, et il me dit: Vois, ceux qui
se dirigent vers le pays du septentrion font reposer ma colère sur le
pays du septentrion.

<span id="an_6:9">6:9</span> La parole de l'Eternel me fut adressée, en
ces mots:

<span id="an_6:10">6:10</span> Tu recevras les dons des captifs, Heldaï,
Tobija et Jedaeja, et tu iras toi-même ce jour-là, tu iras dans la
maison de Josias, fils de Sophonie, où ils se sont rendus en arrivant de
Babylone.

<span id="an_6:11">6:11</span> Tu prendras de l'argent et de l'or, et tu
en feras des couronnes, que tu mettras sur la tête de Josué, fils de
Jotsadak, le souverain sacrificateur.

<span id="an_6:12">6:12</span> Tu lui diras: Ainsi parle l'Eternel des
armées: Voici, un homme, dont le nom est germe, germera dans son lieu,
et bâtira le temple de l'Eternel.

<span id="an_6:13">6:13</span> Il bâtira le temple de l'Eternel; il
portera les insignes de la majesté; il s'assiéra et dominera sur son
trône, il sera sacrificateur sur son trône, et une parfaite union
régnera entre l'un et l'autre.

<span id="an_6:14">6:14</span> Les couronnes seront pour Hélem, Tobija
et Jedaeja, et pour Hen, fils de Sophonie, un souvenir dans le temple de
l'Eternel.

<span id="an_6:15">6:15</span> Ceux qui sont éloignés viendront et
travailleront au temple de l'Eternel; et vous saurez que l'Eternel des
armées m'a envoyé vers vous. Cela arrivera, si vous écoutez la voix de
l'Eternel, votre Dieu.

<span id="an_7:1">7:1</span> La quatrième année du roi Darius, la parole
de l'Eternel fut adressée à Zacharie, le quatrième jour du neuvième
mois, qui est le mois de Kisleu.

<span id="an_7:2">7:2</span> On avait envoyé de Béthel Scharetser et
Réguem-Mélec avec ses gens pour implorer l'Eternel,

<span id="an_7:3">7:3</span> et pour dire aux sacrificateurs de la
maison de l'Eternel des armées et aux prophètes: Faut-il que je pleure
au cinquième mois et que je fasse abstinence, comme je l'ai fait tant
d'années?

<span id="an_7:4">7:4</span> La parole de l'Eternel des armées me fut
adressée, en ces mots:

<span id="an_7:5">7:5</span> Dis à tout le peuple du pays et aux
sacrificateurs: Quand vous avez jeûné et pleuré au cinquième et au
septième mois, et cela depuis soixante-dix ans, est-ce pour moi que vous
avez jeûné?

<span id="an_7:6">7:6</span> Et quand vous mangez et buvez, n'est-ce pas
vous qui mangez et vous qui buvez?

<span id="an_7:7">7:7</span> Ne connaissez-vous pas les paroles qu'a
proclamées l'Eternel par les premiers prophètes, lorsque Jérusalem était
habitée et tranquille avec ses villes à l'entour, et que le midi et la
plaine étaient habités?

<span id="an_7:8">7:8</span> La parole de l'Eternel fut adressée à
Zacharie, en ces mots:

<span id="an_7:9">7:9</span> Ainsi parlait l'Eternel des armées: Rendez
véritablement la justice, Et ayez l'un pour l'autre de la bonté et de la
miséricorde.

<span id="an_7:10">7:10</span> N'opprimez pas la veuve et l'orphelin,
l'étranger et le pauvre, Et ne méditez pas l'un contre l'autre le mal
dans vos coeurs.

<span id="an_7:11">7:11</span> Mais ils refusèrent d'être attentifs, ils
eurent l'épaule rebelle, et ils endurcirent leurs oreilles pour ne pas
entendre.

<span id="an_7:12">7:12</span> Ils rendirent leur coeur dur comme le
diamant, pour ne pas écouter la loi et les paroles que l'Eternel des
armées leur adressait par son esprit, par les premiers prophètes. Ainsi
l'Eternel des armées s'enflamma d'une grande colère.

<span id="an_7:13">7:13</span> Quand il appelait, ils n'ont pas écouté:
aussi n'ai-je pas écouté, quand ils ont appelé, dit l'Eternel des
armées.

<span id="an_7:14">7:14</span> Je les ai dispersés parmi toutes les
nations qu'ils ne connaissaient pas; le pays a été dévasté derrière eux,
il n'y a plus eu ni allants ni venants; et d'un pays de délices ils ont
fait un désert.

<span id="an_8:1">8:1</span> La parole de l'Eternel des armées se
révéla, en ces mots:

<span id="an_8:2">8:2</span> Ainsi parle l'Eternel des armées: Je suis
ému pour Sion d'une grande jalousie, et je suis saisi pour elle d'une
grande fureur.

<span id="an_8:3">8:3</span> Ainsi parle l'Eternel: Je retourne à Sion,
et je veux habiter au milieu de Jérusalem. Jérusalem sera appelée ville
fidèle, et la montagne de l'Eternel des armées montagne sainte.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ainsi parle l'Eternel des armées: Des
vieillards et des femmes âgées s'assiéront encore dans les rues de
Jérusalem, chacun le bâton à la main, à cause du grand nombre de leurs
jours.

<span id="an_8:5">8:5</span> Les rues de la ville seront remplies de
jeunes garçons et de jeunes filles, jouant dans les rues.

<span id="an_8:6">8:6</span> Ainsi parle l'Eternel des armées: Si la
chose paraît étonnante aux yeux du reste de ce peuple en ces jours-là,
sera-t-elle de même étonnante à mes yeux? dit l'Eternel des armées.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ainsi parle l'Eternel des armées: Voici, je
délivre mon peuple du pays de l'orient et du pays du soleil couchant.

<span id="an_8:8">8:8</span> Je les ramènerai, et ils habiteront au
milieu de Jérusalem; ils seront mon peuple, et je serai leur Dieu avec
vérité et droiture.

<span id="an_8:9">8:9</span> Ainsi parle l'Eternel des armées: Fortifiez
vos mains, vous qui entendez aujourd'hui ces paroles de la bouche des
prophètes qui parurent au temps où fut fondée la maison de l'Eternel des
armées, où le temple allait être bâti.

<span id="an_8:10">8:10</span> Car avant ce temps, le travail de l'homme
ne recevait pas sa récompense, et le salaire des bêtes était nul; il n'y
avait point de paix pour ceux qui entraient et sortaient, à cause de
l'ennemi, et je lâchais tous les hommes les uns contre les autres.

<span id="an_8:11">8:11</span> Maintenant je ne suis pas pour le reste
de ce peuple comme j'étais dans le temps passé, dit l'Eternel des
armées.

<span id="an_8:12">8:12</span> Car les semailles prospéreront, la vigne
rendra son fruit, la terre donnera ses produits, et les cieux enverront
leur rosée; je ferai jouir de toutes ces choses le reste de ce peuple.

<span id="an_8:13">8:13</span> De même que vous avez été en malédiction
parmi les nations, maison de Juda et maison d'Israël, de même je vous
sauverai, et vous serez en bénédiction. Ne craignez pas, et que vos
mains se fortifient!

<span id="an_8:14">8:14</span> Car ainsi parle l'Eternel des armées:
Comme j'ai eu la pensée de vous faire du mal lorsque vos pères
m'irritaient, dit l'Eternel des armées, et que je ne m'en suis point
repenti,

<span id="an_8:15">8:15</span> ainsi je reviens en arrière et j'ai
résolu en ces jours de faire du bien à Jérusalem et à la maison de Juda.
Ne craignez pas!

<span id="an_8:16">8:16</span> Voici ce que vous devez faire: dites la
vérité chacun à son prochain; jugez dans vos portes selon la vérité et
en vue de la paix;

<span id="an_8:17">8:17</span> que nul en son coeur ne pense le mal
contre son prochain, et n'aimez pas le faux serment, car ce sont là
toutes choses que je hais, dit l'Eternel.

<span id="an_8:18">8:18</span> La parole de l'Eternel des armées me fut
adressée, en ces mots:

<span id="an_8:19">8:19</span> Ainsi parle l'Eternel des armées: Le
jeûne du quatrième mois, le jeûne du cinquième, le jeûne du septième et
le jeûne du dixième se changeront pour la maison de Juda en jours
d'allégresse et de joie, en fêtes de réjouissance. Mais aimez la vérité
et la paix.

<span id="an_8:20">8:20</span> Ainsi parle l'Eternel des armées: Il
viendra encore des peuples et des habitants d'un grand nombre de villes.

<span id="an_8:21">8:21</span> Les habitants d'une ville iront à
l'autre, en disant: Allons implorer l'Eternel et chercher l'Eternel des
armées! Nous irons aussi!

<span id="an_8:22">8:22</span> Et beaucoup de peuples et de nombreuses
nations viendront chercher l'Eternel des armées à Jérusalem et implorer
l'Eternel.

<span id="an_8:23">8:23</span> Ainsi parle l'Eternel des armées: En ces
jours-là, dix hommes de toutes les langues des nations saisiront un Juif
par le pan de son vêtement et diront: Nous irons avec vous, car nous
avons appris que Dieu est avec vous.

<span id="an_9:1">9:1</span> Oracle, parole de l'Eternel sur le pays de
Hadrac. Elle s'arrête sur Damas, Car l'Eternel a l'oeil sur les hommes
Comme sur toutes les tribus d'Israël;

<span id="an_9:2">9:2</span> Elle s'arrête aussi sur Hamath, à la
frontière de Damas, Sur Tyr et Sidon, malgré toute leur sagesse.

<span id="an_9:3">9:3</span> Tyr s'est bâti une forteresse; Elle a
amassé l'argent comme la poussière, Et l'or comme la boue des rues.

<span id="an_9:4">9:4</span> Voici, le Seigneur s'en emparera, Il
précipitera sa puissance dans la mer, Et elle sera consumée par le feu.

<span id="an_9:5">9:5</span> Askalon le verra, et elle sera dans la
crainte; Gaza aussi, et un violent tremblement la saisira; Ekron aussi,
car son espoir sera confondu. Le roi disparaîtra de Gaza, Et Askalon ne
sera plus habitée.

<span id="an_9:6">9:6</span> L'étranger s'établira dans Asdod, Et
j'abattrai l'orgueil des Philistins.

<span id="an_9:7">9:7</span> J'ôterai le sang de sa bouche, Et les
abominations d'entre ses dents; Lui aussi restera pour notre Dieu; Il
sera comme un chef en Juda, Et Ekron sera comme les Jébusiens.

<span id="an_9:8">9:8</span> Je camperai autour de ma maison pour la
défendre contre une armée, Contre les allants et les venants, Et
l'oppresseur ne passera plus près d'eux; Car maintenant mes yeux sont
fixés sur elle.

<span id="an_9:9">9:9</span> Sois transportée d'allégresse, fille de
Sion! Pousse des cris de joie, fille de Jérusalem! Voici, ton roi vient
à toi; Il est juste et victorieux, Il est humble et monté sur un âne,
Sur un âne, le petit d'une ânesse.

<span id="an_9:10">9:10</span> Je détruirai les chars d'Ephraïm, Et les
chevaux de Jérusalem; Et les arcs de guerre seront anéantis. Il
annoncera la paix aux nations, Et il dominera d'une mer à l'autre,
Depuis le fleuve jusqu'aux extrémités de la terre.

<span id="an_9:11">9:11</span> Et pour toi, à cause de ton alliance
scellée par le sang, Je retirerai tes captifs de la fosse où il n'y a
pas d'eau.

<span id="an_9:12">9:12</span> Retournez à la forteresse, captifs pleins
d'espérance! Aujourd'hui encore je le déclare, Je te rendrai le double.

<span id="an_9:13">9:13</span> Car je bande Juda comme un arc, Je m'arme
d'Ephraïm comme d'un arc, Et je soulèverai tes enfants, ô Sion, Contre
tes enfants, ô Javan! Je te rendrai pareille à l'épée d'un vaillant
homme.

<span id="an_9:14">9:14</span> L'Eternel au-dessus d'eux apparaîtra, Et
sa flèche partira comme l'éclair; Le Seigneur, l'Eternel, sonnera de la
trompette, Il s'avancera dans l'ouragan du midi.

<span id="an_9:15">9:15</span> L'Eternel des armées les protégera; Ils
dévoreront, ils vaincront les pierres de la fronde; Ils boiront, ils
seront bruyants comme pris de vin; Ils seront pleins comme une coupe,
Comme les coins de l'autel.

<span id="an_9:16">9:16</span> L'Eternel, leur Dieu, les sauvera en ce
jour-là, Comme le troupeau de son peuple; Car ils sont les pierres d'un
diadème, Qui brilleront dans son pays.

<span id="an_9:17">9:17</span> Oh! quelle prospérité pour eux! quelle
beauté! Le froment fera croître les jeunes hommes, Et le moût les jeunes
filles.

<span id="an_10:1">10:1</span> Demandez à l'Eternel la pluie, la pluie
du printemps! L'Eternel produira des éclairs, Et il vous enverra une
abondante pluie, Il donnera à chacun de l'herbe dans son champ.

<span id="an_10:2">10:2</span> Car les théraphim ont des paroles de
néant, Les devins prophétisent des faussetés, Les songes mentent et
consolent par la vanité. C'est pourquoi ils sont errants comme un
troupeau, Ils sont malheureux parce qu'il n'y a point de pasteur.

<span id="an_10:3">10:3</span> Ma colère s'est enflammée contre les
pasteurs, Et je châtierai les boucs; Car l'Eternel des armées visite son
troupeau, la maison de Juda, Et il en fera comme son cheval de gloire
dans la bataille;

<span id="an_10:4">10:4</span> De lui sortira l'angle, de lui le clou,
de lui l'arc de guerre; De lui sortiront tous les chefs ensemble.

<span id="an_10:5">10:5</span> Ils seront comme des héros foulant dans
la bataille la boue des rues; Ils combattront, parce que l'Eternel sera
avec eux; Et ceux qui seront montés sur des chevaux seront couverts de
honte.

<span id="an_10:6">10:6</span> Je fortifierai la maison de Juda, Et je
délivrerai la maison de Joseph; Je les ramènerai, car j'ai compassion
d'eux, Et ils seront comme si je ne les avais pas rejetés; Car je suis
l'Eternel, leur Dieu, et je les exaucerai.

<span id="an_10:7">10:7</span> Ephraïm sera comme un héros; Leur coeur
aura la joie que donne le vin; Leurs fils le verront et seront dans
l'allégresse, Leur coeur se réjouira en l'Eternel.

<span id="an_10:8">10:8</span> Je les sifflerai et les rassemblerai, car
je les rachète, Et ils multiplieront comme ils multipliaient.

<span id="an_10:9">10:9</span> Je les disperserai parmi les peuples, Et
au loin ils se souviendront de moi; Ils vivront avec leurs enfants, et
ils reviendront.

<span id="an_10:10">10:10</span> Je les ramènerai du pays d'Egypte, Et
je les rassemblerai de l'Assyrie; Je les ferai venir au pays de Galaad
et au Liban, Et l'espace ne leur suffira pas.

<span id="an_10:11">10:11</span> Il passera la mer de détresse, il
frappera les flots de la mer, Et toutes les profondeurs du fleuve seront
desséchées; L'orgueil de l'Assyrie sera abattu, Et le sceptre de
l'Egypte disparaîtra.

<span id="an_10:12">10:12</span> Je les fortifierai par l'Eternel, Et
ils marcheront en son nom, Dit l'Eternel.

<span id="an_11:1">11:1</span> Liban, ouvre tes portes, Et que le feu
dévore tes cèdres!

<span id="an_11:2">11:2</span> Gémis, cyprès, car le cèdre est tombé,
Ceux qui s'élevaient sont détruits! Gémissez, chênes de Basan, Car la
forêt inaccessible est renversée!

<span id="an_11:3">11:3</span> Les bergers poussent des cris
lamentables, Parce que leur magnificence est détruite; Les lionceaux
rugissent, Parce que l'orgueil du Jourdain est abattu.

<span id="an_11:4">11:4</span> Ainsi parle l'Eternel, mon Dieu: Pais les
brebis destinées à la boucherie!

<span id="an_11:5">11:5</span> Ceux qui les achètent les égorgent
impunément; Celui qui les vend dit: Béni soit l'Eternel, car je
m'enrichis! Et leurs pasteurs ne les épargnent pas.

<span id="an_11:6">11:6</span> Car je n'ai plus de pitié pour les
habitants du pays, Dit l'Eternel; Et voici, je livre les hommes Aux
mains les uns des autres et aux mains de leur roi; Ils ravageront le
pays, Et je ne délivrerai pas de leurs mains.

<span id="an_11:7">11:7</span> Alors je me mis à paître les brebis
destinées à la boucherie, assurément les plus misérables du troupeau. Je
pris deux houlettes: j'appelai l'une Grâce, et j'appelai l'autre Union.
Et je fis paître les brebis.

<span id="an_11:8">11:8</span> J'exterminai les trois pasteurs en un
mois; mon âme était impatiente à leur sujet, et leur âme avait aussi
pour moi du dégoût.

<span id="an_11:9">11:9</span> Et je dis: Je ne vous paîtrai plus! Que
celle qui va mourir meure, que celle qui va périr périsse, et que celles
qui restent se dévorent les unes les autres!

<span id="an_11:10">11:10</span> Je pris ma houlette Grâce, et je la
brisai, pour rompre mon alliance que j'avais traitée avec tous les
peuples.

<span id="an_11:11">11:11</span> Elle fut rompue ce jour-là; et les
malheureuses brebis, qui prirent garde à moi, reconnurent ainsi que
c'était la parole de l'Eternel.

<span id="an_11:12">11:12</span> Je leur dis: Si vous le trouvez bon,
donnez-moi mon salaire; sinon, ne le donnez pas. Et ils pesèrent pour
mon salaire trente sicles d'argent.

<span id="an_11:13">11:13</span> L'Eternel me dit: Jette-le au potier,
ce prix magnifique auquel ils m'ont estimé! Et je pris les trente sicles
d'argent, et je les jetai dans la maison de l'Eternel, pour le potier.

<span id="an_11:14">11:14</span> Puis je brisai ma seconde houlette
Union, pour rompre la fraternité entre Juda et Israël.

<span id="an_11:15">11:15</span> L'Eternel me dit: Prends encore
l'équipage d'un pasteur insensé!

<span id="an_11:16">11:16</span> Car voici, je susciterai dans le pays
un pasteur qui n'aura pas souci des brebis qui périssent; il n'ira pas à
la recherche des plus jeunes, il ne guérira pas les blessées, il ne
soignera pas les saines; mais il dévorera la chair des plus grasses, et
il déchirera jusqu'aux cornes de leurs pieds.

<span id="an_11:17">11:17</span> Malheur au pasteur de néant, qui
abandonne ses brebis! Que l'épée fonde sur son bras et sur son oeil
droit! Que son bras se dessèche, Et que son oeil droit s'éteigne!

<span id="an_12:1">12:1</span> Oracle, parole de l'Eternel sur Israël.
Ainsi parle l'Eternel, qui a étendu les cieux et fondé la terre, Et qui
a formé l'esprit de l'homme au dedans de lui:

<span id="an_12:2">12:2</span> Voici, je ferai de Jérusalem une coupe
d'étourdissement Pour tous les peuples d'alentour, Et aussi pour Juda
dans le siège de Jérusalem.

<span id="an_12:3">12:3</span> En ce jour-là, je ferai de Jérusalem une
pierre pesante pour tous les peuples; Tous ceux qui la soulèveront
seront meurtris; Et toutes les nations de la terre s'assembleront contre
elle.

<span id="an_12:4">12:4</span> En ce jour-là, dit l'Eternel, Je
frapperai d'étourdissement tous les chevaux, Et de délire ceux qui les
monteront; Mais j'aurai les yeux ouverts sur la maison de Juda, Quand je
frapperai d'aveuglement tous les chevaux des peuples.

<span id="an_12:5">12:5</span> Les chefs de Juda diront en leur coeur:
Les habitants de Jérusalem sont notre force, Par l'Eternel des armées,
leur Dieu.

<span id="an_12:6">12:6</span> En ce jour-là, je ferai des chefs de Juda
Comme un foyer ardent parmi du bois, Comme une torche enflammée parmi
des gerbes; Ils dévoreront à droite et à gauche tous les peuples
d'alentour, Et Jérusalem restera à sa place, à Jérusalem.

<span id="an_12:7">12:7</span> L'Eternel sauvera d'abord les tentes de
Juda, Afin que la gloire de la maison de David, La gloire des habitants
de Jérusalem ne s'élève pas au-dessus de Juda.

<span id="an_12:8">12:8</span> En ce jour-là, l'Eternel protégera les
habitants de Jérusalem, Et le faible parmi eux sera dans ce jour comme
David; La maison de David sera comme Dieu, Comme l'ange de l'Eternel
devant eux.

<span id="an_12:9">12:9</span> En ce jour-là, Je m'efforcerai de
détruire toutes les nations Qui viendront contre Jérusalem.

<span id="an_12:10">12:10</span> Alors je répandrai sur la maison de
David et sur les habitants de Jérusalem Un esprit de grâce et de
supplication, Et ils tourneront les regards vers moi, celui qu'ils ont
percé. Ils pleureront sur lui comme on pleure sur un fils unique, Ils
pleureront amèrement sur lui comme on pleure sur un premier-né.

<span id="an_12:11">12:11</span> En ce jour-là, le deuil sera grand à
Jérusalem, Comme le deuil d'Hadadrimmon dans la vallée de Meguiddon.

<span id="an_12:12">12:12</span> Le pays sera dans le deuil, chaque
famille séparément: La famille de la maison de David séparément, et les
femmes à part; La famille de la maison de Nathan séparément, et les
femmes à part;

<span id="an_12:13">12:13</span> La famille de la maison de Lévi
séparément, et les femmes à part; La famille de Schimeï séparément, et
les femmes à part;

<span id="an_12:14">12:14</span> Toutes les autres familles, chaque
famille séparément, Et les femmes à part.

<span id="an_13:1">13:1</span> En ce jour-là, une source sera ouverte
Pour la maison de David et les habitants de Jérusalem, Pour le péché et
pour l'impureté.

<span id="an_13:2">13:2</span> En ce jour-là, dit l'Eternel des armées,
J'exterminerai du pays les noms des idoles, Afin qu'on ne s'en souvienne
plus; J'ôterai aussi du pays les prophètes et l'esprit d'impureté.

<span id="an_13:3">13:3</span> Si quelqu'un prophétise encore, Son père
et sa mère, qui l'ont engendré, lui diront: Tu ne vivras pas, car tu dis
des mensonges au nom de l'Eternel! Et son père et sa mère, qui l'ont
engendré, le transperceront Quand il prophétisera.

<span id="an_13:4">13:4</span> En ce jour-là, les prophètes rougiront de
leurs visions Quand ils prophétiseront, Et ils ne revêtiront plus un
manteau de poil pour mentir.

<span id="an_13:5">13:5</span> Chacun d'eux dira: Je ne suis pas
prophète, Je suis laboureur, Car on m'a acheté dès ma jeunesse.

<span id="an_13:6">13:6</span> Et si on lui demande: D'où viennent ces
blessures que tu as aux mains? Il répondra: C'est dans la maison de ceux
qui m'aimaient que je les ai reçues.

<span id="an_13:7">13:7</span> Epée, lève-toi sur mon pasteur Et sur
l'homme qui est mon compagnon! Dit l'Eternel des armées. Frappe le
pasteur, et que les brebis se dispersent! Et je tournerai ma main vers
les faibles.

<span id="an_13:8">13:8</span> Dans tout le pays, dit l'Eternel, Les
deux tiers seront exterminés, périront, Et l'autre tiers restera.

<span id="an_13:9">13:9</span> Je mettrai ce tiers dans le feu, Et je le
purifierai comme on purifie l'argent, Je l'éprouverai comme on éprouve
l'or. Il invoquera mon nom, et je l'exaucerai; Je dirai: C'est mon
peuple! Et il dira: L'Eternel est mon Dieu!

<span id="an_14:1">14:1</span> Voici, le jour de l'Eternel arrive, Et
tes dépouilles seront partagées au milieu de toi.

<span id="an_14:2">14:2</span> Je rassemblerai toutes les nations pour
qu'elles attaquent Jérusalem; La ville sera prise, les maisons seront
pillées, et les femmes violées; La moitié de la ville ira en captivité,
Mais le reste du peuple ne sera pas exterminé de la ville.

<span id="an_14:3">14:3</span> L'Eternel paraîtra, et il combattra ces
nations, Comme il combat au jour de la bataille.

<span id="an_14:4">14:4</span> Ses pieds se poseront en ce jour sur la
montagne des oliviers, Qui est vis-à-vis de Jérusalem, du côté de
l'orient; La montagne des oliviers se fendra par le milieu, à l'orient
et à l'occident, Et il se formera une très grande vallée: Une moitié de
la montagne reculera vers le septentrion, Et une moitié vers le midi.

<span id="an_14:5">14:5</span> Vous fuirez alors dans la vallée de mes
montagnes, Car la vallée des montagnes s'étendra jusqu'à Atzel; Vous
fuirez comme vous avez fui devant le tremblement de terre, Au temps
d'Ozias, roi de Juda. Et l'Eternel, mon Dieu, viendra, et tous ses
saints avec lui.

<span id="an_14:6">14:6</span> En ce jour-là, il n'y aura point de
lumière; Il y aura du froid et de la glace.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ce sera un jour unique, connu de
l'Eternel, Et qui ne sera ni jour ni nuit; Mais vers le soir la lumière
paraîtra.

<span id="an_14:8">14:8</span> En ce jour-là, des eaux vives sortiront
de Jérusalem, Et couleront moitié vers la mer orientale, Moitié vers la
mer occidentale; Il en sera ainsi été et hiver.

<span id="an_14:9">14:9</span> L'Eternel sera roi de toute la terre; En
ce jour-là, l'Eternel sera le seul Eternel, Et son nom sera le seul nom.

<span id="an_14:10">14:10</span> Tout le pays deviendra comme la plaine,
de Guéba à Rimmon, Au midi de Jérusalem; Et Jérusalem sera élevée et
restera à sa place, Depuis la porte de Benjamin jusqu'au lieu de la
première porte, Jusqu'à la porte des angles, Et depuis la tour de
Hananeel jusqu'aux pressoirs du roi.

<span id="an_14:11">14:11</span> On habitera dans son sein, et il n'y
aura plus d'interdit; Jérusalem sera en sécurité.

<span id="an_14:12">14:12</span> Voici la plaie dont l'Eternel frappera
tous les peuples Qui auront combattu contre Jérusalem: Leur chair
tombera en pourriture tandis qu'ils seront sur leurs pieds, Leurs yeux
tomberont en pourriture dans leurs orbites, Et leur langue tombera en
pourriture dans leur bouche.

<span id="an_14:13">14:13</span> En ce jour-là, l'Eternel produira un
grand trouble parmi eux; L'un saisira la main de l'autre, Et ils
lèveront la main les uns sur les autres.

<span id="an_14:14">14:14</span> Juda combattra aussi dans Jérusalem, Et
l'on amassera les richesses de toutes les nations d'alentour, L'or,
l'argent, et des vêtements en très grand nombre.

<span id="an_14:15">14:15</span> La plaie frappera de même les chevaux,
Les mulets, les chameaux, les ânes, Et toutes les bêtes qui seront dans
ces camps: Cette plaie sera semblable à l'autre.

<span id="an_14:16">14:16</span> Tous ceux qui resteront de toutes les
nations Venues contre Jérusalem Monteront chaque année Pour se
prosterner devant le roi, l'Eternel des armées, Et pour célébrer la fête
des tabernacles.

<span id="an_14:17">14:17</span> S'il y a des familles de la terre qui
ne montent pas à Jérusalem Pour se prosterner devant le roi, l'Eternel
des armées, La pluie ne tombera pas sur elles.

<span id="an_14:18">14:18</span> Si la famille d'Egypte ne monte pas, si
elle ne vient pas, La pluie ne tombera pas sur elle; Elle sera frappée
de la plaie dont l'Eternel frappera les nations Qui ne monteront pas
pour célébrer la fête des tabernacles.

<span id="an_14:19">14:19</span> Ce sera le châtiment de l'Egypte, Le
châtiment de toutes les nations Qui ne monteront pas pour célébrer la
fête des tabernacles.

<span id="an_14:20">14:20</span> En ce jour-là, il sera écrit sur les
clochettes des chevaux: Sainteté à L'Eternel! Et les chaudières dans la
maison de l'Eternel Seront comme les coupes devant l'autel.

<span id="an_14:21">14:21</span> Toute chaudière à Jérusalem et dans
Juda Sera consacrée à l'Eternel des armées; Tous ceux qui offriront des
sacrifices viendront Et s'en serviront pour cuire les viandes; Et il n'y
aura plus de marchands dans la maison de l'Eternel des armées, En ce
jour-là.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Malachi](mal)
