[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](hab)  [Next](hag) 

------------------------------------------------------------------------

### French Bible: Zephaniah

<span id="an_1:1">1:1</span> La parole de l'Eternel qui fut adressée à
Sophonie, fils de Cuschi, fils de Guedalia, fils d'Amaria, fils
d'Ezéchias, au temps de Josias, fils d'Amon, roi de Juda.

<span id="an_1:2">1:2</span> Je détruirai tout sur la face de la terre,
Dit l'Eternel.

<span id="an_1:3">1:3</span> Je détruirai les hommes et les bêtes, Les
oiseaux du ciel et les poissons de la mer, Les objets de scandale, et
les méchants avec eux; J'exterminerai les hommes de la face de la terre,
Dit l'Eternel.

<span id="an_1:4">1:4</span> J'étendrai ma main sur Juda, Et sur tous
les habitants de Jérusalem; J'exterminerai de ce lieu les restes de
Baal, Le nom de ses ministres et les prêtres avec eux,

<span id="an_1:5">1:5</span> Ceux qui se prosternent sur les toits
devant l'armée des cieux, Ceux qui se prosternent en jurant par
l'Eternel Et en jurant par leur roi,

<span id="an_1:6">1:6</span> Ceux qui se sont détournés de l'Eternel, Et
ceux qui ne cherchent pas l'Eternel, Qui ne le consultent pas.

<span id="an_1:7">1:7</span> Silence devant le Seigneur, l'Eternel! Car
le jour de l'Eternel est proche, Car l'Eternel a préparé le sacrifice,
Il a choisi ses conviés.

<span id="an_1:8">1:8</span> Au jour du sacrifice de l'Eternel, Je
châtierai les princes et les fils du roi, Et tous ceux qui portent des
vêtements étrangers.

<span id="an_1:9">1:9</span> En ce jour-là, je châtierai tous ceux qui
sautent par-dessus le seuil, Ceux qui remplissent de violence et de
fraude la maison de leur maître.

<span id="an_1:10">1:10</span> En ce jour-là, dit l'Eternel, Il y aura
des cris à la porte des poissons, Des lamentations dans l'autre quartier
de la ville, Et un grand désastre sur les collines.

<span id="an_1:11">1:11</span> Gémissez, habitants de Macthesch! Car
tous ceux qui trafiquent sont détruits, Tous les hommes chargés d'argent
sont exterminés.

<span id="an_1:12">1:12</span> En ce temps-là, je fouillerai Jérusalem
avec des lampes, Et je châtierai les hommes qui reposent sur leurs lies,
Et qui disent dans leur coeur: L'Eternel ne fait ni bien ni mal.

<span id="an_1:13">1:13</span> Leurs biens seront au pillage, Et leurs
maisons seront dévastées; Ils auront bâti des maisons, qu'ils
n'habiteront plus, Ils auront planté des vignes, dont ils ne boiront
plus le vin.

<span id="an_1:14">1:14</span> Le grand jour de l'Eternel est proche, Il
est proche, il arrive en toute hâte; Le jour de l'Eternel fait entendre
sa voix, Et le héros pousse des cris amers.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ce jour est un jour de fureur, Un jour de
détresse et d'angoisse, Un jour de ravage et de destruction, Un jour de
ténèbres et d'obscurité, Un jour de nuées et de brouillards,

<span id="an_1:16">1:16</span> Un jour où retentiront la trompette et
les cris de guerre Contre les villes fortes et les tours élevées.

<span id="an_1:17">1:17</span> Je mettrai les hommes dans la détresse,
Et ils marcheront comme des aveugles, Parce qu'ils ont péché contre
l'Eternel; Je répandrai leur sang comme de la poussière, Et leur chair
comme de l'ordure.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ni leur argent ni leur or ne pourront les
délivrer, Au jour de la fureur de l'Eternel; Par le feu de sa jalousie
tout le pays sera consumé; Car il détruira soudain tous les habitants du
pays.

<span id="an_2:1">2:1</span> Rentrez en vous-mêmes, examinez-vous,
Nation sans pudeur,

<span id="an_2:2">2:2</span> Avant que le décret s'exécute Et que ce
jour passe comme la balle, Avant que la colère ardente de l'Eternel
fonde sur vous, Avant que le jour de la colère de l'Eternel fonde sur
vous!

<span id="an_2:3">2:3</span> Cherchez l'Eternel, vous tous, humbles du
pays, Qui pratiquez ses ordonnances! Recherchez la justice, recherchez
l'humilité! Peut-être serez-vous épargnés au jour de la colère de
l'Eternel.

<span id="an_2:4">2:4</span> Car Gaza sera délaissée, Askalon sera
réduite en désert, Asdod sera chassée en plein midi, Ekron sera
déracinée.

<span id="an_2:5">2:5</span> Malheur aux habitants des côtes de la mer,
à la nation des Kéréthiens! L'Eternel a parlé contre toi, Canaan, pays
des Philistins! Je te détruirai, tu n'auras plus d'habitants.

<span id="an_2:6">2:6</span> Les côtes de la mer seront des pâturages,
des demeures pour les bergers, Et des parcs pour les troupeaux.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ces côtes seront pour les restes de la
maison de Juda; C'est là qu'ils paîtront; Ils reposeront le soir dans
les maisons d'Askalon; Car l'Eternel, leur Dieu, ne les oubliera pas, Et
il ramènera leurs captifs.

<span id="an_2:8">2:8</span> J'ai entendu les injures de Moab Et les
outrages des enfants d'Ammon, Quand ils insultaient mon peuple Et
s'élevaient avec arrogance contre ses frontières.

<span id="an_2:9">2:9</span> C'est pourquoi, je suis vivant! dit
l'Eternel des armées, le Dieu d'Israël, Moab sera comme Sodome, et les
enfants d'Ammon comme Gomorrhe, Un lieu couvert de ronces, une mine de
sel, un désert pour toujours; Le reste de mon peuple les pillera, Le
reste de ma nation les possédera.

<span id="an_2:10">2:10</span> Cela leur arrivera pour leur orgueil,
Parce qu'ils ont insulté et traité avec arrogance Le peuple de l'Eternel
des armées.

<span id="an_2:11">2:11</span> L'Eternel sera terrible contre eux, Car
il anéantira tous les dieux de la terre; Et chacun se prosternera devant
lui dans son pays, Dans toutes les îles des nations.

<span id="an_2:12">2:12</span> Vous aussi, Ethiopiens, Vous serez
frappés par mon épée.

<span id="an_2:13">2:13</span> Il étendra sa main sur le septentrion, Il
détruira l'Assyrie, Et il fera de Ninive une solitude, Une terre aride
comme le désert.

<span id="an_2:14">2:14</span> Des troupeaux se coucheront au milieu
d'elle, Des animaux de toute espèce; Le pélican et le hérisson
Habiteront parmi les chapiteaux de ses colonnes; Des cris retentiront
aux fenêtres; La dévastation sera sur le seuil, Car les lambris de cèdre
seront arrachés.

<span id="an_2:15">2:15</span> Voilà donc cette ville joyeuse, Qui
s'assied avec assurance, Et qui dit en son coeur: Moi, et rien que moi!
Eh quoi! elle est en ruines, C'est un repaire pour les bêtes! Tous ceux
qui passeront près d'elle Siffleront et agiteront la main.

<span id="an_3:1">3:1</span> Malheur à la ville rebelle et souillée, A
la ville pleine d'oppresseurs!

<span id="an_3:2">3:2</span> Elle n'écoute aucune voix, Elle n'a point
égard à la correction, Elle ne se confie pas en l'Eternel, Elle ne
s'approche pas de son Dieu.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ses chefs au milieu d'elle sont des lions
rugissants; Ses juges sont des loups du soir qui ne gardent rien pour le
matin.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ses prophètes sont téméraires, infidèles;
Ses sacrificateurs profanent les choses saintes, violent la loi.

<span id="an_3:5">3:5</span> L'Eternel est juste au milieu d'elle, Il ne
commet point d'iniquité; Chaque matin il produit à la lumière ses
jugements, Sans jamais y manquer; Mais celui qui est inique ne connaît
pas la honte.

<span id="an_3:6">3:6</span> J'ai exterminé des nations; leurs tours
sont détruites; J'ai dévasté leurs rues, plus de passants! Leurs villes
sont ravagées, plus d'hommes, plus d'habitants!

<span id="an_3:7">3:7</span> Je disais: Si du moins tu voulais me
craindre, Avoir égard à la correction, Ta demeure ne serait pas
détruite, Tous les châtiments dont je t'ai menacée n'arriveraient pas;
Mais ils se sont hâtés de pervertir toutes leurs actions.

<span id="an_3:8">3:8</span> Attendez-moi donc, dit l'Eternel, Au jour
où je me lèverai pour le butin, Car j'ai résolu de rassembler les
nations, De rassembler les royaumes, Pour répandre sur eux ma fureur,
Toute l'ardeur de ma colère; Car par le feu de ma jalousie tout le pays
sera consumé.

<span id="an_3:9">3:9</span> Alors je donnerai aux peuples des lèvres
pures, Afin qu'ils invoquent tous le nom de l'Eternel, Pour le servir
d'un commun accord.

<span id="an_3:10">3:10</span> D'au delà des fleuves de l'Ethiopie Mes
adorateurs, mes dispersés, m'apporteront des offrandes.

<span id="an_3:11">3:11</span> En ce jour-là, tu n'auras plus à rougir
de toutes tes actions Par lesquelles tu as péché contre moi; Car alors
j'ôterai du milieu de toi ceux qui triomphaient avec arrogance, Et tu ne
t'enorgueilliras plus sur ma montagne sainte.

<span id="an_3:12">3:12</span> Je laisserai au milieu de toi un peuple
humble et petit, Qui trouvera son refuge dans le nom de l'Eternel.

<span id="an_3:13">3:13</span> Les restes d'Israël ne commettront point
d'iniquité, Ils ne diront point de mensonges, Et il ne se trouvera pas
dans leur bouche une langue trompeuse; Mais ils paîtront, ils se
reposeront, et personne ne les troublera.

<span id="an_3:14">3:14</span> Pousse des cris de joie, fille de Sion!
Pousse des cris d'allégresse, Israël! Réjouis-toi et triomphe de tout
ton coeur, fille de Jérusalem!

<span id="an_3:15">3:15</span> L'Eternel a détourné tes châtiments, Il a
éloigné ton ennemi; Le roi d'Israël, l'Eternel, est au milieu de toi; Tu
n'as plus de malheur à éprouver.

<span id="an_3:16">3:16</span> En ce jour-là, on dira à Jérusalem: Ne
crains rien! Sion, que tes mains ne s'affaiblissent pas!

<span id="an_3:17">3:17</span> L'Eternel, ton Dieu, est au milieu de
toi, comme un héros qui sauve; Il fera de toi sa plus grande joie; Il
gardera le silence dans son amour; Il aura pour toi des transports
d'allégresse.

<span id="an_3:18">3:18</span> Je rassemblerai ceux qui sont dans la
tristesse, loin des fêtes solennelles, Ceux qui sont sortis de ton sein;
L'opprobre pèse sur eux.

<span id="an_3:19">3:19</span> Voici, en ce temps-là, j'agirai contre
tous tes oppresseurs; Je délivrerai les boiteux et je recueillerai ceux
qui ont été chassés, Je ferai d'eux un sujet de louange et de gloire
Dans tous les pays où ils sont en opprobre.

<span id="an_3:20">3:20</span> En ce temps-là, je vous ramènerai; En ce
temps-là, je vous rassemblerai; Car je ferai de vous un sujet de gloire
et de louange Parmi tous les peuples de la terre, Quand je ramènerai vos
captifs sous vos yeux, Dit l'Eternel.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Haggai](hag)
