[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Sub Rosa](../index) 
[Index](index)  [Previous](rrm45)  [Next](rrm47) 

------------------------------------------------------------------------

[Buy this Book at
Amazon.com](https://www.amazon.com/exec/obidos/ASIN/1564591182/internetsacredte)

------------------------------------------------------------------------

<span id="page_416">p. 416</span>

### CHAPTER THE SIXTEENTH

#### NOTICES OF ANCIENT AUTHORITIES

THE following extraordinary work--which is so rare and so valuable (see
below) *in its original edition*, that we have reason to believe the
Authors of the 'Rosicrucians' can congratulate themselves in being the
possessors, in all probability, of the *only* copy in existence--was
suppressed, wherever found, on its appearance. The author, in reality,
was never known. It is considered probable that this book had a
paramount effect in bringing about, and in compassing the success of,
the Reformation.

*Disputatio Nova contra Mulieres; qua Probatur eas Homines non esse.
Anno* MDXCV*. Theses de Mulieribus quod Homines non sint*. Cum in
Samaria, ut in campo omnis licentiæ, liberum sit credere et do cere,
*Jesum Christum*, Filium Dei Salvatorem et Redeptorem animarum
nostrarum, una cum Spiritu Sancto non esse Deum, licebit opinor etiam
mihi credere, quod multo minus est, mulieres scilicet non esse
Homines--et quod rode sequitur--Christum ergo pro its non esse passum,
nec eas salvari. Si enim non solum in hoc regno tolerantur, sed etiam a
magnatibus præmiis afficiuntur, qui blasphemant Creatorem, cur ego
exilium aut supplicium timere debeo, qui simpliciter convicior
creaturam? præsertim cum eo modo ex Sacris literis probare possim,
mulierem non esse hominem, quo illi probant Christum non esse Deum.

*Admonitio Theologicæ Facultatis in Academia Witebergensi*, ad
scholasticam juventutem, de libello famoso

<span id="page_417">p. 417</span>

et blasphemo recens sparso, cujus titulus est: *Disputatio Nova contra
Mulieres, qua ostenditur, cas hommes non esse*. Witenbergæ. Excudebat
Vidua Matthæi Welaci, Anno MDXCV (1595).

*Defensio Sexus Muliebris*, Opposita futilissimæ Disputationi recens
editæ, qua suppresso Authores et Typographi nomine blaspheme
contendïtur. Mulieres Hommes non Esse. Simon Gediccus S.S. Theol. Doct.,
etc. Lipsiæ, Apud Henricum Samuelem Scipionem, Anno MDCCVIII (1708).

Auctor hujus *Dissert. rarissima* credit: valeat Acidalius. Vide, inter
alios, Freytagii Analecta--de *libris rarioribus*, p. 5. (Very ancient
handwriting in the copy itself) 'Acidalius died, aged 28 years only,
1595.' Hallam's *Lit. Hist*. p. 14. This is only surmise. The authorship
of the book is unknown. It was rigorously suppressed.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Chapter XVII. Mysteries of the Ancients. The Ark of Noah](rrm47)
