[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](neh)  [Next](job.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Swedish Bible: Esther

<span id="an_1:1">1:1</span> I Ahasveros' tid -- den Ahasveros' som
regerade från Indien ända till Etiopien, över ett hundra tjugusju
hövdingdömen --

<span id="an_1:2">1:2</span> under den tiden, medan konung Ahasveros
satt på konungatronen i Susans borg, tilldrog sig följande.

<span id="an_1:3">1:3</span> I sitt tredje regeringsår gjorde han ett
gästabud för alla sina furstar och tjänare, varvid Persiens och Mediens
härförare och hans förnämsta män och furstarna i hövdingdömena voro
samlade inför honom.

<span id="an_1:4">1:4</span> Och han lät dem under många dagar se sin
konungsliga härlighet och rikedom och sin storhets glans och prakt --
under ett hundra åttio dagar.

<span id="an_1:5">1:5</span> Och när dessa dagar hade gått till ända,
gjorde konungen ett sju dagars gästabud för allt det folk som fanns i
Susans borg, både stora och små, i den inhägnade trädgård som hörde till
konungapalatset.

<span id="an_1:6">1:6</span> Där hängde tapeter av linne, bomull och
mörkblått tyg, uppsatta med vita och purpurröda snören i ringar av
silver och på pelare av vit marmor. Soffor av guld och silver stodo på
ett golv som var inlagt med grön och vit marmor och med pärlglänsande
och svart sten.

<span id="an_1:7">1:7</span> Och dryckerna sattes fram i gyllene kärl,
det ena icke likt det andra, och konungsligt vin fanns i myckenhet,
såsom det hövdes hos en konung.

<span id="an_1:8">1:8</span> Och när man drack, gällde den lagen att
intet tvång skulle råda; ty konungen hade befallt alla sina hovmästare
att de skulle rätta sig efter vars och ens önskan.

<span id="an_1:9">1:9</span> Samtidigt gjorde ock Vasti, drottningen,
ett gästabud för kvinnorna i konung Ahasveros' kungliga palats.

<span id="an_1:10">1:10</span> När då på sjunde dagen konungens hjärta
var glatt av vinet, befallde han Mehuman, Bisseta, Harebona, Bigeta,
Abageta, Setar och Karkas, de sju hovmän som gjorde tjänst hos konung
Ahasveros,

<span id="an_1:11">1:11</span> att de skulle föra drottning Vasti, prydd
med kunglig krona, inför konungen, för att han skulle låta folken och
furstarna se hennes skönhet, ty hon var fager att skåda.

<span id="an_1:12">1:12</span> Men drottning Vasti ville icke komma,
fastän konungen befallde henne det genom hovmännen. Då blev konungen
mycket förtörnad. och hans vrede upptändes.

<span id="an_1:13">1:13</span> Och konungen frågade de vise som voro
kunniga i tidstecknens tydning (ty konungens ärenden plägade så läggas
fram för alla i lag och rätt kunniga;

<span id="an_1:14">1:14</span> och han hade vid sin sida Karsena, Setar,
Admata, Tarsis, Meres, Marsena och Memukan, de sju furstar i Persien och
Medien, som voro konungens närmaste män och innehade främsta platsen i
riket); han frågade:

<span id="an_1:15">1:15</span> »Vad skall man efter lag göra med
drottning Vasti, då hon nu icke har gjort vad konung Ahasveros befallde
genom hovmännen?»

<span id="an_1:16">1:16</span> Memukan svarade inför konungen och
furstarna: »Icke mot konungen allena har drottning Vasti gjort illa,
utan mot alla furstar och alla folk i alla konung Ahasveros'
hövdingdömen.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ty vad drottningen har gjort skall komma
ut bland alla kvinnor, och skall leda till att de förakta sina män, då
de ju kunna säga: 'Konung Ahasveros befallde att man skulle föra
drottning Vasti inför honom, men hon kom icke.'

<span id="an_1:18">1:18</span> Ja, redan i dag skola furstinnorna i
Persien och Medien, när de få höra vad drottningen har gjort, åberopa
detta inför alla konungens furstar, och därav skall komma förakt och
förtret mer än nog.

<span id="an_1:19">1:19</span> Om det så täckes konungen, må han därför
låta en kunglig befallning utgå -- och må denna upptecknas i Persiens
och Mediens lagar, så att den bliver orygglig -- att Vasti icke mer
skall få komma inför konung Ahasveros' ansikte; och hennes konungsliga
värdighet give konungen åt en annan, som är bättre än hon.

<span id="an_1:20">1:20</span> När så den förordning som konungen
utfärdar bliver kunnig i hela hans rike, så stort det är, då skola alla
kvinnor giva sina män tillbörlig ära, både stora och små.»

<span id="an_1:21">1:21</span> Detta tal behagade konungen och
furstarna, och konungen gjorde såsom Memukan hade sagt.

<span id="an_1:22">1:22</span> Skrivelser blevo sända till alla
konungens hövdingdömen, till vart hövdingdöme med dess skrift och till
vart folk på dess tungomål, att envar man skulle vara herre i sitt hus
och tala sitt folks tungomål.

<span id="an_2:1">2:1</span> Efter en tids förlopp, sedan konung
Ahasveros' vrede hade lagt sig, tänkte han åter på Vasti och vad hon
hade gjort, och vad som var beslutet om henne.

<span id="an_2:2">2:2</span> Då sade konungens män som betjänade honom:
»Må man för konungens räkning söka upp unga och fagra jungfrur,

<span id="an_2:3">2:3</span> och må konungen i sitt rikes alla
hövdingdömen förordna vissa män som samla tillhopa alla dessa unga och
fagra jungfrur till fruhuset i Susans borg och överlämna dem åt
konungens hovman Hege, kvinnovaktaren, och man give dem vad nödigt är
till deras beredelse.

<span id="an_2:4">2:4</span> Och den kvinna som konungen finner behag i
blive drottning i Vastis ställe.» Detta tal behagade konungen, och han
gjorde så.

<span id="an_2:5">2:5</span> I Susans borg fanns då en judisk man som
hette Mordokai, son till Jair, son till Simei, son till Kis, en
benjaminit;

<span id="an_2:6">2:6</span> denne hade blivit bortförd från Jerusalem
med de fångar som fördes bort tillsammans med Jekonja, Juda konung, när
denne fördes bort av Nebukadnessar, konungen i Babel.

<span id="an_2:7">2:7</span> Han var fosterfader åt Hadassa, som ock
kallades Ester, hans farbroders dotter; ty hon hade varken fader eller
moder. Hon var en flicka med skön gestalt, fager att skåda; och efter
hennes faders och moders död hade Mordokai upptagit henne såsom sin egen
dotter.

<span id="an_2:8">2:8</span> Då nu konungens befallning och påbud blev
kunnigt, och många unga kvinnor samlades tillhopa till Susans borg och
överlämnades åt Hegai, blev ock Ester hämtad till konungshuset och
överlämnad åt kvinnovaktaren Hegai.

<span id="an_2:9">2:9</span> Och flickan behagade honom och fann nåd
inför honom; därför skyndade han att giva henne vad nödigt var till
hennes beredelse, så ock den kost hon skulle hava, ävensom att giva
henne från konungshuset de sju tärnor som utsågos åt henne. Och han lät
henne med sina tärnor flytta in i den bästa delen av fruhuset.

<span id="an_2:10">2:10</span> Men om sitt folk och sin släkt hade Ester
icke yppat något, ty Mordokai hade förbjudit henne att yppa något därom.

<span id="an_2:11">2:11</span> Och Mordokai gick var dag fram och åter
utanför gården till fruhuset, för att få veta huru det stod till med
Ester, och vad som vederfors henne.

<span id="an_2:12">2:12</span> Nu var det så, att när ordningen kom till
den ena eller andra av de unga kvinnorna att gå in till konung
Ahasveros, sedan med henne hade förfarits i tolv månader såsom det var
påbjudet om kvinnorna (så lång tid åtgick nämligen till att bereda dem:
sex månader med myrraolja och sex månader med välluktande kryddor och
annat som var nödigt till kvinnornas beredelse),

<span id="an_2:13">2:13</span> när alltså en kvinna gick in till
konungen, då fick hon taga med sig ifrån fruhuset till konungshuset allt
vad hon begärde.

<span id="an_2:14">2:14</span> Och sedan hon om aftonen hade gått ditin,
skulle hon om morgonen, när hon gick tillbaka, gå in i det andra
fruhuset och överlämnas åt konungens hovman Saasgas, som hade vakten
över bihustrurna. Hon fick sedan icke mer komma in till konungen, om
icke konungen hade funnit sådant behag i henne, att hon uttryckligen
blev kallad till honom.

<span id="an_2:15">2:15</span> Då nu ordningen att gå in till konungen
kom till Ester, dotter till Abihail, farbroder till Mordokai, som hade
upptagit henne till sin dotter, begärde hon intet annat än det som
konungens hovman Hegai, kvinnovaktaren, rådde henne till. Och Ester fann
nåd för allas ögon, som sågo henne.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ester blev hämtad till konung Ahasveros i
hans kungliga palats i tionde månaden, det är månaden Tebet, i hans
sjunde regeringsår.

<span id="an_2:17">2:17</span> Och Ester blev konungen kärare än alla de
andra kvinnorna, och hon fann nåd och ynnest inför honom mer än alla de
andra jungfrurna, så att han satte en kunglig krona på hennes huvud och
gjorde henne till drottning i Vastis ställe.

<span id="an_2:18">2:18</span> Och konungen gjorde ett stort gästabud
för alla sina furstar och tjänare, ett gästabud till Esters ära; och han
beviljade skattelindring åt sina hövdingdömen och delade ut skänker,
såsom det hövdes en konung.

<span id="an_2:19">2:19</span> När sedermera jungfrur för andra gången
samlades tillhopa och Mordokai satt i konungens port

<span id="an_2:20">2:20</span> (men Ester hade, såsom Mordokai bjöd
henne, icke yppat något om sin släkt och sitt folk, ty Ester gjorde
efter Mordokais befallning, likasom när hon var under hans vård),

<span id="an_2:21">2:21</span> vid den tiden, under det att Mordokai
satt i konungens port, blevo Bigetan och Teres, två av de hovmän hos
konungen, som höllo vakt vid tröskeln, förbittrade på konung Ahasveros
och sökte tillfälle att bära hand på honom.

<span id="an_2:22">2:22</span> Härom fick Mordokai kunskap, och han
berättade det för drottning Ester; därefter omtalade Ester det för
konungen på Mordokais vägnar.

<span id="an_2:23">2:23</span> Saken blev nu undersökt och så befunnen;
och de blevo båda upphängda på trä. Och detta upptecknades i krönikan,
för konungen.

<span id="an_3:1">3:1</span> En tid härefter upphöjde konung Ahasveros
agagiten Haman, Hammedatas son, till hög värdighet och gav honom främsta
platsen bland alla de furstar som voro hos honom.

<span id="an_3:2">3:2</span> Och alla konungens tjänare som voro i
konungens port böjde knä och föllo ned för Haman, ty så hade konungen
bjudit om honom. Men Mordokai böjde icke knä och föll icke ned för
honom.

<span id="an_3:3">3:3</span> Då sade konungens tjänare som voro i
konungens port till Mordokai: »Varför överträder du konungens bud?»

<span id="an_3:4">3:4</span> Och när de dag efter dag hade sagt så till
honom, utan att han lyssnade till dem, berättade de det för Haman, för
att se om Mordokais förklaring skulle få gälla: ty han hade berättat för
dem att han var en jude.

<span id="an_3:5">3:5</span> När nu Haman såg att Mordokai icke böjde
knä eller föll ned för honom, uppfylldes han med vrede.

<span id="an_3:6">3:6</span> Men det syntes honom för ringa att bära
hand allenast på Mordokai, sedan man berättat för honom av vilket folk
Mordokai var, utan Haman sökte tillfälle att utrota alla judar som
funnos i Ahasveros' hela rike, därför att de voro Mordokais landsmän.

<span id="an_3:7">3:7</span> I första månaden, det är månaden Nisan, i
Ahasveros' tolfte regeringsår, kastades pur, det är lott, inför Haman om
var särskild dag och var särskild månad intill tolfte månaden, det är
månaden Adar.

<span id="an_3:8">3:8</span> Och Haman sade till konung Ahasveros: »Här
finnes ett folk som bor kringspritt och förstrött bland de andra folken
i ditt rikes alla hövdingdömen. Deras lagar äro olika alla andra folks,
och de göra icke efter konungens lagar; därför är det icke konungen
värdigt att låta dem vara.

<span id="an_3:9">3:9</span> Om det så täckes konungen, må fördenskull
en skrivelse utfärdas, att man skall förgöra dem. Tio tusen talenter
silver skall jag då kunna väga upp åt tjänstemännen till att läggas in i
konungens skattkamrar.»

<span id="an_3:10">3:10</span> Då tog konungen ringen av sin hand och
gav den åt agagiten Haman, Hammedatas son, judarnas ovän.

<span id="an_3:11">3:11</span> Därefter sade konungen till Haman:
»Silvret vare dig skänkt, och med folket må du göra såsom du finner för
gott.»

<span id="an_3:12">3:12</span> Så blevo då konungens sekreterare
tillkallade på trettonde dagen i första månaden, och en skrivelse,
alldeles sådan som Haman ville, utfärdades till konungens satraper och
till ståthållarna över de särskilda hövdingdömena och till furstarna
över de särskilda folken, till vart hövdingdöme med dess skrift och till
vart folk på dess tungomål. I konung Ahasveros' namn utfärdades
skrivelsen, och den beseglades med konungens ring.

<span id="an_3:13">3:13</span> Sedan kringsändes med ilbud brev till
alla konungens hövdingdömen, att man skulle utrota, dräpa och förgöra
judarna, både unga och gamla, både barn och kvinnor, alla på en och
samma dag, nämligen på trettonde dagen i tolfte månaden, det är månaden
Adar, varvid ock deras ägodelar såsom byte skulle givas till plundring.

<span id="an_3:14">3:14</span> I skrivelsen stod att i vart särskilt
hövdingdöme ett påbud, öppet för alla folk, skulle utfärdas, som
innehöll att de skulle vara redo den dagen.

<span id="an_3:15">3:15</span> Och på grund av konungens befallning
drogo ilbuden med hast åstad, så snart påbudet hade blivit utfärdat i
Susans borg. Men konungen och Haman satte sig ned till att dricka, under
det att bestörtning rådde i staden Susan.

<span id="an_4:1">4:1</span> När Mordokai fick veta allt vad som hade
skett, rev han sönder sina kläder och klädde sig i säck och aska, och
gick så ut i staden och uppgav högljudda och bittra klagorop.

<span id="an_4:2">4:2</span> Och han begav sig till konungens port och
stannade framför den, ty in i konungens port fick ingen komma, som var
klädd i sorgdräkt.

<span id="an_4:3">4:3</span> Och i vart hövdingdöme dit konungens
befallning och påbud kom blev stor sorg bland judarna, och de fastade,
gräto och klagade, ja, de flesta satte sig i säck och aska.

<span id="an_4:4">4:4</span> När nu Esters tjänarinnor och hovmän kommo
och berättade detta för henne, blev drottningen högeligen förskräckt;
och hon skickade ut kläder till Mordokai, för att man skulle kläda honom
i dem och taga av honom sorgdräkten; men han tog icke emot dem.

<span id="an_4:5">4:5</span> Då kallade Ester till sig Hatak, en av de
hovmän som konungen hade anställt i hennes tjänst, och bjöd honom att gå
till Mordokai, för att få veta vad som var på färde, och varför han
gjorde så.

<span id="an_4:6">4:6</span> När då Hatak kom ut till Mordokai på den
öppna platsen i staden framför konungens port,

<span id="an_4:7">4:7</span> berättade Mordokai för honom allt vad som
hade hänt honom, och uppgav beloppet av den penningsumma som Haman hade
lovat väga upp till konungens skattkamrar, för att han skulle få förgöra
judarna.

<span id="an_4:8">4:8</span> Och en avskrift av det skrivna påbud som
hade blivit utfärdat i Susan om att de skulle utrotas lämnade han honom
ock, för att han skulle visa Ester den och berätta allt för henne, och
ålägga henne att gå in till konungen och bedja honom om misskund och
söka nåd hos honom för sitt folk.

<span id="an_4:9">4:9</span> Och Hatak kom och berättade för Ester vad
Mordokai hade sagt.

<span id="an_4:10">4:10</span> Då bjöd Ester Hatak att gå till Mordokai
och säga:

<span id="an_4:11">4:11</span> »Alla konungens tjänare och folket i
konungens hövdingdömen veta, att om någon, vare sig man eller kvinna,
går in till konungen på den inre gården utan att vara kallad, så gäller
för var och en samma lag: att han skall dödas, såframt icke konungen
räcker ut mot honom den gyllene spiran, till tecken på att han får leva.
Men jag har icke på trettio dagar varit kallad att komma till konungen.»

<span id="an_4:12">4:12</span> När man nu berättade för Mordokai vad
Ester hade sagt,

<span id="an_4:13">4:13</span> sade Mordokai att man skulle giva Ester
detta svar: »Tänk icke att du ensam bland alla judar skall slippa undan,
därför att du är i konungens hus.

<span id="an_4:14">4:14</span> Nej, om du tiger stilla vid detta
tillfälle, så skall nog hjälp och räddning beredas judarna från något
annat håll, men du och din faders hus, I skolen förgöras. Vem vet om du
icke just för en sådan tid som denna har kommit till konungslig
värdighet?»

<span id="an_4:15">4:15</span> Då lät Ester giva Mordokai detta svar:

<span id="an_4:16">4:16</span> »Gå åstad och församla alla judar som
finnas i Susan, och hållen fasta för mig; I skolen icke äta eller dricka
något under tre dygn, vare sig dag eller natt. Jag med mina tärnor vill
ock sammalunda fasta; därefter vill jag gå in till konungen, fastän det
är emot lagen. Och skall jag gå förlorad, så må det då ske.»

<span id="an_4:17">4:17</span> Och Mordokai gick bort och gjorde
alldeles såsom Ester hade bjudit honom.

<span id="an_5:1">5:1</span> På tredje dagen klädde Ester sig i
konungslig skrud och trädde in på den inre gården till konungshuset,
mitt emot själva konungshuset; konungen satt då på sin konungatron i det
kungliga palatset, mitt emot palatsets dörr.

<span id="an_5:2">5:2</span> När nu konungen såg drottning Ester stå på
gården, fann hon nåd för hans ögon, så att konungen räckte ut mot Ester
den gyllene spira, som han hade i sin hand; då gick Ester fram och rörde
vid ändan av spiran.

<span id="an_5:3">5:3</span> Och konungen sade till henne: »Vad önskar
du, drottning Ester, och vad är din begäran? Gällde den ock hälften av
riket, så skall den beviljas dig.»

<span id="an_5:4">5:4</span> Ester svarade: »Om det så täckes konungen,
må konungen jämte Haman i dag komma till ett gästabud, som jag har
tillrett för honom.»

<span id="an_5:5">5:5</span> Då sade konungen: »Skynden att hämta hit
Haman, för att så må ske, som Ester har begärt.» Så kommo då konungen
och Haman till gästabudet, som Ester hade tillrett.

<span id="an_5:6">5:6</span> Och när vinet dracks, sade konungen till
Ester: »Vad är din bön? Den vare dig beviljad. Och vad är din begäran?
Gällde den ock hälften av riket, så skall den uppfyllas.»

<span id="an_5:7">5:7</span> Ester svarade och sade: »Min bön och min
begäran är:

<span id="an_5:8">5:8</span> om jag har funnit nåd för konungens ögon,
och det täckes konungen att bevilja min bön och uppfylla min begäran, så
må konungen och Haman komma till ännu ett gästabud, som jag vill
tillreda för dem; då skall jag i morgon göra såsom konungen har
befallt.»

<span id="an_5:9">5:9</span> Och Haman gick därifrån den dagen, glad och
väl till mods. Men när han fick se Mordokai i konungens port och denne
varken stod upp eller ens rörde sig för honom, då uppfylldes Haman med
vrede mot Mordokai.

<span id="an_5:10">5:10</span> Men Haman betvang sig och gick hem;
därefter sände han och lät hämta sina vänner och sin hustru Seres.

<span id="an_5:11">5:11</span> Och Haman talade för dem om sin rikedom
och härlighet och om sina många barn och om all den storhet, som
konungen hade givit honom, och om huru konungen i allt hade upphöjt
honom över de andra furstarna och konungens övriga tjänare.

<span id="an_5:12">5:12</span> Och Haman sade ytterligare: »Icke heller
har drottning Ester låtit någon annan än mig komma med konungen till det
gästabud, som hon hade tillrett; och jämväl i morgon är jag bjuden till
henne, jämte konungen.

<span id="an_5:13">5:13</span> Men vid allt detta kan jag dock icke vara
till freds, så länge jag ser juden Mordokai sitta i konungens port.»

<span id="an_5:14">5:14</span> Då sade hans hustru Seres och alla hans
vänner till honom: »Låt resa upp en påle, femtio alnar hög, och bed i
morgon konungen, att Mordokai må bliva upphängd därpå; då kan du glad
komma med konungen till gästabudet.» Detta behagade Haman, och han lät
resa upp pålen.

<span id="an_6:1">6:1</span> Den natten kunde konungen icke sova; därför
lät han hämta krönikan, där minnesvärda händelser voro upptecknade, och
man föreläste ur den för konungen.

<span id="an_6:2">6:2</span> Då fann man där skrivet, att Mordokai hade
berättat, hurusom Bigetana och Teres, två av de hovmän, som höllo vakt
vid tröskeln, hade sökt tillfälle att bära hand på konung Ahasveros.

<span id="an_6:3">6:3</span> Konungen frågade: »Vilken ära och
upphöjelse har vederfarits Mordokai för detta?» Konungens män, som
betjänade honom, svarade: »Intet sådant har vederfarits honom.»

<span id="an_6:4">6:4</span> Då sade konungen: »Är någon nu tillstädes
på gården?» Och Haman hade just kommit in på den yttre gården till
konungshuset för att bedja konungen, att Mordokai måtte bliva upphängd
på den påle, som han hade låtit sätta upp för hans räkning.

<span id="an_6:5">6:5</span> Så svarade honom då konungens tjänare: »Ja,
Haman står därute på gården.» Konungen sade: »Låt honom komma in.»

<span id="an_6:6">6:6</span> När då Haman kom in, sade konungen till
honom: »Huru skall man göra med den man, som konungen vill ära?» Men
Haman tänkte i sitt hjärta: »Vem skulle konungen vilja bevisa ära mer än
mig?»

<span id="an_6:7">6:7</span> Därför sade Haman till konungen: »Om
konungen vill ära någon,

<span id="an_6:8">6:8</span> så skall man hämta en konungslig klädnad,
som konungen själv har burit, och en häst, som konungen själv har ridit
på, och på vilkens huvud en kunglig krona är fäst;

<span id="an_6:9">6:9</span> och man skall överlämna klädnaden och
hästen åt en av konungens förnämsta furstar, och klädnaden skall sättas
på den man, som konungen vill ära, och man skall föra honom ridande på
hästen fram på den öppna platsen i staden och utropa framför honom: 'Så
gör man med den man, som konungen vill ära.'»

<span id="an_6:10">6:10</span> Då sade konungen till Haman: »Skynda dig
att taga klädnaden och hästen, såsom du har sagt, och gör så med juden
Mordokai, som sitter i konungens port. Underlåt intet av allt vad du har
sagt.»

<span id="an_6:11">6:11</span> Så tog då Haman klädnaden och hästen och
satte klädnaden på Mordokai och förde honom ridande fram på den öppna
platsen i staden och utropade framför honom: »Så gör man med den man,
som konungen vill ära.»

<span id="an_6:12">6:12</span> Och Mordokai vände tillbaka till
konungens port; men Haman skyndade hem, sörjande och med överhöljt
huvud.

<span id="an_6:13">6:13</span> Och när Haman förtäljde för sin hustru
Seres och alla sina vänner vad som hade hänt honom, sade hans vise män
och hans hustru Seres till honom: »Om Mordokai, som du har begynt att
stå tillbaka för, är av judisk börd, så förmår du intet mot honom, utan
skall komma alldeles till korta för honom.»

<span id="an_6:14">6:14</span> Medan de ännu så talade med honom, kommo
konungens hovmän för att skyndsamt hämta Haman till gästabudet, som
Ester hade tillrett.

<span id="an_7:1">7:1</span> Så kommo då konungen och Haman till
gästabudet hos drottning Ester.

<span id="an_7:2">7:2</span> Och när vinet dracks, sade konungen till
Ester, också nu på andra dagen: »Vad är din bön, drottning Ester? Den
vare dig beviljad. Och vad är din begäran? Gällde den ock hälften av
riket, så skall den uppfyllas.»

<span id="an_7:3">7:3</span> Drottning Ester svarade och sade: »Om jag
har funnit nåd för dina ögon, o konung, och det så täckes konungen, så
blive mitt liv mig skänkt på min bön, och mitt folks på min begäran.

<span id="an_7:4">7:4</span> Ty vi äro sålda, jag och mitt folk, till
att utrotas, dräpas och förgöras. Om vi allenast hade blivit sålda till
trälar och trälinnor, så skulle jag hava tegat; ty den olyckan vore icke
sådan, att vi borde besvära konungen därmed.»

<span id="an_7:5">7:5</span> Då svarade konung Ahasveros och sade till
drottning Ester: »Vem är den, och var är den, som har fördristat sig att
så göra?»

<span id="an_7:6">7:6</span> Ester sade: »En hätsk och illvillig man är
det: den onde Haman där.» Då blev Haman förskräckt för konungen och
drottningen.

<span id="an_7:7">7:7</span> Och konungen stod upp i vrede och lämnade
gästabudet och gick ut i palatsets trädgård; men Haman trädde fram för
att bedja drottning Ester om sitt liv, ty han såg, att konungen hade
beslutit hans ofärd.

<span id="an_7:8">7:8</span> När konungen därefter kom tillbaka till
gästabudssalen från palatsets trädgård, hade Haman sjunkit ned mot den
soffa, där Ester satt; då sade konungen: »Vill han ock öva våld mot
drottningen, härinne i min närvaro?» Knappt hade detta ord gått över
konungens läppar, förrän man höljde över Hamans ansikte.

<span id="an_7:9">7:9</span> Och Harebona, en av hovmännen hos konungen,
sade: »Vid Hamans hus står redan en påle, femtio alnar hög, som Haman
låtit resa upp för Mordokai, vilkens ord en gång var konungen till
sådant gagn.» Då sade konungen: »Hängen upp honom på den.»

<span id="an_7:10">7:10</span> Så hängde de upp Haman på den påle, som
han hade låtit sätta upp för Mordokai. Sedan lade sig konungens vrede.

<span id="an_8:1">8:1</span> Samma dag gav konung Ahasveros åt drottning
Ester Hamans, judarnas oväns, hus. Och Mordokai fick tillträde till
konungen, ty Ester hade nu omtalat, vad han var för henne.

<span id="an_8:2">8:2</span> Och konungen tog av sig ringen, som han
hade låtit taga ifrån Haman, och gav den åt Mordokai. Och Ester satte
Mordokai över Hamans hus.

<span id="an_8:3">8:3</span> Och Ester talade ytterligare inför
konungen, i det att hon föll ned för hans fötter; hon bönföll honom
gråtande, att han skulle avvända agagiten Hamans onda råd och det
anslag, som denne hade förehaft mot judarna.

<span id="an_8:4">8:4</span> Då räckte konungen ut den gyllene spiran
mot Ester; och Ester stod upp och trädde fram inför konungen

<span id="an_8:5">8:5</span> och sade: »Om det så täckes konungen, och
om jag har funnit nåd inför honom, och det synes konungen vara riktigt
och jag är honom till behag, så må en skrivelse utfärdas för att
återkalla de brev, som innehöllo agagiten Hamans, Hammedatas sons,
anslag, och som han skrev för att förgöra judarna i alla konungens
hövdingdömen.

<span id="an_8:6">8:6</span> Ty huru skulle jag kunna uthärda att se den
olycka, som eljest träffade mitt folk? Ja, huru skulle jag kunna uthärda
att se mina landsmän förgöras?»

<span id="an_8:7">8:7</span> Då sade konung Ahasveros till drottning
Ester och till juden Mordokai: »Se, Hamans hus har jag givit åt Ester,
och han själv har blivit upphängd på en påle, därför att han ville bära
hand på judarna.

<span id="an_8:8">8:8</span> Men utfärden nu ock I en skrivelse angående
judarna i konungen namn, såsom I finnen för gott, och beseglen den med
konungens ring. Ty en skrivelse, som är utfärdad i konungens namn och
beseglad med konungens ring, kan icke återkallas.»

<span id="an_8:9">8:9</span> Så blevo nu strax konungens sekreterare
tillkallade, på tjugutredje dagen i tredje månaden, det är månaden
Sivan, och en skrivelse, alldeles sådan som Mordokai ville, utfärdades
till judarna och till satraperna, ståthållarna och furstarna i
hövdingdömena, från Indien ända till Etiopien, ett hundra tjugusju
hövdingdömen, till vart hövdingdöme med dess skrift och till vart folk
på dess tungomål, jämväl till judarna med deras skrift och på deras
tungomål.

<span id="an_8:10">8:10</span> Han utfärdade skrivelsen i konung
Ahasveros' namn och beseglade den med konungens ring. Därefter
kringsände han brev med ilbud till häst, som redo på kungliga travare
från stuterierna,

<span id="an_8:11">8:11</span> att konungen tillstadde judarna i var
särskild stad att församla sig till försvar för sitt liv och att i vart
folk och hövdingdöme utrota, dräpa och förgöra alla väpnade skaror, som
angrepe dem, ävensom barn och kvinnor, varvid deras ägodelar såsom byte
skulle givas till plundring,

<span id="an_8:12">8:12</span> detta på en och samma dag i alla konung
Ahasveros' hövdingdömen, nämligen på trettonde dagen i tolfte månaden,
det är månaden Adar.

<span id="an_8:13">8:13</span> I skrivelsen stod, att i vart särskilt
hövdingdöme ett påbud, öppet för alla folk, skulle utfärdas, som
innehöll, att judarna skulle vara redo till den dagen att hämnas på sina
fiender.

<span id="an_8:14">8:14</span> Och på grund av konungens befallning
drogo ilbuden på de kungliga travarna skyndsamt och med hast åstad, så
snart påbudet hade blivit utfärdat i Susans borg.

<span id="an_8:15">8:15</span> Men Mordokai gick ut från konungen i
konungslig klädnad av mörkblått och vitt tyg och med en stor gyllene
krona och en mantel av vitt och purpurrött tyg, under det att staden
Susan jublade och var glad.

<span id="an_8:16">8:16</span> För judarna hade nu uppgått ljus och
glädje, fröjd och ära.

<span id="an_8:17">8:17</span> Och i vart hövdingdöme och i var stad,
dit konungens befallning och påbud kom, blev glädje och fröjd bland
judarna, och de höllo gästabud och högtid. Och många ur de främmande
folken blevo judar, ty förskräckelse för judarna hade fallit över dem.

<span id="an_9:1">9:1</span> På trettonde dagen i tolfte månaden, det är
månaden Adar, den dag då konungens befallning och påbud skulle
verkställas, och då judarnas fiender hade hoppats att bliva dem
övermäktiga -- fastän det vände sig så, att judarna i stället skulle
bliva sina motståndare övermäktiga --

<span id="an_9:2">9:2</span> på den dagen församlade sig judarna i sina
städer, i alla konung Ahasveros' hövdingdömen, för att kasta sig över
dem, som sökte deras ofärd; och ingen kunde stå dem emot, ty
förskräckelse för dem hade fallit över alla folk.

<span id="an_9:3">9:3</span> Och alla furstarna i hövdingdömena och
satraperna och ståthållarna och konungens tjänstemän understödde
judarna, ty förskräckelse för Mordokai hade fallit över dem.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ty Mordokai var nu stor i konungens hus,
och hans rykte gick ut i alla hövdingdömen, eftersom denne Mordokai lev
allt större och större.

<span id="an_9:5">9:5</span> Och judarna anställde med sina svärd ett
nederlag överallt bland sina fiender och dräpte och förgjorde dem och
förforo såsom de ville med sina motståndare.

<span id="an_9:6">9:6</span> I Susans borg dräpte och förgjorde judarna
fem hundra män.

<span id="an_9:7">9:7</span> Och Parsandata, Dalefon, Aspata,

<span id="an_9:8">9:8</span> Porata, Adalja, Aridata,

<span id="an_9:9">9:9</span> Parmasta, Arisai, Aridai och Vajsata,

<span id="an_9:10">9:10</span> judarnas ovän Hamans, Hammedatas sons,
tio söner dräpte de; men till plundring räckte de icke ut sin hand.

<span id="an_9:11">9:11</span> Samma dag fick konungen veta huru många
som hade blivit dräpta i Susans borg.

<span id="an_9:12">9:12</span> Då sade konungen till drottning Ester: »I
Susans borg hava judarna dräpt och förgjort fem hundra män utom Hamans
tio söner; vad skola de då icke hava gjort i konungens övriga
hövdingdömen? Vad är nu din bön? Den vare dig beviljad. Och vad är
ytterligare din begäran? Den skall uppfyllas.»

<span id="an_9:13">9:13</span> Ester svarade: »Om det så täckes
konungen, så må det också i morgon tillstädjas de judar, som äro i
Susan, att göra efter påbudet för i dag; och må Hamans tio söner bliva
upphängda på pålen.»

<span id="an_9:14">9:14</span> Då befallde konungen, att så skulle ske,
och påbudet blev utfärdat i Susan; därefter blevo Hamans tio söner
upphängda.

<span id="an_9:15">9:15</span> och de judar, som voro i Susan,
församlade sig också på fjortonde dagen i månaden Adar och dräpte i
Susan tre hundra män; men till plundring räckte de icke ut sin hand.

<span id="an_9:16">9:16</span> Och de övriga judarna, de som voro i
konungen hövdingdömen, församlade sig till försvar för sitt liv och
skaffade sig ro för sina fiender, i det att dräpte sjuttiofem tusen av
dessa sina motståndare; men till plundring räckte de icke ut sin hand.

<span id="an_9:17">9:17</span> Detta skedde på trettonde dagen i månaden
Adar; men på fjortonde dagen vilade de och firade den såsom en
gästabuds- och glädjedag.

<span id="an_9:18">9:18</span> De judar åter, som voro i Susan, hade
församlat sig både den trettonde dagen och på den fjortonde; men de
vilade på den femtonde dagen och firade den såsom en gästabuds- och
glädjedag.

<span id="an_9:19">9:19</span> Därför fira judarna på landsbygden, de
som bo i landsortsstäderna, den fjortonde dagen i månaden Adar såsom en
glädje-, gästabuds- och högtidsdag, på vilken de sända gåvor till
varandra av den mat de hava tillagat.

<span id="an_9:20">9:20</span> Och Mordokai tecknade upp dessa händelser
och sände skrivelser till alla judar i konung Ahasveros' hövdingdömen,
både nära och fjärran,

<span id="an_9:21">9:21</span> och stadgade såsom lag för dem, att de
alltid, år efter år, skulle fira den fjortonde och den femtonde dagen i
månaden Adar,

<span id="an_9:22">9:22</span> eftersom det var på dessa dagar som
judarna hade fått ro för sina fiender, och eftersom i denna månad deras
bedrövelse hade blivit förvandlad till glädje och deras sorg till
högtid. Därför skulle de fira dessa dagar såsom gästabuds- och
glädjedagar, på vilka de skulle sända gåvor till varandra av den mat de
hade tillagat, så ock skänker till de fattiga.

<span id="an_9:23">9:23</span> Och judarna antogo såsom sed, vad de nu
hade begynt att göra, det varom Mordokai hade skrivit till dem --

<span id="an_9:24">9:24</span> detta eftersom agagiten Haman, Hammedatas
son, alla judars ovän, hade förehaft sitt anslag mot judarna till att
förgöra dem och hade kastat pur, det är lott, till att plötsligt
överfalla och förgöra dem;

<span id="an_9:25">9:25</span> varemot konungen, när han hade fått veta
detta, hade givit befallning och utfärdat en skrivelse om att det onda
anslag, som denne hade förehaft mot judarna, skulle vända tillbaka på
hans eget huvud, så att han själv och hans söner hade blivit upphängda
på pålen.

<span id="an_9:26">9:26</span> Fördenskull blevo dessa dagar kallade
purim efter ordet pur; och fördenskull, i anledning av allt som stod i
detta brev, och vad de själva härav hade sett, och vad som hade
vederfarits dem,

<span id="an_9:27">9:27</span> stadgade judarna och antogo såsom
orygglig sed för sig och sina efterkommande och för alla, som slöto sig
till dem, att alltid, år efter år, fira dessa båda dagar, efter
föreskriften om dem och på den för dem bestämda tiden,

<span id="an_9:28">9:28</span> och att dessa dagar skulle ihågkommas och
firas i alla tider, i var släkt, i vart hövdingdöme och i var stad, så
att dessa purimsdagar oryggligt skulle hållas bland judarna och deras
åminnelse icke upphöra bland deras efterkommande.

<span id="an_9:29">9:29</span> Men drottning Ester, Abihails dotter, och
juden Mordokai uppsatte ånyo en skrivelse, i eftertryckliga ordalag, för
att stadga såsom en lag, vad som föreskrevs i detta nya brev om purim.

<span id="an_9:30">9:30</span> Och skrivelser, vänligt och välvilligt
avfattade, utsändes till alla judar i de ett hundra tjugusju
hövdingdömena i Ahasveros' rike,

<span id="an_9:31">9:31</span> för att stadga såsom lag, att de skulle
fira dessa purimsdagar på deras bestämda tider så, som juden Mordokai
och drottning Ester stadgade för dem, och så, som de stadgade för sig
själva och sina efterkommande, nämligen med föreskrivna fastor och
övliga klagorop.

<span id="an_9:32">9:32</span> Alltså blevo genom Esters befallning
dessa föreskrifter om purim stadgade såsom lag; och den tecknades upp i
en bok.

<span id="an_10:1">10:1</span> Och konung Ahasveros tog skatt både av
fastlandet och av öarna i havet.

<span id="an_10:2">10:2</span> Och allt vad han i sin makt och sin
väldighet gjorde, ävensom berättelsen om den storhet, till vilken
konungen upphöjde Mordokai, det finnes upptecknat i de mediska och
persiska konungarnas krönika.

<span id="an_10:3">10:3</span> Ty juden Mordokai var konung Ahasveros'
närmaste man, och han var stor bland judarna och älskad av alla sina
bröder, eftersom han sökte sitt folks bästa och lade sig ut för alla
sina landsmän till deras välfärd.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Job](job.md)
