[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](deu)  [Next](jdg.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Swedish Bible: Joshua

<span id="an_1:1">1:1</span> Efter HERRENS tjänare Moses död sade HERREN
till Josua, Nuns son, Moses tjänare:

<span id="an_1:2">1:2</span> »Min tjänare Mose är död; så stå nu upp och
gå över denna Jordan, du med allt detta folk, in i det land som jag vill
giva dem, giva åt Israels barn.

<span id="an_1:3">1:3</span> Var ort som eder fot beträder har jag givit
eder, såsom jag lovade Mose.

<span id="an_1:4">1:4</span> Från öknen till Libanon däruppe och ända
till den stora floden, floden Frat, över hetiternas land och ända till
Stora havet västerut skall edert område sträcka sig.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ingen skall kunna stå dig emot i alla dina
livsdagar; såsom jag har varit med Mose, så skall jag ock vara med dig;
jag skall icke lämna dig eller övergiva dig.

<span id="an_1:6">1:6</span> Var frimodig och oförfärad; ty du skall
utskifta åt detta folk såsom arv det land som jag med ed har lovat deras
fäder att giva dem.

<span id="an_1:7">1:7</span> Allenast må du vara helt frimodig och
oförfärad till att i alla stycken hålla den lag som min tjänare Mose har
givit dig och göra efter den; vik icke av därifrån vare sig till höger
eller till vänster; på det att du må hava framgång i allt vad du
företager dig.

<span id="an_1:8">1:8</span> Låt icke denna lagbok vara skild från din
mun; tänk på den både dag och natt, så att du i alla stycken håller det
som är skrivet i den och gör därefter; ty då skola dina vägar vara
lyckosamma, och då skall du hava framgång.

<span id="an_1:9">1:9</span> Se, jag har bjudit dig att vara frimodig
och oförfärad; så var nu icke förskräckt eller försagd. Ty HERREN, din
Gud, är med dig i allt vad du företager dig.»

<span id="an_1:10">1:10</span> Då bjöd Josua folkets tillsyningsmän och
sade:

<span id="an_1:11">1:11</span> »Gån igenom lägret och bjuden folket och
sägen: 'Reden till reskost åt eder; ty om tre dagar skolen I gå över
denna Jordan, för att komma in i och taga i besittning det land som
HERREN, eder Gud, vill giva eder till besittning.'»

<span id="an_1:12">1:12</span> Men till rubeniterna och gaditerna och
ena hälften av Manasse stam sade Josua:

<span id="an_1:13">1:13</span> »Tänken på det som HERRENS tjänare Mose
bjöd eder, när han sade: 'HERREN, eder Gud, vill låta eder komma till ro
och giva eder detta land.'

<span id="an_1:14">1:14</span> Edra hustrur, edra barn och eder boskap
må nu stanna kvar i det land som Mose har givit eder här på andra sidan
Jordan; men I själva, så många av eder som äro tappra stridsmän, skolen
draga väpnade åstad i spetsen för edra bröder och hjälpa dem,

<span id="an_1:15">1:15</span> till dess att HERREN har låtit edra
bröder komma till ro såväl som eder, när också de hava tagit i
besittning det land som HERREN, eder Gud, vill giva dem. Sedan mån I
vända tillbaka till det land som skall vara eder besittning; det mån I
då taga i besittning, det land som HERRENS tjänare Mose har givit eder
här på andra sidan Jordan, på östra sidan.»

<span id="an_1:16">1:16</span> Då svarade de Josua och sade: »Allt vad
du har bjudit oss vilja vi göra, och varthelst du sänder oss, dit vilja
vi gå.

<span id="an_1:17">1:17</span> Såsom vi i allt hava lytt Mose, så vilja
vi ock lyda dig; allenast må HERREN, din Gud, vara med dig, såsom han
var med Mose.

<span id="an_1:18">1:18</span> Var och en som är gensträvig mot dina
befallningar och icke lyssnar till dina ord, vadhelst du bjuder honom,
han skall bliva dödad. Allenast må du vara frimodig och oförfärad.»

<span id="an_2:1">2:1</span> Josua, Nuns son, sände hemligen ut två
spejare från Sittim och sade: »Gån och besen landet och Jeriko.» De
gingo åstad och kommo in i ett hus där en sköka bodde, vid namn Rahab,
och där lade de sig till vila.

<span id="an_2:2">2:2</span> Men för konungen i Jeriko blev inberättat:
»I natt hava några män kommit hit från Israels barn för att utforska
landet.»

<span id="an_2:3">2:3</span> Då sände konungen i Jeriko till Rahab och
lät säga: »Lämna ut de män som hava kommit till dig och tagit in i ditt
hus, ty de hava kommit hit för att utforska hela landet.»

<span id="an_2:4">2:4</span> Men kvinnan tog de båda männen och dolde
dem; sedan svarade hon: »Ja, männen kommo till mig, men jag visste icke
varifrån de voro;

<span id="an_2:5">2:5</span> och när porten skulle stängas, sedan det
hade blivit mörkt, gingo männen ut, och jag vet icke vart de togo vägen;
skynden eder att sätta efter dem, så fån I nog fatt i dem.»

<span id="an_2:6">2:6</span> Men hon hade fört dem upp på taket och gömt
dem under linstjälkar, som hon hade där, utbredda på taket.

<span id="an_2:7">2:7</span> Så satte nu männen efter dem åt Jordan
till, bort emot vadställena; och man stängde stadsporten så snart
förföljarna hade begivit sig åstad.

<span id="an_2:8">2:8</span> Men innan de främmande männen hade lagt
sig, steg hon upp till dem på taket

<span id="an_2:9">2:9</span> och sade till dem: »Jag vet att HERREN har
givit eder detta land, och att förskräckelse för eder har fallit över
oss, ja, att alla landets inbyggare äro i ångest för eder.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ty vi hava hört huru HERREN lät vattnet i
Röda havet torka ut framför eder, när I drogen ut ur Egypten, och vad I
haven gjort med amoréernas konungar, de två på andra sidan Jordan, Sihon
och Og, huru I gåven dem till spillo.

<span id="an_2:11">2:11</span> Då vi hörde detta, blevo våra hjärtan
förfärade, och numera har ingen mod att stå eder emot; ty HERREN, eder
Gud, är Gud, uppe i himmelen och nere på jorden.

<span id="an_2:12">2:12</span> Så loven mig nu med ed vid HERREN, att
eftersom jag har gjort barmhärtighet med min faders hus och giva mig ett
säkert tecken därpå,

<span id="an_2:13">2:13</span> och låta min fader och min moder, mina
bröder och mina systrar leva, så ock alla som tillhöra dem, och rädda
oss från döden.»

<span id="an_2:14">2:14</span> Männen sade till henne: »Med vårt eget
liv svara vi för edert, såframt I icke förråden vårt förehavande; när
HERREN giver oss landet, skola vi bevisa dig barmhärtighet och
trofasthet.»

<span id="an_2:15">2:15</span> Då släppte hon ned dem genom fönstret med
ett tåg; ty hennes hus låg invid stadsmuren, så att hon bodde invid
själva muren.

<span id="an_2:16">2:16</span> Och hon sade till dem: »Gån upp i
bergsbygden, så att edra förföljare icke träffa på eder; och hållen eder
gömda där i tre dagar, till dess edra förföljare hava kommit tillbaka,
så kunnen I sedan fortsätta eder färd.»

<span id="an_2:17">2:17</span> Och männen sade till henne: »Vi vilja
likväl vara fria ifrån den ed som du nu har tagit av oss,

<span id="an_2:18">2:18</span> om du, när vi komma in i landet,
underlåter att binda detta röda snöre i det fönster genom vilket du har
släppt ned oss, och likaledes om du icke har din fader och din moder och
dina bröder, alla av din faders hus, samlade hemma hos dig.

<span id="an_2:19">2:19</span> Dock, om någon går åstad, utom dörrarna
till ditt hus, så komme hans blod över hans huvud, och vi äro utan
skuld; om däremot någons hand kommer vid en av dem som äro inne i ditt
hus, så må dennes blod komma över vårt huvud.

<span id="an_2:20">2:20</span> Och om du förråder vårt förehavande, så
äro vi likaledes fria ifrån den ed som du har tagit av oss.»

<span id="an_2:21">2:21</span> Hon svarade: »Vare det såsom I haven
sagt.» Och så lät hon dem gå, och de drogo åstad. Men hon band det röda
snöret i fönstret.

<span id="an_2:22">2:22</span> Så drogo de nu åstad och kommo upp i
bergsbygden och stannade där i tre dagar, till dess att deras förföljare
hade vänt tillbaka; ty dessa hade sökt efter dem överallt på vägarna,
men hade icke funnit dem.

<span id="an_2:23">2:23</span> Sedan vände de båda männen tillbaka och
kommo ned från bergsbygden och gingo över floden och kommo så till
Josua, Nuns son; och de förtäljde för honom allt vad som hade
vederfarits dem.

<span id="an_2:24">2:24</span> Och de sade till Josua: »HERREN har givit
hela landet i vår hand; alla landets inbyggare äro i ångest för oss.»

<span id="an_3:1">3:1</span> Bittida följande morgon bröt Josua med alla
Israels barn upp från Sittim och kom till Jordan; där stannade de om
natten, innan de gingo över.

<span id="an_3:2">3:2</span> Men efter tre dagar gingo tillsyningsmännen
genom lägret

<span id="an_3:3">3:3</span> och bjödo folket och sade: »Så snart I fån
se HERRENS, eder Guds, förbundsark, och att de levitiska prästerna bära
den, skolen ock I bryta upp från eder plats och följa efter den

<span id="an_3:4">3:4</span> -- låten dock mellan den och eder vara ett
avstånd av vid pass två tusen alnar; närmare mån I icke komma den -- på
det att I mån kunna veta vilken väg I skolen gå, ty I haven icke förut
dragit den vägen fram.»

<span id="an_3:5">3:5</span> Och Josua sade till folket: »Helgen eder,
ty i morgon skall HERREN göra under bland eder.»

<span id="an_3:6">3:6</span> Därefter sade Josua till prästerna: »Tagen
förbundsarken och dragen åstad framför folket.» Då togo de förbundsarken
och gingo framför folket.

<span id="an_3:7">3:7</span> Och HERREN sade till Josua: »I dag skall
jag begynna att göra dig stor i hela Israels ögon, på det att de må
förnimma, att såsom jag har varit med Mose, så vill jag ock vara med
dig.

<span id="an_3:8">3:8</span> Bjud du nu prästerna som bära förbundsarken
och säg: 'Så snart I kommen till den yttersta randen av Jordans vatten,
skolen I stanna där, vid Jordan.'»

<span id="an_3:9">3:9</span> Då sade Josua till Israels barn: »Träden
fram hit och hören HERRENS, eder Guds, ord.»

<span id="an_3:10">3:10</span> Och Josua sade: »Härav skolen I förnimma
att en levande Gud är mitt ibland eder, och att han förvisso vill
fördriva för eder kananéerna, hetiterna, hivéerna, perisséerna,
girgaséerna, amoréerna och jebuséerna:

<span id="an_3:11">3:11</span> förbundsarken, hela jordens Herres
förbundsark, drager nu framför eder över Jordan.

<span id="an_3:12">3:12</span> Väljen alltså ut tolv män ur Israels
stammar, en man för var stam.

<span id="an_3:13">3:13</span> Så snart då prästerna som bära HERRENS,
hela jordens Herres, ark stå stilla med sina fötter i Jordans vatten,
det vatten som kommer uppifrån, bliva avskuret i sitt lopp, och det
skall stå såsom en samlad hög.»

<span id="an_3:14">3:14</span> Folket bröt då upp från sina tält för att
gå över Jordan, och prästerna som buro förbundsarken gingo framför
folket.

<span id="an_3:15">3:15</span> När nu de som buro arken kommo till
Jordan, så att prästerna, som buro arken, med sina fötter vidrörde
yttersta randen av vattnet i Jordan, vilken under hela skördetiden är
full över alla sina bräddar,

<span id="an_3:16">3:16</span> då stannade det vatten som kom uppifrån,
och blev stående såsom en samlad hög långt borta, uppe vid Adam, staden
som ligger bredvid Saretan; och det vatten som flöt ned mot
Hedmarkshavet, Salthavet, blev sålunda helt och hållet avskuret. Och
folket gick över mitt emot Jeriko.

<span id="an_3:17">3:17</span> Men prästerna som buro HERRENS
förbundsark stodo orörliga på torr mark mitt i Jordan; och hela Israel
gick över på torr mark, till dess att allt folket helt och hållet hade
kommit över Jordan.

<span id="an_4:1">4:1</span> Då nu allt folket helt och hållet hade
kommit över Jordan, sade HERREN till Josua:

<span id="an_4:2">4:2</span> »Väljen ut bland folket tolv män, en man ur
var stam,

<span id="an_4:3">4:3</span> och bjuden dem och sägen: 'Tagen här ur
Jordan, från den plats där prästerna stodo med sina fötter, tolv stenar,
och lyften upp dem och fören dem över med eder, och läggen ned dem på
det ställe, där I skolen lägra eder i natt.'»

<span id="an_4:4">4:4</span> Då kallade Josua till sig de tolv män som
han hade utsett bland Israels barn, en man ur var stam.

<span id="an_4:5">4:5</span> Och Josua sade till dem: »Dragen åstad
framför HERRENS, eder Guds, ark, och gån ut mitt i Jordan; och var och
en av eder må där lyfta upp en sten på axeln, efter antalet av Israels
barns stammar.

<span id="an_4:6">4:6</span> Detta skall nämligen bliva ett minnesmärke
bland eder. När då edra barn i framtiden fråga: 'Vad betyda dessa
stenar?',

<span id="an_4:7">4:7</span> skolen I svara dem så: 'De betyda att
Jordans vatten här blev avskuret i sitt lopp, framför HERRENS
förbundsark; ja, när den gick över Jordan, blev Jordans vatten avskuret
i sitt lopp. Därför skola dessa stenar vara ett åminnelsemärke för
Israels barn till evärdlig tid.'»

<span id="an_4:8">4:8</span> Då gjorde Israels barn såsom Josua bjöd
dem; de togo upp tolv stenar ur Jordan, såsom HERREN hade tillsagt
Josua, efter antalet av Israels barns stammar; och de förde dem över med
sig till lägerstället och lade ned dem där.

<span id="an_4:9">4:9</span> Tillika reste Josua tolv stenar mitt i
Jordan, på samma plats där prästerna som buro förbundsarken hade stått
med sina fötter; och de finnas kvar där ännu i dag.

<span id="an_4:10">4:10</span> Och prästerna som buro arken blevo
stående mitt i Jordan, till dess att allt det var fullgjort, som HERREN
hade bjudit Josua att tillsäga folket, alldeles i enlighet med vad Mose
förut hade bjudit Josua; och folket gick över med hast.

<span id="an_4:11">4:11</span> Men när allt folket helt och hållet hade
kommit över, gick ock HERRENS ark över, jämte prästerna, och tog plats
framför folket.

<span id="an_4:12">4:12</span> Och Rubens barn och Gads barn och ena
hälften av Manasse stam drogo väpnade åstad i spetsen för Israels barn,
såsom Mose hade tillsagt dem.

<span id="an_4:13">4:13</span> Det var vid pass fyrtio tusen män som så
drogo åstad, väpnade till strid, för att kämpa inför HERREN på Jerikos
hedmarker.

<span id="an_4:14">4:14</span> På den dagen gjorde HERREN Josua stor i
hela Israels ögon, och de fruktade honom, såsom de fruktat Mose, så
länge denne levde.

<span id="an_4:15">4:15</span> Och HERREN sade till Josua:

<span id="an_4:16">4:16</span> »Bjud prästerna som bära vittnesbördets
ark att stiga upp ur Jordan.»

<span id="an_4:17">4:17</span> Och Josua bjöd prästerna och sade:
»Stigen upp ur Jordan.»

<span id="an_4:18">4:18</span> När då prästerna som buro HERRENS
förbundsark stego upp ur Jordan, hade deras fötter knappt hunnit upp på
torra landet, förrän Jordans vatten vände tillbaka till sin plats och
nådde, såsom förut, upp över alla sina bräddar.

<span id="an_4:19">4:19</span> Det var på tionde dagen i första månaden
som folket steg upp ur Jordan; och de lägrade sig i Gilgal, på gränsen
av östra Jerikoområdet.

<span id="an_4:20">4:20</span> Och de tolv stenarna som de hade tagit ur
Jordan reste Josua i Gilgal.

<span id="an_4:21">4:21</span> Och han sade till Israels barn: »När nu
edra barn i framtiden fråga sina fäder: 'Vad betyda dessa stenar?',

<span id="an_4:22">4:22</span> då skolen I göra det kunnigt för edra
barn och säga: 'Israel gick på torr mark över denna Jordan,

<span id="an_4:23">4:23</span> i det att HERREN, eder Gud, lät vattnet i
Jordan torka ut framför eder, till dess I haden gått över den, likasom
HERREN, eder Gud, gjorde med Röda havet, som han lät torka ut framför
oss, till dess vi hade gått över det;

<span id="an_4:24">4:24</span> på det att alla folk på jorden må
förnimma huru stark HERRENS hand är, så att I frukten HERREN, eder Gud,
alltid.'»

<span id="an_5:1">5:1</span> Då nu alla amoréernas konungar på andra
sidan Jordan, på västra sidan, och alla kananéernas konungar vid havet
hörde huru HERREN hade låtit vattnet i Jordan torka ut framför Israels
barn, medan vi gingo över den, blevo deras hjärtan förfärade, och de
hade icke längre mod att stå emot Israels barn.

<span id="an_5:2">5:2</span> Vid den tiden sade HERREN till Josua: »Gör
dig stenknivar och omskär åter Israels barn, för andra gången.»

<span id="an_5:3">5:3</span> Då gjorde Josua sig stenknivar och omskar
Israels barn vid Förhudshöjden.

<span id="an_5:4">5:4</span> Och orsaken varför Josua omskar dem var
denna: allt det folk av mankön, som hade dragit ut ur Egypten, alla
stridbara män, hade dött i öknen under vägen, efter uttåget ur Egypten.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ty väl hade bland folket alla de som voro
med under uttåget blivit omskurna, men de bland folket, som voro födda i
öknen under vägen, efter uttåget ur Egypten, de voro alla oomskurna.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ty Israels barn vandrade i öknen i fyrtio
år, under vilken tid alla stridbara män i folket, som hade dragit ut ur
Egypten, förgingos, eftersom de icke hörde HERRENS röst, varför ock
HERREN svor att han icke skulle låta dem se det land som han med ed hade
lovat deras fäder att giva oss, ett land som flyter av mjölk och honung.

<span id="an_5:7">5:7</span> Men deras barn, som han hade låtit uppstå i
deras ställe, dem omskar nu Josua, ty de hade förhud, eftersom de icke
hade blivit omskurna under vägen.

<span id="an_5:8">5:8</span> Och när allt folket hade blivit omskuret,
stannade de kvar där de voro i lägret, till dess de hade blivit läkta.

<span id="an_5:9">5:9</span> Och HERREN sade till Josua: »I dag har jag
avvältrat från eder Egyptens smälek.» Och detta ställe fick namnet
Gilgal, såsom det heter ännu i dag.

<span id="an_5:10">5:10</span> Medan nu Israels barn voro lägrade i
Gilgal, höllo de påskhögtid den fjortonde dagen i månaden, om aftonen,
på Jerikos hedmarker.

<span id="an_5:11">5:11</span> Och dagen efter påskhögtiden åto de
osyrat bröd och rostade ax av landets säd, just på den dagen.

<span id="an_5:12">5:12</span> Och mannat upphörde dagen därefter, då de
nu åto av landets säd, och Israels barn fingo icke manna mer, utan de
åto det året av landet Kanaans avkastning.

<span id="an_5:13">5:13</span> Och medan Josua var vid Jeriko, hände sig
att han, i det han lyfte upp sina ögon, fick se en man stå där framför
sig med ett draget svärd i sin hand. Då gick Josua fram till honom och
frågade honom: »Tillhör du oss eller våra ovänner?»

<span id="an_5:14">5:14</span> Han svarade: »Nej, jag är hövitsman över
HERRENS här, och jag har just nu kommit hit.» Då föll Josua ned till
jorden på sitt ansikte och bugade sig; sedan sade han till honom: »Vad
har min herre att säga till sin tjänare?»

<span id="an_5:15">5:15</span> Hövitsmannen över HERRENS här sade då
till Josua: »Drag dina skor av dina fötter, ty platsen där du står är
helig.» Och Josua gjorde så.

<span id="an_6:1">6:1</span> Och Jeriko hade sina portar stängda, det
höll sig tillstängt för Israels barn; ingen gick ut eller in.

<span id="an_6:2">6:2</span> Men HERREN sade till Josua: »Se, jag har
givit Jeriko med dess konung, med dess tappra stridsmän, i din hand.

<span id="an_6:3">6:3</span> Tågen nu omkring staden, så många stridbara
män I ären, runt omkring staden en gång; så skall du göra i sex dagar.

<span id="an_6:4">6:4</span> Och sju präster skola bära de sju
jubelbasunerna framför arken; men på sjunde dagen skolen I tåga omkring
staden sju gånger; och prästerna skola stöta i basunerna.

<span id="an_6:5">6:5</span> Och när det blåses i jubelhornet med
utdragen ton, och I hören basunljudet, skall allt folket upphäva ett
stort härskri; då skola stadsmurarna falla på stället, och folket skall
draga in över dem, var och en rätt fram.»

<span id="an_6:6">6:6</span> Då kallade Josua, Nuns son, till sig
prästerna och sade till dem: »Tagen förbundsarken, och sju präster skola
bära sju jubelbasuner framför HERRENS ark.»

<span id="an_6:7">6:7</span> Och till folket blev sagt: »Dragen ut och
tågen omkring staden; och den väpnade skaran skall draga framför HERRENS
ark.»

<span id="an_6:8">6:8</span> Då nu Josua hade sagt detta till folket,
drogo de sju präster som buro jubelbasunerna framför HERREN åstad och
stötte i basunerna; och HERRENS förbundsark följde efter dem.

<span id="an_6:9">6:9</span> Och den väpnade skaran gick framför
prästerna som stötte i basunerna, och den övriga hopen slutade tåget och
följde efter arken, under det att man alltjämt stötte i basunerna.

<span id="an_6:10">6:10</span> Men Josua hade bjudit folket och sagt: »I
skolen icke upphäva något härskri eller låta höra eder röst eller ens
låta något ord utgå av eder mun, förrän den dag då jag säger till eder:
'Häven upp ett härskri'; då skolen I upphäva ett härskri.»

<span id="an_6:11">6:11</span> Och när han så hade låtit bära HERRENS
ark omkring staden, runt omkring den en gång, gingo de in i lägret och
stannade i lägret över natten.

<span id="an_6:12">6:12</span> Och följande morgon stod Josua bittida
upp, och prästerna togo HERRENS ark.

<span id="an_6:13">6:13</span> Och de sju präster som buro de sju
jubelbasunerna framför HERRENS ark gingo alltjämt och stötte i
basunerna; och den väpnade skaran gick framför dem, och den övriga hopen
slutade tåget och följde efter HERRENS ark, under det att man alltjämt
stötte i basunerna.

<span id="an_6:14">6:14</span> De tågade också nu på andra dagen en gång
omkring staden och återvände sedan till lägret; så gjorde de i sex
dagar.

<span id="an_6:15">6:15</span> Men på sjunde dagen stodo de bittida upp
vid morgonrodnadens uppgång och tågade då sju gånger omkring staden på
samma sätt; endast denna dag tågade de sju gånger omkring staden.

<span id="an_6:16">6:16</span> Och när prästerna sjunde gången stötte i
basunerna, sade Josua till folket: »Häven upp ett härskri, ty HERREN har
givit eder staden.

<span id="an_6:17">6:17</span> Men staden med allt vad däri är skall
givas till spillo åt HERREN; allenast skökan Rahab skall få leva, jämte
alla som äro inne i hennes hus, därför att hon gömde de utskickade som
vi hade sänt åstad.

<span id="an_6:18">6:18</span> Men tagen eder väl till vara för det
tillspillogivna, så att I icke, sedan I haven givit det till spillo,
ändå tagen något av det tillspillogivna och därigenom kommen Israels
läger att hemfalla åt tillspillogivning, och så dragen olycka över det.

<span id="an_6:19">6:19</span> Allt silver och guld och allt som är av
koppar eller järn skall vara helgat åt HERREN och ingå till HERRENS
skatt.»

<span id="an_6:20">6:20</span> Då hov folket upp ett härskri, och man
stötte i basunerna. Ja, när folket hörde basunljudet, hov det upp ett
stort härskri; då föllo murarna på stället, och folket drog över dem in
i staden, var och en rätt fram; så intogo de staden.

<span id="an_6:21">6:21</span> Och de gåvo till spillo allt vad som
fanns i staden, både män och kvinnor, både unga och gamla, så ock oxar,
får och åsnor, och slogo dem med svärdsegg.

<span id="an_6:22">6:22</span> Men till de båda män som hade bespejat
landet sade Josua: »Gån in i skökans hus och fören kvinnan, jämte alla
som tillhöra henne, ut därifrån, såsom I med ed haven lovat henne.»

<span id="an_6:23">6:23</span> Då gingo de unga män som hade varit där
såsom spejare ditin och förde ut Rahab, jämte hennes fader och moder och
hennes bröder och alla som tillhörde henne; hela hennes släkt förde de
ut. Och de släppte dem utanför Israels läger.

<span id="an_6:24">6:24</span> Men staden med allt vad som fanns däri
brände de upp i eld; allenast silvret och guldet och det som var av
koppar eller järn lade de till skatten i HERRENS hus.

<span id="an_6:25">6:25</span> Men skökan Rahab och hennes faders hus
och alla som tillhörde henne lät Josua leva, och hon fick bo bland
Israels folk, intill denna dag; detta därför att hon gömde de utskickade
som Josua hade sänt åstad för att bespeja Jeriko.

<span id="an_6:26">6:26</span> På den tiden lät Josua folket svärja
denna ed: »Förbannad vare inför HERREN den man som tager sig före att
åter bygga upp denna stad, Jeriko. När han lägger dess grund, må detta
kosta honom hans äldste son, och när han sätter upp dess portar, må
detta kosta honom hans yngste son.»

<span id="an_6:27">6:27</span> Och HERREN var med Josua, så att ryktet
om honom gick ut över hela landet.

<span id="an_7:1">7:1</span> Men Israels barn förgrepo sig trolöst på
det tillspillogivna; ty Akan, son till Karmi, son till Sabdi, son till
Sera, av Juda stam, tog något av det tillspillogivna. Då upptändes
HERRENS vrede mot Israels barn.

<span id="an_7:2">7:2</span> Och Josua sände från Jeriko några män åstad
till Ai, som ligger vid Bet-Aven, öster om Betel, och sade till dem:
»Dragen ditupp och bespejen landet.» Så drogo då männen upp och
bespejade Ai.

<span id="an_7:3">7:3</span> Och när de kommo tillbaka till Josua, sade
de till honom: »Allt folket behöver icke draga ditupp; om vid pass två
eller tre tusen man draga upp, skola de nog intaga Ai. Du behöver icke
låta allt folket göra sig mödan att tåga dit, ty dess invånare äro få.»

<span id="an_7:4">7:4</span> Alltså fingo vid pass tre tusen man av
folket draga ditupp; men dessa måste fly för ajiterna.

<span id="an_7:5">7:5</span> Och sedan ajiterna hade slagit vid pass
trettiosex man av dem, förföljde de de övriga utanför stadsporten ända
till Sebarim och slogo dem på sluttningen där. Då blev folkets hjärta
förfärat, det blev såsom vatten.

<span id="an_7:6">7:6</span> Och Josua med de äldste i Israel rev sönder
sina kläder, och föll ned på sitt ansikte till jorden framför HERRENS
ark och låg där ända till aftonen, och de strödde stoft på sina huvuden.

<span id="an_7:7">7:7</span> Och Josua sade: »Ack, Herre, HERRE, varför
har du då fört detta folk över Jordan, om du vill giva i amoréernas hand
och så förgöra oss? O att vi hade beslutit oss för att stanna på andra
sidan Jordan!

<span id="an_7:8">7:8</span> Ack Herre, vad skall jag nu säga, sedan
Israel har tagit till flykten för sina fiender?

<span id="an_7:9">7:9</span> När kananéerna och landets alla övriga
inbyggare få höra detta, skola de omringa oss och utrota till och med
vårt namn från jorden. Vad vill du då göra för ditt stora namns ära?»

<span id="an_7:10">7:10</span> Men HERREN svarade Josua: »Stå upp.
Varför ligger du så på ditt ansikte?

<span id="an_7:11">7:11</span> Israel har syndat, de hava överträtt det
förbund som jag stadgade för dem; de hava tagit av det tillspillogivna,
de hava stulit, de hava ljugit, de hava gömt det bland sitt eget gods.

<span id="an_7:12">7:12</span> Därför kunna Israels barn icke stå emot
sina fiender, utan de måste taga till flykten för sina fiender, ty de
äro nu själva hemfallna åt tillspillogivning. Jag vill icke mer vara med
eder, om I icke alldeles skaffen bort ifrån eder det tillspillogivna.

<span id="an_7:13">7:13</span> Stå nu upp och helga folket och säg:
Helgen eder till i morgon. Ty så säger HERREN, Israels Gud: Något
tillspillogivet finnes hos dig, Israel; du skall icke kunna stå emot
dina fiender, förrän I skiljen det tillspillogivna från eder.

<span id="an_7:14">7:14</span> I morgon skolen I träda fram, den ena
stammen efter den andra; i den stam som HERREN då låter träffas av
lotten skall den ena släkten efter den andra träda fram; och i den släkt
som HERREN låter träffas av lotten skall den ena familjen efter den
andra träda fram; och i den familj som HERREN låter träffas av lotten
skall den ena mannen efter den andra träda fram.

<span id="an_7:15">7:15</span> Och den som då träffas av lotten såsom
skyldig till förgripelse på det tillspillogivna, han skall brännas upp i
eld med allt vad han har, därför att han överträdde HERRENS förbund och
gjorde vad som var en galenskap i Israel.»

<span id="an_7:16">7:16</span> Så lät nu Josua bittida följande morgon
Israel träda fram, den ena stammen efter den andra; då träffades Juda
stam av lotten.

<span id="an_7:17">7:17</span> När han då lät Juda släkter träda fram,
träffade lotten seraiternas släkt; och när han lät seraiternas släkt
träda fram, den ena mannen efter den andra, träffades Sabdi av lotten.

<span id="an_7:18">7:18</span> När han då lät hans familj träda fram,
den ena mannen efter den andra, träffade lotten Akan, son till Karmi,
son till Sabdi, son till Sera av Juda stam.

<span id="an_7:19">7:19</span> Då sade Josua till Akan: »Min son, giv
ära åt HERREN, Israels Gud, och bekänn, honom till pris: säg mig vad du
gjort och dölj intet för mig.»

<span id="an_7:20">7:20</span> Akan svarade Josua och sade: »Det är
sant, jag har syndat mot HERREN, Israels Gud, ty så har jag gjort:

<span id="an_7:21">7:21</span> jag såg ibland bytet en dyrbar mantel
från Sinear och två hundra siklar silver och en guldplatta, femtio
siklar i vikt, och till detta fick begärelse och tog det; se, det är
gömt i jorden, i mitten av mitt tält, och silvret underst.»

<span id="an_7:22">7:22</span> Då sände Josua några män dit för att se
efter, och de skyndade till tältet; och de funno det gömt där i hans
tält, och silvret underst.

<span id="an_7:23">7:23</span> Och de togo det ur tältet och buro det
till Josua och Israels barns menighet och lade det ned inför HERREN.

<span id="an_7:24">7:24</span> Då tog Josua och Israels menighet med
honom Akan, Seras son, och silvret och manteln och guldplattan, och hans
söner och döttrar, hans oxar, åsnor och får, och hans tält, och allt
övrigt som han hade, och förde alltsammans upp till Akors dal.

<span id="an_7:25">7:25</span> Och Josua sade: »Varför drog du olycka
över oss? Nu skall ock HERREN i dag låta olycka komma över dig.» Och
Israels menighet stenade honom; de brände upp dem i eld och kastade
stenar på dem.

<span id="an_7:26">7:26</span> Och de uppkastade över honom ett stort
stenröse, som finnes kvar ännu i dag; och så vände sig HERREN ifrån sin
vredes glöd. Därav fick det stället namnet Akors dal, såsom det heter
ännu i dag.

<span id="an_8:1">8:1</span> Och HERREN sade till Josua: »Frukta icke
och var icke förfärad; tag med dig allt krigsfolket och stå upp och drag
åstad mot Ai. Se, i din hand har jag givit konungen i Ai med hans folk,
hans stad och hans land.

<span id="an_8:2">8:2</span> Och du skall göra med Ai och dess konung på
samma sätt som du gjorde med Jeriko och dess konung; dock mån I behålla
rovet därifrån och boskapen, såsom edert byte. Lägg nu ett bakhåll mot
staden, på andra sidan därom.»

<span id="an_8:3">8:3</span> Då bröt Josua upp med allt krigsfolket för
att draga åstad mot Ai. Och Josua utvalde trettio tusen man, de
tappraste stridsmännen, och sände dem ut om natten.

<span id="an_8:4">8:4</span> Och han bjöd dem och sade: »Given akt: I
skolen lägga eder i bakhåll mot staden, på andra sidan därom, men läggen
eder icke alltför långt ifrån staden; och hållen eder alla redo.

<span id="an_8:5">8:5</span> Själv skall jag, med allt det folk som är
kvar hos mig, rycka fram mot staden. När de då draga ut mot oss såsom
förra gången, vilja vi fly för dem.

<span id="an_8:6">8:6</span> Då skola de draga efter oss, till dess vi
hava lockat dem långt bort ifrån staden; ty de skola tänka: 'De flyr för
oss, nu såsom förra gången.'

<span id="an_8:7">8:7</span> Men under det att vi fly för dem, skolen I
bryta fram ifrån bakhållet och intaga staden, ty HERREN, eder Gud, har
givit den i eder hand.

<span id="an_8:8">8:8</span> Och så snart I haven fått staden i edert
våld, skolen I tända eld på den; efter HERRENS ord skolen I så göra.
Given akt på vad jag nu har bjudit eder.»

<span id="an_8:9">8:9</span> Så sände Josua dem åstad, och de gingo och
lade sig i bakhåll mellan Betel och Ai, väster om Ai. Men Josua stannade
över natten bland folket.

<span id="an_8:10">8:10</span> Och bittida följande morgon mönstrade
Josua folket och drog så, med de äldste i Israel i spetsen för folket,
upp till Ai.

<span id="an_8:11">8:11</span> Och allt det krigsfolk som var kvar hos
honom drog med ditupp och ryckte allt närmare, till dess de kommo mitt
emot staden; där lägrade de sig norr om Ai, med dalen mellan sig och Ai.

<span id="an_8:12">8:12</span> Men han tog vid pass fem tusen man och
lade dem i bakhåll mellan Betel och Ai, väster om staden.

<span id="an_8:13">8:13</span> Och sedan folket hade blivit uppställt,
såväl hela lägret, norr om staden, gick Josua den natten fram till
mitten av dalen.

<span id="an_8:14">8:14</span> När konungen i Ai såg detta, skyndade sig
männen i staden, han själv med allt sitt folk, och drogo bittida om
morgonen ut till strid mot Israel, bort till den utsedda platsen,
framför hedmarken; han själv visste nämligen icke att ett bakhåll var
lagt mot honom på andra sidan om staden.

<span id="an_8:15">8:15</span> Och Josua och hela Israel läto slå sig av
dem och flydde åt öknen till.

<span id="an_8:16">8:16</span> Då uppbådades allt folket i staden till
att förfölja dem; och under det att de förföljde Josua, blevo de lockade
långt bort ifrån staden.

<span id="an_8:17">8:17</span> Icke en enda man blev kvar i Ai eller i
Betel, utan alla drogo ut efter Israel och lämnade staden öppen, i det
att de förföljde Israel.

<span id="an_8:18">8:18</span> Och HERREN sade till Josua: »Räck ut
lansen, som du har i din hand, mot Ai, ty jag skall giva det i din
hand.» Då räckte Josua ut lansen, som han hade i sin hand, mot staden.

<span id="an_8:19">8:19</span> Och de som lågo i bakhåll bröto med hast
upp från sin plats och skyndade åstad, så snart han räckte ut sin hand,
och kommo in i staden och intogo den; och de tände strax eld på staden.

<span id="an_8:20">8:20</span> När då männen från Ai vände sig om, fingo
de se röken från staden stiga upp mot himmelen; och de hade ingen utväg
att fly, vare sig hit eller dit, då nu det folk som flydde åt öknen
vände sig mot sina förföljare.

<span id="an_8:21">8:21</span> Ty när Josua och hela Israel sågo att de
som lågo i bakhåll hade intagit staden, och att röken steg upp från
staden, vände de om och angrepo ajiterna.

<span id="an_8:22">8:22</span> De andra drogo nu också ut från staden
emot dem, så att de kommo mitt emellan israeliterna och fingo dem på
båda sidor om sig, och dessa nedgjorde dem då och läto ingen av dem
slippa undan och rädda sig.

<span id="an_8:23">8:23</span> Men konungen i Ai blev levande tagen till
fånga och förd till Josua.

<span id="an_8:24">8:24</span> Och när Israel hade dräpt alla Ais
invånare ute på fältet, i öknen, dit de hade förföljt dem, och dessa
allasammans så hade fallit för svärdsegg och blivit nedgjorda, då vände
hela Israel tillbaka till Ai och slog med svärdsegg också dem som voro
där.

<span id="an_8:25">8:25</span> Och de som föllo på den dagen, män och
kvinnor, utgjorde tillsammans tolv tusen personer, allt folket i Ai.

<span id="an_8:26">8:26</span> Ty Josua drog icke tillbaka sin hand, med
vilken han hade räckt ut lansen, förrän alla Ais invånare hade blivit
givna till spillo.

<span id="an_8:27">8:27</span> Allenast boskapen och rovet från denna
stad togo israeliterna såsom sitt byte, efter den befallning som HERREN
hade givit Josua.

<span id="an_8:28">8:28</span> Och Josua brände upp Ai och gjorde det
till en grushög för evärdlig tid, till en ödemark, såsom det är ännu i
dag.

<span id="an_8:29">8:29</span> Och konungen i Ai lät han hänga upp på en
påle, där han fick hänga ända till aftonen. Men när solen gick ned, tog
man på Josuas befallning hans döda kropp ned från pålen och kastade den
vid ingången till stadsporten; och man uppkastade över den ett stort
stenröse, som finnes kvar ännu i dag.

<span id="an_8:30">8:30</span> Då byggde Josua åt HERREN, Israels Gud,
ett altare på berget Ebal,

<span id="an_8:31">8:31</span> såsom HERRENS tjänare Mose hade bjudit
Israels barn, och såsom det var föreskrivet i Moses lagbok: ett altare
av ohuggna stenar, vid vilka man icke hade kommit med något järn; och på
det offrade de brännoffer åt HERREN och slaktade tackoffer.

<span id="an_8:32">8:32</span> Och han lät där på stenarna sätta en
avskrift av Moses lag, den lag som Mose hade skrivit och förelagt
Israels barn.

<span id="an_8:33">8:33</span> Och Israels menighet, med dess äldste och
tillsyningsmän och domare, stod på båda sidor om arken, så att de hade
framför sig de levitiska prästerna som buro HERRENS förbundsark,
menigheten, främlingar såväl som infödingar, den ena hälften vänd mot
berget Gerissim och den andra hälften mot berget Ebal, i enlighet med
vad HERRENS tjänare Mose hade bjudit, nämligen att man först skulle
välsigna Israels folk.

<span id="an_8:34">8:34</span> Därefter läste han upp alla lagens ord,
välsignelsen och förbannelsen, alldeles såsom det var skrivet i
lagboken.

<span id="an_8:35">8:35</span> Icke ett ord av allt det som Mose hade
bjudit underlät Josua att uppläsa inför Israels hela församling, med
kvinnor och barn, och inför de främlingar som följde med dem.

<span id="an_9:1">9:1</span> Då nu alla de konungar som bodde på andra
sidan Jordan, i Bergsbygden, i Låglandet och i hela kustlandet vid Stora
havet upp emot Libanon, hörde vad som hade skett -- hetiterna,
amoréerna, kananéerna, perisséerna, hivéerna och jebuséerna --

<span id="an_9:2">9:2</span> slöto de sig endräktigt tillhopa för att
strida mot Josua och Israel.

<span id="an_9:3">9:3</span> Men när invånarna i Gibeon hörde vad Josua
hade gjort med Jeriko och Ai,

<span id="an_9:4">9:4</span> togo också de sin tillflykt till list: de
gingo åstad och föregåvo sig vara sändebud; de lade utslitna packsäckar
på sina åsnor, så ock utslitna, sönderspruckna och hopflickade vinläglar
av skinn,

<span id="an_9:5">9:5</span> och togo utslitna, lappade skor på sina
fötter och klädde sig i utslitna kläder, varjämte allt det bröd de togo
med sig till reskost var torrt och söndersmulat.

<span id="an_9:6">9:6</span> Så gingo de till Josua i lägret vid Gilgal
och sade till honom och Israels män: »Vi hava kommit hit från ett
avlägset land; sluten nu förbund med oss.»

<span id="an_9:7">9:7</span> Men Israels män svarade hivéerna: »Kanhända
bon I här mitt ibland oss; huru skulle vi då kunna sluta förbund med
eder?»

<span id="an_9:8">9:8</span> Då sade de till Josua: »Vi vilja bliva dig
underdåniga.» Josua frågade dem: »Vilka ären I då, och varifrån kommen
I?»

<span id="an_9:9">9:9</span> De svarade honom: »Dina tjänare hava kommit
från ett mycket avlägset land för HERRENS, din Guds, namns skull; ty vi
hava hört ryktet om honom och allt vad han har gjort i Egypten

<span id="an_9:10">9:10</span> och allt vad han har gjort med amoréernas
konungar, de två på andra sidan Jordan, Sihon, konungen i Hesbon, och
Og, konungen i Basan, som bodde i Astarot.

<span id="an_9:11">9:11</span> Därför sade våra äldste och alla vårt
lands inbyggare till oss: 'Tagen reskost med eder och gån dem till mötes
och sägen till dem: Vi vilja bliva eder underdåniga, sluten nu förbund
med oss.'

<span id="an_9:12">9:12</span> Detta vårt bröd var nybakat, när vi togo
det med oss till reskost hemifrån, den dag vi gåvo oss i väg för att gå
till eder; men se, nu är det torrt och söndersmulat.

<span id="an_9:13">9:13</span> Dessa vinläglar, som voro nya, när vi
fyllde dem, se, de äro nu sönderspruckna. Och dessa kläder och skor som
vi hava på oss hava blivit utslitna under vår mycket långa resa.»

<span id="an_9:14">9:14</span> Då togo männen av deras reskost, men
rådfrågade icke HERRENS mun.

<span id="an_9:15">9:15</span> Och Josua tillförsäkrade dem fred och
slöt ett förbund med dem, att de skulle få leva; och menighetens
hövdingar gåvo dem sin ed.

<span id="an_9:16">9:16</span> Men när tre dagar voro förlidna, sedan de
hade slutit förbund med dem, fingo de höra att de voro från grannskapet,
ja, att de bodde mitt ibland dem.

<span id="an_9:17">9:17</span> Då bröto Israels barn upp och kommo på
tredje dagen till deras städer; och deras städer voro: Gibeon, Kefira,
Beerot och Kirjat-Jearim.

<span id="an_9:18">9:18</span> Likväl angrepo Israels barn dem icke,
eftersom menighetens hövdingar hade givit dem sin ed vid HERREN, Israels
Gud. Men hela menigheten knorrade mot hövdingarna.

<span id="an_9:19">9:19</span> Då sade alla hövdingarna till menigheten:
»Vi hava givit dem vår ed vid HERREN, Israels Gud; därför kunna vi nu
icke komma vid dem.

<span id="an_9:20">9:20</span> Detta är vad vi vilja göra med dem, i det
att vi låta dem leva, på det att icke förtörnelse må komma över oss, för
edens skull som vi hava svurit dem.»

<span id="an_9:21">9:21</span> Och hövdingarna sade till dem att de
skulle få leva; men de måste bliva vedhuggare och vattenbärare åt hela
menigheten, såsom hövdingarna hade sagt till dem.

<span id="an_9:22">9:22</span> Och Josua kallade dem till sig och talade
till dem och sade: »Varför haven I bedragit oss och sagt: 'Vi bo mycket
långt borta från eder', fastän I bon mitt ibland oss?

<span id="an_9:23">9:23</span> Så varen I därför nu förbannade; I skolen
aldrig upphöra att vara trälar, vedhuggare och vattenbärare vid min Guds
hus.»

<span id="an_9:24">9:24</span> De svarade Josua och sade: »Det hade
blivit berättat för dina tjänare huru HERREN, din Gud, hade tillsagt sin
tjänare Mose att han ville giva eder hela detta land och förgöra alla
landets inbyggare för eder; därför fruktade vi storligen för våra liv,
när I kommen, och så gjorde vi detta.

<span id="an_9:25">9:25</span> Och se, nu äro vi i din hand. Vad dig
synes gott och rätt att göra med oss, det må du göra.»

<span id="an_9:26">9:26</span> Och han gjorde så med dem; han friade dem
från Israels barns hand, så att de icke dräpte dem;

<span id="an_9:27">9:27</span> men tillika bestämde Josua på den dagen
att de skulle bliva vedhuggare och vattenbärare och vid HERRENS altare
-- såsom de äro ännu i dag -- på den plats som han skulle utvälja.

<span id="an_10:1">10:1</span> Då nu Adoni-Sedek, konungen i Jerusalem,
hörde att Josua hade intagit Ai och givit det till spillo, och att han
hade gjort med Ai och dess konung på samma sätt som han hade gjort med
Jeriko och dess konung, och att invånarna i Gibeon hade ingått fred med
Israel och fingo bo mitt ibland dem,

<span id="an_10:2">10:2</span> fruktade han och hans folk storligen, ty
Gibeon var en stor stad, såsom en av konungastäderna, ja, det var större
än Ai, och dess män voro alla tappra.

<span id="an_10:3">10:3</span> Och Adoni-Sedek, konungen i Jerusalem,
sände till Hoham, konungen i Hebron, till Piram, konungen i Jarmut, till
Jafia, konungen i Lakis, och till Debir, konungen i Eglon, och lät säga:

<span id="an_10:4">10:4</span> »Kommen hitupp till mig och hjälpen mig,
så att vi kunna slå gibeoniterna, ty de hava ingått fred med Josua och
Israels barn.»

<span id="an_10:5">10:5</span> Så församlade sig då de fem amoreiska
konungarna, konungen i Jerusalem, konungen i Hebron, konungen i Jarmut,
konungen i Lakis, konungen i Eglon, och drogo ditupp med alla sina
härar; och de belägrade Gibeon och angrepo det.

<span id="an_10:6">10:6</span> Men gibeoniterna sände till Josua i
lägret vid Gilgal och läto säga: »Drag icke din hand från dina tjänare,
utan kom hitupp till oss med hast och undsätt oss och hjälp oss, ty
konungarna över amoréerna, som bo i bergsbygden, hava församlat sig mot
oss.»

<span id="an_10:7">10:7</span> Då drog Josua ditupp från Gilgal med allt
sitt krigsfolk och alla sina tappraste stridsmän.

<span id="an_10:8">10:8</span> Och HERREN sade till Josua: »Frukta icke
för dem, ty jag har givit dem i dina händer; ingen av dem skall kunna
stå dig emot.»

<span id="an_10:9">10:9</span> Och Josua kom plötsligt över dem, ty han
tågade hela natten, sedan han hade brutit upp från Gilgal.

<span id="an_10:10">10:10</span> Och HERREN sände en sådan förvirring
bland dem, när de fingo se israeliterna, att dessa tillfogade dem ett
stort nederlag vid Gibeon; därefter förföljde de dem på vägen upp till
Bet-Horon och nedgjorde dem, och drevo dem ända till Aseka och Mackeda.

<span id="an_10:11">10:11</span> Och när de så, under sin flykt för
Israel, hade kommit till den sluttning som går ned från Bet-Horon, lät
HERREN stora stenar falla över dem från himmelen, hela vägen ända till
Aseka, så att de blevo dödade; de som dödades genom hagelstenarna voro
till och med flera än de som Israels barn dräpte med svärd.

<span id="an_10:12">10:12</span> Och Josua talade till HERREN på den dag
då HERREN gav amoréerna i Israels barns våld; han sade inför Israel: »Du
sol, stå stilla i Gibeon, du måne, i Ajalons dal!»

<span id="an_10:13">10:13</span> Då stod solen stilla, och månen blev
stående, till dess folket hade tagit hämnd på sina fiender. Detta finnes
ju upptecknat i »Den redliges bok». Solen blev stående mitt på himmelen
nästan en hel dag och hastade icke att gå ned.

<span id="an_10:14">10:14</span> Aldrig har någon dag, varken förr eller
senare, varit lik denna, i det att HERREN då lydde en mans ord; ty
HERREN stridde för Israel.

<span id="an_10:15">10:15</span> Och Josua med hela Israel vände
tillbaka till lägret vid Gilgal.

<span id="an_10:16">10:16</span> Men de fem konungarna flydde och gömde
sig i grottan vid Mackeda.

<span id="an_10:17">10:17</span> Då blev det inberättat för Josua: »Man
har funnit de fem konungarna gömda i grottan till Mackeda.»

<span id="an_10:18">10:18</span> Josua sade: »Vältren stora stenar
framför ingången till grottan, och sätten dit folk för att bevaka den.

<span id="an_10:19">10:19</span> Men I andra, stannen icke, utan
förföljen edra fiender, och nedgören dem som bliva efter; låten dem icke
komma in i sina städer, ty HERREN, eder Gud har givit dem i eder hand.»

<span id="an_10:20">10:20</span> Då nu Josua och Israels barn hade
tillfogat dem ett mycket stort nederlag och nedgjort dem -- varvid dock
några av dem lyckades rädda sig och komma in i de befästa städerna --

<span id="an_10:21">10:21</span> vände allt folket välbehållet tillbaka
till Josua i lägret vid Mackeda, ty ingen vågade mer ens röra sin tunga
mot någon av Israels barn.

<span id="an_10:22">10:22</span> Då sade Josua: »Öppnen grottan och
fören de fem konungarna till mig, ut ur grottan.»

<span id="an_10:23">10:23</span> De gjorde så och förde de fem
konungarna ut till honom ur grottan: konungen i Jerusalem, konungen i
Hebron, konungen i Jarmut, konungen i Lakis, och konungen i Eglon.

<span id="an_10:24">10:24</span> När dessa konungar hade blivit förda ut
till Josua, kallade Josua till sig alla Israels män och sade till
anförarna för krigsfolket som hade dragit med honom: »Träden fram och
sätt edra fötter på dessa konungars halsar.» Och de trädde fram och
satte sina fötter på deras halsar.

<span id="an_10:25">10:25</span> Sedan sade Josua till dem: »Frukten
icke och varen icke försagda, utan varen frimodiga och oförfärade, ty så
skall HERREN göra med alla sina fiender som I kommen i strid med.»

<span id="an_10:26">10:26</span> Därefter lät Josua slå dem till döds
och hänga upp dem på fem pålar; och de fingo på pålarna ända till
aftonen.

<span id="an_10:27">10:27</span> Men vid solnedgången togos de på Josuas
befallning ned från pålarna och kastades in i grottan där de hade varit
gömda; och framför ingången till grottan lade man stora stenar, som
ligga kvar där ännu i denna dag.

<span id="an_10:28">10:28</span> Och Josua intog Mackeda på den dagen
och slog dess invånare och dess konung med svärdsegg; han gav det till
spillo med alla dem som voro därinne och lät ingen slippa undan. Och han
gjorde med konungen i Mackeda på samma sätt som han hade gjort med
konungen i Jeriko.

<span id="an_10:29">10:29</span> Därefter drog Josua med hela Israel
från Mackeda till Libna och belägrade Libna.

<span id="an_10:30">10:30</span> Och HERREN gav också det och dess
konung i Israels hand; och de slogo dess invånare med svärdsegg, alla
dem som voro därinne, och läto ingen därinne slippa undan. Och han
gjorde med dess konung på samma sätt som han hade gjort med konungen i
Jeriko.

<span id="an_10:31">10:31</span> Sedan drog Josua med hela Israel från
Libna till Lakis och belägrade och angrep det.

<span id="an_10:32">10:32</span> Och HERREN gav Lakis i Israels hand, så
att de intogo det på andra dagen; och de slogo dess invånare med
svärdsegg, alla dem som voro därinne -- alldeles såsom de hade gjort med
Libna.

<span id="an_10:33">10:33</span> Då drog Horam, konungen i Geser, upp
för att hjälpa Lakis; men Josua slog honom och hans folk och lät ingen
av dem slippa undan.

<span id="an_10:34">10:34</span> Och från Lakis drog Josua med hela
Israel till Eglon, och de belägrade och angrepo det.

<span id="an_10:35">10:35</span> Och de intogo det samma dag och slogo
dess invånare med svärdsegg, och han gav på den dagen till spillo alla
dem som voro därinne -- alldeles såsom han hade gjort med Lakis.

<span id="an_10:36">10:36</span> Sedan drog Josua med hela Israel från
Eglon upp till Hebron och belägrade det.

<span id="an_10:37">10:37</span> Och de intogo det och slogo dess
invånare och dess konung med svärdsegg, så ock alla dess lydstäder och
alla dem som voro därinne, och han lät ingen slippa undan -- alldeles
såsom han hade gjort med Eglon. Han gav det till spillo med alla dem som
voro därinne.

<span id="an_10:38">10:38</span> Därefter vände Josua med hela Israel
tillbaka till Debir och belägrade det.

<span id="an_10:39">10:39</span> Och han underkuvade det med dess konung
och alla dess lydstäder, och de slogo deras invånare med svärdsegg; de
gåvo till spillo alla dem som voro därinne, och han lät ingen slippa
undan. Han gjorde med Debir och dess konung på samma sätt som han hade
gjort med Hebron, och såsom han hade gjort med Libna och dess konung.

<span id="an_10:40">10:40</span> Så intog Josua hela landet,
Bergsbygden, Sydlandet, Låglandet och Bergssluttningarna, och slog alla
konungar där och lät ingen slippa undan; han gav till spillo allt vad
andra hade, såsom HERREN, Israels Gud, hade bjudit.

<span id="an_10:41">10:41</span> Josua intog allt som fanns mellan
Kades-Barnea och Gasa, så ock hela landet Gosen ända till Gibeon.

<span id="an_10:42">10:42</span> Alla dessa konungar och deras land
underkuvade Josua på en gång, ty HERREN, Israels Gud, stridde för
Israel.

<span id="an_10:43">10:43</span> Därefter vände Josua med hela Israel
tillbaka till lägret vid Gilgal.

<span id="an_11:1">11:1</span> Då nu Jabin, konungen i Hasor, hörde
detta, sände han bud till Jobab, konungen i Madon, och till konungen i
Simron och konungen i Aksaf

<span id="an_11:2">11:2</span> och till de konungar som bodde norrut, i
Bergsbygden och på Hedmarken, söder om Kinarot, och i Låglandet, så ock
i Nafot-Dor, västerut,

<span id="an_11:3">11:3</span> vidare till kananéerna österut och
västerut och till amoréerna, hetiterna, perisséerna och jebuséerna i
Bergsbygden, så och till hivéerna nedanför Hermon, i Mispalandet.

<span id="an_11:4">11:4</span> Dessa drogo nu ut med alla sina härar, en
folkskara så talrik som sanden på havets strand, jämte hästar och vagnar
i stor myckenhet.

<span id="an_11:5">11:5</span> Alla dessa konungar rotade sig samman;
och de kommo och lägrade sig tillhopa vid Meroms vatten, för att strida
mot Israel.

<span id="an_11:6">11:6</span> Men HERREN sade till Josua: »Frukta icke
för dem, ty i morgon vid denna tid vill jag själv giva dem allasammans
slagna i Israels våld. På deras hästar skall du avskära fotsenorna, och
deras vagnar skall du bränna upp i eld.»

<span id="an_11:7">11:7</span> Och Josua kom med allt sitt krigsfolk
plötsligt över dem vid Meroms vatten och anföll dem.

<span id="an_11:8">11:8</span> Och HERREN gav dem i Israels hand, och de
slogo dem och förföljde dem ända till Stora Sidon, till Misrefot-Maim
och till Mispedalen, österut; de slogo dem och läto ingen slippa undan.

<span id="an_11:9">11:9</span> Och Josua gjorde med dem såsom HERREN
hade befallt honom: på deras hästar lät han avskära fotsenorna, och
deras vagnar lät han bränna upp i eld.

<span id="an_11:10">11:10</span> Därefter, vid samma tid, vände Josua
tillbaka och intog Hasor och slog dess konung med svärd; ty Hasor var
fordom huvudstaden för alla dessa riken.

<span id="an_11:11">11:11</span> Alla de som voro därinne blevo slagna
med svärdsegg och givna till spillo, så att intet som anda hade lämnades
kvar; och själva Hasor brände han upp i eld.

<span id="an_11:12">11:12</span> Likaledes underkuvade Josua alla de
andra konungastäderna med alla deras konungar, och han slog deras
invånare med svärdsegg och gav dem till spillo, såsom HERRENS tjänare
Mose hade bjudit.

<span id="an_11:13">11:13</span> Dock brände Israel icke upp någon av de
städer som lågo på höjder, utom Hasor allena, ty det uppbrändes av
Josua.

<span id="an_11:14">11:14</span> Och allt rovet från dessa städer, så
ock boskapen, togo Israels barn såsom sitt byte; men alla människor i
dem slogo de med svärdsegg, till dess att de hade förgjort dem; de läto
intet som anda hade bliva kvar.

<span id="an_11:15">11:15</span> Såsom HERREN hade bjudit sin tjänare
Mose, så hade Mose bjudit Josua, och så gjorde Josua; han underlät icke
något av allt det som HERREN hade bjudit Mose.

<span id="an_11:16">11:16</span> Så intog Josua hela detta land:
Bergsbygden, hela Sydlandet och hela landet Gosen, Låglandet och
Hedmarken, så ock Israels bergsbygd och dess lågland,

<span id="an_11:17">11:17</span> landet från Halakberget, som höjer sig
mot Seir, ända till Baal-Gad i Libanonsdalen nedanför berget Hermon; och
alla konungar där tog han till fånga och slog dem till döds.

<span id="an_11:18">11:18</span> I lång tid förde Josua krig mot alla
dessa konungar.

<span id="an_11:19">11:19</span> Om man undantager de hivéer som bodde i
Gibeon, fanns ingen stad som ingick fred med Israels barn, utan dessa
intogo dem alla med strid.

<span id="an_11:20">11:20</span> Ty från HERREN kom det att de
förstockade sina hjärtan och mötte Israel med krig, för att de skulle
givas till spillo, och för att nåd icke skulle vederfaras dem; i stället
skulle de förgöras, såsom HERREN hade bjudit Mose.

<span id="an_11:21">11:21</span> Under denna tid drog Josua åstad och
utrotade anakiterna i Bergsbygden, i Hebron, Debir och Anab, i hela Juda
bergsbygd och i hela Israels bergsbygd; Josua gav dem med deras städer
till spillo.

<span id="an_11:22">11:22</span> I Israels barns land lämnades inga
anakiter kvar; allenast i Gasa, Gat och Asdod blevo några kvar.

<span id="an_11:23">11:23</span> Så intog Josua hela landet, alldeles
såsom HERREN hade lovat Mose; och Josua gav det till arvedel åt Israel,
efter deras avdelningar och stammar. Och landet hade nu ro från krig.

<span id="an_12:1">12:1</span> Dessa voro de konungar i landet, som
Israels barn slogo, och vilkas land de togo i besittning på andra sidan
Jordan, på östra sidan, landet från bäcken Arnon ända till berget
Hermon, så ock hela Hedmarken på östra sidan:

<span id="an_12:2">12:2</span> Sihon, amoréernas konung, som bodde i
Hesbon och rådde över landet Aroer vid bäcken Arnons strand och från
dalens mitt, samt över ena hälften av Gilead ända till bäcken Jabbok,
som är Ammons barns gräns,

<span id="an_12:3">12:3</span> ävensom över Hedmarken ända upp till
Kinarotsjön, på östra sidan, och ända ned till Hedmarkshavet, Salthavet,
på östra sidan, åt Bet-Hajesimot till, och längre söderut till trakten
nedanför Pisgas sluttningar.

<span id="an_12:4">12:4</span> Vidare intogo de Ogs område, konungens i
Basan, vilken var en av de sista rafaéerna och bodde i Astarot och
Edrei.

<span id="an_12:5">12:5</span> Han rådde över Hermons bergsbygd och över
Salka och hela Basan ända till gesuréernas och maakatéernas område, så
ock över andra hälften av Gilead, till Sihons område, konungens i
Hesbon.

<span id="an_12:6">12:6</span> HERRENS tjänare Mose och Israels barn
hade slagit dessa; och HERRENS tjänare Mose hade givit landet till
besittning åt rubeniterna, gaditerna och ena hälften av Manasse stam.

<span id="an_12:7">12:7</span> Och följande voro de konungar i landet,
som Josua och Israels barn slogo på andra sidan Jordan, på västra sidan,
från Baal-Gad i Libanonsdalen ända till Halakberget, som höjer sig mot
Seir. (Josua gav sedan landet till besittning åt Israels stammar, efter
deras avdelningar,

<span id="an_12:8">12:8</span> såväl Bergsbygden, Låglandet, Hedmarken
och Bergssluttningarna som ock Öknen och Sydlandet, hetiternas,
amoréernas, kananéernas, perisséernas, hivéernas och jebuséernas land.)

<span id="an_12:9">12:9</span> De voro: konungen i Jeriko en, konungen i
Ai, som ligger bredvid Betel, en,

<span id="an_12:10">12:10</span> konungen i Jerusalem en, konungen i
Hebron en,

<span id="an_12:11">12:11</span> konungen i Jarmut en, konungen i Lakis
en,

<span id="an_12:12">12:12</span> konungen i Eglon en, konungen i Geser
en,

<span id="an_12:13">12:13</span> konungen i Debir en, konungen i Geder
en,

<span id="an_12:14">12:14</span> konungen i Horma en, konungen i Arad
en,

<span id="an_12:15">12:15</span> konungen i Libna en, konungen i Adullam
en,

<span id="an_12:16">12:16</span> konungen i Mackeda en, konungen i Betel
en,

<span id="an_12:17">12:17</span> konungen i Tappua en, konungen i Hefer
en,

<span id="an_12:18">12:18</span> konungen i Afek en, konungen i Lassaron
en,

<span id="an_12:19">12:19</span> konungen i Madon en, konungen i Hasor
en,

<span id="an_12:20">12:20</span> konungen i Simron-Meron en, konungen i
Aksaf en,

<span id="an_12:21">12:21</span> konungen i Taanak en, konungen i
Megiddo en,

<span id="an_12:22">12:22</span> konungen i Kedes en, konungen i Jokneam
vid Karmel en,

<span id="an_12:23">12:23</span> konungen över Dor i Nafat-Dor en,
konungen över Goim vid Gilgal en,

<span id="an_12:24">12:24</span> konungen i Tirsa en -- tillsammans
trettioen konungar.

<span id="an_13:1">13:1</span> Då nu Josua var gammal och kommen till
hög ålder, sade HERREN till honom: »Du är gammal och kommen till hög
ålder, men ännu återstår av landet en mycket stor del som skall intagas.

<span id="an_13:2">13:2</span> Detta är nämligen vad som återstår av
landet: alla filistéernas kretsar och hela gesuréernas land.

<span id="an_13:3">13:3</span> Ty allt som finnes mellan Sihor, öster om
Egypten, och Ekrons område norrut räknas till Kananéernas land, nämligen
vad filistéernas fem hövdingar innehava -- den i Gasa, den i Asdod, den
i Askelon, den i Gat och den i Ekron -- så ock avéernas område,

<span id="an_13:4">13:4</span> hela kananéernas land söderut, vidare
Meara, som tillhör sidonierna, ända till Afek, ända till amoréernas
område.

<span id="an_13:5">13:5</span> och gebaléernas land samt hela
Libanonstrakten österut, från Baal-Gad, nedanför berget Hermon, ända dit
där vägen går till Hamat --

<span id="an_13:6">13:6</span> alla inbyggarna i bergsbygden, från
Libanon ända till Misrefot-Maim, alla sidonier: dessa skall jag själv
fördriva för Israels barn. Men fördela du genom lottkastning landet åt
Israel till arvedel, såsom jag har bjudit dig.

<span id="an_13:7">13:7</span> Ja, redan nu må du utskifta detta land
till arvedel åt de nio stammarna och åt ena hälften av Manasse stam.»

<span id="an_13:8">13:8</span> Jämte Manasse hade ock rubeniterna och
gaditerna fått sin arvedel, den som Mose gav dem på andra sidan Jordan,
på östra sidan, just såsom HERRENS tjänare Mose gav den åt dem:

<span id="an_13:9">13:9</span> landet från Aroer, vid bäcken Arnons
strand, och från staden i dalens mitt, så ock hela Medebaslätten ända
till Dibon,

<span id="an_13:10">13:10</span> jämte alla övriga städer som hade
tillhört Sihon, amoréernas konung, vilken regerade i Hesbon, ända till
Ammons barns område,

<span id="an_13:11">13:11</span> vidare Gilead och gesuréernas och
maakatéernas område och hela Hermons bergsbygd och hela Basan ända till
Salka,

<span id="an_13:12">13:12</span> hela Ogs rike i Basan, hans som
regerade i Astarot och Edrei, och som levde kvar såsom en av de sista
rafaéerna, sedan Mose hade slagit och fördrivit dem.

<span id="an_13:13">13:13</span> Dock fördrevo Israels barn icke
gesuréerna och maakatéerna; därför bodde ock gesuréer och maakatéer kvar
bland Israels folk, såsom de göra ännu i dag.

<span id="an_13:14">13:14</span> (Men åt Levi stam gav han icke någon
arvedel. HERRENS, Israels Guds, eldsoffer äro hans arvedel, såsom han
har sagt honom.)

<span id="an_13:15">13:15</span> Mose gav alltså land åt Rubens barns
stam, efter deras släkter.

<span id="an_13:16">13:16</span> De fingo området från Aroer, vid bäcken
Arnons strand, och från staden i dalens mitt, så ock hela slätten vid
Medeba,

<span id="an_13:17">13:17</span> Hesbon med alla dess lydstäder på
slätten, Dibon, Bamot-Baal, Bet-Baal-Meon,

<span id="an_13:18">13:18</span> Jahas, Kedemot, Mefaat,

<span id="an_13:19">13:19</span> Kirjataim, Sibma, Seret-Hassahar på
Dalberget,

<span id="an_13:20">13:20</span> Bet-Peor samt Pisgas sluttningar och
Bet-Hajesimot,

<span id="an_13:21">13:21</span> alla städerna på slätten, hela Sihons
rike, amoréernas konungs, hans som regerade i Hesbon, och som hade
blivit slagen av Mose jämte de midjanitiska hövdingarna Evi, Rekem, Sur,
Hur och Reba, Sihons lydfurstar, som bodde där i landet.

<span id="an_13:22">13:22</span> Bileam, Beors son, spåmannen, dräptes
ock av Israels barn med svärd, jämte andra som då blevo slagna av dem.

<span id="an_13:23">13:23</span> Och gränsen för Rubens barn var Jordan;
den utgjorde gränsen. Detta är Rubens barns arvedel, efter deras
släkter, städerna med sina byar.

<span id="an_13:24">13:24</span> Likaledes gav Mose land åt Gads stam,
åt Gads barn, efter deras släkter.

<span id="an_13:25">13:25</span> De fingo till sitt område Jaeser och
alla städer i Gilead och hälften av Ammons barns land, ända till det
Aroer som ligger gent emot Rabba,

<span id="an_13:26">13:26</span> vidare landet från Hesbon ända till
Ramat-Hammispe och Betonim, och från Mahanaim ända till Lidebirs område,

<span id="an_13:27">13:27</span> samt i dalen: Bet-Haram, Bet-Nimra,
Suckot och Safon, det övriga av Sihons rike, konungens i Hesbon, intill
Jordan, som utgjorde gränsen, upp till ändan av Kinneretsjön, landet på
andra sidan Jordan, på östra sidan.

<span id="an_13:28">13:28</span> Detta är Gads barns arvedel, efter
deras släkter, städerna med sina byar.

<span id="an_13:29">13:29</span> Och Mose gav också land åt ena hälften
av Manasse stam, så att denna hälft av Manasse barns stam fick land,
efter sina släkter.

<span id="an_13:30">13:30</span> Deras område utgjordes av landet från
Mahanaim, av hela Basan, hela Ogs rike, konungens i Basan, med alla
Jairs byar i Basan, sextio städer,

<span id="an_13:31">13:31</span> alltså ock av halva Gilead jämte
Astarot och Edrei, Ogs huvudstäder i Basan; detta gavs åt Makirs,
Manasses sons, barn, nämligen åt ena hälften av Makirs barn, efter deras
släkter.

<span id="an_13:32">13:32</span> Dessa voro de arvslotter som Mose
utskiftade på Moabs hedar, på andra sidan Jordan mitt emot Jeriko, på
östra sidan.

<span id="an_13:33">13:33</span> Men åt Levi stam gav Mose icke någon
arvedel. HERREN, Israels Gud, är deras arvedel, såsom han har sagt dem.

<span id="an_14:1">14:1</span> Och dessa äro de arvslotter som Israels
barn fingo i Kanaans land, de som prästen Eleasar och Josua, Nuns son,
och huvudmännen för familjerna inom Israels barns stammar utskiftade åt
dem,

<span id="an_14:2">14:2</span> nämligen genom lottkastning om vars och
ens arvedel, såsom HERREN hade bjudit genom Mose angående de nio
stammarna och den ena halva stammen.

<span id="an_14:3">14:3</span> Ty de två övriga stammarna och den andra
halva stammen hade av Mose fått sin arvedel på andra sidan Jordan, men
leviterna hade han icke givit någon arvedel bland dem.

<span id="an_14:4">14:4</span> Ty Josefs barn utgjorde två stammar,
Manasse och Efraim; och åt leviterna gav man icke någon särskild del av
landet, utan allenast några städer att bo i, med tillhörande utmarker
för deras boskap och deras övriga egendom.

<span id="an_14:5">14:5</span> Såsom HERREN hade bjudit Mose, så gjorde
Israels barn, när de utskiftade landet

<span id="an_14:6">14:6</span> Men Juda barn trädde fram inför Josua i
Gilgal, och kenaséen Kaleb, Jefunnes son, sade till honom: »Du vet själv
vad HERREN sade till gudsmannen Mose angående mig och dig i
Kades-Barnea.

<span id="an_14:7">14:7</span> Jag var fyrtio år gammal, när HERRENS
tjänare Mose sände mig åstad från Kades-Barnea för att bespeja landet,
och jag avgav sedan min berättelse därom inför honom efter bästa
förstånd.

<span id="an_14:8">14:8</span> Mina bröder, som hade varit däruppe med
mig, gjorde folkets hjärtan försagda, men jag efterföljde i allt HERREN,
min Gud.

<span id="an_14:9">14:9</span> Då betygade Mose på den dagen med ed och
sade: 'Sannerligen, det land som din fot har beträtt skall vara din och
dina barns arvedel för evärdlig tid, därför att du i allt har efterföljt
HERREN, min Gud.'

<span id="an_14:10">14:10</span> Och se, nu har HERREN låtit mig leva,
såsom han lovade, i ytterligare fyrtiofem år, sedan HERREN talade så
till Mose -- de år Israel vandrade i öknen; se, jag är nu åttiofem år
gammal.

<span id="an_14:11">14:11</span> Ännu i dag är jag lika stark som jag
var den dag då Mose sände mig åstad, ja, sådan min kraft då var, sådan
är den ännu, vare sig det gäller att strida eller att vara ledare och
anförare.

<span id="an_14:12">14:12</span> Så giv mig nu denna bergsbygd om vilken
HERREN talade på den dagen. Du hörde ju själv då att anakiterna bo där,
och att där finnas stora befästa städer; måhända är HERREN med mig, så
att jag kan fördriva dem, såsom HERREN har lovat.»

<span id="an_14:13">14:13</span> Då välsignade Josua Kaleb, Jefunnes
son, och gav honom Hebron till arvedel.

<span id="an_14:14">14:14</span> Alltså fick då kenaséen Kaleb, Jefunnes
son, Hebron till arvedel, såsom det är ännu i dag, därför att han i allt
hade efterföljt HERREN, Israels Gud.

<span id="an_14:15">14:15</span> Men Hebron hette fordom Kirjat-Arba
efter den störste mannen bland anakiterna. Och landet hade nu ro från
krig.

<span id="an_15:1">15:1</span> Juda barns stam fick, efter sina släkter,
sin lott söderut intill Edoms gräns, intill öknen Sin, längst ned i
söder.

<span id="an_15:2">15:2</span> Och deras södra gräns begynte vid ändan
av Salthavet, vid dess sydligaste vik,

<span id="an_15:3">15:3</span> gick vidare söder om Skorpionhöjden och
fram till Sin, drog sig så upp söder om Kades-Barnea, gick därefter
framom Hesron och drog sig upp till Addar samt böjde sig sedan mot
Karka.

<span id="an_15:4">15:4</span> Vidare gick den fram till Asmon och
därifrån ut till Egyptens bäck; sedan gick gränsen ut vid havet.
»Detta», sade han, »skall vara eder gräns i söder.»

<span id="an_15:5">15:5</span> Gränsen i öster var Salthavet ända till
Jordans utlopp. Och gränsen på norra sidan begynte vid den vik av detta
hav, där Jordan har sitt utlopp.

<span id="an_15:6">15:6</span> Därifrån drog sig gränsen upp mot
Bet-Hogla och gick fram norr om Bet-Haaraba; vidare drog sig gränsen upp
till Bohans, Rubens sons, sten.

<span id="an_15:7">15:7</span> Därefter drog sig gränsen upp till Debir
från Akors dal i nordlig riktning mot det Gilgal som ligger mitt emot
Adummimshöjden, söder om bäcken; sedan gick gränsen fram till
Semeskällans vatten och så ut till Rogelskällan.

<span id="an_15:8">15:8</span> Vidare drog sig gränsen uppåt Hinnoms
sons dal, söder om Jebus' höjd, det är Jerusalem; därefter drog sig
gränsen upp till toppen av det berg som ligger gent emot Hinnomsdalen,
västerut, i norra ändan av Refaimsdalen.

<span id="an_15:9">15:9</span> Och från toppen av detta berg drog sig
gränsen fram till Neftoavattnets källa och vidare till städerna i Efrons
bergsbygd; sedan drog sig gränsen till Baala, det är Kirjat-Jearim.

<span id="an_15:10">15:10</span> Och från Baala böjde sig gränsen åt
väster mot Seirs bergsbygd och gick fram till Jearims bergshöjd, det är
Kesalon, norr om denna, och gick så ned till Bet-Semes och framom Timna.

<span id="an_15:11">15:11</span> Vidare gick gränsen till Ekrons höjd,
norrut; därefter drog sig gränsen till Sickeron, gick så framom berget
Baala och därifrån ut till Jabneel; sedan gick gränsen ut vid havet.

<span id="an_15:12">15:12</span> Och gränsen i väster följde Stora
havet; det utgjorde gränsen. Dessa voro Juda barns gränser runt omkring,
efter deras släkter.

<span id="an_15:13">15:13</span> Men åt Kaleb, Jefunnes son, gavs, efter
HERRENS befallning till Josua, en särskild del bland Juda barn, nämligen
Arbas, Anaks faders, stad, det är Hebron.

<span id="an_15:14">15:14</span> Och Kaleb fördrev därifrån Anaks tre
söner, Sesai, Ahiman och Talmai, Anaks avkomlingar.

<span id="an_15:15">15:15</span> Därifrån drog han upp mot Debirs
invånare. Men Debir hette fordom Kirjat-Sefer.

<span id="an_15:16">15:16</span> Och Kaleb sade: »Åt den som angriper
Kirjat-Sefer och intager det vill jag giva min dotter Aksa till hustru.»

<span id="an_15:17">15:17</span> När då Otniel, son till Kenas, Kalebs
broder, intog det, gav han honom sin dotter Aksa till hustru.

<span id="an_15:18">15:18</span> Och när hon kom till honom, intalade
hon honom att begära ett stycke åkermark av hennes fader; och hon steg
hastigt ned från åsnan. Då sade Kaleb till henne: »Vad önskar du?»

<span id="an_15:19">15:19</span> Hon sade: »Giv mig en avskedsskänk;
eftersom du har gift bort mig till det torra Sydlandet, må du giva mig
vattenkällor.» Då gav han henne Illiotkällorna och Tatiotkällorna.

<span id="an_15:20">15:20</span> Detta var nu Juda barns stams arvedel,
efter deras släkter.

<span id="an_15:21">15:21</span> Och de städer som lågo ytterst i Juda
barns stam, mot Edoms gräns, i Sydlandet, voro: Kabseel, Eder, Jagur,

<span id="an_15:22">15:22</span> Kina, Dimona, Adada,

<span id="an_15:23">15:23</span> Kedes, Hasor och Jitnan,

<span id="an_15:24">15:24</span> Sif, Telem, Bealot,

<span id="an_15:25">15:25</span> Hasor-Hadatta, Keriot, Hesron, det är
Hasor,

<span id="an_15:26">15:26</span> Amam, Sema, Molada,

<span id="an_15:27">15:27</span> Hasar-Gadda, Hesmon, Bet-Pelet,

<span id="an_15:28">15:28</span> Hasar-Sual, Beer-Seba och Bisjotja,

<span id="an_15:29">15:29</span> Baala, Ijim, Esem,

<span id="an_15:30">15:30</span> Eltolad, Kesil, Horma,

<span id="an_15:31">15:31</span> Siklag, Madmanna, Sansanna,

<span id="an_15:32">15:32</span> Lebaot, Silhim, Ain och Rimmon --
tillsammans tjugunio städer med sina byar.

<span id="an_15:33">15:33</span> I Låglandet: Estaol, Sorga, Asna,

<span id="an_15:34">15:34</span> Sanoa och En-Gannim, Tappua och Enam,

<span id="an_15:35">15:35</span> Jarmut och Adullam, Soko och Aseka,

<span id="an_15:36">15:36</span> Saaraim, Aditaim, Gedera och Gederotaim
-- fjorton städer med sina byar;

<span id="an_15:37">15:37</span> Senan, Hadasa, Migdal-Gad,

<span id="an_15:38">15:38</span> Dilean, Mispe, Jokteel,

<span id="an_15:39">15:39</span> Lakis, Boskat, Eglon,

<span id="an_15:40">15:40</span> Kabbon, Lamas, Kitlis,

<span id="an_15:41">15:41</span> Gederot, Bet-Dagon, Naama och Mackeda
-- sexton städer med sina byar;

<span id="an_15:42">15:42</span> Libna, Eter, Asan,

<span id="an_15:43">15:43</span> Jifta, Asna, Nesib,

<span id="an_15:44">15:44</span> Kegila, Aksib och Maresa -- nio städer
med sina byar;

<span id="an_15:45">15:45</span> Ekron med underlydande städer och byar;

<span id="an_15:46">15:46</span> från Ekron till havet allt vad som
ligger på sidan om Asdod samt dithörande byar;

<span id="an_15:47">15:47</span> vidare Asdod med underlydande städer
och byar, Gasa med underlydande städer och byar ända till Egyptens bäck
och fram till Stora havet, som utgjorde gränsen.

<span id="an_15:48">15:48</span> Och i Bergsbygden: Samir, Jattir, Soko,

<span id="an_15:49">15:49</span> Danna, Kirjat-Sanna, det är Debir,

<span id="an_15:50">15:50</span> Anab, Estemo, Anim,

<span id="an_15:51">15:51</span> Gosen, Holon och Gilo -- elva städer
med sina byar;

<span id="an_15:52">15:52</span> Arab, Ruma, Esean,

<span id="an_15:53">15:53</span> Janum, Bet-Tappua, Afeka,

<span id="an_15:54">15:54</span> Humta, Kirjat-Arba, det är Hebron, och
Sior -- nio städer med sina byar;

<span id="an_15:55">15:55</span> Maon, Karmel, Sif, Juta,

<span id="an_15:56">15:56</span> Jisreel, Jokdeam och Sanoa,

<span id="an_15:57">15:57</span> Kain, Gibea och Timna -- tio städer med
sina byar;

<span id="an_15:58">15:58</span> Halhul, Bet-Sur, Gedor,

<span id="an_15:59">15:59</span> Maarat, Bet-Anot och Eltekon -- sex
städer med sina byar;

<span id="an_15:60">15:60</span> Kirjat-Baal, det är Kirjat-Jearim, och
Rabba -- två städer med sina byar;

<span id="an_15:61">15:61</span> I Öknen: Bet-Haaraba, Middin, Sekaka,

<span id="an_15:62">15:62</span> Nibsan, Ir-Hammela och En-Gedi -- sex
städer med sina byar.

<span id="an_15:63">15:63</span> Men jebuséerna, som bodde i Jerusalem,
kunde Juda barn icke fördriva; därför bodde ock jebuséerna kvar bland
Juda barn i Jerusalem, såsom de göra ännu i dag.

<span id="an_16:1">16:1</span> Och lotten föll ut för Josefs barn
sålunda: Landet från Jordan vid Jeriko till Jerikos vatten österut,
öknen, som från Jeriko höjer sig uppåt Bergsbygden mot Betel.

<span id="an_16:2">16:2</span> Och gränsen gick vidare från Betel till
Lus och så fram till arkiternas område, mot Atarot.

<span id="an_16:3">16:3</span> Därefter gick den västerut ned till
jafletiternas område, ända till Nedre Bet-Horons område och till Geser;
sedan gick den ut vid havet.

<span id="an_16:4">16:4</span> Detta fingo nu Josefs barn, Manasse och
Efraim, till arvedel.

<span id="an_16:5">16:5</span> Efraims barn fingo, efter sina släkter,
sina gränser sålunda: Gränsen för deras arvedel i öster gick från
Atrot-Addar ända till Övre Bet-Horon.

<span id="an_16:6">16:6</span> Sedan gick gränsen ut vid havet. I norr
var Mikmetat gräns. Därifrån böjde sig gränsen österut till Taanat-Silo.
Därefter gick den fram där i öster till Janoa.

<span id="an_16:7">16:7</span> Från Janoa gick den ned till Atarot och
Naara, träffade så Jeriko och gick ut vid Jordan.

<span id="an_16:8">16:8</span> Från Tappua gick gränsen västerut till
Kanabäcken och gick sedan ut vid havet. Detta var Efraims barns stams
arvedel, efter deras släkter.

<span id="an_16:9">16:9</span> Dit hörde ock de städer som avsöndrades
åt Efraims barn inom Manasse barns arvedel, alla dessa städer med sina
byar.

<span id="an_16:10">16:10</span> Men de fördrevo icke kananéerna som
bodde i Geser; därför bodde ock kananéerna kvar bland Efraims barn,
såsom de göra ännu i dag, men de blevo arbetspliktiga tjänare under dem.

<span id="an_17:1">17:1</span> Och Manasse stam fick sin lott sålunda,
ty han var Josefs förstfödde: Makir, Manasses förstfödde, Gileads fader,
fick Gilead och Basan, ty han var en stridsman.

<span id="an_17:2">17:2</span> Manasses övriga barn fingo ock land,
efter sina släkter: Abiesers barn, Heleks barn, Asriels barn, Sikems
barn, Hefers barn, och Semidas barn. Dessa voro Manasses, Josefs sons,
manliga avkomlingar, efter deras släkter.

<span id="an_17:3">17:3</span> Men Selofhad, son till Hefer, son till
Gilead, son till Makir, son till Manasse, hade inga söner, utan allenast
döttrar; och hans döttrar hette Mahela, Noa, Hogla, Milka och Tirsa.

<span id="an_17:4">17:4</span> Dessa trädde fram inför prästen Eleasar
och Josua, Nuns son, och stamhövdingarna och sade: »HERREN bjöd Mose att
giva oss en arvedel bland våra bröder.» Då gav man dem, efter HERRENS
befallning, en arvedel bland deras faders bröder.

<span id="an_17:5">17:5</span> Alltså blevo de lotter som tillföllo
Manasse tio -- förutom Gileads land och Basan på andra sidan Jordan --

<span id="an_17:6">17:6</span> eftersom Manasses döttrar fingo en
arvedel bland hans söner. Men Gileads land hade Manasses övriga barn
fått.

<span id="an_17:7">17:7</span> Och Manasse fick sin gräns bestämd
sålunda: Den gick från Aser till Mikmetat, som ligger gent emot Sikem;
därefter gick gränsen åt höger, till En-Tappuas inbyggare.

<span id="an_17:8">17:8</span> (Tappuas land tillföll nämligen Manasse,
men själva Tappua, inemot Manasse gräns, tillföll Efraims barn.)

<span id="an_17:9">17:9</span> Och gränsen gick vidare ned till
Kanabäcken, söder om bäcken; men städerna där tillföllo Efraim, fastän
de lågo bland Manasse städer. Manasse gräns gick vidare norr om bäcken
och gick sedan ut vid havet.

<span id="an_17:10">17:10</span> Det som låg söder om den tillföll
Efraim, men det som låg norr om den tillföll Manasse, och deras gräns
var havet; och i norr nådde de till Aser och i öster till Isaskar.

<span id="an_17:11">17:11</span> Och inom Isaskar och Aser fick Manasse
Bet-Sean med underlydande orter, Jibleam med underlydande orter,
invånarna i Dor och underlydande orter, invånarna i En-Dor och
underlydande orter, invånarna i Taanak och underlydande orter, invånarna
i Megiddo och underlydande orter, de tre höjdernas land.

<span id="an_17:12">17:12</span> Men Manasse barn kunde icke intaga
dessa städer, utan kananéerna förmådde hålla sig kvar där i landet.

<span id="an_17:13">17:13</span> När sedan Israels barn blevo de
starkare, gjorde de kananéerna arbetspliktiga under sig; de fördrevo dem
icke heller då.

<span id="an_17:14">17:14</span> Och Josefs barn talade till Josua och
sade: »Varför har du givit oss till arvedel allenast en lott och ett
skifte, fastän vi äro ett talrikt folk, då ju HERREN hitintills har
välsignat oss?»

<span id="an_17:15">17:15</span> Då svarade Josua dem: »Om du är ett för
talrikt folk, så drag upp till skogsbygden och röj dig där mark i
perisséernas och rafaéernas land, eftersom Efraims bergsbygd är dig för
trång.»

<span id="an_17:16">17:16</span> Men Josefs barn sade: »I bergsbygden
finnes icke rum nog för oss; och de kananéer som bo i dalbygden hava
allasammans stridsvagnar av järn, både de som bo i Bet-Sean och
underlydande orter och de som bo i Jisreels dal.»

<span id="an_17:17">17:17</span> Josua sade till Josefs hus, till Efraim
och Manasse: »Du är ett talrikt folk och har stor kraft, därför skall du
icke hava allenast en lott;

<span id="an_17:18">17:18</span> utan du skall få en bergsbygd, som ju
ock är en skogsbygd, men som du skall röja upp, så att till och med
utkanterna därav skola tillhöra dig. Ty du måste fördriva kananéerna,
eftersom de hava stridsvagnar av järn och äro så starka.»

<span id="an_18:1">18:1</span> Och Israels barns hela menighet
församlade sig i Silo och uppsatte där uppenbarelsetältet, då nu landet
var dem underdånigt.

<span id="an_18:2">18:2</span> Men ännu återstodo av Israels barn sju
stammar som icke hade fått sin arvedel sig tillskiftad.

<span id="an_18:3">18:3</span> Därför sade Josua till Israels barn:
»Huru länge viljen I försumma att gå åstad och taga i besittning det
land som HERREN, edra fäders Gud, har givit eder?

<span id="an_18:4">18:4</span> Utsen åt eder tre män för var stam, så
skall jag sända dem åstad, för att de må stå upp och draga omkring i
landet och sätta upp en beskrivning däröver, efter som vars och ens
arvedel skall bliva, och så komma tillbaka till mig.

<span id="an_18:5">18:5</span> De skola nämligen uppdela det åt sig i
sju delar, varvid Juda skall förbliva vid sitt område i söder och Josefs
hus förbliva vid sitt område i norr.

<span id="an_18:6">18:6</span> Och sedan skolen I sätta upp
beskrivningen över landet, efter dessa sju delar, och bära den hit till
mig, så vill jag kasta lott för eder här inför HERREN, vår Gud.

<span id="an_18:7">18:7</span> Ty leviterna få ingen särskild del bland
eder, utan HERRENS prästadöme är deras arvedel; och Gad och Ruben och
ena hälften av Manasse stam hava redan fått sin arvedel på andra sidan
Jordan, på östra sidan, den arvedel som HERRENS tjänare Mose gav dem.»

<span id="an_18:8">18:8</span> Och männen stodo upp och gingo åstad; och
när de gingo åstad bjöd Josua dem att de skulle sätta upp en beskrivning
över landet, i det han sade: »Gån åstad och dragen omkring i landet och
sätten upp en beskrivning däröver, och vänden sedan tillbaka till mig,
så vill jag kasta lott för eder här inför HERREN i Silo.»

<span id="an_18:9">18:9</span> Så gingo då männen åstad och drogo genom
landet och satte upp en beskrivning över det, efter dess sju delar, med
dess städer, och kommo så tillbaka till Josua i lägret vid Silo.

<span id="an_18:10">18:10</span> Sedan kastade Josua lott för dem i Silo
inför HERREN, och Josua utskiftade där landet åt Israels barn, efter
deras avdelningar.

<span id="an_18:11">18:11</span> Då nu lotten drogs för Benjamins barns
stam, efter deras släkter, föll den ut så, att det område som lotten gav
dem låg mellan Juda barns och Josefs barns områden.

<span id="an_18:12">18:12</span> Deras gräns på norra sidan begynte vid
Jordan, och gränsen drog sig så upp mot Jerikos höjd i norr och uppåt
bergsbygden västerut och gick så ut i öknen vid Bet-Aven.

<span id="an_18:13">18:13</span> Därifrån gick gränsen fram till Lus,
till höjden söder om Lus, det är Betel; sedan gick gränsen ned till
Atrot-Addar över berget söder om Nedre Bet-Horon.

<span id="an_18:14">18:14</span> Och gränsen drog sig vidare framåt och
böjde sig på västra sidan söderut från berget som ligger gent emot
Bet-Horon, söder därom, och gick så ut till Kirjat-Baal, det är staden
Kirjat-Jearim inom Juda barns område. Detta var västra sidan.

<span id="an_18:15">18:15</span> Och södra sidan begynte vid ändan av
Kirjat-Jearims område, och gränsen gick så åt väster fram till
Neftoavattnets källa.

<span id="an_18:16">18:16</span> Sedan gick gränsen ned till ändan av
det berg som ligger gent emot Hinnoms sons dal, norrut i Refaimsdalen,
och därefter ned i Hinnomsdalen, på södra sidan om Jebus' höjd, och gick
så ned till Rogelskällan.

<span id="an_18:17">18:17</span> Därefter drog den sig norrut och gick
fram till Semeskällan och vidare till Gelilot, som ligger mitt emot
Adummimshöjden, och gick så ned till Bohans, Rubens sons, sten.

<span id="an_18:18">18:18</span> Vidare gick den fram till den höjd som
ligger framför Hedmarken, norrut, och så ned till Hedmarken.

<span id="an_18:19">18:19</span> Sedan gick gränsen fram till Bet-Hoglas
höjd, norrut, och så gick gränsen ut till Salthavets norra vik, vid
Jordans södra ända. Detta var södra gränsen.

<span id="an_18:20">18:20</span> Men på östra sidan var Jordan gränsen.
Detta var Benjamins barns arvedel med dess gränser runt omkring, efter
deras släkter.

<span id="an_18:21">18:21</span> Och de städer som tillföllo Benjamins
barns stam, efter deras släkter, voro: Jeriko, Bet-Hogla, Emek-Kesis,

<span id="an_18:22">18:22</span> Bet-Haaraba, Semaraim, Betel,

<span id="an_18:23">18:23</span> Avim, Para, Ofra,

<span id="an_18:24">18:24</span> Kefar-Haammoni, Ofni och Geba -- tolv
städer med sina byar;

<span id="an_18:25">18:25</span> Gibeon, Rama, Beerot,

<span id="an_18:26">18:26</span> Mispe, Kefira, Mosa,

<span id="an_18:27">18:27</span> Rekem, Jirpeel, Tarala,

<span id="an_18:28">18:28</span> Sela, Elef, Jebus, det är Jerusalem,
Gibeat och Kirjat -- fjorton städer med sina byar. Detta var nu
Benjamins barns arvedel, efter deras släkter.

<span id="an_19:1">19:1</span> Och den andra lotten föll ut för Simeon,
för Simeons barns stam, efter deras släkter; och de fingo sin arvedel
inom Juda barns arvedel.

<span id="an_19:2">19:2</span> De fingo inom dessas arvedel Beer-Seba,
Seba, Molada,

<span id="an_19:3">19:3</span> Hasar-Sual, Bala, Esem,

<span id="an_19:4">19:4</span> Eltolad, Betul, Horma,

<span id="an_19:5">19:5</span> Siklag, Bet-Hammarkabot, Hasar-Susa,

<span id="an_19:6">19:6</span> Bet-Lebaot och Saruhen -- tretton städer
med deras byar;

<span id="an_19:7">19:7</span> Ain, Rimmon, Eter och Asan -- fyra städer
med deras byar;

<span id="an_19:8">19:8</span> därtill alla de byar som lågo runt
omkring dessa städer, ända till Baalat-Beer, det sydliga Rama. Detta var
Simeons barns arvedel, efter deras släkter.

<span id="an_19:9">19:9</span> Ur Juda barns skifte fingo Simeons barn
sin arvedel, ty Juda barns lott var för stor för dem; därför fingo
Simeons barn sin arvedel inom deras arvedel.

<span id="an_19:10">19:10</span> Den tredje lotten drogs ut för Sebulons
barn, efter deras släkter; och gränsen för deras arvedel gick ända till
Sarid.

<span id="an_19:11">19:11</span> Därifrån drog sig deras gräns västerut
uppåt till Mareala och träffade Dabbeset och träffade vidare dalen som
ligger gent emot Jokneam.

<span id="an_19:12">19:12</span> På andra sidan från Sarid, österut mot
solens uppgång, vände den sig åt Kislot-Tabors område och gick vidare
till Dobrat och upp till Jafia.

<span id="an_19:13">19:13</span> Därifrån gick den fram österut mot
solens uppgång till Gat-Hefer och Et-Kasin och vidare till det Rimmon
som sträcker sig till Nea.

<span id="an_19:14">19:14</span> Härförbi böjde sig gränsen i norr till
Hannaton och gick så ut vid Jifta-Els dal.

<span id="an_19:15">19:15</span> Och den omfattade Kattat, Nahalal,
Simron, Jidala och Bet-Lehem -- tolv städer med deras byar.

<span id="an_19:16">19:16</span> Detta var Sebulons barns arvedel, efter
deras släkter, de nämnda städerna med sina byar.

<span id="an_19:17">19:17</span> För Isaskar föll den fjärde lotten ut,
för Isaskars barn, efter deras släkter.

<span id="an_19:18">19:18</span> Och deras gräns omfattade Jisreel,
Kesullot, Sunem,

<span id="an_19:19">19:19</span> Hafaraim, Sion, Anaharat,

<span id="an_19:20">19:20</span> Rabbit, Kisjon, Ebes,

<span id="an_19:21">19:21</span> Remet, En-Gannim, En-Hadda och
Bet-Passes;

<span id="an_19:22">19:22</span> och gränsen träffade Tabor, Sahasuma
och Bet-Semes; och deras gräns gick ut vid Jordan -- sexton städer med
deras byar.

<span id="an_19:23">19:23</span> Detta var Isaskars barns stams arvedel,
efter deras släkter, städerna med sina byar.

<span id="an_19:24">19:24</span> Den femte lotten föll ut för Asers
barns stam, efter deras släkter.

<span id="an_19:25">19:25</span> Och deras gräns omfattade Helkat, Hali,
Beten, Aksaf,

<span id="an_19:26">19:26</span> Alammelek, Amead och Miseal; och vid
havet träffade den Karmel och Sihor-Libnat.

<span id="an_19:27">19:27</span> Därefter vände den sig åt öster till
Bet-Dagon och träffade Sebulon och Jifta-Els dal i norr, vidare
Bet-Haemek och Negiel och gick så ut till Kabul i norr.

<span id="an_19:28">19:28</span> Och den omfattade Ebron, Rehob, Hammon
och Kana, ända upp till Stora Sidon.

<span id="an_19:29">19:29</span> Och gränsen vände sig till Rama och
gick fram till den befästa staden Tyrus; sedan vände sig gränsen till
Hosa och gick så ut vid havet där landsträckan vid Aksib begynner.

<span id="an_19:30">19:30</span> Och den omfattade Umma, Afek och Rehob
-- tjugutvå städer med deras byar.

<span id="an_19:31">19:31</span> Detta var Asers barns stams arvedel,
efter deras släkter, de nämnda städerna med sina byar.

<span id="an_19:32">19:32</span> För Naftali barn föll den sjätte lotten
ut, för Naftali barn, efter deras släkter.

<span id="an_19:33">19:33</span> Och deras gräns gick från Helef, från
terebinten i Saanannim till Adami-Hannekeb och Jabneel, ända till
Lackum, och gick så ut vid Jordan.

<span id="an_19:34">19:34</span> Och gränsen vände sig västerut till
Asnot-Tabor och gick vidare därifrån till Huckok; den träffade Sebulon i
söder, och Aser träffade den i väster och Juda med Jordan i öster.

<span id="an_19:35">19:35</span> Och den omfattade de befästa städerna
Siddim, Ser och Hammat, Rackat och Kinneret,

<span id="an_19:36">19:36</span> Adama, Rama, Hasor,

<span id="an_19:37">19:37</span> Kedes, Edrei, En-Hasor,

<span id="an_19:38">19:38</span> Jireon och Migdal-El, Horem, Bet-Anat
och Bet-Semes -- nitton städer med deras byar.

<span id="an_19:39">19:39</span> Detta var Naftali barns stams arvedel
efter deras släkter, städerna med sina byar.

<span id="an_19:40">19:40</span> För Dans barns stam, efter deras
släkter, föll den sjunde lotten ut.

<span id="an_19:41">19:41</span> Och gränsen för deras arvedel omfattade
Sorga, Estaol, Ir-Semes,

<span id="an_19:42">19:42</span> Saalabbin, Ajalon, Jitla,

<span id="an_19:43">19:43</span> Elon, Timna, Ekron,

<span id="an_19:44">19:44</span> Elteke, Gibbeton, Baalat,

<span id="an_19:45">19:45</span> Jehud, Bene-Berak, Gat-Rimmon,

<span id="an_19:46">19:46</span> Me-Hajarkon och Harackon, tillika med
området framför Jafo.

<span id="an_19:47">19:47</span> (Men när sedan Dans barns område gick
förlorat för dem, drogo Dans barn upp och belägrade Lesem och intogo det
och slogo dess invånare med svärdsegg; och sedan de så hade tagit det i
besittning, bosatte de sig där och kallade Lesem för Dan, efter Dans,
sin faders, namn.)

<span id="an_19:48">19:48</span> Detta var Dans barns stams arvedel,
efter deras släkter, de nämnda städerna med sina byar.

<span id="an_19:49">19:49</span> När Israels barn så hade utskiftat
landet efter dess gränser, gåvo de åt Josua, Nuns son, en särskild
arvedel ibland sig.

<span id="an_19:50">19:50</span> Efter HERRENS befallning gåvo de honom
nämligen den stad som han begärde, Timnat-Sera i Efraims bergsbygd; och
han bebyggde staden och bosatte sig där.

<span id="an_19:51">19:51</span> Dessa voro de arvslotter som prästen
Eleasar och Josua, Nuns son, och huvudmännen för familjerna inom Israels
barns stammar utskiftade genom lottkastning i Silo inför HERRENS
ansikte, vid ingången till uppenbarelsetältet. Så avslutade de nu
fördelningen av landet.

<span id="an_20:1">20:1</span> Och HERREN talade till Josua och sade:

<span id="an_20:2">20:2</span> »Tala till Israels barn och säg: Utsen åt
eder de fristäder om vilka jag har talat till eder genom Mose,

<span id="an_20:3">20:3</span> de städer till vilka en dråpare som
ouppsåtligen, utan vett och vilja, har dödat någon må kunna fly; och I
skolen hava dem såsom tillflyktsorter undan blodshämnaren.

<span id="an_20:4">20:4</span> Och när någon flyr till en av dessa
städer, skall han stanna vid ingången till stadsporten och omtala sin
sak för de äldste i den staden; därefter må de taga honom in i staden
till sig och giva honom en plats där han får bo ibland dem.

<span id="an_20:5">20:5</span> Och om blodshämnaren förföljer honom,
skola de icke överlämna dråparen i hans hand, eftersom han utan vett och
vilja har dödat sin nästa, och utan att förut hava burit hat till honom.

<span id="an_20:6">20:6</span> Och han skall stanna kvar där i staden,
till dess han har stått till rätta inför menigheten, och till dess den
dåvarande översteprästen har dött; sedan må dråparen vända tillbaka och
komma till sin stad från vilken han har flytt.»

<span id="an_20:7">20:7</span> Så helgade de då därtill Kedes i
Galileen, i Naftali bergsbygd, Sikem i Efraims bergsbygd och
Kirjat-Arba, det är Hebron, i Juda bergsbygd.

<span id="an_20:8">20:8</span> Och på andra sidan Jordan mitt emot
Jeriko, på östra sidan, utsågo de därtill inom Rubens stam Beser i öknen
på slätten, inom Gads stam Ramot i Gilead, och inom Manasse stam Golan i
Basan.

<span id="an_20:9">20:9</span> Dessa voro de städer som för alla Israels
barn, och för de främlingar som bodde ibland dem, bestämdes att vara
orter till vilka var och en som ouppsåtligen hade dödat någon finge fly,
så att han skulle slippa dö för blodshämnarens hand, innan han hade
stått till rätta inför menigheten.

<span id="an_21:1">21:1</span> Och huvudmännen för leviternas familjer
trädde fram inför prästen Eleasar och Josua, Nuns son, och huvudmännen
för familjerna inom Israels barns stammar

<span id="an_21:2">21:2</span> och talade till dem i Silo i Kanaans
land, och sade: »HERREN bjöd genom Mose att man skulle giva oss städer
att bo i, med tillhörande utmarker för vår boskap.»

<span id="an_21:3">21:3</span> Så gåvo då Israels barn, efter HERRES
befallning, av sina arvslotter åt leviterna följande städer med
tillhörande utmarker.

<span id="an_21:4">21:4</span> För kehatiternas släkter föll lotten ut
så, att bland dessa leviter prästen Arons söner genom lotten fingo ur
Juda stam, ur simeoniternas stam och ur Benjamins stam tretton städer.

<span id="an_21:5">21:5</span> Och Kehats övriga barn fingo genom lotten
ur Efraims stams släkter, ur Dans stam och ur ena hälften av Manasse
stam tio städer.

<span id="an_21:6">21:6</span> Gersons barn åter fingo genom lotten ur
Isaskars stams släkter, ur Asers stam, ur Naftali stam och ur andra
hälften av Manasse stam, i Basan, tretton städer.

<span id="an_21:7">21:7</span> Meraris barn fingo, efter sina släkter,
ur Rubens stam, ur Gads stam och ur Sebulons stam tolv städer.

<span id="an_21:8">21:8</span> Israels barn gåvo nu åt leviterna dessa
städer med tillhörande utmarker, genom lottkastning, såsom HERREN hade
bjudit genom Mose.

<span id="an_21:9">21:9</span> Ur Juda barns stam och ur Simeons barns
stam gav man följande här namngivna städer:

<span id="an_21:10">21:10</span> Bland kehatiternas släkter bland Levi
barn fingo Arons söner följande, ty dem träffade lotten först:

<span id="an_21:11">21:11</span> Man gav dem Arbas, Anoks faders, stad,
det är Hebron, i Juda bergsbygd, med dess utmarker runt omkring.

<span id="an_21:12">21:12</span> Men åkerjorden och byarna som hörde
till staden gav man till besittning åt Kaleb, Jefunnes son.

<span id="an_21:13">21:13</span> Åt prästen Arons söner gav man alltså
dråparfristaden Hebron med dess utmarker, vidare Libna med dess
utmarker,

<span id="an_21:14">21:14</span> Jattir med dess utmarker, Estemoa med
dess utmarker,

<span id="an_21:15">21:15</span> Holon med dess utmarker, Debir med dess
utmarker,

<span id="an_21:16">21:16</span> Ain med dess utmarker, Jutta med dess
utmarker och Bet-Semes med dess utmarker -- nio städer ur dessa två
stammar;

<span id="an_21:17">21:17</span> och ur Benjamins stam Gibeon med dess
utmarker, Geba med dess utmarker,

<span id="an_21:18">21:18</span> Anatot med dess utmarker och Almon med
dess utmarker -- fyra städer.

<span id="an_21:19">21:19</span> De städer som Arons söner, prästerna,
fingo utgjorde alltså tillsammans tretton städer, med tillhörande
utmarker.

<span id="an_21:20">21:20</span> Och Kehats barns släkter av leviterna,
nämligen de övriga Kehats barn, fingo ur Efraims stam följande städer,
som lotten bestämde åt dem:

<span id="an_21:21">21:21</span> Man gav dem dråparfristaden Sikem med
dess utmarker i Efraims bergsbygd, Geser med dess utmarker,

<span id="an_21:22">21:22</span> Kibsaim med dess utmarker och Bet-Horon
med dess utmarker -- fyra städer;

<span id="an_21:23">21:23</span> och ur Dans stam Elteke med dess
utmarker, Gibbeton med dess utmarker,

<span id="an_21:24">21:24</span> Ajalon med dess utmarker och Gat-Rimmon
med dess utmarker -- fyra städer;

<span id="an_21:25">21:25</span> och ur ena hälften av Manasse stam
Taanak med dess utmarker och Gat-Rimmon med dess utmarker -- två städer.

<span id="an_21:26">21:26</span> De städer som de övriga Kehats barns
släkter fingo utgjorde alltså tillsammans tio, med tillhörande utmarker.

<span id="an_21:27">21:27</span> Bland leviternas släkter fingo vidare
Gersons barn ur ena hälften av Manasse stam dråparfristaden Golan i
Basan med dess utmarker och Beestera med dess utmarker -- två städer;

<span id="an_21:28">21:28</span> och ur Isaskars stam Kisjon med dess
utmarker, Dobrat med dess utmarker,

<span id="an_21:29">21:29</span> Jarmut med dess utmarker och En-Gannim
med dess utmarker -- fyra städer;

<span id="an_21:30">21:30</span> och ur Asers stam Miseal med dess
utmarker, Abdon med dess utmarker,

<span id="an_21:31">21:31</span> Helkat med dess utmarker och Rehob med
dess utmarker -- fyra städer;

<span id="an_21:32">21:32</span> och ur Naftali stam dråparfristaden
Kedes i Galileen med dess utmarker, Hammot-Dor med dess utmarker och
Kartan med dess utmarker -- tre städer.

<span id="an_21:33">21:33</span> Gersoniternas städer, efter deras
släkter, utgjorde alltså tillsammans tretton städer, med tillhörande
utmarker.

<span id="an_21:34">21:34</span> Och de övriga leviterna, Meraris barns
släkter, fingo ur Sebulons stam Jokneam med dess utmarker, Karta med
dess utmarker,

<span id="an_21:35">21:35</span> Dimna med dess utmarker och Nahalal med
dess utmarker -- fyra städer.

<span id="an_21:38">21:38</span> och ur Gads stam dråparfristaden Ramot
i Gilead med dess utmarker, Mahanaim med dess utmarker,

<span id="an_21:39">21:39</span> Hesbon med dess utmarker och Jaeser med
dess utmarker -- tillsammans fyra städer.

<span id="an_21:40">21:40</span> De städer som dessa de övriga
leviternas släkter, Meraris barn, fingo på sin lott, efter sina släkter,
utgjorde alltså tillsammans tolv städer.

<span id="an_21:41">21:41</span> Tillsammans utgjorde levitstäderna inom
Israels barns besittningsområde fyrtioåtta städer med tillhörande
utmarker.

<span id="an_21:42">21:42</span> Var och en av dessa städer skulle bestå
av själva staden och tillhörande utmarker runt omkring. Så var det med
alla dessa städer.

<span id="an_21:43">21:43</span> Så gav då HERREN åt Israel hela det
land som han med ed hade lovat giva åt deras fäder; och de togo det i
besittning och bosatte sig där.

<span id="an_21:44">21:44</span> Och HERREN lät dem hava ro på alla
sidor, alldeles såsom han med ed hade lovat deras fäder; och ingen av
deras fiender kunde stå dem emot, utan HERREN gav alla deras fiender i
deras hand.

<span id="an_21:45">21:45</span> Intet uteblev av allt det goda som
HERREN hade lovat Israels hus; det gick allt i fullbordan.

<span id="an_22:1">22:1</span> Då kallade Josua till sig rubeniterna och
gaditerna och ena hälften av Manasse stam

<span id="an_22:2">22:2</span> och sade till dem: »I haven hållit allt
vad HERRENS tjänare Mose har bjudit eder; I haven ock lyssnat till mina
ord, vadhelst jag har befallt eder.

<span id="an_22:3">22:3</span> I haven under denna långa tid, ända till
denna dag, icke övergivit edra bröder, och I haven hållit vad HERRENS,
eder Guds, bud har befallt eder hålla.

<span id="an_22:4">22:4</span> Och nu har HERREN, eder Gud, låtit edra
bröder komma till ro, såsom han lovade dem; så vänden nu om och gån hem
till edra hyddor i det land I haven fått till besittning, det som
HERRENS tjänare Mose har givit eder på andra sidan Jordan.

<span id="an_22:5">22:5</span> Allenast mån I noga hålla och göra efter
de bud och den lag som HERRENS tjänare Mose har givit eder, så att I
älsken HERREN, eder Gud, och alltid vandren på hans vägar och iakttagen
hans bud och hållen eder till honom och tjänen honom av allt edert
hjärta och av all eder själ.»

<span id="an_22:6">22:6</span> Och Josua välsignade dem och lät dem gå,
och så gingo de hem till sina hyddor.

<span id="an_22:7">22:7</span> Ty åt ena hälften av Manasse stam hade
Mose givit land i Basan, och åt andra hälften hade Josua givit land
jämte deras bröder på andra sidan Jordan, på västra sidan. Då nu Josua
lät dem gå hem till sina hyddor, välsignade han dem

<span id="an_22:8">22:8</span> och sade till dem: »Vänden tillbaka till
edra hyddor med de stora skatter I haven fått, med boskap i stor
myckenhet, med silver, guld, koppar och järn och kläder i stor
myckenhet; skiften så med edra bröder bytet från edra fiender.»

<span id="an_22:9">22:9</span> Så vände då Rubens barn och Gads barn och
ena hälften av Manasse stam tillbaka, och gingo bort ifrån de övriga
israeliterna, bort ifrån Silo i Kanaans land, för att begiva sig till
Gileads land, det land de hade fått till besittning, och där de skulle
hava sina besittningar, efter HERRENS befallning genom Mose.

<span id="an_22:10">22:10</span> När så Rubens barn och Gads barn och
ena hälften av Manasse stam kommo till stenkretsarna vid Jordan i
Kanaans land, byggde de där ett altare vid Jordan, ett ansenligt altare.

<span id="an_22:11">22:11</span> Och de övriga israeliterna fingo höra
sägas: »Se, Rubens barn och Gads barn och ena hälften av Manasse stam
hava byggt ett altare mitt emot Kanaans land, i stenkretsarna vid
Jordan, på andra sidan om de övriga israeliternas område.»

<span id="an_22:12">22:12</span> När Israels barn hörde detta,
församlade sig deras hela menighet i Silo för att draga upp till strid
mot dem.

<span id="an_22:13">22:13</span> Därefter sände Israels barn Pinehas
till Rubens barn och Gads barn och ena hälften av Manasse stam, i
Gileads land, Pinehas, prästen Eleasars son,

<span id="an_22:14">22:14</span> och med honom tio hövdingar, en hövding
för var stamfamilj inom Israels alla stammar; var och en av dem var
huvudman för sin familj inom Israels ätter.

<span id="an_22:15">22:15</span> Och när dessa kommo till Rubens barn
och Gads barn och ena hälften av Manasse stam, i Gileads land, talade de
till dem och sade:

<span id="an_22:16">22:16</span> »Så säger hela HERRENS menighet: Vad är
detta för en otrohet som I haven begått mot Israels Gud, då I haven vänt
eder bort ifrån HERREN, därigenom att I haven byggt eder ett altare och
sålunda nu satt eder upp mot HERREN?

<span id="an_22:17">22:17</span> Är det icke nog att vi hava begått
missgärningen med Peor, från vilken vi ännu i dag icke hava blivit
renade, och för vilken en hemsökelse drabbade HERRENS menighet?

<span id="an_22:18">22:18</span> Viljen I nu ytterligare vända eder bort
ifrån HERREN? Om I i dag sätten eder upp mot HERREN, så skall förvisso i
morgon hans förtörnelse drabba Israels hela menighet.

<span id="an_22:19">22:19</span> Men om det land I haven fått till
besittning tyckes eder vara orent, så dragen över till det land HERREN
har tagit till besittning, där HERRENS tabernakel har sin plats, och
haven edra besittningar där bland oss. Sätten eder icke upp mot HERREN
och sätten eder icke upp mot oss genom att bygga eder ett altare, ett
annat än HERRENS, vår Guds, altare.

<span id="an_22:20">22:20</span> När Akan, Seras son, hade trolöst
förgripit sig på det tillspillogivna, kom icke då förtörnelse över
Israels hela menighet, så att han själv icke blev den ende som förgicks
genom den missgärningen?

<span id="an_22:21">22:21</span> Då svarade Rubens barn och Gads barn
och ena hälften av Manasse stam och talade till huvudmännen för Israels
ätter:

<span id="an_22:22">22:22</span> »Gud, HERREN Gud, ja, Gud, HERREN Gud,
han vet det, och Israel må ock veta det: Sannerligen, om detta har skett
i upproriskhet och otrohet mot HERREN -- du må då i dag undandraga oss
din hjälp! --

<span id="an_22:23">22:23</span> om vi hava byggt altaret åt oss, därför
att vi vilja vända oss bort ifrån HERREN, och om vi vilja offra därpå
brännoffer eller spisoffer eller frambära tackoffer därpå, då må HERREN
själv utkräva vad vi hava förskyllt.

<span id="an_22:24">22:24</span> Nej, vi hava sannerligen gjort så av
fruktan för vad som kunde hända, i det att vi tänkte att edra barn i
framtiden skulle kunna säga till våra barn: 'Vad haven I att göra med
HERREN, Israels Gud?

<span id="an_22:25">22:25</span> HERREN har ju satt Jordan till gräns
mellan oss och eder, I Rubens barn och Gads barn; alltså haven I ingen
del i HERREN.' Och så skulle edra barn kunna hindra våra barn från att
frukta HERREN.

<span id="an_22:26">22:26</span> Därför sade vi: Må vi gripa oss an och
bygga detta altare, men icke till brännoffer eller till slaktoffer,

<span id="an_22:27">22:27</span> utan till att vara ett vittne mellan
oss och eder, och mellan bådas efterkommande efter oss, att vi vilja
förrätta HERRENS tjänst inför hans ansikte med våra brännoffer och
slaktoffer och tackoffer, så att edra barn i framtiden icke kunna säga
till våra barn: 'I haven ingen del i HERREN.'

<span id="an_22:28">22:28</span> Och vi tänkte: Om det i framtiden
händer att de så säga till oss och våra efterkommande, då kunna vi
svara: 'Sen på den bild av HERRENS altare, som våra fäder hava gjort,
men icke till brännoffer eller till slaktoffer, utan till att vara ett
vittne mellan oss och eder.'

<span id="an_22:29">22:29</span> Bort det, att vi skulle sätta oss upp
mot HERREN och nu vända oss bort ifrån HERREN genom att bygga ett altare
till brännoffer eller till spisoffer eller slaktoffer, ett annat än
HERRENS, vår Guds, altare, som står framför hans tabernakel.»

<span id="an_22:30">22:30</span> Då nu prästen Pinehas och menighetens
hövdingar, nämligen huvudmännen för Israels ätter, som voro med honom,
hörde vad Rubens barn, Gads barn och Manasse barn talade, behagade det
dem.

<span id="an_22:31">22:31</span> Och Pinehas, prästen Eleasars son, sade
till Rubens barn, Gads barn och Manasse barn: »Nu hava vi förnummit att
HERREN är mitt ibland oss, därav nämligen, att I icke haven velat begå
en sådan otrohet mot HERREN. Därmed haven I ock räddat Israels barn
undan HERRENS hand.»

<span id="an_22:32">22:32</span> Därefter vände Pinehas, prästen
Eleasars son, jämte hövdingarna tillbaka från Rubens barn och Gads barn,
i Gileads land, in i Kanaans land till de övriga israeliterna och avgåvo
sin berättelse härom inför dem.

<span id="an_22:33">22:33</span> Denna behagade Israels barn, och
Israels barn lovade Gud; och de tänkte icke mer på att draga upp till
strid mot dem, för att fördärva det land där Rubens barn och Gads barn
bodde.

<span id="an_22:34">22:34</span> Och Rubens barn och Gads barn gåvo namn
åt altaret; de sade: »Ett vittne är det mellan oss, att HERREN är Gud.»

<span id="an_23:1">23:1</span> En lång tid härefter, när HERREN hade
låtit Israel få ro för alla dess fiender runt omkring, och då Josua var
gammal och kommen till hög ålder,

<span id="an_23:2">23:2</span> kallade han till sig hela Israel, dess
äldste, dess huvudmän, dess domare och tillsyningsmän och sade till dem:
»Jag är nu gammal och kommen till hög ålder.

<span id="an_23:3">23:3</span> Och I haven själva sett allt vad HERREN,
eder Gud, gjorde med alla dessa folk, när I drogen härin, ty HERREN eder
Gud, stridde själv för eder.

<span id="an_23:4">23:4</span> Se, dessa folk som ännu äro kvar har jag
genom lottkastning fördelat åt eder till arvedel, efter edra stammar,
allt ifrån Jordan intill Stora havet västerut, för att icke nämna alla
de folk jag har utrotat.

<span id="an_23:5">23:5</span> Och HERREN, eder Gud, skall själv driva
dem undan för eder och förjaga dem för eder, så att I skolen taga deras
land i besittning, såsom HERREN, eder Gud, har lovat eder.

<span id="an_23:6">23:6</span> Men varen I nu ståndaktiga i att hålla
och göra allt vad som är föreskrivet i Moses lagbok, så att I icke viken
av därifrån vare sig till höger eller till vänster,

<span id="an_23:7">23:7</span> och icke träden i gemenskap med dessa
folk som ännu äro kvar här jämte eder, ej heller nämnen deras gudars
namn eller svärjen vid dem eller tjänen och tillbedjen dem.

<span id="an_23:8">23:8</span> Nej, till HERREN, eder Gud, skolen I
hålla eder, såsom I haven gjort ända till denna dag,

<span id="an_23:9">23:9</span> varför ock HERREN har fördrivit för eder
stora och mäktiga folk, så att ingen har kunnat stå eder emot ända till
denna dag.

<span id="an_23:10">23:10</span> En enda man bland eder jagade tusen
framför sig, ty HERREN, eder Gud, stridde själv för eder, såsom han hade
lovat eder.

<span id="an_23:11">23:11</span> Så haven nu noga akt på eder själva, så
att I älsken HERREN, eder Gud.

<span id="an_23:12">23:12</span> Ty om I vänden eder bort ifrån honom,
och hållen eder till återstoden av dessa folk som ännu äro kvar här
jämte eder, och befrynden eder med dem, så att I träden i gemenskap med
dem och de med eder,

<span id="an_23:13">23:13</span> då mån I förvisso veta att HERREN, eder
Gud, icke mer skall fördriva dessa folk undan för eder, utan de skola
bliva eder till en snara och ett giller och bliva ett gissel för edra
sidor och taggar i edra ögon, till dess I bliven utrotade ur detta goda
land, som HERREN, eder Gud, har givit eder.

<span id="an_23:14">23:14</span> Se, jag går nu all världens väg. Så
besinnen då av allt edert hjärta och av all eder själ att intet har
uteblivit av allt det goda som HERREN, eder Gud, har lovat angående
eder; det har allt gått i fullbordan för eder, intet därav har
uteblivit.

<span id="an_23:15">23:15</span> Men likasom allt det goda som HERREN,
eder Gud, lovade eder har kommit över eder, så skall ock HERREN låta
allt det onda komma över eder, till dess han har förgjort eder ur detta
goda land, som HERREN, eder Gud, har givit eder.

<span id="an_23:16">23:16</span> Om I nämligen överträden HERRENS, eder
Guds, förbund, det som han har stadgat för eder, och gån åstad och
tjänen andra gudar och tillbedjen dem, så skall HERRENS vrede upptändas
mot eder, och I skolen med hast bliva utrotade ur det goda land som han
har givit eder.»

<span id="an_24:1">24:1</span> Och Josua församlade alla Israels stammar
till Sikem; och han kallade till sig de äldste i Israel, dess huvudmän,
dess domare och dess tillsyningsmän, och de trädde fram inför Gud.

<span id="an_24:2">24:2</span> Och Josua sade till allt folket: »Så
säger HERREN, Israels Gud: På andra sidan floden bodde edra fäder i
forna tider; så gjorde ock Tera, Abrahams och Nahors fader. Och de
tjänade där andra gudar.

<span id="an_24:3">24:3</span> Men jag hämtade eder fader Abraham från
andra sidan floden och lät honom vandra omkring i hela Kanaans land. Och
jag gjorde hans säd talrik; jag gav honom Isak,

<span id="an_24:4">24:4</span> och åt Isak gav jag Jakob och Esau. Och
jag gav Seirs bergsbygd till besittning åt Esau; men Jakob och hans
söner drogo ned till Egypten.

<span id="an_24:5">24:5</span> Sedan sände jag Mose och Aron och
hemsökte Egypten med de gärningar jag där gjorde, och därefter förde jag
eder ut.

<span id="an_24:6">24:6</span> Och när jag förde edra fäder ut ur
Egypten och I haden kommit till havet, förföljde egyptierna edra fäder
med vagnar och ryttare ned i Röda havet.

<span id="an_24:7">24:7</span> Då ropade de till HERREN, och han satte
ett tjockt mörker mellan eder och egyptierna och lät havet komma över
dem, så att det övertäckte dem; ja, I sågen med egna ögon vad jag gjorde
med egyptierna. Sedan bodden I i öknen en lång tid.

<span id="an_24:8">24:8</span> Därefter förde jag eder in i amoréernas
land, vilka bodde på andra sidan Jordan, och de inläto sig i strid med
eder; men jag gav dem i eder hand, så att I intogen deras land, och jag
förgjorde dem för eder.

<span id="an_24:9">24:9</span> Då uppreste sig Balak, Sippors son,
konungen i Moab, och gav sig i strid med Israel. Och han sände och lät
kalla till sig Bileam, Beors son, för att denne skulle förbanna eder.

<span id="an_24:10">24:10</span> Men jag ville icke höra på Bileam, utan
han måste välsigna eder, och jag räddade eder ur hans hand.

<span id="an_24:11">24:11</span> Och när I haden gått över Jordan och
kommit till Jeriko, gåvo sig Jerikos borgare i strid med eder, så och
amoréerna, perisséerna, kananéerna, hetiterna och girgaséerna, hivéerna
och jebuséerna; men jag gav dem i eder hand.

<span id="an_24:12">24:12</span> Och jag sände getingar framför eder,
och genom dessa förjagades amoréernas två konungar för eder, icke genom
ditt svärd eller din båge.

<span id="an_24:13">24:13</span> Och jag gav eder ett land varpå du icke
hade nedlagt något arbete, så ock städer som I icke haden byggt, och i
dem fingen I bo; och av vingårdar och olivplanteringar som I icke haden
planterat fingen I äta.

<span id="an_24:14">24:14</span> Så frukten nu HERREN och tjänen honom
ostraffligt och troget; skaffen bort de gudar som edra fäder tjänade på
andra sidan floden och i Egypten, och tjänen HERREN.

<span id="an_24:15">24:15</span> Men om det misshagar eder att tjäna
HERREN, så utväljen åt eder i dag vem I viljen tjäna, antingen de gudar
som edra fäder tjänade, när de bodde på andra sidan floden, eller de
gudar som dyrkas av amoréerna, i vilkas land I själva bon. Men jag och
mitt hus, vi vilja tjäna HERREN.»

<span id="an_24:16">24:16</span> Då svarade folket och sade: »Bort det,
att vi skulle övergiva HERREN och tjäna andra gudar!

<span id="an_24:17">24:17</span> Nej, HERREN är vår Gud, han är den som
har fört oss och våra fäder upp ur Egyptens land, ur träldomshuset, och
som inför våra ögon har gjort dessa stora under, och bevarat oss på hela
den väg vi hava vandrat och bland alla de folk genom vilkas land vi hava
dragit fram.

<span id="an_24:18">24:18</span> HERREN har förjagat för oss alla dessa
folk, så ock amoréerna som bodde i landet. Därför vilja vi ock tjäna
HERREN; ty an är vår Gud.»

<span id="an_24:19">24:19</span> Josua sade till folket: »I kunnen icke
tjäna HERREN, ty han är en helig Gud; han är en nitälskande Gud, han
skall icke hava fördrag med edra överträdelser och synder.

<span id="an_24:20">24:20</span> Om I övergiven HERREN och tjänen
främmande gudar, så skall han vända sig bort och låta det gå eder illa
och förgöra eder, i stället för att han hittills har låtit det gå eder
väl.»

<span id="an_24:21">24:21</span> Men folket sade till Josua: »Icke så,
utan vi vilja tjäna HERREN.»

<span id="an_24:22">24:22</span> Då sade Josua till folket: »I ären nu
själva vittnen mot eder, att I haven utvalt HERREN åt eder, för att
tjäna honom.» De svarade: »Ja.»

<span id="an_24:23">24:23</span> Han sade: »Så skaffen nu bort de
främmande gudar som I haven bland eder, och böjen edra hjärtan till
HERREN, Israels Gud.»

<span id="an_24:24">24:24</span> Folket svarade Josua: »HERREN, vår Gud,
vilja vi tjäna, och hans röst vilja vi höra.»

<span id="an_24:25">24:25</span> Så slöt då Josua på den dagen ett
förbund med folket och förelade dem lag och rätt i Sikem.

<span id="an_24:26">24:26</span> Och Josua tecknade upp allt detta i
Guds lagbok. Och han tog en stor sten och reste den där, under eken som
stod vid HERRENS helgedom.

<span id="an_24:27">24:27</span> Och Josua sade till allt folket: »Se,
denna sten skall vara vittne mot oss, ty den har hört alla de ord som
HERREN har talat med oss; den skall vara vittne mot eder, så att I icke
förneken eder Gud.»

<span id="an_24:28">24:28</span> Sedan lät Josua folket gå, var och en
till sin arvedel.

<span id="an_24:29">24:29</span> En tid härefter dog HERRENS tjänare
Josua, Nuns son, ett hundra tio år gammal.

<span id="an_24:30">24:30</span> Och man begrov honom på hans arvedels
område, i Timnat-Sera i Efraims bergsbygd, norr om berget Gaas.

<span id="an_24:31">24:31</span> Och Israel tjänade HERREN, så länge
Josua levde, och så länge de äldste levde, de som voro kvar efter Josua,
och som visste av alla de gärningar HERREN hade gjort för Israel.

<span id="an_24:32">24:32</span> Och Josefs ben, som Israels barn hade
fört upp ur Egypten, begrovo de i Sikem, på det jordstycke som Jakob
hade köpt av Hamors, Sikems faders, barn för hundra kesitor; Josefs barn
fingo detta till arvedel.

<span id="an_24:33">24:33</span> Och Eleasar, Arons son, dog, och man
begrov honom i hans son Pinehas' stad, Gibea, som hade blivit denne
given i Efraims bergsbygd.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Judges](jdg.md)
