[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](tit)  [Next](heb.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Swedish Bible: Philemon

<span id="an_1:1">1:1</span> Paulus, Kristi Jesu fånge, och brodern
Timoteus hälsa Filemon, vår älskade broder och medarbetare,

<span id="an_1:2">1:2</span> och Appfia, vår syster, och Arkippus, vår
medkämpe, och den församling som kommer tillhopa i ditt hus.

<span id="an_1:3">1:3</span> Nåd vare med eder och frid ifrån Gud, vår
Fader, och Herren Jesus Kristus.

<span id="an_1:4">1:4</span> Jag tackar min Gud alltid, när jag tänker
på dig i mina böner,

<span id="an_1:5">1:5</span> ty jag har hört om den kärlek och den tro
som du har till Herren Jesus, och som du bevisar mot alla de heliga.

<span id="an_1:6">1:6</span> Och min bön är att den tro du har gemensam
med oss må visa sig verksam, i det att du fullt inser huru mycket gott
vi hava i Kristus.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ty jag har fått mycken glädje och hugnad av
den kärlek varmed du, min broder, har vederkvickt de heligas hjärtan.

<span id="an_1:8">1:8</span> Därför, fastän jag med mycken frimodighet i
Kristus kunde befalla dig att göra vad du nu bör göra,

<span id="an_1:9">1:9</span> beder jag dig dock hellre därom för
kärlekens skull -- jag, sådan jag nu är, den gamle Paulus, han som
därtill nu är en Kristi Jesu fånge;

<span id="an_1:10">1:10</span> ja, jag beder dig för min son, den som
jag har fött i min fångenskap, för Onesimus,

<span id="an_1:11">1:11</span> som förut var ingalunda var dig till
»till gagn», men som nu är både dig och mig till stort gagn.

<span id="an_1:12">1:12</span> Denne sänder jag här tillbaka till dig;
och när jag så gör, är det såsom sände jag åstad mitt eget hjärta.

<span id="an_1:13">1:13</span> Jag hade väl själv velat behålla honom
hos mig, så att han å dina vägnar kunde hava betjänat mig i den
fångenskap som jag utstår för evangelii skull.

<span id="an_1:14">1:14</span> Men utan ditt samtycke ville jag intet
göra, ty det goda du gjorde skulle ju icke ske såsom av tvång, utan
göras av fri vilja.

<span id="an_1:15">1:15</span> När han för en liten tid blev skild från
dig, skedde detta till äventyrs just för att du skulle få honom igen för
alltid,

<span id="an_1:16">1:16</span> nu icke längre såsom en träl, utan såsom
något vida mer än en träl: såsom en älskad broder. Detta är han redan
för mig i högsta måtto; huru mycket mer då för dig, han, din broder både
efter köttet och i Herren!

<span id="an_1:17">1:17</span> Om du alltså håller mig för din
medbroder, så tag emot honom såsom du skulle taga emot mig själv.

<span id="an_1:18">1:18</span> Har han gjort dig någon orätt, eller är
han dig något skyldig, så för upp det på min räkning.

<span id="an_1:19">1:19</span> Jag, Paulus, skriver här med egen hand:
»Jag skall själv betala det.» Jag skulle också kunna säga: »För upp det
på din räkning.» Ty du har ju en ännu större skuld till mig, nämligen --
dig själv.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ja, min broder, måtte jag »få gagn» av
dig i Herren! Vederkvick mitt hjärta i Kristus.

<span id="an_1:21">1:21</span> Det är därför att jag är viss om din
lydaktighet som jag har skrivit detta till dig. Och jag vet att du
kommer att göra ännu mer än jag begär.

<span id="an_1:22">1:22</span> Och så tillägger jag: bered dig på att
giva mig härbärge. Jag hoppas nämligen att jag genom edra böner skall
bliva skänkt åt eder.

<span id="an_1:23">1:23</span> Epafras, min medfånge i Kristus Jesus,
hälsar dig;

<span id="an_1:24">1:24</span> så göra ock Markus, Aristarkus, Demas och
Lukas, mina medarbetare.

<span id="an_1:25">1:25</span> Herrens, Jesu Kristi, nåd vare med eder
ande.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Hebrews](heb.md)
