[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Pacific](../index) 
[Index](index)  [Chant Index](chant)  [Previous](ku30)  [Next](ku32) 

------------------------------------------------------------------------

# APPENDIXES

## APPENDIX I

### The Kalakaua Text

THE PULE HO'OLA'A ALI'I

HE KUMULIPO,  
NO  
KA-'I-'I-MAMAO  
A IA  
ALAPAI WAHINE

#### KA WA AKAHI

1\. O ke au i kahuli wela ka honua  
2. O ke au i kahuli lole ka lani  
3. O ke au i kuka'iaka ka la.  
4. E ho'omalamalama i ka malama  
5. O ke au o Makali'i ka po  
6. O ka walewale ho'okumu honua ia  
7. O ke kumu o ka lipo, i lipo ai  
8. O ke kumu o ka Po, i po ai  
9. O ka lipolipo, o ka lipolipo  
10. O ka lipo o ka la, o ka lipo o ka po  
11.    Po wale ho--'i  
12. Hanau ka po  
13. Hanau Kumulipo i ka po, he kane  
14. Hanau Po'ele i ka po, he wahine  
15. Hanau ka 'Uku-ko'ako'a, hanau kana, he 'Ako'ako'a, puka  
16. Hanau ke Ko'e-enuhe 'eli ho'opu'u honua  
17. Hanau kana, he Ko'e, puka  
18. Hanau ka Pe'a, ka Pe'ape'a kana keiki puka  
19. Hanau ka Weli, he Weliweli kana keiki, puka  
20. Hanau ka 'Ina, ka 'Ina  
21. Hanau kana, he Halula, puka

{p. 187}

22\. Hanau ka Hawa'e, o ka Wana-ku kana keiki, puka  
23. Hanau ka Ha'uke'uke, o ka 'Uhalula kana keiki, puka  
24. Hanau ka Pi'oe, o ka Pipi kana keiki, puka  
25. Hanau ka Papaua, o ka 'Olepe kana keiki, puka  
26. Hanau ka Nahawele, o ka Unauna kana keiki, puka  
27. Hanau ka Makaiauli, o ka 'Opihi kana keiki, puka  
28. Hanau ka Leho, o ka Puleholeho kana keiki, puka  
29. Hanau ka Naka, o ke Kupekala kana keiki, puka  
30. Hanau ka Makaloa, o ka Pupu'awa kana keiki, puka  
31. Hanau ka 'Ole, o ka 'Ole'ole kana keiki, puka  
32. Hanau ka Pipipi, o ke Kupe'e kana keiki, puka  
33. Hanau ka Wi, o ke Kiki kana keiki, puka

34\. Hanau kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
35. Hanau ka Ekaha noho i kai  
36. Kia'i ia e ka Ekahakaha noho i uka  
37. He po uhe'e i ka wawa  
38. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au  
39. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

40\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
41. Hanau ka 'Aki'aki noho i kai  
42. Kia'i ia e ka Manienie-'aki'aki noho i uka  
43. He po uhe'e i ka wawa  
44. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au  
45. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

46\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
47. Hanau ka 'A'ala'ula noho i kai  
48. Kia'i ia e ka 'Ala'ala-wai-nui noho i uka  
49. He po uhe'e i ka wawa  
50. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au  
51. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

52\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
53. Hanau ka Manauea noho i kai  
54. Kia'i ia e ke Kalo-manauea noho i uka  
55. He po uhe'e i ka wawa  
56. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au  
57. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

58\. O kane, ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
59. Hanau ke Ko'ele'ele noho i kai  
60. Kia'i ia e ke ko Punapuna, ko 'ele'ele, noho i uka

{p. 189}

61\. He po uhe'e i ka wawa  
62. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au  
63. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

64\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
65. Hanau ka Puaki noho i kai  
66. Kia'i ia e ka Lauaki noho i uka  
67. He po uhe'e i ka wawa  
68. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au  
69. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

70\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
71. Hanau ka Kakalamoa noho i kai  
72. Kia'i ia e ka Moamoa noho i uka  
73. He po uhe'e i ka wawa  
74. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au  
75. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

76\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
77. Hanau ka limu Kele noho i kai  
78. Kia'i ia e ka Ekele noho i uka  
79. He po uhe'e i ka wawa  
80. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au  
81. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

82\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
83. Hanau ka limu Kala noho i kai  
84. Kia'i ia e ka 'Akala noho i uka  
85. He po uhe'e i ka wawa  
86. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au  
87. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

88\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
89. Hanau ka Lipu'upu'u noho i kai  
90. Kia'i ia e ka Lipu'u, noho i uka  
91. He po uhe'e i ka wawa  
92. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au  
93. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

94\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
95. Hanau ka Loloa, noho i kai  
96. Kia'i ia e ka Kalamaloloa, noho i uka  
97. He po uhe'e i ka wawa  
98. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au  
99. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

{p. 190}

100\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
101. Hanau ka Ne, noho i kai  
102. Kia'i ia e ka Neneleau noho i uka  
103. He po uhe'e i ka wawa  
104. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au  
105. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

106\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
107. Hanau ka Huluwaena, noho i kai  
108. Kia'i ia e ka Huluhulu-'ie'ie noho i uka  
109. He po uhe'e i ka wawa  
110. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au  
111. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka  
112. O ke kane huawai, Akua kena  
113. O kalina a ka wai i ho'oulu ai  
114. O ka huli ho'okawowo honua  
115. O paia \['a\] i ke auau ka manawa  
116. O he'e au loloa ka po  
117. O piha, o pihapiha  
118. O piha-u, o piha-a  
119. O piha-e, o piha-o  
120. O ke ko'o honua pa'a ka lani  
121. O lewa ke au, ia Kumulipo ka po  
122.   Po--no

#### KA WA ELUA

123\. Hanau kama a ka Powehiwehi  
124. Ho'oleilei ka lana a ka Pouliuli  
125. O Mahiuma, o Ma'apuia  
126. O noho i ka 'aina o Pohomiluamea  
127. Kukala mai ka Haipu-aalamea  
128. O naha wilu ke au o Uliuli  
129. O ho'ohewahewa a kumalamala  
130. O pohouli a poho'ele'ele  
131. O na wai ehiku e lana wale  
132. Hanau kama a hilu, a holo  
133. O ka hilu ia pewa Iala kau  
134. O kau\[l\]ana a Pouliuli  
135. O kuemiemi a Powehiwehi  
136. O Pouliuli ke kane  
137. O Powehiwehi ka wahine

{p. 191}

138\. Hanau ka i'a, hanau ka Nai'a i ke kai la holo  
139. Hanau ka Mano, hanau ka Moano, i ke kai la holo,  
140. Hanau ka Mau, hanau ka Maumau i ke kai la holo  
141. Hanau ka Nana, hanau ka Mana i ke kai la holo  
142. Hanau ka Nake, hanau ka Make i ke kai la holo  
143. Hanau ka Napa, hanau ka Nala i ke kai la holo  
144. Hanau ka Pala, hanau ke Kala i ke kai la holo  
145. Hanau ka Paka, hanau ka Papa i ke kai la holo  
146. Hanau ke Kalakala, hanau ka Huluhulu i ke kai la holo  
147. Hanau ka Halahala, hanau ka Palapala i ke kai la holo  
148. Hanau ka Pe'a, hanau ka Lupe i ke kai la holo  
149. Hanau ke Ao, hanau ke Awa i ke kai la holo  
150. Hanau ke Aku, hanau ke 'Ahi i ke kai la holo,  
151. Hanau ka Opelu, hanau ke Akule i ke kai la holo  
152. Hanau ka 'Ama'ama, hanau ka 'Anae i ke kai la holo  
153. Hanau ka Ehu, hanau ka Nehu i ke kai la holo  
154. Hanau ka 'Iao, hanau ka 'Ao'ao i ke kai la holo  
155. Hanau ka 'Ono, hanau ke Omo i ke kai la holo  
156. Hanau ka Pahau, hanau ka Lauhau i ke kai la holo  
157. Hanau ka Moi, hanau ka Lo'ilo'i i ke kai la holo  
158. Hanau ka Mao, hanau ka Maomao, i ke kai la holo  
159. Hanau ke Kaku, hanau ke A'ua'u i ke kai la holo  
160. Hanau ke Kupou, hanau ke Kupoupou i ke kai la holo  
161. Hanau ka Weke, hanau ka Lele i ke kai la holo  
162. Hanau ka Palani, hanau ka Nukumomi i ke kai la holo  
163. Hanau ka Ulua, hanau ka Hahalua i ke kai la holo  
164. Hanau ka 'Ao'aonui, hanau ka Paku'iku'i i ke kai la holo  
165. Hanau ka Ma'i'i'i, hanau ka Ala'ihi i ke kai la holo  
166. Hanau ka 'O'o, hanau ka 'Akilolo i ke kai la holo

167\. Hanau ka Nenue, noho i kai  
168. Kia'i ia e ka Lauhue noho i uka  
169. He po uhe'e i ka wawa  
170. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a  
171. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

172\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
173. Hanau ka Pahaha noho i kai  
174. Kia'i ia e ka Puhala noho i uka  
175. He po uhe'e i ka wawa  
176. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a  
177. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

{p. 192}

178\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
179. Hanau ka Pahau noho i kai  
180. Kia'i ia e ka Lauhau noho i uka  
181. He po uhe'e i ka wawa  
182. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a  
183. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

184\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
185. Hanau ka He'e noho i kai  
186. Kia'i ia e ka Walahe'e noho i uka  
187. He po uhe'e i ka wawa  
188. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a  
189. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

190\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
191. Hanau ka 'O'opukai noho i kai  
192. Kia'i ia e ka 'O'opuwai noho i uka  
193. He po uhe'e i ka wawa  
194. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a  
195. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

196\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
197. Hanau ka puhi Kauwila noho i kai  
198. Kia'i ia e ka Uwila noho i uka  
199. He po uhe'e i ka wawa  
200. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a  
201. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

202\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
203. Hanau ka Umaumalei noho i kai  
204. Kia'i ia e ka 'Ulei noho i uka  
205. He po uhe'e i ka wawa  
206. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a  
207. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

208\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
209. Hanau ka Paku'iku'i noho i kai  
210. Kia'i ia e ka la'au Kukui noho i uka  
211. He po uhe'e i ka wawa  
212. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a  
213. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

214\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
215. Hanau ka Laumilo noho i kai

{p. 193}

216\. Kia'i ia e ka \[la'au\] Milo noho i uka  
217. He po uhe'e i ka wawa  
218. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a  
219. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

220\. O kane ia, Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
221. Hanau ke Kupoupou noho i kai  
222. Kia'i ia e ke Kou noho i uka  
223. He po uhe'e i ka wawa  
224. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a  
225. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

226\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
227. Hanau ka Hauliuli noho i kai  
228. Kia'i ia e ka Uhi noho i uka  
229. He po uhe'e i ka wawa  
230. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a  
231. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

232\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
233. Hanau ka Weke noho i kai  
234. Kia'i ia e ka Wauke noho i uka  
235. He po uhe'e i ka wawa  
236. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a  
237. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

238\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
239. Hanau ka 'A'awa noho i kai  
240. Kia'i ia e ka 'Awa noho i uka  
241. He po uhe'e i ka wawa  
242. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a  
243. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

244\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
245. Hanau ka Ulae noho i kai  
246. Kia'i ia e ka Mokae noho i uka  
247. He po uhe'e i ka wawa  
248. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a  
249. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

250\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
251. Hanau ka Palaoa noho i kai  
252. Kia'i ia e ka Aoa noho i uka  
253. He po uhe'e i ka wawa

{p. 194}

254\. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a  
255. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

256\. O ke ka'ina a palaoa e ka'i nei  
257. E kuwili o ha'aha'a i ka moana  
258. O ka opule ka'i loloa  
259. Manoa wale ke kai ia lakou  
260. O kumimi, o ka lohelohe a pa'a  
261. O ka'a monimoni i ke ala  
262. O ke ala o Kolomio o miomio i hele ai  
263. Loa'a Pimoe i ke polikua  
264. O Hikawainui, o Hikawaina  
265. O pulehulehu hako'ako'a  
266. Ka mene 'a'ahu wa'awa'a  
267. O holi ka poki'i i ke au ia uliuli  
268. Po'ele wale ka moana powehiwehi  
269. He kai ko'ako'a no ka uli o Paliuli  
270. O he'e wale ka 'aina ia lakou  
271. O kaha uliuli wale i ka po--la  
272.   Po--no

#### KA WA EKOLU

273\. O kane ia, o ka wahine kela  
274. O kane hanau i ke auau po-'ele'ele  
275. O ka wahine hanau i ke auau po-haha  
276. Ho'ohaha ke kai, ho'ohaha ka uka  
277. Ho'ohaha ka wai, ho'ohaha ka mauna  
278. Ho'ohaha ka po-niuauae'ae'a  
279. Ulu ka Haha na lau eiwa  
280. Ulu nioniolo ka lau pahiwa  
281. O ho'oulu i ka lau palaiali'i  
282. Hanau o Po-'ele'ele ke kane  
283. Noho ia e Pohaha he wahine  
284. Hanau ka pua a ka Haha  
      Hanau ka Haha

285\. Hanau ka Huhu he makua  
286. Puka kana keiki he Huhulele, lele  
287. Hanau ka Pe'elua ka makua  
288. Puka kana keiki he Pulelehua, lele  
289. Hanau ka Naonao ka makua  
290. Puka kana keiki he Pinao, lele

{p. 195}

291\. Hanau ka Unia ka makua  
292. Puka kana keiki he Uhini, lele  
293. Hanau ka Naio ka makua  
294. Puka kana keiki he Nalo, lele  
295. Hanau ka Hualua ka makua  
296. Puka kana keiki he Manu, lele  
297. Hanau ka Ulili ka makua  
298. Puka kana keiki he Kolea, lele  
299. Hanau ke A'o ka makua  
300. Puka kana keiki he A'u, lele  
301. Hanau ka Akekeke ka makua  
302. Puka kana keiki he Elepaio, lele  
303. Hanau ka Alae ka makua  
304. Puka kana keiki ka Apapane, lele  
305. Hanau ka Alala ka makua  
306. Puka kana keiki he Alawi, lele  
307. Hanau ka 'E'ea ka makua  
308. Puka kana keiki he Alaiaha, lele  
309. Hanau ka Mamo ka makua  
310. Puka kana keiki he 'O'o, lele  
311. Hanau ka Moho he makua  
312. Puka kana keiki he Moli, lele  
313. Hanau ke Kikiki ka makua  
314. Puka kana keiki he Ukihi, lele  
315. Hanau ke Kioea ka makua  
316. Puka kana keiki he Kukuluae'o, lele  
317. Hanau ka 'Iwa ka makua  
318. Puka kana keiki he Koa'a, lele  
319. Hanau ke Kala ka makua  
320. Puka kana keiki he Kaula, lele  
321. Hanau ka Unana ka makua  
322. Puka kana keiki he Auku'u, lele  
323.   O ka lele anei auna  
324.   O kahaka'i a lalani  
325.   O ho'onohonoho a pa'a ka pae  
326. Pa'a ka aina o Kanehunamoku  
327. Hanau manu ka 'aina  
328. Hanau manu ke kai

329\. Hanau kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
330. Hanau ka Lupe noho i kai

{p. 196}

331\. Kia'i ia e ka Lupeakeke noho i uka  
332. He po uhe'e i ka wawa  
333. He hua, he'i'o ka 'ai a ka manu  
334. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

335\. Hanau kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola.  
336. Hanau ka Noio noho i kai  
337. Kia'i ia e ka 'Io noho i uka  
338. He po uhe'e i ka wawa  
339. He hua, he 'i'o ka 'ai a ka manu  
340. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

341\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
342. Hanau ke Kolea-a-moku noho i kai  
343. Kia'i ia e ke Kolea-lele noho i uka  
344. He po uhe'e i ka wawa  
345. He hua, he 'i'o ka 'ai a ka manu  
346. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

347\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
348. Hanau ka Hehe noho i kai  
349. Kia'i ia e ka Nene noho i uka  
350. He po uhe'e i ka wawa  
351. He hua, he 'i'o ka 'ai a ka manu  
352. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

353\. O kane, ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola,  
354. Hanau ka Auku'u noho i kai  
355. Kia'i ia e ka 'Ekupu'u noho i uka  
356. He po uhe'e i ka wawa  
357. He hua, he i'o ka 'ai a ka manu  
358. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

359\. O kane, ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
360. Hanau ka Noio noho i kai  
361. Kia'i ia e ka Pueo noho i uka  
362. He po uhe'e i ka wawa  
363. He hua, he 'i'o ka 'ai a ka manu  
364. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

365\. O ka leina keia a ka manu o Halulu  
366. O Kiwa'a, o ka manu kani halau  
367. O ka manu lele auna a pa'a ka La  
368. Pa'a ka honua i na keiki manu a ka pohaha

{p. 197}

369\. He au pohaha wale i ka mu-ká  
370. O ka hahu 'ape manewanewa  
371. O ka holili ha'ape lau manamana  
372. O ka manamana o ka hanau po  
373. O po wale kela  
374. O po wale keia  
375. O po wale ke au ia Po'ele'ele  
376. O poni wale ke au ia Pohaha, ka po  
377.   Po--no

#### KA WA EHA

378\. E kukulu i ke 'ahi'a a la'a la  
379. O ka 'ape aumoa ka hiwa uli  
380. O ho'okaha ke kai i ka 'aina  
381. O kolo aku, o kolo mai  
382. O ho'ohua ka ohana o kolo  
383. O kolo kua, o kolo alo  
384. O pane\['e\] ke alo, o ho'ohonua ke kua  
385. O ke alo o ku'u milimili nanea  
386. O panoia, o panopano  
387. O kane o ka Popanopano i hanau  
388. O ka Popanopano ke kane  
389. O Polalowehi ka wahine  
390. Hanau kanaka ho'olu'a hua  
391. Ho'ohua a lau i ka po a'e nei  
392. la nei la ho'oku'uku'u  
393. Ia nei la ho'oka'aka'a  
394. Kaka'a kamali'i he'e pu'eone  
395. O kama a ka Popanopano i hanau

396\. Hanau ka po  
397. Hanau ka po ia milinanea  
398. Kuka'a ka po ia ki'i nana'a  
399. Hanau ka po ia honu kua nanaka  
400. Kulia ka po ia 'ea kua neneke  
401. Hanau ka po ia ka 'ula maku'e  
402. Kula'a ka po ia ka 'ula li'i  
403. Hanau ka po ia mo'onanea  
404. Kukele ka po ia mo'oni\[a\]nia  
405. Hanau ka po ia pilipili  
406. Kukala ka po ia kalakala

{p. 198}

407\. Hanau ka po ia ka'uka'u  
408. Kuemi ka po ia palaka  
409. Hanau ka po ia ka ihu kunini  
410. Kueli ka po ia kupelepele  
411. Hanau ka po ia kele  
412. Kali ka po ia mehe\[u\]he\[u\]

413\. Hanau kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
414. Hanau ka Honua noho i kai  
415. Kia'i ia e ke Kuhonua noho i uka  
416. He po uhe'e i ka wawa  
417. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo  
418. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

419\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
420. Hanau ka Wili noho i kai  
421. Kia'i ia e ka Wiliwili noho i uka  
422. He po uhe'e i ka wawa  
423. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo  
424. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

425\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
426. Hanau ka Aio noho i kai  
427. Kia'i ia e ka Naio noho i uka  
428. He po uhe'e i ka wawa  
429. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo  
430. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

431\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
432. Hanau ka Okea noho i kai  
433. Kia'i ia e ka Ahakea noho i uka  
434. He po uhe'e i ka wawa  
435. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo  
436. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

437\. O kane ia, Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
438. Hanau ka Wana noho i kai  
439. Kia'i ia e ka Wanawana noho i uka  
440. He po uhe'e i ka wawa  
441. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo  
442. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

443\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
444. Hanau ka Nene noho i kai  
445. Kia'i ia e ka Manene noho i uka

{p. 199}

446\. He po uhe'e i ka wawa  
447. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo  
448. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

449\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
450. Hanau ka Liko noho i kai  
451. Kia'i ia e ka Piko noho i uka  
452. He po uhe'e i ka wawa  
453. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo  
454. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

455\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
456. Hanau ka Opeope noho i kai  
457. Kia'i ia e ka Oheohe noho i uka  
458. He po uhe'e i ka wawa  
459. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo  
460. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

461\. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola  
462. Hanau ka Nananana noho i kai  
463. Kia'i ia, e ka Nonanona noho i uka  
464. He po uhe'e i ka wawa  
465. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo  
466. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka

467\. O hulahula wale ka ne'e \[a\]na a kolo  
468. O ka maewa huelo ka loloa  
469. O kukonakona o kukonakona  
470. Hele lu wale i ki'o \[a\]na  
471. O ka lepo hune ka 'ai, 'ai--a  
472. 'Ai a kau, 'ai a mu-a  
473. Ka 'ai \[a\] na a kauwa hewahewa  
474. A pilihua wale ka 'ai \[a\]na  
475. O kele a hana ha-ná  
476. O hana mai ulu kunewanewa  
477. Ke newa nei ka hele  
478. O hele i ka 'aina o Kolo  
479. Hanau ka ohana o Kolo i ka po  
480.   Po--no

#### KA WA ELIMA

481\. O kuhele ke au ia Kapokanokano  
482. O ho'omau i ke ahu o Polalouli

{p. 200}

483\. O ka uli 'iliuli makamaka hou  
484, 'Iliuli o ka hiwahiwa Polalouli  
485. Moe a wahine ia Kapokanokano  
486. O ke kanokano o ka ihu nuku 'eli honua  
487. E'eku i ka moku e kupu a pu'u  
488. E ho'opalipali \[a\]na ke kua  
489. Ho'opalipali ke alo  
490. O ke kama a pua'a i hanau  
491. Ho'ohale uka i ka nahelehele  
492. Ho'omaha i ka lo'ilo'i o Lo'iloa  
493. O 'umi he au ka moku  
494. O 'umi he au ka 'aina  
495. Ka 'aina a Kapokanokano i noho ai  
496. Oliuliu ke ala i ma'awe nei  
497. O ka ma'awe hulu hiwa o ka pua'a  
498. Hanau ka pua'a hiwahiwa i ke au  
499. Ke au a Kapokanokano i noho ai  
500. Moe a po ia Polalouli  
501.   Hanau ka po

502\. Hanau ke Po'owa'awa'a, he wa'awa'a kona  
503. Hanau ke Po'opahapaha, he pahapaha laha  
504. Hanau ke Po'ohiwahiwa, he hiwahiwa luna  
505. Hanau ke Po'ohaole, he haole kela  
506. Hanau ke Po'omahakea, he keakea ka 'ili  
507. Hanau ke Po'oapahu, he huluhulu kala  
508. Hanau ke Po'omeumeu, he meumeu kona  
509. Hanau ke Po'oauli, he uliuli kona  
510. Hanau ka Hewahewa, he hewahewa kona  
511. Hanau ka Lawalawa, he lawalawa kela  
512. Hanau ka Ho'oipo, he ho'oipoipo kona  
513. Hanau ka Hulu, a he 'a'aia kona  
514. Hanau ka Hulupi'i, he pi'ipi'i kona  
515. Hanau ka Meleoli, he melamela kona  
516. Hanau ka Ha'upa, he ha'upa nuinui  
517. Hanau ka Hilahila, he hilahila kona  
518. Hanau ke Kenakena, he kenakena ia  
519. Hanau ka Luheluhe, he luheluhe kona  
520. Hanau ka Pi'i'awa'awa, he 'awa'awa kona  
521. Hanau ka Li'ili'i, he li'ili'i kona  
522. Hanau ka Makuakua, he kuakua kona  
523. Hanau ka Halahala, he lei hala kona

{p. 201}

524\. Hanau ka Eweewe, he eweewe kona  
575. Hanau ka Huelo-maewa, he aewe kona  
526. Hanau ka Hululiha, he lihelihe kona  
527. Hanau ka Pukaua, he kaua hope kona  
528. Hanau ka Mehe'ula, he 'ula'ula ia  
529. Hanau ka Pu'uwelu, he weluwelu kona

530\. O kana ia welu keia  
531. Laha ai kama o Lo'iloa  
532. O ululoa ka 'aina o Mohala  
533. E ku'u mai ana i ka ipu makemake  
534. O makemake kini peleleu  
535. O mele ke amo a Oma kini  
536. A pili ka hanauna a Kapokanokano  
537. I ka po nei la--  
538.   Po--no

#### KA WA EONE

539\. O kupukupu kahili o Kua-ka-mano  
540. O kuku ka mahimahi, o ka pihapiha kapu  
541. O ka holo \[a\]na kuwaluwalu ka linalina  
542. Holi \[a\]na, ho'omaka, ho'omakamaka ka 'ai  
543. Ka 'ai ana ka pi'ipi'i wai  
544. Ka 'ai ana ka pi'ipi'i kai  
545. Ka henehene a lualua  
546. Noho po'opo'o ka 'iole makua  
547. Noho pupi'i ka 'iole li'ili'i  
548. O ka hulu ai malama  
549. 'Uku li'i o ka 'aina  
550. 'Uku li'i o ka wai  
551. O mehe\[u\] ka 'aki'aki a nei\[a\] ha'ula  
552. O lihilihi kuku  
553. O pe'epe'e a uma  
554. He 'iole ko uka, he 'iole ko kai  
555. He 'iole holo i ka uaua  
556. Hanau laua a ka Pohiolo  
557. Hanau laua a ka Pone'eaku  
558. He nene'e ka holo a ka 'iole 'uku  
559. He mahimahi ka lele a ka 'iole 'uku  
560. He lalama i ka 'ili'ili  
561. Ka 'ili'ili hua 'ohi'a, hua 'ole o ka uka  
562. He pepe kama a ka po, hiolo i hanau

{p. 202}

563\. He lele kama a laua o ka po ne'e aku  
564. O kama a uli a kama i ka po, nei la  
565.   Po--no

#### KA WA EHIKU

566\. O kau ke anoano, ia'u kualono  
567. He ano no ka po hane'e aku  
568. He ano no ka po hane'e mai  
569. He ano, no ka po, pihapiha  
570. He ano no ka ha'ihai  
571. He weliweli ka nu'u a ho'omoali  
572. He weliweli ka 'ai a ke'e koe koena  
573. He weliweli a ka po hane'e aku  
574. He 'ili'ilihia na ka po he'e mai  
575. He 'ili\[hia\] 'ilio kama a ka po h\[an\]e'e aku  
576. He 'ilio kama a ka po he'e mai  
577. He 'ilio 'i'i, he 'ilio, 'a'a  
578. He 'ilio 'olohe na ka lohelohe  
579. He 'ilio alana na ka 'a'alua  
580. He manu ke ha'i o Pulepule  
581. O mihi i ke anuanu, huluhulu 'ole  
582. O mihi i ka welawela i ke 'a'ahu 'ole  
583. Hele wale i ke ala o Malama  
584. Kanaha'i a ka po i na kama  
585. Mai ka uluulu a ka welewele--a  
586. Mai ka nahu \[a\]na a ka nenehe  
587. O Hula ka makani kona hoa  
588. O ke kaikaina muli o ka Lohelohe no  
589. Puka ka pe'ape'a lohelohe  
590. Puka ka pe'ape'a huluhulu  
591. Puka ka pe'ape'a lau manamana  
592. Puka ka pe'ape'a hane'e aku  
593. A ka po he'enalu mai i hanau  
594.   Po--no

#### KA WA EWALU

595\. O kama auli\['i\], auli\['i\] anei  
596. O kama i ke au o ka po kinikini  
597. O kama i ke au o ka po he'enalu mamao  
598. Hanau kanaka o mehelau  
599. Hanau kanaka ia Wai'ololi  
600. Hanau ka wahine ia Wai'olola

{p. 203}

601\. Hanau ka po Akua  
602. O kanaka i kukuku  
603. O kanaka i momoe  
604. Momoe laua i ka po mamao  
605. Ahinahina wale kanaka e kaka'i nei  
606. Ha'ula'ula wale ka lae o ke akua  
607. Ha'ele'ele ko ke kanaka  
608. Hakeakea wale ka 'auwae  
609. Ho'omalino ke au ia ka po kinikini  
610. Ho'ola'ila'i mehe ka po he'enalu mamao  
611. I kapaia La'ila'i ilaila  
612. Hanau La'ila'i he wahine  
613. Hanau Ki'i he kane  
614. Hanau Kane he akua  
615. Hanau o Kanaloa, o ka he'e-haunawela ia  
       A--o

616\. Hanau ka pahu  
617. O Moanaliha  
618. Kawaoma'aukele ko laua hope mai  
619. Ku-polo-li'ili-ali'i-mua-o-lo'i-po kona muli  
620. O ke kanaka ola loa o lau a lau ali'i  
621. O kupo, o kupo  
622. O kupa, o kupa, kupakupa, ku--pa  
623. O kupa kupa, keke'e ka noho a ka wahine  
624. O La'ila'i wahine o ka po he'e\[nalu\] mamao  
625. O La'ila'i wahine \[o\] ka po kinikini  
626. Noho i kanaka o ka po kinikini  
627. Hanau o Hahapo'ele he wahine  
628. Hanau o Hapopo he wahine  
629. Hanau o Maila i kapa o Lopalapala  
630. O 'Olohe kekahi inoa  
631. Noho i ka 'aina o Lua  
632. Kapa ai ia wahi o 'Olohelohe Lua  
633. 'Olohelohe kane hanau i ke ao  
634. 'Olohelohe ka wahine hanau i ke au  
635. Noho mai la ia kane  
636. Hanau La'i'olo ia kane  
637. Hanau Kapopo he wahine  
638. Hanau Po'ele-i, hanau Po-'ele-a  
639. Ko laua hope mai o Wehiloa  
640. Na lakou nei i hanau mai

{p. 204}

641\. Ka kikiki, ka makakaka  
642. Ku nu'u muiona ka muimui ana  
643. O kanaka lele wale, o kanaka nei la  
       Ua a--o--

#### KA WA EIWA

644\. O La'ila'i, o Ola'i-ku-honua  
645. O Wela, o Owe, o owa ka lani  
646. Oia wahine pi'ilani a pi'ilani no  
647. Pi'iaoa lani i ka nahelehele  
648. Onehenehe lele kulani ka honua  
649. O kama ho'i a Ki'i i 'o'ili ma ka lolo  
650. Puka lele, lele pu i ka lani  
651. Kau ka 'omea ke aka 'ula ha'iha'ilona  
652. Kau i ka lae, he hua ulu 'i'i  
653. Kau i ka 'auwae, he huluhulu 'a  
654. Ka hanauna a ia wahine ho'opaha'oha'o  
655. Ka wahine no 'Iliponi, no loko o 'I'ipakalani  
656. No ka 'aunaki kuku wela ahi kanaka  
657. Oia wahine noho i Nu'umealani  
658. 'Aina a ka aoa i noho ai  
659. I hohole pahiwa ka lau koa  
660. He wahine kino paha'oha'o wale keia  
661. Me ia ia Ki'i, me ia ia Kane  
662. Me ia i Kane a ka po kinikini  
663. Moe wale ke au o ia kini  
664. He kini ka mamo ka po inaina-u  
665. Oia no ke ho'i iluna  
666. O ka la'a la'au aoa o Nu'umealani noho mai  
667. Ho'okauhua ilaila, ho'owa i ka honua  
668. Hanau Hahapo'ele ka wahine  
669. Hanau Hapopo ilaila  
670. Hanau 'Olohelohe i muli nei  
671. O ka 'apana hanauna ia wahine la  
672.  Ua--ao--

#### KA WA UMI

673\. O mai la, o La'ila'i ka paia  
674. O Kane a Kapokinikini ka pou, o Ki'i ka. mahu  
675. Hanau La'i'olo'olo i noho ia Kapapa  
676. Hanau Kamaha'ina he kane  
677. Hanau Kamamule he kane

{p. 205}

678\. O Kamakalua he wahine  
679. O Po'ele-i e-holo, kama  
680. O Po'ele-a a-holo, kama  
681. O Wehi-wela-wehi-loa  
682. Ho'i hou La'ila'i noho ia Kane  
683. Hanau o Ha'i he wahine  
684. Hanau o Hali'a he wahine  
685. Hanau Hakea he kane  
686. Hanau ka muki, muka, mukekeke  
687. Mulea, kukuku, kunenewa  
688. Moku, monu, mumule ana  
689. Mumule wale ana Kane i ka mule  
690. I mule, i ke'eo, i ka maua  
691. I ka wahine weweli wale  
692. Pe'e e kane ia e ho'ohanau kama  
693. E ho'ohanau kama i kana keiki  
694. Ho'ole ka lani iaia muli wale  
695. Ha'awi i ka 'ape kapu ia Ki'i  
696. E Ki'i no ke moe iaia  
697. Ha'ili Kane i ka mua, heleu wale  
698. Ha'ili o Ki'i o La'ila'i i ka muli lae punia  
699. Pehi i ka pohaku hailuku ia Kane  
700. O kani ka pahu ke wawa nei ka leo  
701. O ka'u ho'ailona ia, ka ka muli  
702. Huhu lili Kane moe muli ia mai la  
703. O ka ewe o kana muli i muli ai  
704. Haku ai kama hanau mua  
705. Imua ia La'iia'i, imua ia Ki'i  
706. Ka laua kama hanau lani la  
707.   Puka--

### KA WA UMIKUMAMAKAHI

708\. Oia wahine noho lani a pi'o lani no  
709. Oia wahine haulani a noho lani no  
710. Noho no iluna a iho pi'o ia Ki'i  
711. Weli ai ka honua i na keiki  
712. Hanau o Kamaha'ina, he kane  
713. Hanau o Kamamule, kona muli  
714. Hanau o Kamamainau, o kona waena  
715. Hanau o Kamakulua kona poki'i, he wahine  
716. Noho Kamaha'ina he kane ia Hali'a  
717. Hanau o Loa'a ke kane

{p. 206}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>718. Loa'a ke kane<br />
719. Le<br />
720. Kalawe<br />
Kulou<br />
Na'u<br />
'A'a<br />
Pulepule<br />
725. Nahu.<br />
Pono<br />
Kalau<br />
Kulewa<br />
Po'u<br />
730. Po'ulua<br />
Pae<br />
Paeheunui<br />
Hewa<br />
Maku<br />
735. Wala<br />
Piha<br />
Mu<br />
Nawai<br />
Wawa<br />
Kua'i<br />
Lu'u<br />
Mai<br />
Mai'a<br />
Lana<br />
745. Lanalana<br />
Pulu<br />
Puluka<br />
Pulukene<br />
Pulumakau<br />
750. Pulukea<br />
Nekue<br />
Nakai<br />
Kuleha<br />
'Ike<br />
755. Mala<br />
Malama<br />
Eho</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Nakelea ka wahine[1]<br />
Kanu<br />
Kamau<br />
Haliau<br />
Ka-le<br />
Hehe<br />
Ma'i<br />
Luke<br />
Pono'i<br />
Ma-ina<br />
Kune<br />
Kala'i<br />
Kukulukulu<br />
Ha'a'a<br />
Ki'eki'e<br />
Kulu<br />
Niau<br />
Kunewa<br />
Pihapiha<br />
Kuku<br />
Hele<br />
Hanehane<br />
'A'anai<br />
Lu'ule'a<br />
Mai'a<br />
Paua<br />
Kilo<br />
Paepae<br />
Lepea<br />
Lelepe<br />
Lelekau<br />
Lelemau<br />
'Umala<br />
Mahili<br />
Napo'o<br />
Ma-ka<br />
'Ao'ao<br />
Hu'i<br />
Puiki<br />
Pulama</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

\[1. In text the *o* meaning "of" here is not repeated. The line reads:
"Loa'a the husband (or man) of Nakelea the wife," and so on.\]

{p. 207}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Ehoaka<br />
Ehoku<br />
760. Keoma<br />
Kinohi<br />
Ponia<br />
Meu'a<br />
Meu'alua<br />
765. Ho'olana<br />
Ho'omeha<br />
Pula<br />
Kuamu<br />
Ko'u<br />
770. Meia<br />
Kawala<br />
Huli<br />
Loa'a<br />
Huhu<br />
775. Makuma<br />
Manomano<br />
Kini<br />
Leha<br />
Pu'a<br />
780. Pu'a'ena<br />
Wela<br />
Maiko<br />
Maikokahi<br />
Maikolua<br />
785. Hilahila<br />
Kelau<br />
Paio<br />
Paia<br />
Keala<br />
790. Pi'ao<br />
Niau<br />
Launie<br />
Mono<br />
Hekau<br />
795. Ho'opa'a<br />
Kalama<br />
Helu<br />
Paila</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Pulanaia<br />
Malaia<br />
Haho'oili<br />
Mu'ala<br />
Luka<br />
Mamau<br />
Maukele<br />
Ho'ohuli<br />
Memeha<br />
Kua<br />
Kuawa<br />
Ko'uko'u<br />
Pekau<br />
Mahuli<br />
'Imi<br />
'Oli'oli<br />
Le'awale<br />
Manoa<br />
Lauahi<br />
Mau<br />
Maua<br />
'Ena<br />
'Ena'ena<br />
Ahi<br />
Kulewa<br />
Kuakahi<br />
Pahila<br />
Ho'ohila<br />
Lukau<br />
Haluku<br />
Kalaku<br />
Keala'ula<br />
Nai'a<br />
Kekumu<br />
Huluhe<br />
Pa'a<br />
Ka'ili<br />
Ha<br />
Kapala<br />
Namu<br />
Opuopu</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 208}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Halale<br />
800. Malie<br />
Ma'oki<br />
Kaiwi<br />
Kulea<br />
Makou<br />
805. Ia'u<br />
Iaka<br />
Makili<br />
Heamo<br />
Heamokau.<br />
810. Pu'ili<br />
Pu'ili'ili<br />
Pu'iliaku<br />
Mokukapewa<br />
Mokukai'a<br />
815. Pi'ala<br />
Kiamo<br />
Koikua<br />
Koi'ele<br />
Pa'ele<br />
820. Keomo<br />
Hulimakani<br />
Nanaikala<br />
Kalawela<br />
Kealakau<br />
825. Kamau<br />
'Opala<br />
Hali<br />
Haliluna<br />
Halimau<br />
830. Halipau<br />
Nunua<br />
Nananaka<br />
Oamio<br />
Omiomio<br />
835. Aila<br />
Ailamua<br />
Ailakau<br />
Ailapau<br />
Manu</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Malu<br />
Kalino<br />
Hulahe<br />
Iwi'a<br />
Kulia<br />
Koulu<br />
Mahea<br />
Meia<br />
Lulu<br />
Lou<br />
Makea<br />
Apomai<br />
Li'ili'i<br />
Heleihea<br />
Na'alo<br />
Naele<br />
Heleua<br />
Komo<br />
Keaho<br />
Kauhi<br />
Peleiomo<br />
Omoomo<br />
Nanailuna<br />
Haipule<br />
Kalahuiwale<br />
Hoku<br />
Meu<br />
Wene<br />
Halima<br />
Halilalo<br />
Halelo<br />
Muakau<br />
Nene'e<br />
Lele'io<br />
Ololi<br />
Wiwini<br />
Kukala<br />
Heia<br />
Hele<br />
Kaiwi<br />
Hele'upa</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 209}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>840. Lilio<br />
Leheluhe<br />
Kelemau<br />
Kaumau<br />
Kaukahi<br />
845. Mauka<br />
Ohi<br />
Ikamu<br />
Kalu<br />
Kalukalu<br />
850. Lipo<br />
Lipowao<br />
Pili<br />
Pilimau<br />
Kahale<br />
855. Kahale'ai<br />
Lawai'a<br />
Mauaka<br />
Wana<br />
Wanawana<br />
860. Wanakaulani<br />
Wanamelu<br />
Kaulua<br />
Wala'au<br />
Hanehane<br />
865. Hawane<br />
Heleau<br />
Hulimea<br />
Hulimua<br />
'Ewa<br />
870. Omali<br />
Huelo<br />
Niolo<br />
Pilimai<br />
Keanu<br />
875. Ka'io<br />
Haluaka<br />
Kapuhi<br />
Ehio<br />
Kakai<br />
880. Amo</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Makini<br />
'Aina<br />
Hinapu<br />
Puoho<br />
Ma'ele<br />
Kai<br />
Laulau<br />
Namu<br />
Moena<br />
Hilipo<br />
Na'o<br />
Naele<br />
'Aiku<br />
Maumaua<br />
Mua<br />
Nu'u<br />
Ka'i'o<br />
Lehu<br />
Kala<br />
Wanakau<br />
Melu<br />
Hulili<br />
Kaohi<br />
Eiaau<br />
Hahane<br />
Kuamu<br />
Ma'aku<br />
'Aiko<br />
Newa<br />
'Ewa'ewa<br />
Malimali<br />
Kakai<br />
Eiaku<br />
Kona<br />
Peleau<br />
Pueo<br />
Kaolo<br />
Mula<br />
Emio<br />
Alakai<br />
Koikoi</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 210}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Amoaku<br />
Helemai<br />
Onaho<br />
Piliko'a<br />
885. Mahinahina<br />
Po'opo'o<br />
Omana<br />
Omana'io<br />
Mana'ina'i<br />
890. Huluemau<br />
Kaluli<br />
Nakino<br />
Nakinolua<br />
Ukiki<br />
Uli<br />
Mele<br />
Lanai<br />
Ha'o<br />
Pakaikai<br />
Moana<br />
Hulu<br />
He<br />
Makilo<br />
Naua<br />
905. Ua<br />
Pele'u<br />
Mahina<br />
Mahinale<br />
Mahinale'a<br />
910. Pipika<br />
Mahele<br />
Kaohi<br />
Kona<br />
Iho<br />
915. Kula'a<br />
Kuamau'u<br />
Pahili<br />
Keia<br />
Maki'oi<br />
920. Helehele</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Kuwala<br />
Heleaku<br />
Keanali'i<br />
Ukuli'i<br />
Halepo'i<br />
Nawai<br />
Manamana<br />
Huluheu<br />
Malana'i<br />
Ka'alo<br />
Pau<br />
Kinohi<br />
Ewalu<br />
Eau<br />
Uliuli<br />
Melemele<br />
Po'i<br />
Au<br />
Puehu<br />
Hilo<br />
Makali<br />
Ho'eue<br />
Moi<br />
'Upa<br />
Hama<br />
Hamahuna<br />
Hina<br />
Ulukua<br />
Palemo[2]<br />
Kuhinu<br />
Pu'unaue<br />
Kaohiohi<br />
Konakona<br />
Pelu<br />
Mailu<br />
Holehole<br />
Halulu<br />
Luluka<br />
Meihiolo<br />
Pineha</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

\[2. "The sea that made the chiefs fall down," *Ke kai o Kahinali'i*.\]

{p. 211}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>'Aukai<br />
Moekau<br />
Huluau<br />
Melemele<br />
925. Kumuniu<br />
Amoi<br />
Kunewa<br />
Pahilo<br />
Napo'i<br />
930. Kulana<br />
Kakau<br />
Holeha.<br />
Pa'ani<br />
Lewa<br />
935. Pihaulu<br />
Kelewa'a<br />
Kaki'o<br />
Hulipena<br />
Mokiweo<br />
940. Kapalama.<br />
Kapalamalama<br />
Wikani<br />
Kapehi<br />
Hiwa<br />
945. Pano<br />
Opelau<br />
Mahilu<br />
Ho'olewa<br />
Kumau<br />
950. Papalele<br />
Haole<br />
Makua<br />
Leho<br />
Opikana<br />
955. Helemaka<br />
Kukuhale<br />
Pohakukau<br />
Helua<br />
Komokomo<br />
960. Po'ele'ele<br />
Nuku'ele'ele</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Milo<br />
Helemau<br />
Pulama<br />
Milokua<br />
Pilia<br />
Akua<br />
Hulema<br />
Pili'aiku<br />
Ka'ale<br />
Na-wa<br />
Po'ipo'i<br />
Hulupehu<br />
Malana'opi<br />
Kukelemio<br />
Hoiha<br />
Kinohili<br />
Hiliha.<br />
Miko<br />
Pakala<br />
Kepo'oha<br />
Kepo'olimaha<br />
Kamakolu<br />
Kaluku'u<br />
Kahiwahiwa<br />
Kekaliholiho<br />
Maha<br />
Kaene<br />
Waiau<br />
Kahaka<br />
Kukala<br />
Kuwahine<br />
Kaluakekane<br />
Holomau<br />
Nahenahe<br />
Liko<br />
Hinaulu<br />
Hinamai<br />
Kalani<br />
Malie<br />
Ho'olua<br />
Papakele</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 212}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Mama<br />
Hamama<br />
Kuemi<br />
965. Opiliwale<br />
Ahulimai<br />
Ma'ikomo,<br />
Hununu<br />
Ho'olohe<br />
970. Kumaua<br />
Koikoi<br />
Mau'awa<br />
Kelelua<br />
Mukana<br />
975. Mahili<br />
Kukona<br />
Kanawai<br />
Lohilohi<br />
Apikili<br />
980. Ho'omaku<br />
Olepe<br />
Kala<br />
Hulipau<br />
Makohi<br />
985. 'O'opuola<br />
Niuhuli<br />
Ohao<br />
Nu'u<br />
Lena<br />
990. Ahiahi<br />
Ahiahihia<br />
Ahiakane<br />
Ahiakapoloa<br />
Ahiakapokau<br />
995. Ahiakulumau<br />
Ahiakamake<br />
Ahiaka'olu<br />
Pohinakau<br />
Moulikaina<br />
1000. Ho'oku<br />
Manaweulani<br />
Ho'omailu</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Papakapa<br />
Malele<br />
Kulua<br />
Kapoulena<br />
Mahinu'ele<br />
Pelemau<br />
Kamanu<br />
Nawaikaua<br />
Kulukaua.<br />
Hau<br />
Kolokolo,<br />
'A'a<br />
Mahi'opu<br />
Wili<br />
Naka<br />
Hapele<br />
Hapeleau<br />
Nohilo<br />
Nohalau<br />
Makau<br />
Heleana<br />
Hulimakeau<br />
Hulimakele<br />
Nahalau<br />
Nakuli'i<br />
Nakumau<br />
Helemai<br />
Palemo<br />
Opihi<br />
Ounauna,<br />
Wanaku<br />
Kikala<br />
Hapu'u<br />
Makani<br />
Kilau<br />
Honika<br />
Hilahea<br />
Ho'omaka<br />
Nanana<br />
Laukunu<br />
Puluea</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 213}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Mailu<br />
Polehua<br />
1005. Pu'ulele<br />
Hamohulu<br />
I'amama<br />
Kuinewa<br />
Holopulau<br />
1010. Makanewanewa<br />
Melia<br />
Humuhumu<br />
Ukianu<br />
Ukinala<br />
1015. Ukikamau<br />
Ukilelewa<br />
Ukinahina<br />
Ho'opulu<br />
Nahiole<br />
1020. Mukiki<br />
Kiola<br />
Mulemulea<br />
Kukawa<br />
Kamio,<br />
1025. Ho'omu<br />
Hailau<br />
Ho'omauke'a<br />
Pulune<br />
Kuaua<br />
1030. Moeiho<br />
Manu'ala.<br />
Kolealea<br />
Hilohilo<br />
Maluipo<br />
1035. 'Awaia<br />
Ho'ohinu<br />
Eapu<br />
lalo<br />
Heiau<br />
1040. Hei'aumana<br />
Pulemo<br />
Kaukeoa<br />
Helemua</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Lehuane<br />
Keahu<br />
Noelo<br />
Noe'ula<br />
Noenoe<br />
Pilimau'u<br />
Hinakona,<br />
Helepuau<br />
Melemele<br />
Palamau<br />
Nenue<br />
Ilimaka<br />
Keohoko<br />
Laumeki<br />
Nilea<br />
'Olo'olohu<br />
Kealapi'i<br />
Makino<br />
I'ai'a<br />
Helelu<br />
Maika'iwa<br />
Molemole<br />
Unauna<br />
Pamakani<br />
Muli<br />
Kahe<br />
Wailuhi<br />
'Imihia<br />
Kawele<br />
Kauwewe<br />
Hokelona<br />
Hoki'i<br />
Milo<br />
Ohouma<br />
Uluoha<br />
Makalewa<br />
Pi'ioha<br />
Ho'ohiwa<br />
Maluolua<br />
Hi'ileia<br />
Puainea</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 214}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Kalele<br />
1045. Paepae<br />
Keoa<br />
Kapouhina<br />
Kapouhinaha<br />
Ho'opi'opi'o<br />
1050. Ho'opi'oaka<br />
Ho'olahalaha<br />
Ho'omahilu<br />
Nanewa<br />
Nanawa'a<br />
1055. Ho'okilo<br />
Kumeheu<br />
Leleiluna<br />
Halekumu<br />
Halepaio<br />
1060. Halemoeanu<br />
Haleluakini<br />
Halekuamu<br />
Ha'iola<br />
Kalelemauliaka<br />
1065. Ko'iniho<br />
Po'oku<br />
Hale'imiloea<br />
Pani'oni'o<br />
Kealakike'e<br />
1070. Oiaku<br />
Huini<br />
Pa<br />
Pana<br />
Panakahi<br />
1075. Pa'ikekalua<br />
Pu'ukolukolu<br />
Napu'ueha<br />
Palimakahana<br />
Waiakea<br />
1080. Kaeamauli<br />
Kokoi'ele<br />
Kaholookalwa<br />
Kalelenohinalea<br />
Pana'akahiahinalea</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Wamakona<br />
Lima'auki<br />
Puameli<br />
Kuamaulu<br />
Hoku'a'ala<br />
Pi'onu'u<br />
Pi'oanuenue<br />
Pulau<br />
Makua<br />
Peleuwao<br />
Oma<br />
Pilikamau<br />
Leleawa<br />
Mainahu<br />
Kimonaue<br />
Holio<br />
Ke'oke'o<br />
Mali'i<br />
Noio<br />
Laulaha<br />
Miloha<br />
Naku<br />
Paleamakau<br />
Hilohilo<br />
Liho<br />
Maiau<br />
Kaniho<br />
Naihu<br />
'Ai'ano<br />
Koliau<br />
Alia'oe<br />
Piliwale<br />
Hele'iamai<br />
Ho'okonokono<br />
Helemaia<br />
Hepahuno<br />
'Eleiku<br />
Maumau<br />
Heoioi<br />
Aluaku<br />
Helule</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 215}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>1085. Panaikaluakahinalea<br />
Pu'ukoluakukahinalea<br />
Napu'uikahakahinalea<br />
Palimawaleahinalea<br />
Akahiakaea'akilolo<br />
1090. Paluaakaea'akilolo<br />
Pu'ukoluakaea'akilolo<br />
Pu'uhakahaa'akilolo<br />
Pu'ulimakaeaaka'akilolo<br />
Akahikeewe<br />
1095. Paluakeewe<br />
Paukolu<br />
Pu'uhakeewe<br />
Pulimakaewe<br />
Waiakaeakaewe<br />
1100. Kamauliakaewe<br />
Koieleakaewe<br />
Kuaiwaakaewe<br />
Henahuno<br />
Panakahikenahu<br />
1105. Panaluakenahu<br />
Panakolukenahu<br />
Panahakenahu<br />
Lewelimakenahu<br />
Paakaeakenahu<br />
1110. Omaulikenahu<br />
Ko'ielehakenahu<br />
Kuaiwakelekenahu<br />
Hekaunano<br />
Papio<br />
115. Manu'akele<br />
Kaunuka<br />
Maki'i<br />
Kupololi'ili[4]<br />
Kupoka<br />
Kupokanaha<br />
Kupone'e<br />
Kupohaha</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Painaina<br />
Noakawalu<br />
Piliamoa<br />
Manu<br />
Lekeamo<br />
Kelekeau<br />
'Umikaua<br />
Mailo<br />
Nihohoe<br />
Paliiuka<br />
Paliikai<br />
Makaimoimo<br />
Lauohokena<br />
Piu<br />
Nahinahi<br />
Kamehai<br />
Ulupo<br />
Newaiku<br />
Puhemo<br />
Lahilahi<br />
Kaukeahu<br />
'Ulalena<br />
Eiawale<br />
Konukonu<br />
Uli<br />
Na'ina'i<br />
Pilomoku<br />
Nahae<br />
Welawela<br />
Lo'ilo'i[3]<br />
Kealo<br />
Kukamaka<br />
Auhe'e<br />
Ha'ihae<br />
Milio<br />
Hamunu<br />
Naia<br />
Pakau</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

\[3. "The second sea that made the chiefs fall down," *Ka lua o ke kai o
Kahinali'i*.

4\. See 1. 619.\]

{p. 216}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Kupoko<br />
Kupo-e<br />
1125. Kupou<br />
Kupolele<br />
Kupololo<br />
Kupolili<br />
Kuponakanaka<br />
1130. Kupohilili<br />
Kupohalalu<br />
Kupohelemai<br />
Kupokalalau<br />
Kupolahauma,<br />
1135. Kupoli'ili'i<br />
Kupolona'ana'a<br />
Kupolomaikau<br />
Kupolohelele<br />
Kupolopa'iuma.<br />
1140. Kupoloha'iha'i<br />
Kupolokeleau<br />
Kupolonaunau<br />
Kupoloahilo<br />
Kupolomakanui<br />
1145. Kupolomaiana<br />
Kupolokahuli<br />
Kupololili<br />
Kupololililili<br />
Kupololalala<br />
1150. Kupolohalala<br />
Kupololuana<br />
Kupolola'ila'i<br />
Kupolola'iolo<br />
Kupolola'imai<br />
1155. Kupolola'iaku<br />
Kupolohilihili<br />
Kupolomalimali<br />
Kupolo'ale<br />
Kupolo'imo<br />
1160. Kupolokalili<br />
Kupolomene<br />
Kupolohulu<br />
Kupolohulilau</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Hemolua<br />
Naio<br />
Kelekele<br />
Hapulu<br />
Napulu<br />
Kuamo'o<br />
Mu'umu'u<br />
Mo'onawe<br />
Helua<br />
Poiwa<br />
Nana<br />
Nakulu<br />
Eiamae<br />
Lelehewa.<br />
Kimopu<br />
Holi<br />
Kupolupa'iuma<br />
Luli<br />
Makeamo<br />
'Imo<br />
Lua<br />
Hulili<br />
Manu<br />
Hulu<br />
Namaka<br />
Pulupuli<br />
Naku<br />
Ahi<br />
Hoaka<br />
Lelea<br />
Hanau<br />
Ilimai<br />
Ho'oilo<br />
Makanalau<br />
Hulipumai<br />
Leleiluna<br />
Holo'oko'a<br />
Uliuli<br />
Hiwauli<br />
Kinopu<br />
Makiao</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 217}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Kupolohulimai<br />
1165. Kupolokamana'o<br />
Kupolokeweka<br />
Kupolokulu<br />
Kupolonehea<br />
Kupolohaliu<br />
1170. Kupolonakunaku<br />
Kupolo'ololo<br />
Kupolo'ololi<br />
O Polo<br />
Polohili<br />
1175. Polokau<br />
Polouli<br />
Polopolo<br />
Polohamu<br />
Polonini<br />
1180. Poloha'iha'i<br />
Poloheihei<br />
Polohanu'ai<br />
Polomahimahi<br />
Poloaku<br />
1185. Polomai<br />
Eliakapolo<br />
Ekukukapolo<br />
Halimaikapolo<br />
Ho'opoloiho<br />
1190. Poloku<br />
Polokane<br />
Polohiwa,<br />
Polomua<br />
Popolomea,<br />
1195. Popolohuamea<br />
Popolokai'a<br />
Polonananana<br />
Polomakiawa<br />
Poloanewa<br />
1200. Polohauhau<br />
Polohehewa<br />
Polomehewa<br />
Poloula'a<br />
Poloahiwa</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Makiaoea<br />
'Ewa<br />
Lukona<br />
Eapa'ipa'i<br />
Hulihele<br />
Maliu<br />
Uliau<br />
Kio'io<br />
Holeaku<br />
Nolu<br />
Kau<br />
Uli<br />
Polo<br />
Hamu<br />
Nini<br />
Ha'iha'i<br />
Hei<br />
Hanu'ai<br />
'Ewa<br />
Kolo<br />
Malu'ape<br />
Pelepele<br />
Pua'a<br />
Pua'akame<br />
Uluea<br />
Hiamanu<br />
Paka<br />
Leleamia<br />
Halu<br />
Menea<br />
Miomio<br />
Omo<br />
Lanaki<br />
Manahulu<br />
La'ohe<br />
Peleaku<br />
Nanale<br />
Huamua<br />
Hewa<br />
Makolu<br />
Hiwa</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 218}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>1205. Polo'ula<br />
Polowena<br />
Poloimu<br />
Polokakahia<br />
Polo'i<br />
1210. Polo'i'i<br />
Polohi-pa<br />
Polohi-pakeke<br />
Polohi-pakaka<br />
Polohi-helehele-lahiki<br />
1215. Polohi-paukahiki<br />
Polohilele<br />
Poloahaumea<br />
Poloahiluna<br />
Polokaumai<br />
1220. Polokaulani<br />
Poloikamakani<br />
Poloikai<br />
Poloikamehani<br />
Poloimaumau.<br />
1225. Poloimauna<br />
Poloila'au<br />
Poloikanahele<br />
Poloikukulu.<br />
Poloiho'omoe<br />
1230. Poloihanahana<br />
Polokahiau<br />
Poloikalua<br />
Poloahiko<br />
Poloikaha<br />
1235. Poloihilima<br />
Poloioaiku<br />
Polomauli<br />
Polokokoiele<br />
Polokuaiwa<br />
1240. Polohemo<br />
Polokina'u<br />
Poloki'i<br />
Pololi'i<br />
Polowaikaua<br />
1245. Li'ili</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>'Ula<br />
We-na<br />
Mohalu<br />
Kanakau<br />
'I'i<br />
Hipa<br />
Pe-pa<br />
Meao<br />
Lahiki<br />
Kahiki<br />
Ka'ahiki<br />
Haumea<br />
Ahiluna<br />
Kaumai<br />
Kaulani<br />
Kamakani<br />
Ikai<br />
Kamehani<br />
Maumau<br />
Mauna<br />
La'au<br />
Kanahele<br />
Kukulu<br />
Ho'omoe<br />
Hanahana<br />
Ka-haiau<br />
Luahiko<br />
Hiko<br />
Kahá<br />
Lima<br />
Waiku<br />
Mauli<br />
Koiele<br />
'I'iwa<br />
Hemo<br />
Nahunahu<br />
Oli'iloa<br />
Mano<br />
Halula<br />
Pomea<br />
Auau</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 219}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Li'iliauau<br />
Li'ilikamau<br />
Li'ilili'ili<br />
Li'ilihalula<br />
1250. Li'ilimama<br />
Li'ilimanua<br />
Li'ilihakahaka<br />
Li'iliha<br />
Li'ilihemoaku<br />
1255. Li'ilikaumai<br />
Li'iliaolo<br />
Li'ilipihapiha<br />
Li'ilinu'unu'u<br />
Li'ilihelelima<br />
1260. Li'iliau<br />
Li'ilimiha<br />
Li'ilinania<br />
Li'ilipelu'a<br />
Li'ilimahimahi<br />
1265. Li'ilikaliaka<br />
Li'ilimeleau<br />
Li'ilileoleo<br />
Li'ililimanu<br />
Li'ilikapili<br />
1270. Li'iliholowa'a<br />
Li'iliholomau<br />
Li'ilikalele<br />
Li'ilikaili<br />
Li'ilipoipo<br />
Li'iliwalewale<br />
Li'ilihanahana<br />
Li'ilihuliana<br />
Li'iliwahipali<br />
Li'ilinohopali<br />
1280. Li'ilinohoana<br />
Li'ilikauhale<br />
Li'ilipulepule<br />
Li'ili-la<br />
Li'ili-hou<br />
1285. Li'ili-kaki'i<br />
Li'lli-kahuli</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Kamau<br />
Holiholi<br />
Nanaahu<br />
Hole<br />
Holehole<br />
Pilimau<br />
Ho'ohene<br />
Iwiaku<br />
Lanikama<br />
'lliuli<br />
'Olo'olo<br />
Nu'unu'u<br />
Helelima<br />
Auli<br />
Nolunolu<br />
Haleakeaka<br />
Puluka<br />
Maluli<br />
Makauma<br />
Nahili<br />
Poloa<br />
Popoko<br />
Po'imo'imo<br />
Poiauwale<br />
Poilumai<br />
Poinanaia<br />
Nanana<br />
Nanaue<br />
Nahuila<br />
Meia<br />
Kulaimoku<br />
Pihi<br />
Pililau<br />
Ma'ele'ele<br />
Kauhale<br />
Palia<br />
Pule<br />
Halawai<br />
Leleipaoa<br />
Miliamau<br />
Kulana</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 220}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Li'ili-homole<br />
Li'ili-pukaua<br />
Li'ilililolilo<br />
1290. Li'ililanalana<br />
Li'ililanakila<br />
Li'ililana-au<br />
Li'ilimalana<br />
Li'iliahula<br />
1295. Li'ilipukiu<br />
Li'ilipaluku<br />
Li'ilima'ema'e<br />
Li'i'oki'oki<br />
Li'iali'ili'i<br />
1300. Li'iakauli'ili'i<br />
Li'iakamama<br />
Li'iamama<br />
Li'ipaepae<br />
Li'iumu<br />
1305. Li'iluaki'i<br />
Li'iluakini<br />
Li'imolohi<br />
Li'ikau'unahele<br />
Li'ia'upa<br />
1310. Li'imuli'awa<br />
Li'inewaku<br />
Li'ihomali<br />
Li'ipulama<br />
Li'ipalama<br />
1315. Li'i'ohinu<br />
Li'i'omaka<br />
Li'ipau<br />
O 'A<br />
Ali'i<br />
1320. Ali'ila'a<br />
Ali'iaka<br />
Ali'imau<br />
Ali'iali'i<br />
Ali'ipo'i<br />
1325. Ali'ikono</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>'Iwa'iwa<br />
Luna<br />
Kaua<br />
Lilo<br />
Kila<br />
Kilaua<br />
Mana<br />
Lana<br />
Piko<br />
Hulikau<br />
Pakapaka<br />
Li'ili'i<br />
Lilioma<br />
Manukele<br />
Mama<br />
Paepae<br />
Umu<br />
Ki'i<br />
Kini<br />
Lohi<br />
Nahele<br />
Upa<br />
Li'awa<br />
Newaku<br />
Mali<br />
Pulama<br />
Palama<br />
'Ohinu.<br />
'Omaka<br />
'Olua<br />
Kaneiwa[5]<br />
O Li'i<br />
La'a<br />
Aka<br />
Mau<br />
Ali'i<br />
Pohea<br />
Mi'i<br />
Pahu</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

\[5. "The third sea that made the chiefs fall," *Ke kolu o ke kai o
Kahinali'i*.\]

{p. 221}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Ali'ipahu<br />
Ali'i'ume<br />
Ali'ihala<br />
Ali'iponi<br />
1330. Ali'ilanahu<br />
Ali'ikaea</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>'Ume<br />
Hala<br />
Poniponi<br />
Kelenanahu<br />
Ka'eka'ea<br />
Hohonupu'u</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Ali'ihonupu'u<br />
Opu'upu'u</p></td>
<td width="50%" data-valign="MIDDLE"><p>Kaeahonu</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Ali'ilehelehe<br />
1335. Ali'imakolu<br />
Ali'inohouka<br />
Ali'ihimuhani<br />
Ali'ileleiona<br />
Ali'iwala'au<br />
1340. Ali'ikuwala<br />
Ali'ikomokomo<br />
Ali'iaku<br />
Ali'inewa<br />
Ali'ikuhikuhi<br />
1345. Ali'ikilo<br />
Ali'ikiloloa<br />
Ali'ikilopoko<br />
Ali'iemi<br />
Ali'ikolo<br />
1350. Ali'ihelu<br />
Ali'iheluone<br />
Ali'ipu'uone<br />
Ali'ikamanomano<br />
Ali'ihukeakea<br />
1355. Ali'ipauku<br />
Ali'inana<br />
Ali'ikilokilo<br />
Ali'ikuloluna<br />
Ali'ikilolono<br />
1360. Ali'ikiloau<br />
Ali'ikilohonua<br />
Ali'ikilouli<br />
Ali'ikilokai<br />
Ali'ikilonalu<br />
1365. Ali'ikilohulu<br />
Ali'ikiloahu</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Lehelehe<br />
Hinakolu<br />
Mauka<br />
Haui<br />
Lopiana<br />
Kukeleau<br />
Mana'a'ala<br />
Lupuhi<br />
Ikuwa<br />
Mania<br />
Lahulahu<br />
Loa<br />
Pokopoko<br />
Anana<br />
'Ami'ami<br />
Lepau<br />
Lepeake<br />
Malamu<br />
Nahakea<br />
Ho'ouli<br />
Pololani<br />
Kalakala<br />
Huli<br />
Kelea<br />
Halululu<br />
Kalahai<br />
Kanamu<br />
Heanaipu<br />
Ho'owili<br />
'Ume<br />
'Ohi<br />
Pelapela<br />
Oheohe</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 222}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Ali'ikilomakani<br />
Ali'ikilola<br />
Ali'ikilohoku<br />
1370. Ali'ikilomalama<br />
Ali'ikilomakali'i<br />
Ali'ikilokau<br />
Ali'ikiloho'oilo<br />
Ali'ika'ana'au<br />
1375. Ali'ika'anamalama<br />
Ali'ika'anaua<br />
Ali'ikilomo'o<br />
Ali'ikilokua<br />
Ali'ikiloalo<br />
1380. Ali'ikilohope<br />
Ali'ikilomua<br />
Mua<br />
Muapo<br />
Muahaka<br />
1385. Mualele<br />
Muakaukeha<br />
Muahale<br />
Muahalekapu<br />
Muaanoano<br />
1390. Muakekele<br />
Muahaipu<br />
Muakahiko<br />
Muawa'a<br />
Muapo'ipo'i<br />
1395. Muakamalulu<br />
Muahele'i<br />
Muakohukohu<br />
Muakahukahu<br />
Muaoma<br />
1400. Muanalu<br />
Muanaluhaki<br />
Muanalupopo'i<br />
Muanalukalohe<br />
Muanaluha'ikakala<br />
1405. Mualala<br />
Muahaipu<br />
Muapule</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Malumalu<br />
Lipoa<br />
Kanulau<br />
Nahele<br />
Ho'opulu<br />
Kakeli'i<br />
Hulu<br />
Lono<br />
Kea<br />
Papahuli<br />
Mo'olio<br />
Kilohi<br />
Anapu<br />
A-aa<br />
Pehe<br />
Wanaku<br />
Haina<br />
Kulamau<br />
Hilipo<br />
Keanukapu<br />
La'apilo<br />
Ho'ohali<br />
Nauia<br />
Ipu<br />
Kahiko<br />
Wa'awa'a<br />
Po'i<br />
Helenaku<br />
Kaukahi<br />
Lulu<br />
Mo'olelo<br />
Kapili<br />
Kahu<br />
Anoano<br />
Nalu<br />
Poki'i<br />
Nanaku<br />
Moku<br />
Ho'onahu<br />
'Api'api<br />
Mahoa</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 223}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Muahanu'ala<br />
Muaikekele<br />
1410. Muaipoipo<br />
Muakalaiki'i<br />
Muakawa'a<br />
Muaiopele<br />
Muaiopola<br />
1415. Muapali<br />
Muaho'opo<br />
Muaunu<br />
Muaha'i<br />
Mualupe<br />
1420. Muakala<br />
Muawekea<br />
Muahilo<br />
Muakahu<br />
Muakahukahu<br />
1425. Mua'ama'ama<br />
Muaahilo<br />
Muaanoa<br />
Muaale'ale'a<br />
Muainakalo<br />
1430. Muaohupu<br />
Muaikauka<br />
Muaikumuka<br />
Muaikaunukukanaka<br />
Muaokalele<br />
1435. Muaokahaiku<br />
Muaokahanu'u<br />
Muaokalani<br />
Muamamao<br />
Muanu'unu'u<br />
1440. Muaokamoi<br />
Muaokaha'i<br />
Muaokeoma<br />
Muaokekahai<br />
Muaoka'oliko<br />
1445. Muaokapahu<br />
Muaokahana<br />
Muaokahanai<br />
Muaokaipu</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Ahia<br />
Mulemule<br />
'Akia<br />
Lena<br />
'Auhuhu<br />
La'aumele<br />
La'ala'au<br />
Wahine<br />
Kikana<br />
Ui-a<br />
Kahuli<br />
'Eli'eli<br />
Mo'omo'o<br />
Kapu<br />
Lau<br />
Eiwa<br />
Hiliahu<br />
Kaomi<br />
Auwe<br />
Olopule<br />
Ka'imai<br />
Kinika<br />
Niniha<br />
Niniahu<br />
Moemole<br />
Mokukaha<br />
Opilopilo<br />
Meheia<br />
Kamanuha'aha'a<br />
Lele'amio<br />
Aumalani<br />
Kahakaua<br />
Holi<br />
Haehae<br />
Mano<br />
Opelele<br />
Ehu<br />
Kapilipili<br />
Hapoe<br />
Hunu<br />
Ohekele</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 224}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Mua'ume'umeke<br />
1450. Muapo'i<br />
Muaahuliau<br />
Muaipapio<br />
Muailoiloi<br />
Lo'imua<br />
1455. Lo'ikahi<br />
Lo'ilua<br />
Lo'ilo'i<br />
Lo'ikalakala<br />
Lo'iloloi<br />
Lo'ilolohi<br />
Lo'inuilo'i<br />
Lo'ilo'ikaka<br />
Lo'iakama<br />
Lo'iiopoe<br />
1465. Lo'ilo'inui<br />
Lo'ipouli<br />
Lo'imia<br />
Lo'iapele<br />
Lo'iahemahema<br />
1470. Lo'iakio<br />
Lo'ialuluka<br />
Lo'iahamahamau<br />
Lo'i'olo'olo<br />
Lo'ikolohonua<br />
1475. Lo'iipulau<br />
Lo'ianomeha<br />
Lo'ikinikini<br />
Lo'imanomano<br />
Lo'ilo'imai<br />
1480. Lo'ilo'ikapu<br />
Lo'ilo'ikala<br />
Lo'ilo'inahu<br />
Lo'ilo'ipili<br />
Lo'iahuahu<br />
1485. Lo'ikulukulu<br />
Lo'ipilipa<br />
Lo'ipilipili<br />
Lo'ihalalu<br />
Lo'ihalululu</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Pukapu<br />
Ponouli<br />
Lehiwa<br />
Keleauma<br />
Pohopoho<br />
Nanio<br />
Pae<br />
Pililauhea<br />
Manukoha<br />
Kanaia<br />
Naio<br />
Puhimaka<br />
Kalino<br />
Kalaniahu<br />
Poepoe<br />
Hiloauama<br />
Uhuau<br />
Moku<br />
Leleiona<br />
Haikala<br />
Nakulu<br />
Kukala<br />
Hi'ipoi<br />
Olo<br />
Papa'a<br />
Hano<br />
Mahoe<br />
Kaloa<br />
Pokipoki<br />
Kinikahi<br />
Holiolio<br />
Alohi<br />
Aheaka<br />
Niao<br />
Wali<br />
Waleho'oke<br />
Nohopali<br />
Nohinohi<br />
Mahealani<br />
Palimu<br />
Kahiona</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 225}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>1490. Lo'ilo'ilele<br />
Lo'ilo'ipa<br />
Lo'ipakeke<br />
Lo'iloipo<br />
Lo'ilo'ipololo<br />
1495. Lo'iipololo<br />
Lo'ikamakele<br />
Lo'ihi'aloa<br />
Lo'imanuwa<br />
Lo'ikalokalo<br />
1500. Lo'i'ihi'ihi<br />
Lo'ihilimau<br />
Lo'imoemoe<br />
Lo'ipilopilo<br />
Lo'iko'iko'i<br />
1505. Lo'iko'i'i'i<br />
Lo'iloloilo<br />
Lo'iloloilo[?]<br />
Lo'iloloikapu<br />
Lo'ilalolo<br />
1510. Lo'ilo'inaka<br />
Lo'ilo'ila<br />
Lo'ilo'ikopea<br />
Lo'iimauamaua<br />
Lo'iikuki'i<br />
1515. Lo'iimanini<br />
Lo'iipukapuka<br />
Lo'iomilu<br />
Lo'iomiliapo<br />
Lo'iomakana<br />
1520. Lo'iokanaloa<br />
Lo'ioki'iki'i<br />
Lo'iihi'ikua<br />
Lo'iihi'ialo<br />
Lo'iokanaha<br />
1525. Lo'iikeluea<br />
Lo'iopilihala<br />
Lo'iomalelewa'a<br />
Lo'ii'ele'ele<br />
Lo'ipo<br />
1530.  Pola'a--</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Lukama<br />
Kahikahi<br />
Waikeha<br />
Manini<br />
Hinalo<br />
Oamaamaku<br />
Lahi<br />
Keleakaku<br />
Lahipoko<br />
Pauha<br />
Kaheka<br />
Pi'opi'o<br />
Ho'okaukau<br />
Ho'oiloli<br />
Puapua<br />
Mahiapo<br />
Kulukau<br />
Kupe'e<br />
Kealanu'u<br />
Kinana<br />
Pulelehu<br />
Milimili<br />
Apoapoahi<br />
Pola<br />
Houpo<br />
Kakiwi<br />
Polinahe<br />
Ipulau<br />
Nahawiliea<br />
Ho'olaumiki<br />
Palahalaha<br />
Hulikahikeoma<br />
Kahiliapoapo<br />
Kaheihei<br />
Hilipalahalaha<br />
Apuwaiolika<br />
Ohiohikahanu<br />
Palakeaka<br />
Mimika<br />
Kilika, hanau o</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 226}

1531\. Hanau ka 'ino, hanau ke au  
1532. Hanau ka pahupahu, kapohaha  
1533. Hanau ka haluku, ka haloke, ka nakulu, ka honua naueue  
1534. Ho'iloli ke kai, pi'i ka mauna  
1535. Ho'omu ka wai, pi'i kua a hale  
1536. Pi'i konikonihi'a, pi'i na pou o Kanikawá  
1537. Lele na ihe a Kauikahó  
1538. Apu'epu'e ia Kanaloa, Kanikahoe  
1539. Hanau o Poelua i ke alo o Wakea  
1540. Hanau ka po'ino  
1541. Hanau ka, pomaika'i  
1542. Hanau. ka moa i ke kua o Wakea  
1543. Make Kupolo-li'ili-ali'i-mua-o-lo'ipo  
1544. Make ke au kaha o piko-ka-honua; oia pukaua  
1545. Hua na lau la nalo, nalo i ka po liolio

#### KA WA UMIKUMAMALUA

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Opu'upu'u ke kane<br />
Opu'upe<br />
Opu'umauna<br />
Opu'uhaha<br />
1550. Opu'ukalaua<br />
Opu'uhanahana<br />
Opu'uhamahamau<br />
Opu'ukalauli<br />
Opu'ukalakea<br />
1555. Opu'ukalahiwa<br />
Opu'ukalalele<br />
Maunanui<br />
Maunane'e<br />
Maunapapapa<br />
1560. Maunaha'aha'a<br />
Maunahiolo<br />
Pu'ukahonua<br />
Ha'akuku<br />
Ha'apipili<br />
1565. Kanioi<br />
Puanue<br />
Kepo'o<br />
A-'a'a<br />
Piowai</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>La'aniha ka wahine<br />
Pepe<br />
Kapu'u<br />
Leleiao<br />
Mauka-o<br />
Kilokau<br />
Halalai<br />
Makele<br />
Opu'u'ele<br />
Opu'umakaua<br />
Lelepau<br />
Makelewa'a<br />
Hulipu<br />
Kanaua<br />
Ha'alepo<br />
Hane'ene'e<br />
Lalohana<br />
Wa'awa'a<br />
Ha'amomoe<br />
Ha'akauwila<br />
Lalomai<br />
Kau-a-wana<br />
Ho'oanu<br />
'A'amoa</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 227}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>1570. Nauanu'u<br />
Ha'ulanuiiakea<br />
Mahikoha<br />
'O'opukoha<br />
Hawai'i<br />
1575. Kekihe-i<br />
Makuaikawaokapu<br />
Makaukau<br />
Kalolomauna<br />
Kalolopiko<br />
1580. 'A'a<br />
Kauwila<br />
Palipali<br />
Punalauka<br />
Pihe'eluna<br />
1585. Malana'opi'opi<br />
Malanaopiha-e</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Makohilani<br />
Huku<br />
Hinaho'oka'ea<br />
Kumananaiea<br />
Ulunui<br />
Kekila'au<br />
Ikawaoelilo<br />
Hahalua<br />
Kaloloamoana<br />
Kalolo'a'a<br />
Waka'au<br />
Uhiuhi<br />
Palimoe<br />
Punalakai<br />
Pihe'elalo<br />
Hika'ulunui<br />
Pihaehae</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>  Hanau Kihala'aupoe he Wauke<br />
  Hanau o 'Ulu he 'Ulu<br />
  Hanau ko laua muli o</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p> </p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Kepo'o<br />
Oliua<br />
Kikona.<br />
1590. Ho'opulupulu<br />
Ho'olehu<br />
Ka'ulunokalani<br />
Ho'ouka<br />
Kanalu<br />
1595. Po'i<br />
Paepaemalama<br />
Kaulana<br />
Pala'au<br />
Nuku'ono<br />
1600. Pouhana<br />
Kaiwiloko<br />
Leua<br />
Ho'okahua<br />
Kuiau<br />
1605. Kapawaolani<br />
Manamanaokalea<br />
'Auku'u</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Halulu<br />
Kauikau<br />
Ka'imai<br />
Auna<br />
Lapa'i<br />
Kahele<br />
'Aluka<br />
Hakihua<br />
Lenawale<br />
Kaumai<br />
Kaulalo<br />
Paweo<br />
Hopulani<br />
Hanaku<br />
Kamaka<br />
Ka'oiwi<br />
Ho'omalae<br />
Ku'iaeonaka<br />
Kaini'o<br />
Kaukaha<br />
Koha</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 228}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Kakahiaka<br />
Kapoli<br />
1610. Kimana<br />
Polohilani<br />
Kahilinaokalani<br />
Kapaia<br />
Kakai<br />
1615. 'O'ili<br />
Kapaeniho<br />
Kaupeku<br />
Ka'ope'ope<br />
Nakia<br />
1620. Ko'ele<br />
Huakalani<br />
Nu'uko'i'ula<br />
Kaioia<br />
Kalalomaiao<br />
1625. Hakalaoa<br />
Kekoha<br />
Pipili<br />
Ka'ulamaokoke<br />
Ka'ulakelemoana<br />
1630. Hi'ikalaulau<br />
Hainu'awa<br />
Laukohakohai<br />
Opa'iakalani<br />
Opa'ikumulani<br />
1635. Liahu<br />
Kanikumuhele<br />
Ho'opililani<br />
Ohemokukalani<br />
Pilihona<br />
1640. Ho'omahinukala<br />
La'iohopawa<br />
Kuliaimua<br />
La'aumenea<br />
Ho'opiliha'i<br />
1645. Kiamanu<br />
Ho'opa'ilimua<br />
Nakukalani<br />
Naholokauihiku</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Ku'ua<br />
Ho'opumehana<br />
Kalimalimalimalau<br />
Kalanimakuaka'apu<br />
Hemua<br />
Ho'olawakua<br />
Manawahua<br />
Mohala<br />
'Oke'a<br />
Kapua<br />
Kuka'ailani<br />
Ho'omaua<br />
Lohelau<br />
Kaunu'u'ula<br />
Meheaka<br />
Meheau<br />
Ho'oliu<br />
Kulukau<br />
Mahikona<br />
Ulukau'u<br />
Kapiko<br />
Ho'omau<br />
Hamaku<br />
'Ulahuanu<br />
Ho'olilihia<br />
Kumukanikeka'a<br />
Kauikaiakea<br />
Kapohele-i<br />
Ho'omauolani<br />
Nawihio'ililani<br />
Kauhoaka<br />
Mahinakea<br />
Paliho'omoe<br />
Kuaiwalono<br />
Ho'opi'alu<br />
Mahiliaka<br />
Holiliakea<br />
Pu'unaueakea<br />
Ho'opi'imoana<br />
Kaukealani<br />
'Apo'apoakea</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 229}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Pepepekaua<br />
Ho'omaopulani<br />
Kukulani<br />
Kukauhalela'a<br />
Kukaimukanaka<br />
Kukamokia<br />
1655. Kukahauli<br />
Kukamoi<br />
Kukaluakini<br />
Ho'opilimoena<br />
Ho'opailani<br />
1660. Lohalohai<br />
Kelekauikaui<br />
Kanikania'ula<br />
Keleikanu'ulani<br />
Keleikanu'upia<br />
1665. Keleikapouli<br />
Kelemalamahiku<br />
Ho'ohiolokalani<br />
Ho'opihapiha<br />
Ho'opalipali<br />
1670. Mihikulani<br />
Maunaku<br />
Ho'oholihae<br />
Pi'ipi'iwa'a<br />
Kakelekaipu<br />
1675. Nakiau'a'awa<br />
Nanue<br />
Napolohi<br />
Ho'ohewahewa<br />
Milimilipo<br />
1680. Ku'emakaokalani<br />
Po'opo'olani<br />
Ka'iliokalani<br />
Ho'oipomalama<br />
Kunikunihia<br />
1685. Paniokaukea<br />
Polomailani<br />
Polohiua<br />
Kukukalani<br />
Ho'olepau</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Puhiliakea<br />
Ahuahuakea<br />
Awekeau<br />
Waka'aumai<br />
Hiliapale<br />
Hauli<br />
Lele'imo'imo<br />
Ho'oahu<br />
Pu'epu'e<br />
Kahiolo<br />
Mahikona<br />
Lauhohola<br />
Mokumokalani<br />
Meimeikalani<br />
Palimaka<br />
Pihana<br />
Opi'opuaka<br />
Ku'uku'u<br />
Ho'opalaha<br />
Ho'onu'anu'a<br />
Kuka'alani<br />
Poupehiwa<br />
Kalelewa'a<br />
Hinapahilani<br />
Naukelemauna<br />
Laulaulani<br />
Po'iao<br />
Kuhimakani<br />
Lonoaakaikai<br />
Ho'opalepale<br />
Miliho'opo<br />
'Ohuku<br />
Heanalani<br />
Kiloahipe'a<br />
Kaikainakea<br />
Mali'iluna<br />
Pokaukahi<br />
Nakao<br />
Heiheiao,<br />
Pani'oni'o<br />
Holoalani</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 230}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>1690. Nu'ualani<br />
Lanipahiolo<br />
Ho'omukulani<br />
Ho'onewa<br />
Lanuku'a'a'ala<br />
1695. Ho'opilimeha-e<br />
Maninikalani<br />
Ho'onakuku<br />
Lanipuke<br />
Ahukele<br />
1700. Pi'oalani<br />
Miahulu<br />
Minialani<br />
Kumakumalani<br />
Ho'opilipilikane<br />
1705. Nu'akeapaka<br />
Palela'a<br />
Palimoe<br />
Paliho'olapa<br />
Palipalihia</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Pahiolo<br />
Mukumulani<br />
Newa'a<br />
Kua'a'ala<br />
Pilimeha-e<br />
Niniaulani<br />
Kalaniku<br />
Nahunahupuakea<br />
Kalolo<br />
'O'ilialolo<br />
Pi'oalewa<br />
Pahulu<br />
Ki'ihalani<br />
Ho'ouna<br />
Pilikana<br />
Holiakea<br />
Palikomokomo<br />
Palialiku<br />
Palimau'ua<br />
Paliomahilo</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>1710.     Hanau Paliku</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p> </p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>    Hanau Ololo<br />
    Hanau Ololohonua<br />
    Hanau Kumuhonua</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Ololonu'u<br />
Olalohana<br />
Haloiho</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>1715.    O Kane [k] he mau mahoe<br />
    O Kanaloa he mau mahoe<br />
    O Ahukai [ka muli loa]</p></td>
<td width="50%" data-valign="BOTTOM"><p>Holehana</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Kapili<br />
Kawakupua<br />
Kawakahiko<br />
Kahikolupa<br />
1720. Kahikoleikau<br />
Kahikoleiulu<br />
Kahikoleihonua<br />
Ha'ako'ako'alauleia<br />
Kupo<br />
1725. Nahaeikekaua<br />
Keakenui<br />
Kahianaki'iakea<br />
Koluanahinaki'iakea<br />
Limaanahinaki'iakea</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Kealona'ina'i<br />
Helea'eìluna<br />
Kaha'ulaia<br />
Lukaua<br />
Kupomaka'ika'eleue<br />
Kanemakaika'eleue<br />
Ha'ako'ako'aikeaukahonua<br />
Kaneiako'akahonua<br />
Lanikupo<br />
Hane'eiluna<br />
Laheamanu<br />
Luaanahinaki'ipapa<br />
Ha'anahinaki'ipapa<br />
Onoanahinaki'ipapa</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 231}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>1730. Hikuanahinaki'iakea<br />
Iwaanahinaki'iakea<br />
Welaahilaninui<br />
Kahikoluamea</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Waluanahinaki'ipapa<br />
Lohanahanahinaki'ipapa<br />
Owe<br />
Kupulanakehau</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

1734\. Wakea i noho ia Haumea, ia Papa, ia Haohokakalani, hanau o
Haloa  
  O Haloa--no

{p. 231}

#### KA WA UMIKUMAMAKOLU

#### (HE LALA NO KA WA UMIKUMAMALUA)

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>1735. Paliku ke kane<br />
1736. Palika'a<br />
1737. Lakaunihau<br />
1738. Nalaunu'u<br />
1739. Kapapanuinuiauakea<br />
1740. Kapapaku<br />
1741. Kapapaluna<br />
1742. 'Olekailuna<br />
1743. Kapapanuialeka<br />
1744. Kapapanuikahulipali<br />
1745. Kapapanuiakalaula<br />
1746. Kapapaki'ilaula<br />
1747. Kapapai'aoa<br />
1748. Kapapauli</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Paliha'i ka wahine<br />
Palihiolo<br />
Keaona<br />
Pu'ukahalelo<br />
Ka'ina'inakea<br />
Kapapamoe<br />
Kapapailalo<br />
Kapapapa'a<br />
Kapapahanauua<br />
Kapapai'anapa<br />
Kapapaholahola<br />
Kapapaiakea<br />
Kapapapoukahi<br />
Kapapapoha</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td colspan="2" data-valign="TOP"><p>1749. [Hanau] o Kapapa-pahu ka mua, Ka-po-he'enalu mai kona hope noho</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>1750. Ka-po-he'enalu ke kane<br />
1751. Kaho'okokohipapa<br />
1752. Papa'iao<br />
1753. Papahe'enalu</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Kamaulika'ina'ina ka wahine<br />
Mehakuakoko<br />
Mauluikonanui<br />
Hanauna</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td colspan="2" data-valign="TOP"><p>1754. Hanau a iloko o Pu'ukahonualani o Li'aikuhonua, o kona muli mai, o Ohomaila</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>1755. Ohomaili ke kane<br />
1756. Kehaukea<br />
1757. Mohala<br />
1758. Kahakuiaweaukelekele<br />
1759. Kahokukelemoana<br />
1760. Mulinaha</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Honuakau ka wahine<br />
Kualeikahu<br />
Lu'ukaualani<br />
Hinawainonolo<br />
Hinawai'oki<br />
'Ipo'i</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td colspan="2" data-valign="TOP"><p>1761. Hanau o Laumiha he wahine, i noho ia Kekahakualani<br />
1762. Hanau o Kaha'ula he wahine, i noho ia Kuhulionua</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 232}

1763\. Hanau o Kahakauakoko he wahine, i noho ia Kulani'ehu  
1764. Hanau o Haumea he wahine, i noho ia Kanaloa-akua  
1765. Hanau o Kuleauakahi he kane, i noho ia Kuaimehani he wahine  
1766. Hanau o Kauahulihonua  
1767. Hanau o Hinamanoulua'e he wahine  
1768. Hanau o Huhune he wahine  
1769. Hanau o Haunu'u he wahine  
1770. Hanau o Haulani he wahine  
1771. Hanau o Hikapuanaiea he wahine, ike \[i\]a Haumea, o Haumea no
ia  
1772. O Haumea kino paha'oha'o, o Haumea kino papawalu  
1773. O Haumea kino papalehu, o Haumea kino papamano  
1774. I manomano i ka lehulehu o na kino  
1775. Ia Hikapuanaiea pa umauma ka lani  
1776. Pa ilio ia wahine o Nu'umea  
1777. O Nu'umea ka 'aina, o Nu'upapakini lea honua  
1778. Laha Haumea i na mo'opuna  
1779. I'o Ki'o pale ka ma'i, ka'a ka lolo  
1780. Oia wahine hanau manawa i na keiki  
1781. Hanau keiki puka ma ka lolo  
1782. Oia wahine no o 'I'ilipo o Nu'umea  
1783. I noho io Mulinaha  
1784. Hanau Laumiha hanau ma ka lolo  
1785. O Kaha'ula wahine hanau ma ka lolo  
1786. O Kahakauakoko hanau ma ka lolo  
1787. O Haumea o ua wahine la no ia  
1788. Noho ia Kanaloa-akua  
1789. O Kauakahi-akua no a ka lolo  
1790. Ho'ololo ka hanauna a ia wahine  
1791. Ha'ae wale ka hanauna lolo  
1792. O Papa-huli-honua  
1793. O Papa-huli-lani  
1794. O Papa-nui-hanau-moku  
1795. O Papa i noho ia Wakea  
1796. Hanau Ha'alolo ka wahine  
1797. Hanau inaina ke ke'u  
1798. Ho'opunini ia Papa e Wakea  
1799. Kauoha i ka la i ka malama  
1800. O ka po io Kane no muli nei  
1801. O ka po io Hilo no mua ia

{p. 233}

1802\. Kapu kipaepae ka hanu'u  
1803. Ka hale io Wakea i noho ai  
1804. Kapu ka 'ai lani makua  
1805. Kapu ka 'ape ka mane'one'o  
1806. Kapu ka 'akia ka 'awa'awa  
1807. Kapu ka 'auhuhu ka mulemulea  
1808. Kapu ka 'uhaloa no ke ola loa  
1809. Kapu ka la'alo ka manewanewa  
1810. Kapu ka haloa ku ma ka pe'a  
1811. Kanu ia Haloa ulu hahaloa  
1812. O ka lau o Haloa i ke ao la  
1813.   Pu--ka--

#### KA WA UMIKUMAMAHA

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>1814. Li'aikuhonua ke kane<br />
1815. Laka<br />
1816. Kamo'oalewa<br />
1817. Maluapo<br />
1818. Kinilauemano<br />
1819. Halo<br />
1820. Kamanookalani<br />
1821. Kamakaokalani<br />
1822. Keohookalani<br />
1823. Kaleiokalani<br />
1824. Kalali'i<br />
1825. Malakupua<br />
1826. Ha'ule<br />
1827. Namea<br />
1828. Nananu'u<br />
1829. Lalokona<br />
1830. Honuapoiluna<br />
1831. Pokinikini<br />
1832. Pomanomano<br />
1833. Kupukupuanu'u<br />
1834. Kamoleokahonua<br />
1835. Paiaalani<br />
1836. Hemoku<br />
1837. Makulu<br />
1838. Milipomea<br />
1839. Ho'okumukapo<br />
1840. Lukahakona</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Ke'akahulihonua ka wahine<br />
Kapapaialaka<br />
Lepu'ukahonua<br />
Laweakeao<br />
Upalu<br />
Kinilauewalu<br />
Kalanianoho<br />
Kahuaokalani<br />
Kamaookalani<br />
Kapu'ohiki<br />
Keaomele<br />
Ke'ao'aoalani<br />
Loa'a<br />
Walea<br />
Lalohana<br />
Laloho'onniani<br />
Honuailalo<br />
Polelehu<br />
Pohako'iko'i<br />
Kupukupualani<br />
Ke'a'aokahonua<br />
Kanikekoa<br />
Pana'ina'i<br />
Hi'ona<br />
Hanahanaiau<br />
Ho'ao<br />
Niaulani</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 234}

1841\. Hanau o Kupulanakehau he wahine  
1842. Hanau o Kulani'ehu he kane  
1843. Hanau o Koi'aakalani  
1844. O Kupulanakehau wahine  
1845. I noho ia Kahiko, o Kahiko-luamea  
1846. Hanau o Paupaniakea  
1847. O Wakea no ia, o Lehu'ula, o Makulukulukalani  
1848. O ko laua hope, o kanaka 'ope'ope nui  
1849. Huihui a kau io Makali'i, pa--'a  
1850. Pa'a na hoku kau i ka lewa  
1851. Lewa Ka'awela, lewa Kupoilaniua  
1852. Lewa Ha'i aku, lewa Ha'i mai  
1853. Lewa Kaha'i, lewa Kaha'iha'i  
1854. Lewa Kaua, ka pu'uhoku Wahilaninui  
1855. Lewa ka pua o ka lani, Kaulua-i-ha'imohai  
1856. Lewa Puanene, ka hoku ha'i haku  
1857. Lewa Nu'u, lewa Kaha'ilono  
1858. Lewa Wainaku, lewa Ikapa'a.  
1859. Lewa Kihula, lewa Keho'oea  
1860. Lewa Pouhanu'u, lewa Ka'ili'ula  
1861. Lewa Kapakapaka, lewa Mananalo  
1862. Lewa Kona, lewa Wailea  
1863. Lewa ke Auhaku, lewa Ka-maka-Unulau  
1864. Lewa Hinalani, lewa Keoea  
1865. Lewa Ka'aka'a, lewa Polo'ula  
1866. Lewa Kanikania'ula, lewa Kauamea  
1867. Lewa Kalalani, lewa Kekepue  
1868. Lewa Ka'alolo, lewa Kaulana-a-ka-la  
1869. Lewa Hua, lewa 'Au'a  
1870. Lewa Lena, lewa Lanikuhana  
1871. Lewa Ho'oleia, lewa Makeaupe'a  
1872. Lewa Kaniha'alilo, lewa 'U'u  
1873. Lewa 'A'a, lewa 'Ololu  
1874. Lewa Kamaio, lewa Kaulu\[a\]lena  
1875. Lewa o Ihu-ku, lewa o Ihu-moa  
1876. Lewa o Pipa, lewa Ho'eu  
1877. Lewa Malana, lewa Kaka'e  
1878. Lewa Mali'u, lewa Kaulua  
1879. Lewa Lanakamalama, lewa Naua  
1880. Lewa Welo, lewa Ikiiki  
1881. Lewa Ka'aona, lewa Hinaia'ele'ele

{p. 235}

1882\. Lewa Puanakau, lewa Le'ale'a  
1883. Lewa Hikikauelia, lewa Ka'elo  
1884. Lewa Kapawa, lewa Hikikaulonomeha  
1885. Lewa Hoku'ula, lewa Poloahilani  
1886. Lewa Ka'awela, lewa Hanakalanai  
1887. Lewa Uliuli, lewa Melemele  
1888. Lewa Makali'i, lewa Na-huihui  
1889. Lewa Kokoiki, lewa Humu  
1890. Lewa Moha'i, lewa Kauluokaoka  
1891. Lewa Kukui, lewa Konamaukuku  
1892. Lewa Kamalie, lewa Kamalie-mua  
1893. Lewa Kamalie-hope  
1894. Lewa Hina-o-na-lailena  
1895. Lewa na Hiku, lewa Hiku-kahi  
1896. Lewa Hiku-alua, lewa Hiku-kolu  
1897. Lewa Hiku-aha, lewa Hiku-lima  
1898. Lewa Hiku-ono, lewa Hiku-pau  
1899. Lewa Mahapili, lewa ka Huihui  
1900. Lewa Na Kao  
1901. Lu ka 'ano'ano Makali'i, 'ano'ano ka lani  
1902. Lu ka 'ano'ano akua, he akua ka la  
1903. Lu ka 'ano'ano a Hina, he walewale o Lonomuku  
1904. Ka 'ai a Hina-ia-ka-malama o Waka  
1905. I ki'i \[i\]a e Wakea a Kaiuli  
1906. A kai ko'ako'a, kai ehuehu  
1907. Lana Hina-ia-ka-malama he ka  
1908. Kaulia a'e i na wa'a, kapa ia Hina-ke-ka ilaila  
1909. Lawe \[i\]a uka, puholuholu ia  
1910. Hanau ko'ako'a, hanau ka puhi  
1911. Hanau ka inaina, hanau ka wana  
1912. Hanau ka 'eleku, hanau ke 'a  
1913. Kapa ia Hina-halako'a ilaila  
1914. 'Ono Hina i ka 'ai, ki'i o Wakea  
1915. Kukulu i ki'i a paepae  
1916. Kukulu kala'ihi a lalani  
1917. Ki'i Wakea. moe ia Hina-kaweo'a  
1918. Hanau ka moa, kau i ke kua o Wakea  
1919. 'Alina ka moa i ke kua o Wakea  
1920. Lili Wakea, kahilihili  
1921. Lili Wakea inaina uluhua  
1922. Papale i ka moa lele i kaupaku

{p. 236}

1923\. O ka moa i kaupaku  
1924. O ka moa i ka haku  
1925. O ka 'ano'ano ia a Ka'eo'eo  
1926. E halakau nei i ka lewa  
1927. Ua lewa ka lani  
1928. Ua lewa ka honua  
1929.   I ka Nu'u no

#### KA WA UMIKUMAMALIMA

1930\. O Haumea wahine o Nu'umea i Kukuiha'a  
1931. O Mehani, nu'u manoanoa o Kuaihealani i Paliuli  
1932. Liholiho, 'ele'ele, panopano lani 'ele  
1933. Kamehanolani, o Kameha'ikaua  
1934. Kameha'ikaua, akua o Kauakahi  
1935. I ke oki nu'u i ke oki lani o Haiuli  
1936. Ha'alele i ka houpo huhu lili punalua  
1937. Kau i ka moku o Lua, o Ahu a Lua, noho i Wawau  
1938. Wahine akua wahine o Makea  
1939. O Haumea wahine o Kalihi o Ko'olau  
1940. Noho no i Kalihi i kapa i ka lihilihi o Laumiha  
1941. Komo i ka 'ulu, he 'ulu ia  
1942. O kino 'ulu, o pahu 'ulu, o lau 'ulu ia nei  
1943. He lau kino o ia wahine o Haumea  
1944. O Haumea nui aiwaiwa  
1945. I aiwaiwa no Haumea i ka noho  
1946. Nonoho i na mo'opuna  
1947. I ka moemoe i na keiki  
1948. Moe keiki ia Kau\[a\]kahi, o Kuaimehani ka wahine  
1949. Moe mo'opuna ia Kauahulihonua  
1950. O Hulihonua ka wahine  
1951. Moe mo'opuna ia Haloa  
1952. O Hina-mano'ulua'e ka wahine  
1953. Moe mo'opuna ia Waia, o Huhune ka wahine  
1954. Moe mo'opuna ia Hinanalo, o Haunu'u ka wahine  
1955. Moe mo'opuna ia Nanakahili, o Haulani ka wahine  
1956. Moe mo'opuna ia Wailoa, o Hikopuaneiea ka wahine  
1957. Hanau o Ki'o, ike \[i\]a Haumea  
1958. Ike \[i\]a o Haumea he pi'alu'alu  
1959. He konahau, he konakona  
1960. He 'awa'awa iná ka wahine  
1961. 'Awa'awahia a mulemulea

{p. 237}

1962\. I hainá, eu, ai'a, he wahine pi'i-keakea-e  
1963. Ua pi'alu ke kua, pi'alu ke alo  
1964. Ke'ehina ka umauma, pa hiolo Nu'umea  
1965. Nauau papa pa umauma 'ilio ka wahine  
1966. la Ki'o laha na li'i  
1967. Moe ia Kamole i ka wahine o ka nahelehele  
1968. Hanau o Ole ke kane o Ha'i ka wahine

<table data-cellspacing="0" data-border="0" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>1969. Pupue ke kane<br />
1970. Manaku<br />
1971. Kahiko<br />
1972. Lukahakona<br />
1973. Luanu'u<br />
1974. Ki'i</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Kamahele ka wahine<br />
Hikoho'ale<br />
Kaea<br />
Ko'ulamaikalani<br />
Kawaoma'aukele<br />
Hinako'ula</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td colspan="2" data-valign="TOP"><p>1975. Hanau o 'Ulu, hanau O Nana'ulu</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>1976. 'Ulu ke kane<br />
1977. Nana<br />
1978. Nanaie<br />
1979. Nanaielani<br />
1980. Waikalani<br />
1981. Kuheleimoana<br />
1982. Konohiki<br />
1983. Waolena<br />
1984. Akalana</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Kapunu'u ka wahine<br />
Kapulani<br />
Kahaumokuleia<br />
Hinakina'u<br />
Kekauilani<br />
Mapu'uaia'a'ala<br />
Hakaululena<br />
Mahui'e<br />
Hina-a-ke-ahi</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

1985\. Hanau Maui mua, hanau Maui waena.  
1986. Hanau Maui-kiki'i, hanau Maui-a-ka-malo  
1987. O ka malo o Akalana i humea  
1988. Ho'okauhua Hina-a-ke-ahi, hanau he moa  
1889. He huamoa ke keiki a Hina. i ho'okauhua  
1990. 'A'ohe ho'i he moa o ka moe ana  
1991. He moa ka ka hanau ana  
1992. Alala ke keiki, ninau Hina  
1993. 'A'ohe ho'i he kanaka o ka moe ana he keiki ka  
1994. He keiki aiwaiwa na Hina-a-ke-ahi  
1995. Ukiuki Kia\['i\]-loa ma laua o Kia\['i\]-a-ka-poko  
1996. O na kaikunane ia o Hina  
1997. O na kia\['i\] elua iloko o ke ana ha  
1998. Paio haká Maui, hina ua kia\['i\]  
1999. Kahe ka wai 'ula i ka lae o Maui  
2000. O ka ua mua ia a Maui  
2001. Ki'i i ka pu 'awa hiwa a Kane ma laua o Kanaloa

{p. 238}

2002\. O ka ua alua ia a Maui  
2003. O ka ua akolu ke ku'eku'e o ka 'ahu'awa  
2004. O ka ua aha o ka 'ohe a Kane ma laua o Kanaloa  
2005. O ka ua alima o ka paehumu\[?\]  
2006. O ka ua aono o ka anu'u  
2007. Nu\[n\]u Maui, ninau i ka makuakane  
2008. Ho'ole Hina, "'A'ole au makua  
2009. O ka malo o Kalana o ka makua ia"  
2010. 'Ono i ka i'a na Hina-a-ke-ahi  
2011. A'o i ka lawai'a, kena Hina-a-ke-ahi  
2012. "E ki'i oe i ko makuakane  
2013. Aia ilaila ke aho, ka makau  
2014. O Manai-a-ka-lani o ka makau ia  
2015. O ka lou \[a\]na o na moku e hui ka moana kahiko"  
2016. Ki'i \[a\]na ka ala'e nui a Hina  
2017. Ke kaikuahine manu  
2018. O ka ua ahiku \[o\] na ua a Maui  
2019. O ke kupua e'u nana i ho'olou  
2020. Ke 'a, ka waha, ka opina o Pimoe  
2021. O ka i'a 'Aimoku e halulu ai ka moana  
2022. Lilo Pimoe moe i kaina a Maui  
2023. Ulu aloha o Mahanaulu'ehu  
2024. O kama a Pimoe  
2025. Lawena uka ai Maui i na i'a koe ka pewa  
2026. I ho'ohalulu a'e Kane ma laua o Kanaloa  
2027. O ka ua a hikilele 'iwa a Maui  
2028. Ola Pimoe ma ka pewa  
2029. Ola Mahanaulu'ehu ma ka hi'u  
2030. Lilo Hina-ke-ka ia Pe'ape'a  
2031. O ke akua pe'ape'a o Pe'ape'a  
2032. O ka ua ho'olawa ia a Maui  
2033. I waluhia ka maka o Pe'ape'a-makawalu  
2034. Kikeke ka ua ia Moemoe  
2035. Kilika ke kaua a Maui i ka La  
2036. I kipuka 'ahele a Maui  
2037. Lilo makali'i i ka La  
2038. Lilo ke kau ia Maui  
2039. Inu i ka wailena ma ke kuna  
2040. O Kane ma laua o Kanaloa  
2041. O kaua i ka ho'upa'upa  
2042. Puni Hawaii, puni Maui

{p. 239}

2043\. Puni Kauai, puni Oahu  
2044. I Kahulu'u ka ewe i Waikane ka piko  
2045. Ha'ule i Hakipu'u i Kualoa  
2046. O Maui-a-ka-malo  
2047. O ka ho'okala kupua o ka moku  
2048.  He moku--no

#### KA WA UMIKUMAMAONO

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>2049. Maui ke kane<br />
2050. Nanamaoa<br />
2051. Kula'i<br />
2052. Nanakua'e<br />
2053 Kapawa<br />
2054. Heleipawa<br />
2055 Hulumalailena<br />
2056. 'Aikanaka</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Hinakealohaila ka wahine<br />
Hinakapa'ikua<br />
Hinaho'opa'ia<br />
Keaukuhonua<br />
Kukuluhiokalani<br />
Ko'oko'okumaikalani<br />
Hinamaikalani<br />
Hina'aiakamalama</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td colspan="2" data-valign="TOP"><p>2057. Hanau o Punaimua, o Hema, o Puna i muli<br />
2058. 'Aha'i Hema i ke apuela o Luamahaheau</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>2059. Hanau Kaha'i-nui-a-Hema<br />
2060. Wahieloa ke kane<br />
2061. Laka<br />
2062. Luanu'u<br />
2063. Kamea<br />
2064. Pohukaina<br />
2065. Hua<br />
2066. Paunuikaikeanaina<br />
2067. Huanuiekalaia'ila'ikai<br />
2068. Paunuikuakaolokea<br />
2069. Haho<br />
2070. Palena</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Hinaulu'ohi'a<br />
Ho'olaukahili ka wahine<br />
Hikawaolena<br />
Kapokulei'ula<br />
Popomaile<br />
Huahuakapolei<br />
Hikiiluna<br />
Manokalililani<br />
Kapoea<br />
Kapuho'okia<br />
Kauwilai'anapu<br />
Hikawainui</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td colspan="2" data-valign="TOP"><p>2071. Hanau Hanala'anui, hanau Hanala'aiki</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>2072. Hanala'aiki ke kane<br />
2073. Mauiloa<br />
2074. Alau<br />
2075. Kanunokokuheli'i<br />
2076. Lonomai<br />
2077. Wakalana<br />
2078. 'Alo<br />
2079. Kaheka<br />
2080. Mapuleo<br />
2081. Paukei</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Kapukapu ka wahine<br />
Kauhua<br />
Moeikeana<br />
Keikauhale<br />
Kolu<br />
Kawai<br />
Puia<br />
Ma'ilou<br />
Kama'eokalani<br />
Pa'inale'a</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

 

{p. 240}

<table data-cellspacing="0" data-border="0" data-cellpadding="9" width="798">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>2082. Luakoa ke kane<br />
2083. Kuhimau<br />
2084. Kamaluohua<br />
2085. Lo'e<br />
2086. Kahokuohua<br />
2087. Kaka'e<br />
2088. Kaulahea<br />
2089. Kahekili</p></td>
<td width="50%" data-valign="TOP"><p>Hina'apo'apo ka wahine<br />
Kaumana<br />
Kapu<br />
Waoha'akuna<br />
Hikakauwila<br />
Kapohanaupuni<br />
Kapohauola,<br />
Hauanuihoni'ala</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

2090\. Hanau o Kawauka'ohele, o Kelea-nui-noho-ana-'api'api, he wahine  
2091. Noho \[Kelea\] ia Kalamakua  
2092. Hanau La'ielohelohe, noho ia Pi'ilani, \[hanau Pi'ikea\]  
2093. O Pi'ikea noho ia 'Umi, \[hanau\] o Kumalae-nui-a-Umi  
2094. Nona ka Pali haili kauwa  
2095. Kumalaenui-a-'Umi ke kane, o Kumunuipuawale ka wahine  
2096. Makua ke kane, ka wohi kukahi o ka moku  
2097. Kapohelemai ka wahine, he wohi ali'i kapu, ka ho'ano  
2098. O 'I, ia 'I ka moku, ka haina kanaka  
2099. Ke kaulana 'aina i Pakini  
2100. Ka 'ohi'a ko, ke ku'ina o ka moku o Hawaii  
2101. Ia Ahu, ia Ahu-a-'I, ia Lono  
2102.  Ia Lono-i-ka-makahiki ho'i

 

{p. 241}

------------------------------------------------------------------------

[Next: Textual Notes](ku32)
