[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mal)  [Next](mar) 

------------------------------------------------------------------------

### Dutch Bible: Matthew

<span id="an_1:1">1:1</span> Het boek des geslachts van JEZUS CHRISTUS,
den Zoon van David, den zoon van Abraham.

<span id="an_1:2">1:2</span> Abraham gewon Izak, en Izak gewon Jakob, en
Jakob gewon Juda, en zijn broeders;

<span id="an_1:3">1:3</span> En Juda gewon Fares en Zara bij Thamar; en
Fares gewon Esrom, en Esrom gewon Aram;

<span id="an_1:4">1:4</span> En Aram gewon Aminadab, en Aminadab gewon
Nahasson, en Nahasson gewon Salmon;

<span id="an_1:5">1:5</span> En Salmon gewon Booz bij Rachab, en Booz
gewon Obed bij Ruth, en Obed gewon Jessai;

<span id="an_1:6">1:6</span> En Jessai gewon David, den koning; en
David, den koning, gewon Salomon bij degene, die Uria's vrouw was
geweest;

<span id="an_1:7">1:7</span> En Salomon gewon Roboam, en Roboam gewon
Abia, en Abia gewon Asa;

<span id="an_1:8">1:8</span> En Asa gewon Josafat, en Josafat gewon
Joram, en Joram gewon Ozias;

<span id="an_1:9">1:9</span> En Ozias gewon Joatham, en Joatham gewon
Achaz, en Achaz gewon Ezekias;

<span id="an_1:10">1:10</span> En Ezekias gewon Manasse, en Manasse
gewon Amon, en Amon gewon Josias;

<span id="an_1:11">1:11</span> En Josias gewon Jechonias, en zijn
broeders, omtrent de Babylonische overvoering.

<span id="an_1:12">1:12</span> En na de Babylonische overvoering gewon
Jechonias Salathiel, en Salathiel gewon Zorobabel;

<span id="an_1:13">1:13</span> En Zorobabel gewon Abiud, en Abiud gewon
Eljakim, en Eljakim gewon Azor;

<span id="an_1:14">1:14</span> En Azor gewon Sadok, en Sadok gewon
Achim, en Achim gewon Eliud;

<span id="an_1:15">1:15</span> En Eliud gewon Eleazar, en Eleazar gewon
Matthan, en Matthan gewon Jakob;

<span id="an_1:16">1:16</span> En Jakob gewon Jozef, den man van Maria,
uit welke geboren is JEZUS, gezegd Christus.

<span id="an_1:17">1:17</span> Al de geslachten dan, van Abraham tot
David, zijn veertien geslachten; en van David tot de Babylonische
overvoering, zijn veertien geslachten; en van de Babylonische
overvoering tot Christus, zijn veertien geslachten.

<span id="an_1:18">1:18</span> De geboorte van Jezus Christus was nu
aldus; want als Maria, Zijn moeder, met Jozef ondertrouwd was, eer zij
samengekomen waren, werd zij zwanger bevonden uit den Heiligen Geest.

<span id="an_1:19">1:19</span> Jozef nu, haar man, alzo hij rechtvaardig
was, en haar niet wilde openbaarlijk te schande maken, was van wil haar
heimelijk te verlaten.

<span id="an_1:20">1:20</span> En alzo hij deze dingen in den zin had,
ziet, de engel des Heeren verscheen hem in den droom, zeggende: Jozef,
gij zone Davids! wees niet bevreesd Maria, uw vrouw, tot u te nemen;
want hetgeen in haar ontvangen is, dat is uit den Heiligen Geest;

<span id="an_1:21">1:21</span> En zij zal een Zoon baren, en gij zult
Zijn naam heten JEZUS; want Hij zal Zijn volk zalig maken van hun
zonden.

<span id="an_1:22">1:22</span> En dit alles is geschied, opdat vervuld
zou worden, hetgeen van den Heere gesproken is, door den profeet,
zeggende:

<span id="an_1:23">1:23</span> Ziet, de maagd zal zwanger worden, en een
Zoon baren, en gij zult Zijn naam heten Emmanuel; hetwelk is, overgezet
zijnde, God met ons.

<span id="an_1:24">1:24</span> Jozef dan, opgewekt zijnde van den slaap,
deed, gelijk de engel des Heeren hem bevolen had, en heeft zijn vrouw
tot zich genomen;

<span id="an_1:25">1:25</span> En bekende haar niet, totdat zij dezen
haar eerstgeboren Zoon gebaard had; en heette Zijn naam JEZUS.

<span id="an_2:1">2:1</span> Toen nu Jezus geboren was te Bethlehem,
gelegen in Judea, in de dagen van den koning Herodes, ziet, enige wijzen
van het Oosten zijn te Jeruzalem aangekomen.

<span id="an_2:2">2:2</span> Zeggende: Waar is de geboren Koning der
Joden? want wij hebben gezien Zijn ster in het Oosten, en zijn gekomen
om Hem te aanbidden.

<span id="an_2:3">2:3</span> De koning Herodes nu, dit gehoord hebbende,
werd ontroerd, en geheel Jeruzalem, met hem.

<span id="an_2:4">2:4</span> En bijeenvergaderd hebbende al de
overpriesters en Schriftgeleerden des volks, vraagde van hen, waar de
Christus zou geboren worden.

<span id="an_2:5">2:5</span> En zij zeiden tot hem: Te Bethlehem, in
Judea gelegen; want alzo is geschreven door den profeet:

<span id="an_2:6">2:6</span> En gij Bethlehem, gij land Juda! zijt
geenszins de minste onder de vorsten van Juda; want uit u zal de
Leidsman voortkomen, Die Mijn volk Israel weiden zal.

<span id="an_2:7">2:7</span> Toen heeft Herodes de wijzen heimelijk
geroepen, en vernam naarstiglijk van hen den tijd, wanneer de ster
verschenen was;

<span id="an_2:8">2:8</span> En hen naar Bethlehem zendende, zeide:
Reist heen, en onderzoekt naarstiglijk naar dat Kindeken, en als gij Het
zult gevonden hebben, boodschapt het mij, opdat ik ook kome en Datzelve
aanbidde.

<span id="an_2:9">2:9</span> En zij, den koning gehoord hebbende, zijn
heengereisd; en ziet, de ster, die zij in het oosten gezien hadden, ging
hun voor, totdat zij kwam en stond boven de plaats, waar het Kindeken
was.

<span id="an_2:10">2:10</span> Als zij nu de ster zagen, verheugden zij
zich met zeer grote vreugde.

<span id="an_2:11">2:11</span> En in het huis gekomen zijnde, vonden zij
het Kindeken met Maria, Zijn moeder, en nedervallende hebben zij
Hetzelve aangebeden; en hun schatten opengedaan hebbende, brachten zij
Hem geschenken: goud en wierook, en mirre.

<span id="an_2:12">2:12</span> En door Goddelijke openbaring vermaand
zijnde in den droom, dat zij niet zouden wederkeren tot Herodes,
vertrokken zij door een anderen weg weder naar hun land.

<span id="an_2:13">2:13</span> Toen zij nu vertrokken waren, ziet, de
engel des Heeren verschijnt Jozef in den droom, zeggende: Sta op, en
neem tot u het Kindeken en Zijn moeder, en vlied in Egypte, en wees
aldaar, totdat ik het u zeggen zal; want Herodes zal het Kindeken
zoeken, om Hetzelve te doden.

<span id="an_2:14">2:14</span> Hij dan opgestaan zijnde, nam het
Kindeken en Zijn moeder tot zich in den nacht, en vertrok naar Egypte;

<span id="an_2:15">2:15</span> En was aldaar tot den dood van Herodes;
opdat vervuld zou worden hetgeen van den Heere gesproken is door den
profeet, zeggende: Uit Egypte heb Ik Mijn Zoon geroepen.

<span id="an_2:16">2:16</span> Als Herodes zag, dat hij van de wijzen
bedrogen was, toen werd hij zeer toornig, en enigen afgezonden hebbende,
heeft omgebracht al de kinderen, die binnen Bethlehem, en in al deszelfs
landpalen waren, van twee jaren oud en daaronder, naar den tijd, dien
hij van de wijzen naarstiglijk onderzocht had.

<span id="an_2:17">2:17</span> Toen is vervuld geworden, hetgeen
gesproken is door den profeet Jeremia, zeggende:

<span id="an_2:18">2:18</span> Een stem is in Rama gehoord, geklag,
geween en veel gekerm; Rachel beweende haar kinderen, en wilde niet
vertroost wezen, omdat zij niet zijn!

<span id="an_2:19">2:19</span> Toen Herodes nu gestorven was, ziet, de
engel des Heeren verschijnt Jozef in den droom, in Egypte.

<span id="an_2:20">2:20</span> Zeggende: Sta op, neem het Kindeken en
Zijn moeder tot u, en trek in het land Israels; want zij zijn gestorven,
die de ziel van het Kindeken zochten.

<span id="an_2:21">2:21</span> Hij dan, opgestaan zijnde, heeft tot zich
genomen het Kindeken en Zijn moeder, en is gekomen in het land Israels.

<span id="an_2:22">2:22</span> Maar als hij hoorde, dat Archelaus in
Judea koning was, in de plaats van zijn vader Herodes, vreesde hij
daarheen te gaan; maar door Goddelijke openbaring vermaand in den droom,
is hij vertrokken in de delen van Galilea.

<span id="an_2:23">2:23</span> En daar gekomen zijnde, nam hij zijn
woonplaats in de stad, genaamd Nazareth; opdat vervuld zou worden, wat
door de profeten gezegd is, dat Hij Nazarener zal geheten worden.

<span id="an_3:1">3:1</span> En in die dagen kwam Johannes de Doper,
predikende in de woestijn van Judea,

<span id="an_3:2">3:2</span> En zeggende: Bekeert u; want het Koninkrijk
der hemelen is nabij gekomen.

<span id="an_3:3">3:3</span> Want deze is het, van denwelken gesproken
is door Jesaja, den profeet, zeggende: De stem des roependen in de
woestijn: Bereidt den weg des Heeren, maakt Zijn paden recht!

<span id="an_3:4">3:4</span> En dezelve Johannes had zijn kleding van
kemelshaar, en een lederen gordel om zijn lenden; en zijn voedsel was
sprinkhanen en wilde honig.

<span id="an_3:5">3:5</span> Toen is tot hem uitgegaan Jeruzalem en
geheel Judea, en het gehele land rondom de Jordaan;

<span id="an_3:6">3:6</span> En werden van hem gedoopt in de Jordaan,
belijdende hun zonden.

<span id="an_3:7">3:7</span> Hij dan, ziende velen van de Farizeen en
Sadduceen tot zijn doop komen, sprak tot hen: Gij adderengebroedsels!
wie heeft u aangewezen te vlieden van den toekomenden toorn?

<span id="an_3:8">3:8</span> Brengt dan vruchten voort, der bekering
waardig.

<span id="an_3:9">3:9</span> En meent niet bij uzelven te zeggen: Wij
hebben Abraham tot een vader; want ik zeg u, dat God zelfs uit deze
stenen Abraham kinderen kan verwekken.

<span id="an_3:10">3:10</span> En ook is alrede de bijl aan den wortel
der bomen gelegd; alle boom dan, die geen goede vrucht voortbrengt,
wordt uitgehouwen en in het vuur geworpen.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ik doop u wel met water tot bekering;
maar Die na mij komt, is sterker dan ik, Wiens schoenen ik niet waardig
ben Hem na te dragen; Die zal u met den Heiligen Geest en met vuur
dopen.

<span id="an_3:12">3:12</span> Wiens wan in Zijn hand is, en Hij zal
Zijn dorsvloer doorzuiveren, en Zijn tarwe in Zijn schuur samenbrengen,
en zal het kaf met onuitblusselijk vuur verbranden.

<span id="an_3:13">3:13</span> Toen kwam Jezus van Galilea naar de
Jordaan, tot Johannes, om van hem gedoopt te worden.

<span id="an_3:14">3:14</span> Doch Johannes weigerde Hem zeer,
zeggende: Mij is nodig van U gedoopt te worden, en komt Gij tot mij?

<span id="an_3:15">3:15</span> Maar Jezus, antwoordende, zeide tot hem:
Laat nu af; want aldus betaamt ons alle gerechtigheid te vervullen. Toen
liet hij van Hem af.

<span id="an_3:16">3:16</span> En Jezus, gedoopt zijnde, is terstond
opgeklommen uit het water; en ziet, de hemelen werden Hem geopend, en
hij zag den Geest Gods nederdalen, gelijk een duive, en op Hem komen.

<span id="an_3:17">3:17</span> En ziet, een stem uit de hemelen,
zeggende: Deze is Mijn Zoon, Mijn Geliefde, in Denwelken Ik Mijn
welbehagen heb!

<span id="an_4:1">4:1</span> Toen werd Jezus van den Geest weggeleid in
de woestijn, om verzocht te worden van den duivel.

<span id="an_4:2">4:2</span> En als Hij veertig dagen en veertig nachten
gevast had, hongerde Hem ten laatste.

<span id="an_4:3">4:3</span> En de verzoeker, tot Hem gekomen zijnde,
zeide: Indien Gij Gods Zoon zijt, zeg, dat deze stenen broden worden.

<span id="an_4:4">4:4</span> Doch Hij, antwoordende, zeide: Er is
geschreven: De mens zal bij brood alleen niet leven, maar bij alle
woord, dat door den mond Gods uitgaat.

<span id="an_4:5">4:5</span> Toen nam Hem de duivel mede naar de heilige
stad, en stelde Hem op de tinne des tempels;

<span id="an_4:6">4:6</span> En zeide tot Hem: Indien Gij Gods Zoon
zijt, werp Uzelven nederwaarts; want er is geschreven, dat Hij Zijn
engelen van U bevelen zal, en dat zij U op de handen zullen nemen, opdat
Gij niet te eniger tijd Uw voet aan een steen aanstoot.

<span id="an_4:7">4:7</span> Jezus zeide tot hem: Er is wederom
geschreven: Gij zult den Heere, uw God, niet verzoeken.

<span id="an_4:8">4:8</span> Wederom nam Hem de duivel mede op een zeer
hogen berg, en toonde Hem al de koninkrijken der wereld, en hun
heerlijkheid;

<span id="an_4:9">4:9</span> En zeide tot Hem: Al deze dingen zal ik U
geven, indien Gij, nedervallende, mij zult aanbidden.

<span id="an_4:10">4:10</span> Toen zeide Jezus tot hem: Ga weg, satan,
want er staat geschreven: Den Heere, uw God, zult gij aanbidden, en Hem
alleen dienen.

<span id="an_4:11">4:11</span> Toen liet de duivel van Hem af; en ziet,
de engelen zijn toegekomen, en dienden Hem.

<span id="an_4:12">4:12</span> Als nu Jezus gehoord had, dat Johannes
overgeleverd was, is Hij wedergekeerd naar Galilea;

<span id="an_4:13">4:13</span> En Nazareth verlaten hebbende, is komen
wonen te Kapernaum, gelegen aan de zee, in de landpale van Zebulon en
Nafthali;

<span id="an_4:14">4:14</span> Opdat vervuld zou worden, hetgeen
gesproken is door Jesaja, den profeet, zeggende:

<span id="an_4:15">4:15</span> Het land Zebulon en het land Nafthali aan
den weg der zee over de Jordaan, Galilea der volken;

<span id="an_4:16">4:16</span> Het volk, dat in duisternis zat, heeft
een groot licht gezien; en dengenen, die zaten in het land en de
schaduwe des doods, denzelven is een licht opgegaan.

<span id="an_4:17">4:17</span> Van toen aan heeft Jezus begonnen te
prediken en te zeggen: Bekeert u; want het Koninkrijk der hemelen is
nabij gekomen.

<span id="an_4:18">4:18</span> En Jezus, wandelende aan de zee van
Galilea, zag twee broeders, namelijk Simon, gezegd Petrus, en Andreas,
zijn broeder, het net in de zee werpende (want zij waren vissers);

<span id="an_4:19">4:19</span> En Hij zeide tot hen: Volgt Mij na, en Ik
zal u vissers der mensen maken.

<span id="an_4:20">4:20</span> Zij dan, terstond de netten verlatende,
zijn Hem nagevolgd.

<span id="an_4:21">4:21</span> En Hij, van daar voortgegaan zijnde, zag
twee andere broeders, namelijk Jakobus, den zoon van Zebedeus, en
Johannes, zijn broeder, in het schip met hun vader Zebedeus, hun netten
vermakende, en heeft hen geroepen.

<span id="an_4:22">4:22</span> Zij dan, terstond verlatende het schip en
hun vader, zijn Hem nagevolgd.

<span id="an_4:23">4:23</span> En Jezus omging geheel Galilea, lerende
in hun synagogen en predikende het Evangelie des Koninkrijks, en
genezende alle ziekte en alle kwale onder het volk.

<span id="an_4:24">4:24</span> En Zijn gerucht ging van daar uit in
geheel Syrie; en zij brachten tot Hem allen, die kwalijk gesteld waren,
met verscheidene ziekten en pijnen bevangen zijnde, en van den duivel
bezeten, en maanzieken en geraakten; en Hij genas dezelve.

<span id="an_4:25">4:25</span> En vele scharen volgden Hem na, van
Galilea en van Dekapolis, en van Jeruzalem, en van Judea, en van over de
Jordaan.

<span id="an_5:1">5:1</span> En Jezus, de schare ziende, is geklommen op
een berg, en als Hij nedergezeten was, kwamen Zijn discipelen tot Hem.

<span id="an_5:2">5:2</span> En Zijn mond geopend hebbende, leerde Hij
hen, zeggende:

<span id="an_5:3">5:3</span> Zalig zijn de armen van geest; want hunner
is het Koninkrijk der hemelen.

<span id="an_5:4">5:4</span> Zalig zijn die treuren; want zij zullen
vertroost worden.

<span id="an_5:5">5:5</span> Zalig zijn de zachtmoedigen; want zij
zullen het aardrijk beerven.

<span id="an_5:6">5:6</span> Zalig zijn die hongeren en dorsten naar de
gerechtigheid; want zij zullen verzadigd worden.

<span id="an_5:7">5:7</span> Zalig zijn de barmhartigen; want hun zal
barmhartigheid geschieden.

<span id="an_5:8">5:8</span> Zalig zijn de reinen van hart; want zij
zullen God zien.

<span id="an_5:9">5:9</span> Zalig zijn de vreedzamen; want zij zullen
Gods kinderen genaamd worden.

<span id="an_5:10">5:10</span> Zalig zijn die vervolgd worden om der
gerechtigheid wil; want hunner is het Koninkrijk der hemelen.

<span id="an_5:11">5:11</span> Zalig zijt gij, als u de mensen smaden,
en vervolgen, en liegende alle kwaad tegen u spreken, om Mijnentwil.

<span id="an_5:12">5:12</span> Verblijdt en verheugt u; want uw loon is
groot in de hemelen; want alzo hebben zij vervolgd de profeten, die voor
u geweest zijn.

<span id="an_5:13">5:13</span> Gij zijt het zout der aarde; indien nu
het zout smakeloos wordt, waarmede zal het gezouten worden? Het deugt
nergens meer toe, dan om buiten geworpen, en van de mensen vertreden te
worden.

<span id="an_5:14">5:14</span> Gij zijt het licht der wereld; een stad
boven op een berg liggende, kan niet verborgen zijn.

<span id="an_5:15">5:15</span> Noch steekt men een kaars aan, en zet die
onder een koornmaat, maar op een kandelaar, en zij schijnt allen, die in
het huis zijn;

<span id="an_5:16">5:16</span> Laat uw licht alzo schijnen voor de
mensen, dat zij uw goede werken mogen zien, en uw Vader, Die in de
hemelen is, verheerlijken.

<span id="an_5:17">5:17</span> Meent niet, dat Ik gekomen ben, om de wet
of de profeten te ontbinden; Ik ben niet gekomen, om die te ontbinden,
maar te vervullen.

<span id="an_5:18">5:18</span> Want voorwaar zeg Ik u: Totdat de hemel
en de aarde voorbijgaan, zal er niet een jota noch een tittel van de wet
voorbijgaan, totdat het alles zal zijn geschied.

<span id="an_5:19">5:19</span> Zo wie dan een van deze minste geboden
zal ontbonden, en de mensen alzo zal geleerd hebben, die zal de minste
genaamd worden in het Koninkrijk der hemelen; maar zo wie dezelve zal
gedaan en geleerd hebben, die zal groot genaamd worden in het Koninkrijk
der hemelen.

<span id="an_5:20">5:20</span> Want Ik zeg u: Tenzij uw gerechtigheid
overvloediger zij, dan der Schriftgeleerden en der Farizeen, dat gij in
het Koninkrijk der hemelen geenszins zult ingaan.

<span id="an_5:21">5:21</span> Gij hebt gehoord, dat tot de ouden gezegd
is: Gij zult niet doden; maar zo wie doodt, die zal strafbaar zijn door
het gericht.

<span id="an_5:22">5:22</span> Doch Ik zeg u: Zo wie te onrecht op zijn
broeder toornig is, die zal strafbaar zijn door het gericht; en wie tot
zijn broeder zegt: Raka! die zal strafbaar zijn door den groten raad;
maar wie zegt: Gij dwaas! die zal strafbaar zijn door het helse vuur.

<span id="an_5:23">5:23</span> Zo gij dan uw gave zult op het altaar
offeren, en aldaar gedachtig wordt, dat uw broeder iets tegen u heeft;

<span id="an_5:24">5:24</span> Laat daar uw gave voor het altaar, en
gaat heen, verzoent u eerst met uw broeder, en komt dan en offert uw
gave.

<span id="an_5:25">5:25</span> Weest haastelijk welgezind jegens uw
wederpartij, terwijl gij nog met hem op den weg zijt; opdat de
wederpartij niet misschien u den rechter overlevere, en de rechter u den
dienaar overlevere, en gij in de gevangenis geworpen wordt.

<span id="an_5:26">5:26</span> Voorwaar, Ik zeg u: Gij zult daar
geenszins uitkomen, totdat gij den laatsten penning zult betaald hebben.

<span id="an_5:27">5:27</span> Gij hebt gehoord, dat van de ouden gezegd
is: Gij zult geen overspel doen.

<span id="an_5:28">5:28</span> Maar Ik zeg u, dat zo wie een vrouw aan
ziet, om dezelve te begeren, die heeft alrede overspel in zijn hart met
haar gedaan.

<span id="an_5:29">5:29</span> Indien dan uw rechteroog u ergert, trekt
het uit, en werpt het van u; want het is u nut, dat een uwer leden
verga, en niet uw gehele lichaam in de hel geworpen worde.

<span id="an_5:30">5:30</span> En indien uw rechterhand u ergert, houwt
ze af, en werpt ze van u; want het is u nut, dat een uwer leden verga,
en niet uw gehele lichaam in de hel geworpen worde.

<span id="an_5:31">5:31</span> Er is ook gezegd: Zo wie zijn vrouw
verlaten zal, die geve haar een scheidbrief.

<span id="an_5:32">5:32</span> Maar Ik zeg u, dat zo wie zijn vrouw
verlaten zal, anders dan uit oorzaak van hoererij, die maakt, dat zij
overspel doet; en zo wie de verlatene zal trouwen, die doet overspel.

<span id="an_5:33">5:33</span> Wederom hebt gij gehoord, dat van de
ouden gezegd is: Gij zult den eed niet breken, maar gij zult den Heere
uw eden houden.

<span id="an_5:34">5:34</span> Maar Ik zeg u: Zweert ganselijk niet,
noch bij den hemel, omdat hij is de troon Gods;

<span id="an_5:35">5:35</span> Noch bij de aarde, omdat zij is de
voetbank Zijner voeten; noch bij Jeruzalem, omdat zij is de stad des
groten Konings;

<span id="an_5:36">5:36</span> Noch bij uw hoofd zult gij zweren, omdat
gij niet een haar kunt wit of zwart maken;

<span id="an_5:37">5:37</span> Maar laat zijn uw woord ja, ja; neen,
neen; wat boven deze is, dat is uit den boze.

<span id="an_5:38">5:38</span> Gij hebt gehoord, dat gezegd is: Oog om
oog, en tand om tand.

<span id="an_5:39">5:39</span> Maar Ik zeg u, dat gij den boze niet
wederstaat; maar, zo wie u op de rechterwang slaat, keert hem ook de
andere toe;

<span id="an_5:40">5:40</span> En zo iemand met u rechten wil, en uw rok
nemen, laat hem ook den mantel;

<span id="an_5:41">5:41</span> En zo wie u zal dwingen een mijl te gaan,
gaat met hem twee mijlen.

<span id="an_5:42">5:42</span> Geeft dengene, die iets van u bidt, en
keert u niet af van dengene, die van u lenen wil.

<span id="an_5:43">5:43</span> Gij hebt gehoord, dat er gezegd is: Gij
zult uw naaste liefhebben, en uw vijand zult gij haten.

<span id="an_5:44">5:44</span> Maar Ik zeg u: Hebt uw vijanden lief;
zegent ze, die u vervloeken; doet wel dengenen, die u haten; en bidt
voor degenen, die u geweld doen, en die u vervolgen;

<span id="an_5:45">5:45</span> Opdat gij moogt kinderen zijn uws Vaders,
Die in de hemelen is; want Hij doet Zijn zon opgaan over bozen en
goeden, en regent over rechtvaardigen en onrechtvaardigen.

<span id="an_5:46">5:46</span> Want indien gij liefhebt, die u
liefhebben, wat loon hebt gij? Doen ook de tollenaars niet hetzelfde?

<span id="an_5:47">5:47</span> En indien gij uw broeders alleen groet,
wat doet gij boven anderen? Doen ook niet de tollenaars alzo?

<span id="an_5:48">5:48</span> Weest dan gijlieden volmaakt, gelijk uw
Vader, Die in de hemelen is, volmaakt is.

<span id="an_6:1">6:1</span> Hebt acht, dat gij uw aalmoes niet doet
voor de mensen, om van hen gezien te worden; anders zo hebt gij geen
loon bij uw Vader, Die in de hemelen is.

<span id="an_6:2">6:2</span> Wanneer gij dan aalmoes doet, zo laat voor
u niet trompetten, gelijk de geveinsden in de synagogen en op de straten
doen, opdat zij van de mensen geeerd mogen worden. Voorwaar zeg Ik u:
Zij hebben hun loon weg.

<span id="an_6:3">6:3</span> Maar als gij aalmoes doet, zo laat uw
linker hand niet weten, wat uw rechter doet;

<span id="an_6:4">6:4</span> Opdat uw aalmoes in het verborgen zij; en
uw Vader, Die in het verborgen ziet, Die zal het u in het openbaar
vergelden.

<span id="an_6:5">6:5</span> En wanneer gij bidt, zo zult gij niet zijn
gelijk de geveinsden; want die plegen gaarne, in de synagogen en op de
hoeken der straten staande, te bidden, opdat zij van de mensen mogen
gezien worden. Voorwaar, Ik zeg u, dat zij hun loon weg hebben.

<span id="an_6:6">6:6</span> Maar gij, wanneer gij bidt, gaat in uw
binnenkamer, en uw deur gesloten hebbende, bidt uw Vader, Die in het
verborgen is; en uw Vader, Die in het verborgen ziet, zal het u in het
openbaar vergelden.

<span id="an_6:7">6:7</span> En als gij bidt, zo gebruikt geen ijdel
verhaal van woorden, gelijk de heidenen; want zij menen, dat zij door
hun veelheid van woorden zullen verhoord worden.

<span id="an_6:8">6:8</span> Wordt dan hun niet gelijk; want uw Vader
weet, wat gij van node hebt, eer gij Hem bidt.

<span id="an_6:9">6:9</span> Gij dan bidt aldus: Onze Vader, Die in de
hemelen zijt! Uw Naam worde geheiligd.

<span id="an_6:10">6:10</span> Uw Koninkrijk kome. Uw wil geschiede,
gelijk in den hemel alzo ook op de aarde.

<span id="an_6:11">6:11</span> Geef ons heden ons dagelijks brood.

<span id="an_6:12">6:12</span> En vergeef ons onze schulden, gelijk ook
wij vergeven onzen schuldenaren.

<span id="an_6:13">6:13</span> En leid ons niet in verzoeking, maar
verlos ons van den boze. Want Uw is het Koninkrijk, en de kracht, en de
heerlijkheid, in der eeuwigheid, amen.

<span id="an_6:14">6:14</span> Want indien gij den mensen hun misdaden
vergeeft, zo zal uw hemelse Vader ook u vergeven.

<span id="an_6:15">6:15</span> Maar indien gij den mensen hun misdaden
niet vergeeft, zo zal ook uw Vader uw misdaden niet vergeven.

<span id="an_6:16">6:16</span> En wanneer gij vast, toont geen droevig
gezicht, gelijk de geveinsden; want zij mismaken hun aangezichten, opdat
zij van de mensen mogen gezien worden, als zij vasten. Voorwaar, Ik zeg
u, dat zij hun loon weg hebben.

<span id="an_6:17">6:17</span> Maar gij, als gij vast, zalft uw hoofd,
en wast uw aangezicht;

<span id="an_6:18">6:18</span> Opdat het van de mensen niet gezien
worde, als gij vast, maar van uw Vader, Die in het verborgen is; en uw
Vader, Die in het verborgen ziet, zal het u in het openbaar vergelden.

<span id="an_6:19">6:19</span> Vergadert u geen schatten op de aarde,
waar ze de mot en de roest verderft, en waar de dieven doorgraven en
stelen;

<span id="an_6:20">6:20</span> Maar vergadert u schatten in den hemel,
waar ze noch mot noch roest verderft, en waar de dieven niet doorgraven
noch stelen;

<span id="an_6:21">6:21</span> Want waar uw schat is, daar zal ook uw
hart zijn.

<span id="an_6:22">6:22</span> De kaars des lichaams is het oog; indien
dan uw oog eenvoudig is, zo zal uw gehele lichaam verlicht wezen;

<span id="an_6:23">6:23</span> Maar indien uw oog boos is, zo zal geheel
uw lichaam duister zijn. Indien dan het licht, dat in u is, duisternis
is, hoe groot zal de duisternis zelve zijn!

<span id="an_6:24">6:24</span> Niemand kan twee heren dienen; want of
hij zal den enen haten en den anderen liefhebben, of hij zal den enen
aanhangen en den anderen verachten; gij kunt niet God dienen en den
Mammon.

<span id="an_6:25">6:25</span> Daarom zeg Ik u: Zijt niet bezorgd voor
uw leven, wat gij eten, en wat gij drinken zult; noch voor uw lichaam,
waarmede gij u kleden zult; is het leven niet meer dan het voedsel, en
het lichaam dan de kleding?

<span id="an_6:26">6:26</span> Aanziet de vogelen des hemels, dat zij
niet zaaien, noch maaien, noch verzamelen in de schuren; en uw hemelse
Vader voedt nochtans dezelve; gaat gij dezelve niet zeer veel te boven?

<span id="an_6:27">6:27</span> Wie toch van u kan, met bezorgd te zijn,
een el tot zijn lengte toedoen?

<span id="an_6:28">6:28</span> En wat zijt gij bezorgd voor de kleding?
Aanmerkt de lelien des velds, hoe zij wassen; zij arbeiden niet, en
spinnen niet;

<span id="an_6:29">6:29</span> En Ik zeg u, dat ook Salomo, in al zijn
heerlijkheid, niet is bekleed geweest, gelijk een van deze.

<span id="an_6:30">6:30</span> Indien nu God het gras des velds, dat
heden is, en morgen in den oven geworpen wordt, alzo bekleedt, zal Hij u
niet veel meer kleden, gij kleingelovigen?

<span id="an_6:31">6:31</span> Daarom zijt niet bezorgd, zeggende: Wat
zullen wij eten, of wat zullen wij drinken, of waarmede zullen wij ons
kleden?

<span id="an_6:32">6:32</span> Want al deze dingen zoeken de heidenen;
want uw hemelse Vader weet, dat gij al deze dingen behoeft.

<span id="an_6:33">6:33</span> Maar zoekt eerst het Koninkrijk Gods en
Zijn gerechtigheid, en al deze dingen zullen u toegeworpen worden.

<span id="an_6:34">6:34</span> Zijt dan niet bezorgd tegen den morgen;
want de morgen zal voor het zijne zorgen; elke dag heeft genoeg aan zijn
zelfs kwaad.

<span id="an_7:1">7:1</span> Oordeelt niet, opdat gij niet geoordeeld
wordt.

<span id="an_7:2">7:2</span> Want met welk oordeel gij oordeelt, zult
gij geoordeeld worden; en met welke mate gij meet, zal u wedergemeten
worden.

<span id="an_7:3">7:3</span> En wat ziet gij den splinter, die in het
oog uws broeders is, maar den balk, die in uw oog is, merkt gij niet?

<span id="an_7:4">7:4</span> Of, hoe zult gij tot uw broeder zeggen:
Laat toe, dat ik den splinter uit uw oog uitdoe; en zie, er is een balk
in uw oog?

<span id="an_7:5">7:5</span> Gij geveinsde! werp eerst den balk uit uw
oog, en dan zult gij bezien, om den splinter uit uws broeders oog uit te
doen.

<span id="an_7:6">7:6</span> Geeft het heilige den honden niet, noch
werpt uw paarlen voor de zwijnen; opdat zij niet te eniger tijd dezelve
met hun voeten vertreden, en zich omkerende, u verscheuren.

<span id="an_7:7">7:7</span> Bidt, en u zal gegeven worden; zoekt, en
gij zult vinden; klopt, en u zal opengedaan worden.

<span id="an_7:8">7:8</span> Want een iegelijk, die bidt, die ontvangt;
en die zoekt, die vindt; en die klopt, dien zal opengedaan worden.

<span id="an_7:9">7:9</span> Of wat mens is er onder u, zo zijn zoon hem
zou bidden om brood, die hem een steen zal geven?

<span id="an_7:10">7:10</span> En zo hij hem om een vis zou bidden, die
hem een slang zal geven?

<span id="an_7:11">7:11</span> Indien dan gij, die boos zijt, weet uw
kinderen goede gaven te geven, hoeveel te meer zal uw Vader, Die in de
hemelen is, goede gaven geven dengenen, die ze van Hem bidden!

<span id="an_7:12">7:12</span> Alle dingen dan, die gij wilt, dat u de
mensen zouden doen, doet gij hun ook alzo; want dat is de wet en de
profeten.

<span id="an_7:13">7:13</span> Gaat in door de enge poort; want wijd is
de poort, en breed is de weg, die tot het verderf leidt, en velen zijn
er, die door dezelve ingaan;

<span id="an_7:14">7:14</span> Want de poort is eng, en de weg is nauw,
die tot het leven leidt, en weinigen zijn er, die denzelven vinden.

<span id="an_7:15">7:15</span> Maar wacht u van de valse profeten,
dewelke in schaapsklederen tot u komen, maar van binnen zijn zij
grijpende wolven.

<span id="an_7:16">7:16</span> Aan hun vruchten zult gij hen kennen.
Leest men ook een druif van doornen, of vijgen van distelen?

<span id="an_7:17">7:17</span> Alzo een ieder goede boom brengt voort
goede vruchten, en een kwade boom brengt voort kwade vruchten.

<span id="an_7:18">7:18</span> Een goede boom kan geen kwade vruchten
voortbrengen, noch een kwade boom goede vruchten voortbrengen.

<span id="an_7:19">7:19</span> Een ieder boom, die geen goede vrucht
voortbrengt, wordt uitgehouwen en in het vuur geworpen.

<span id="an_7:20">7:20</span> Zo zult gij dan dezelve aan hun vruchten
kennen.

<span id="an_7:21">7:21</span> Niet een iegelijk, die tot Mij zegt:
Heere, Heere! zal ingaan in het Koninkrijk der hemelen, maar die daar
doet den wil Mijns Vaders, Die in de hemelen is.

<span id="an_7:22">7:22</span> Velen zullen te dien dage tot Mij zeggen:
Heere, Heere! hebben wij niet in Uw Naam geprofeteerd, en in Uw Naam
duivelen uitgeworpen, en in Uw Naam vele krachten gedaan?

<span id="an_7:23">7:23</span> En dan zal Ik hun openlijk aanzeggen: Ik
heb u nooit gekend; gaat weg van Mij, gij, die de ongerechtigheid werkt!

<span id="an_7:24">7:24</span> Een iegelijk dan, die deze Mijn woorden
hoort en dezelve doet, dien zal Ik vergelijken bij een voorzichtig man,
die zijn huis op een steenrots gebouwd heeft;

<span id="an_7:25">7:25</span> En er is slagregen nedergevallen, en de
waterstromen zijn gekomen, en de winden hebben gewaaid, en zijn tegen
hetzelve huis aangevallen, en het is niet gevallen, want het was op de
steenrots gegrond.

<span id="an_7:26">7:26</span> En een iegelijk, die deze Mijn woorden
hoort en dezelve niet doet, die zal bij een dwazen man vergeleken
worden, die zijn huis op het zand gebouwd heeft;

<span id="an_7:27">7:27</span> En de slagregen is nedergevallen, en de
waterstromen zijn gekomen, en de winden hebben gewaaid, en zijn tegen
hetzelve huis aangeslagen, en het is gevallen, en zijn val was groot.

<span id="an_7:28">7:28</span> En het is geschied, als Jezus deze
woorden geeindigd had, dat de scharen zich ontzetten over Zijn leer;

<span id="an_7:29">7:29</span> Want Hij leerde hen, als macht hebbende,
en niet als de Schriftgeleerden.

<span id="an_8:1">8:1</span> Toen Hij nu van den berg afgeklommen was,
zijn Hem vele scharen gevolgd.

<span id="an_8:2">8:2</span> En ziet, een melaatse kwam, en aanbad Hem,
zeggende: Heere! indien Gij wilt, Gij kunt mij reinigen.

<span id="an_8:3">8:3</span> En Jezus, de hand uitstrekkende, heeft hem
aangeraakt, zeggende: Ik wil, word gereinigd! En terstond werd hij van
zijn melaatsheid gereinigd.

<span id="an_8:4">8:4</span> En Jezus zeide tot hem: Zie, dat gij dit
niemand zegt; maar ga heen, toon uzelven den priester, en offer de gave,
die Mozes geboden heeft, hun tot een getuigenis.

<span id="an_8:5">8:5</span> Als nu Jezus te Kapernaum ingegaan was,
kwam tot Hem een hoofdman over honderd, biddende Hem,

<span id="an_8:6">8:6</span> En zeggende: Heere! mijn knecht ligt te
huis geraakt, en lijdt zware pijnen.

<span id="an_8:7">8:7</span> En Jezus zeide tot hem: Ik zal komen en hem
genezen.

<span id="an_8:8">8:8</span> En de hoofdman over honderd, antwoordende,
zeide: Heere! ik ben niet waardig, dat Gij onder mijn dak zoudt inkomen;
maar spreek alleenlijk een woord, en mijn knecht zal genezen worden.

<span id="an_8:9">8:9</span> Want ik ben ook een mens onder de macht van
anderen, hebbende onder mij krijgsknechten; en ik zeg tot dezen: Ga! en
hij gaat; en tot den anderen: Kom! en hij komt; en tot mijn
dienstknecht: Doe dat! en hij doet het.

<span id="an_8:10">8:10</span> Jezus nu, dit horende, heeft Zich
verwonderd, en zeide tot dengenen, die Hem volgden: Voorwaar zeg Ik u,
Ik heb zelfs in Israel zo groot een geloof niet gevonden.

<span id="an_8:11">8:11</span> Doch Ik zeg u, dat velen zullen komen van
oosten en westen en zullen met Abraham, en Izak, en Jakob, aanzitten in
het Koninkrijk der hemelen;

<span id="an_8:12">8:12</span> En de kinderen des Koninkrijks zullen
uitgeworpen worden in de buitenste duisternis; aldaar zal wening zijn,
en knersing der tanden.

<span id="an_8:13">8:13</span> En Jezus zeide tot den hoofdman over
honderd: Ga heen, en u geschiede, gelijk gij geloofd hebt. En zijn
knecht is gezond geworden te diezelver ure.

<span id="an_8:14">8:14</span> En Jezus gekomen zijnde in het huis van
Petrus, zag zijn vrouws moeder te bed liggen, hebbende de koorts.

<span id="an_8:15">8:15</span> En Hij raakte haar hand aan, en de koorts
verliet haar; en zij stond op, en diende henlieden.

<span id="an_8:16">8:16</span> En als het laat geworden was, hebben zij
velen, van den duivel bezeten, tot Hem gebracht, en Hij wierp de boze
geesten uit met den woorde, en Hij genas allen, die kwalijk gesteld
waren;

<span id="an_8:17">8:17</span> Opdat vervuld zou worden, dat gesproken
was door Jesaja, den profeet, zeggende: Hij heeft onze krankheden op
Zich genomen, en onze ziekten gedragen.

<span id="an_8:18">8:18</span> En Jezus, vele scharen ziende rondom
Zich, beval aan de andere zijde over te varen.

<span id="an_8:19">8:19</span> En er kwam een zeker Schriftgeleerde tot
Hem, en zeide tot Hem: Meester! ik zal U volgen, waar Gij ook henengaat.

<span id="an_8:20">8:20</span> En Jezus zeide tot hem: De vossen hebben
holen, en de vogelen des hemels nesten; maar de Zoon des mensen heeft
niet, waar Hij het hoofd nederlegge.

<span id="an_8:21">8:21</span> En een ander uit Zijn discipelen zeide
tot Hem: Heere! laat mij toe, dat ik eerst heenga, en mijn vader
begrave.

<span id="an_8:22">8:22</span> Doch Jezus zeide tot hem: Volg Mij, en
laat de doden hun doden begraven.

<span id="an_8:23">8:23</span> En als Hij in het schip gegaan was, zijn
Hem Zijn discipelen gevolgd.

<span id="an_8:24">8:24</span> En ziet, er ontstond een grote
onstuimigheid in de zee, alzo dat het schip van de golven bedekt werd;
doch Hij sliep.

<span id="an_8:25">8:25</span> En Zijn discipelen, bij Hem komende,
hebben Hem opgewekt, zeggende: Heere, behoed ons, wij vergaan!

<span id="an_8:26">8:26</span> En Hij zeide tot hen: Wat zijt gij
vreesachtig, gij kleingelovigen? Toen stond Hij op, en bestrafte de
winden en de zee; en er werd grote stilte.

<span id="an_8:27">8:27</span> En de mensen verwonderden zich, zeggende:
Hoedanig een is Deze, dat ook de winden en de zee Hem gehoorzaam zijn!

<span id="an_8:28">8:28</span> En als Hij over aan de andere zijde was
gekomen in het land der Gergesenen, zijn Hem twee, van den duivel
bezeten, ontmoet, komende uit de graven, die zeer wreed waren, alzo dat
niemand door dien weg kon voorbij gaan.

<span id="an_8:29">8:29</span> En ziet, zij riepen, zeggende: Jezus, Gij
Zone Gods! wat hebben wij met U te doen? Zijt Gij hier gekomen om ons te
pijnigen voor den tijd?

<span id="an_8:30">8:30</span> En verre van hen was een kudde veler
zwijnen, weidende.

<span id="an_8:31">8:31</span> En de duivelen baden Hem, zeggende:
Indien Gij ons uitwerpt, laat ons toe, dat wij in die kudde zwijnen
varen.

<span id="an_8:32">8:32</span> En Hij zeide tot hen: Gaat heen. En zij
uitgaande, voeren heen in de kudde zwijnen; en ziet, de gehele kudde
zwijnen stortte van de steilte af in de zee, en zij stierven in het
water.

<span id="an_8:33">8:33</span> En die ze weidden, zijn gevlucht; en als
zij in de stad gekomen waren, boodschapten zij al deze dingen, en wat
den bezetenen geschied was.

<span id="an_8:34">8:34</span> En ziet, de gehele stad ging uit, Jezus
tegemoet; en als zij Hem zagen, baden zij, dat Hij uit hun landpalen
wilde vertrekken.

<span id="an_9:1">9:1</span> En in het schip gegaan zijnde, voer Hij
over en kwam in Zijn stad. En ziet, zij brachten tot Hem een geraakte,
op een bed liggende.

<span id="an_9:2">9:2</span> En Jezus, hun geloof ziende, zeide tot den
geraakte: Zoon! wees welgemoed; uw zonden zijn u vergeven.

<span id="an_9:3">9:3</span> En ziet, sommigen der Schriftgeleerden
zeiden in zichzelven: Deze lastert God.

<span id="an_9:4">9:4</span> En Jezus, ziende hun gedachten, zeide:
Waarom overdenkt gij kwaad in uw harten?

<span id="an_9:5">9:5</span> Want wat is lichter te zeggen: De zonden
zijn u vergeven? of te zeggen: Sta op en wandel?

<span id="an_9:6">9:6</span> Doch opdat gij moogt weten, dat de Zoon des
mensen macht heeft op de aarde, de zonden te vergeven (toen zeide Hij
tot den geraakte): Sta op, neem uw bed op, en ga heen naar uw huis.

<span id="an_9:7">9:7</span> En hij opgestaan zijnde, ging heen naar
zijn huis.

<span id="an_9:8">9:8</span> De scharen nu dat ziende, hebben zich
verwonderd, en God verheerlijkt, die zodanige macht den mensen gegeven
had.

<span id="an_9:9">9:9</span> En Jezus, van daar voortgaande, zag een
mens in het tolhuis zitten, genaamd Mattheus; en zeide tot hem: Volg
Mij. En hij opstaande, volgde Hem.

<span id="an_9:10">9:10</span> En het geschiedde, als Hij in het huis
van Mattheus aanzat, ziet, vele tollenaars en zondaars kwamen en zaten
mede aan, met Jezus en Zijn discipelen.

<span id="an_9:11">9:11</span> En de Farizeen, dat ziende, zeiden tot
Zijn discipelen: Waarom eet uw Meester met de tollenaren en de zondaren?

<span id="an_9:12">9:12</span> Maar Jezus, zulks horende, zeide tot hen:
Die gezond zijn hebben den medicijnmeester niet van node, maar die ziek
zijn.

<span id="an_9:13">9:13</span> Doch gaat heen en leert, wat het zij: Ik
wil barmhartigheid, en niet offerande; want Ik ben niet gekomen om te
roepen rechtvaardigen, maar zondaars tot bekering.

<span id="an_9:14">9:14</span> Toen kwamen de discipelen van Johannes
tot Hem, zeggende: Waarom vasten wij en de Farizeen veel, en Uw
discipelen vasten niet?

<span id="an_9:15">9:15</span> En Jezus zeide tot hen: Kunnen ook de
bruiloftskinderen treuren, zolang de Bruidegom bij hen is? Maar de dagen
zullen komen, wanneer de Bruidegom van hen zal weggenomen zijn, en dan
zullen zij vasten.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ook zet niemand een lap ongevold laken op
een oud kleed; want deszelfs aangezette lap scheurt af van het kleed, en
er wordt een ergere scheur.

<span id="an_9:17">9:17</span> Noch doet men nieuwen wijn in oude leder
zakken; anders zo bersten de leder zakken, en de wijn wordt uitgestort,
en de leder zakken verderven, maar men doet nieuwen wijn in nieuwe leder
zakken, en beide te zamen worden behouden.

<span id="an_9:18">9:18</span> Als Hij deze dingen tot hen sprak, ziet,
een overste kwam en aanbad Hem, zeggende: Mijn dochter is nu terstond
gestorven, doch kom en leg Uw hand op haar, en zij zal leven.

<span id="an_9:19">9:19</span> En Jezus opgestaan zijnde, volgde hem, en
Zijn discipelen.

<span id="an_9:20">9:20</span> (En ziet, een vrouw die twaalf jaren het
bloedvloeien gehad had, komende tot Hem van achteren, raakte den zoom
Zijns kleeds aan;

<span id="an_9:21">9:21</span> Want zij zeide in zichzelven: Indien ik
alleenlijk Zijn kleed aanraak, zo zal ik gezond worden.

<span id="an_9:22">9:22</span> En Jezus, Zich omkerende, en haar ziende,
zeide: Wees welgemoed, dochter! uw geloof heeft u behouden. En de vrouw
werd gezond van dezelve ure af.)

<span id="an_9:23">9:23</span> En als Jezus in het huis des oversten
kwam, en zag de pijpers en de woelende schare,

<span id="an_9:24">9:24</span> Zeide Hij tot hen: Vertrekt; want het
dochtertje is niet dood, maar slaapt. En zij belachten Hem.

<span id="an_9:25">9:25</span> Als nu de schare uitgedreven was, ging
Hij in, en greep haar hand; en het dochtertje stond op.

<span id="an_9:26">9:26</span> En dit gerucht ging uit door dat gehele
land.

<span id="an_9:27">9:27</span> En als Jezus van daar voortging, zijn Hem
twee blinden gevolgd, roepende en zeggende: Gij Zone Davids, ontferm U
onzer!

<span id="an_9:28">9:28</span> En als Hij in huis gekomen was, kwamen de
blinden tot Hem. En Jezus zeide tot hen: Gelooft gij, dat Ik dat doen
kan? Zij zeiden tot Hem: Ja, Heere!

<span id="an_9:29">9:29</span> Toen raakte Hij hun ogen aan, zeggende: U
geschiede naar uw geloof.

<span id="an_9:30">9:30</span> En hun ogen zijn geopend geworden. En
Jezus heeft hun zeer gestrengelijk verboden, zeggende: Ziet, dat het
niemand wete.

<span id="an_9:31">9:31</span> Maar zij, uitgegaan zijnde, hebben Hem
ruchtbaar gemaakt door dat gehele land.

<span id="an_9:32">9:32</span> Als dezen nu uitgingen, ziet, zo brachten
zij tot Hem een mens, die stom en van den duivel bezeten was.

<span id="an_9:33">9:33</span> En als de duivel uitgeworpen was, sprak
de stomme. En de scharen verwonderden zich, zeggende: Er is nooit
desgelijks in Israel gezien!

<span id="an_9:34">9:34</span> Maar de Farizeen zeiden: Hij werpt de
duivelen uit door den overste der duivelen.

<span id="an_9:35">9:35</span> En Jezus omging al de steden en vlekken,
lerende in hun synagogen, en predikende het Evangelie des Koninkrijks,
en genezende alle ziekte en alle kwale onder het volk.

<span id="an_9:36">9:36</span> En Hij, de scharen ziende, werd innerlijk
met ontferming bewogen over hen, omdat zij vermoeid en verstrooid waren,
gelijk schapen, die geen herder hebben.

<span id="an_9:37">9:37</span> Toen zeide Hij tot Zijn discipelen: De
oogst is wel groot; maar de arbeiders zijn weinige;

<span id="an_9:38">9:38</span> Bidt dan den Heere des oogstes, dat Hij
arbeiders in Zijn oogst uitstote.

<span id="an_10:1">10:1</span> En Zijn twaalf discipelen tot Zich
geroepen hebbende, heeft Hij hun macht gegeven over de onreine geesten,
om dezelve uit te werpen, en om alle ziekte en alle kwaal te genezen.

<span id="an_10:2">10:2</span> De namen nu der twaalf apostelen zijn
deze: de eerste, Simon, gezegd Petrus, en Andreas, zijn broeder;
Jakobus, de zoon van Zebedeus, en Johannes, zijn broeder;

<span id="an_10:3">10:3</span> Filippus en Bartholomeus; Thomas en
Mattheus, de tollenaar; Jakobus, de zoon van Alfeus, en Lebbeus,
toegenaamd Thaddeus;

<span id="an_10:4">10:4</span> Simon Kananites, en Judas Iskariot, die
Hem ook verraden heeft.

<span id="an_10:5">10:5</span> Deze twaalf heeft Jezus uitgezonden, en
hun bevel gegeven, zeggende: Gij zult niet heengaan op den weg der
heidenen, en gij zult niet ingaan in enige stad der Samaritanen.

<span id="an_10:6">10:6</span> Maar gaat veel meer heen tot de verloren
schapen van het huis Israels.

<span id="an_10:7">10:7</span> En heengaande predikt, zeggende: Het
Koninkrijk der hemelen is nabij gekomen.

<span id="an_10:8">10:8</span> Geneest de kranken; reinigt de melaatsen;
wekt de doden op; werpt de duivelen uit. Gij hebt het om niet ontvangen,
geeft het om niet.

<span id="an_10:9">10:9</span> Verkrijgt u noch goud, noch zilver, noch
koper geld in uw gordels;

<span id="an_10:10">10:10</span> Noch male tot den weg, noch twee
rokken, noch schoenen, noch staf; want de arbeider is zijn voedsel
waardig.

<span id="an_10:11">10:11</span> En in wat stad of vlek gij zult
inkomen, onderzoekt, wie daarin waardig is; en blijft aldaar, totdat gij
daar uitgaat.

<span id="an_10:12">10:12</span> En als gij in het huis gaat, zo groet
hetzelve.

<span id="an_10:13">10:13</span> En indien dat huis waardig is, zo kome
uw vrede over hetzelve, maar indien het niet waardig is, zo kere uw
vrede weder tot u.

<span id="an_10:14">10:14</span> En zo iemand u niet zal ontvangen, noch
uw woorden horen, uitgaande uit dat huis of uit dezelve stad, schudt het
stof uwer voeten af.

<span id="an_10:15">10:15</span> Voorwaar zeg Ik u: Het zal den lande
van Sodom en Gomorra verdragelijker zijn in den dag des oordeels, dan
dezelve stad.

<span id="an_10:16">10:16</span> Ziet, Ik zend u als schapen in het
midden der wolven; zijt dan voorzichtig gelijk de slangen, en oprecht
gelijk de duiven.

<span id="an_10:17">10:17</span> Maar wacht u voor de mensen; want zij
zullen u overleveren in de raadsvergaderingen, en in hun synagogen
zullen zij u geselen.

<span id="an_10:18">10:18</span> En gij zult ook voor stadhouders en
koningen geleid worden, om Mijnentwil, hun en den heidenen tot
getuigenis.

<span id="an_10:19">10:19</span> Doch wanneer zij u overleveren, zo zult
gij niet bezorgd zijn, hoe of wat gij spreken zult; want het zal u in
dezelve ure gegeven worden, wat gij spreken zult.

<span id="an_10:20">10:20</span> Want gij zijt het niet, die spreekt,
maar het is de Geest uws Vaders, Die in u spreekt.

<span id="an_10:21">10:21</span> En de ene broeder zal den anderen
broeder overleveren tot den dood, en de vader het kind, en de kinderen
zullen opstaan tegen de ouders, en zullen hen doden.

<span id="an_10:22">10:22</span> En gij zult van allen gehaat worden om
Mijn Naam; maar die volstandig zal blijven tot het einde, die zal zalig
worden.

<span id="an_10:23">10:23</span> Wanneer zij u dan in deze stad
vervolgen, vliedt in de andere; want voorwaar zeg ik u: Gij zult uw reis
door de steden Israels niet geeindigd hebben, of de Zoon des mensen zal
gekomen zijn.

<span id="an_10:24">10:24</span> De discipel is niet boven den meester,
noch de dienstknecht boven zijn heer.

<span id="an_10:25">10:25</span> Het zij den discipel genoeg, dat hij
worde gelijk zijn meester, en de dienstknecht gelijk zijn heer. Indien
zij den Heere des huizes Beelzebul hebben geheten, hoeveel te meer Zijn
huisgenoten!

<span id="an_10:26">10:26</span> Vreest dan hen niet; want er is niets
bedekt, hetwelk niet zal ontdekt worden, en verborgen, hetwelk niet zal
geweten worden.

<span id="an_10:27">10:27</span> Hetgeen Ik u zeg in de duisternis, zegt
het in het licht; en hetgeen gij hoort in het oor, predikt dat op de
daken.

<span id="an_10:28">10:28</span> En vreest niet voor degenen, die het
lichaam doden, en de ziel niet kunnen doden; maar vreest veel meer Hem,
Die beide ziel en lichaam kan verderven in de hel.

<span id="an_10:29">10:29</span> Worden niet twee musjes om een
penningsken verkocht? En niet een van deze zal op de aarde vallen zonder
uw Vader.

<span id="an_10:30">10:30</span> En ook uw haren des hoofds zijn alle
geteld.

<span id="an_10:31">10:31</span> Vreest dan niet; gij gaat vele musjes
te boven.

<span id="an_10:32">10:32</span> Een iegelijk dan, die Mij belijden zal
voor de mensen, dien zal Ik ook belijden voor Mijn Vader, Die in de
hemelen is.

<span id="an_10:33">10:33</span> Maar zo wie Mij verloochend zal hebben
voor de mensen, dien zal Ik ook verloochenen voor Mijn Vader, Die in de
hemelen is.

<span id="an_10:34">10:34</span> Meent niet, dat Ik gekomen ben, om
vrede te brengen op de aarde; Ik ben niet gekomen om vrede te brengen,
maar het zwaard.

<span id="an_10:35">10:35</span> Want Ik ben gekomen, om den mens
tweedrachtig te maken tegen zijn vader, en de dochter tegen haar moeder,
en de schoondochter tegen haar schoonmoeder.

<span id="an_10:36">10:36</span> En zij zullen des mensen vijanden
worden, die zijn huisgenoten zijn.

<span id="an_10:37">10:37</span> Die vader of moeder liefheeft boven
Mij, is Mijns niet waardig; en die zoon of dochter liefheeft boven Mij,
is Mijns niet waardig.

<span id="an_10:38">10:38</span> En die zijn kruis niet op zich neemt,
en Mij navolgt, is Mijns niet waardig.

<span id="an_10:39">10:39</span> Die zijn ziel vindt, zal dezelve
verliezen; en die zijn ziel zal verloren hebben om Mijnentwil, zal
dezelve vinden.

<span id="an_10:40">10:40</span> Die u ontvangt, ontvangt Mij; en die
Mij ontvangt, ontvangt Hem, Die Mij gezonden heeft.

<span id="an_10:41">10:41</span> Die een profeet ontvangt in den naam
eens profeten, zal het loon eens profeten ontvangen; en die een
rechtvaardige ontvangt in den naam eens rechtvaardigen, zal het loon
eens rechtvaardigen ontvangen.

<span id="an_10:42">10:42</span> En zo wie een van deze kleinen te
drinken geeft alleenlijk een beker koud water, in den naam eens
discipels, voorwaar zeg Ik u, hij zal zijn loon geenszins verliezen.

<span id="an_11:1">11:1</span> En het is geschied, toen Jezus geeindigd
had Zijn twaalf discipelen bevelen te geven, dat Hij van daar voortging,
om te leren en te prediken in hun steden.

<span id="an_11:2">11:2</span> En Johannes, in de gevangenis gehoord
hebbende de werken van Christus, zond twee van zijn discipelen;

<span id="an_11:3">11:3</span> En zeide tot hem: Zijt Gij Degene, Die
komen zou, of verwachten wij een anderen?

<span id="an_11:4">11:4</span> En Jezus antwoordde en zeide tot hen:
Gaat heen en boodschapt Johannes weder, hetgeen gij hoort en ziet:

<span id="an_11:5">11:5</span> De blinden worden ziende, en de kreupelen
wandelen; de melaatsen worden gereinigd, en de doven horen; de doden
worden opgewekt, en den armen wordt het Evangelie verkondigd.

<span id="an_11:6">11:6</span> En zalig is hij, die aan Mij niet zal
geergerd worden.

<span id="an_11:7">11:7</span> Als nu dezen heengingen, heeft Jezus tot
de scharen begonnen te zeggen van Johannes: Wat zijt gij uitgegaan in de
woestijn te aanschouwen? Een riet, dat van den wind ginds en weder
bewogen wordt?

<span id="an_11:8">11:8</span> Maar wat zijt gij uitgegaan te zien? Een
mens, met zachte klederen bekleed? Ziet, die zachte klederen dragen,
zijn in der koningen huizen.

<span id="an_11:9">11:9</span> Maar wat zijt gij uitgegaan te zien? Een
profeet? Ja, Ik zeg u, ook veel meer dan een profeet.

<span id="an_11:10">11:10</span> Want deze is het, van denwelken
geschreven staat: Ziet, Ik zend Mijn engel voor Uw aangezicht, die Uw
weg bereiden zal voor U heen.

<span id="an_11:11">11:11</span> Voorwaar zeg Ik u: onder degenen, die
van vrouwen geboren zijn, is niemand opgestaan meerder dan Johannes de
Doper; doch die de minste is in het Koninkrijk der hemelen, is meerder
dan hij.

<span id="an_11:12">11:12</span> En van de dagen van Johannes den Doper
tot nu toe, wordt het Koninkrijk der hemelen geweld aangedaan, en de
geweldigers nemen hetzelve met geweld.

<span id="an_11:13">11:13</span> Want al de profeten en de wet hebben
tot Johannes toe geprofeteerd.

<span id="an_11:14">11:14</span> En zo gij het wilt aannemen, hij is
Elias, die komen zou.

<span id="an_11:15">11:15</span> Wie oren heeft om te horen, die hore.

<span id="an_11:16">11:16</span> Doch waarbij zal Ik dit geslacht
vergelijken? Het is gelijk aan de kinderkens, die op de markten zitten,
en hun gezellen toeroepen,

<span id="an_11:17">11:17</span> En zeggen: Wij hebben u op de fluit
gespeeld, en gij hebt niet gedanst; wij hebben u klaagliederen gezongen,
en gij hebt niet geweend.

<span id="an_11:18">11:18</span> Want Johannes is gekomen, noch etende,
noch drinkende, en zij zeggen: Hij heeft den duivel.

<span id="an_11:19">11:19</span> De Zoon des mensen is gekomen, etende
en drinkende, en zij zeggen: Ziet daar, een Mens, Die een vraat en
wijnzuiper is, een Vriend van tollenaren en zondaren. Doch de Wijsheid
is gerechtvaardigd geworden van Haar kinderen.

<span id="an_11:20">11:20</span> Toen begon Hij de steden, in dewelke
Zijn krachten meest geschied waren, te verwijten, omdat zij zich niet
bekeerd hadden.

<span id="an_11:21">11:21</span> Wee u, Chorazin! wee u Bethsaida! want
zo in Tyrus en Sidon de krachten waren geschied, die in u geschied zijn,
zij zouden zich eertijds in zak en as bekeerd hebben.

<span id="an_11:22">11:22</span> Doch Ik zeg u: Het zal Tyrus en Sidon
verdragelijker zijn in den dag des oordeels, dan ulieden.

<span id="an_11:23">11:23</span> En gij, Kapernaum! die tot den hemel
toe zijt verhoogd, gij zult tot de hel toe nedergestoten worden. Want zo
in Sodom die krachten waren geschied, die in u geschied zijn, zij zouden
tot op den huidigen dag gebleven zijn.

<span id="an_11:24">11:24</span> Doch Ik zeg u, dat het den lande van
Sodom verdragelijker zal zijn in den dag des oordeels, dan u.

<span id="an_11:25">11:25</span> In diezelve tijd antwoordde Jezus en
zeide: Ik dank U, Vader! Heere des hemels en der aarde! dat Gij deze
dingen voor de wijzen en verstandigen verborgen hebt, en hebt dezelve
den kinderkens geopenbaard.

<span id="an_11:26">11:26</span> Ja, Vader! Want alzo is geweest het
welbehagen voor U.

<span id="an_11:27">11:27</span> Alle dingen zijn Mij overgegeven van
Mijn Vader; en niemand kent den Zoon dan de Vader, noch iemand kent den
Vader dan de Zoon, en dien het de Zoon wil openbaren.

<span id="an_11:28">11:28</span> Komt herwaarts tot Mij, allen die
vermoeid en belast zijt, en Ik zal u rust geven.

<span id="an_11:29">11:29</span> Neemt Mijn juk op u, en leert van Mij,
dat Ik zachtmoedig ben en nederig van hart; en gij zult rust vinden voor
uw zielen.

<span id="an_11:30">11:30</span> Want Mijn juk is zacht, en Mijn last is
licht.

<span id="an_12:1">12:1</span> In dien tijd ging Jezus, op een
sabbatdag, door het gezaaide, en Zijn discipelen hadden honger, en
begonnen aren te plukken, en te eten.

<span id="an_12:2">12:2</span> En de Farizeen, dat ziende, zeiden tot
Hem: Zie, Uw discipelen doen, wat niet geoorloofd is te doen op den
sabbat.

<span id="an_12:3">12:3</span> Maar Hij zeide tot hen: Hebt gij niet
gelezen, wat David gedaan heeft, toen hem hongerde, en hun, die met hem
waren?

<span id="an_12:4">12:4</span> Hoe hij gegaan is in het huis Gods, en de
toonbroden gegeten heeft, die hem niet geoorloofd waren te eten, noch
ook hun, die met hem waren, maar den priesteren alleen.

<span id="an_12:5">12:5</span> Of hebt gij niet gelezen in de wet, dat
de priesters den sabbat ontheiligen in den tempel, op de sabbatdagen, en
nochtans onschuldig zijn?

<span id="an_12:6">12:6</span> En Ik zeg u, dat Een, meerder dan de
tempel, hier is.

<span id="an_12:7">12:7</span> Doch zo gij geweten hadt, wat het zij: Ik
wil barmhartigheid en niet offerande, gij zoudt de onschuldigen niet
veroordeeld hebben.

<span id="an_12:8">12:8</span> Want de Zoon des mensen is een Heere ook
van den sabbat.

<span id="an_12:9">12:9</span> En van daar voortgaande, kwam Hij in hun
synagoge.

<span id="an_12:10">12:10</span> En ziet, er was een mens, die een dorre
hand had, en zij vraagden Hem, zeggende: Is het ook geoorloofd op de
sabbatdagen te genezen? (opdat zij Hem mochten beschuldigen).

<span id="an_12:11">12:11</span> En Hij zeide tot hen: Wat mens zal er
zijn onder u, die een schaap heeft, en zo datzelve op een sabbatdag in
een gracht valt, die hetzelve niet zal aangrijpen en uitheffen?

<span id="an_12:12">12:12</span> Hoe veel gaat nu een mens een schaap te
boven? Zo is het dan op de sabbatdagen geoorloofd wel te doen.

<span id="an_12:13">12:13</span> Toen zeide Hij tot dien mens: Strek uw
hand uit; en hij strekte ze uit, en zij werd hersteld, gezond gelijk de
andere.

<span id="an_12:14">12:14</span> En de Farizeen, uitgegaan zijnde,
hielden te zamen raad tegen Hem, hoe zij Hem doden mochten.

<span id="an_12:15">12:15</span> Maar Jezus, dat wetende, vertrok van
daar, en vele scharen volgden Hem, en Hij genas ze allen.

<span id="an_12:16">12:16</span> En Hij gebood hun scherpelijk, dat zij
Hem niet openbaar maken zouden;

<span id="an_12:17">12:17</span> Opdat vervuld zou worden, hetgeen
gesproken is door Jesaja, den profeet, zeggende:

<span id="an_12:18">12:18</span> Ziet, Mijn Knecht, Welken Ik verkoren
heb, Mijn Beminde, in Welken Mijn ziel een welbehagen heeft; Ik zal Mijn
Geest op Hem leggen, en Hij zal het oordeel den heidenen verkondigen.

<span id="an_12:19">12:19</span> Hij zal niet twisten, noch roepen, noch
zal er iemand Zijn stem op de straten horen.

<span id="an_12:20">12:20</span> Het gekrookte riet zal Hij niet
verbreken, en het rokende lemmet zal Hij niet uitblussen, totdat Hij het
oordeel zal uitbrengen tot overwinning.

<span id="an_12:21">12:21</span> En in Zijn Naam zullen de heidenen
hopen.

<span id="an_12:22">12:22</span> Toen werd tot Hem gebracht een van den
duivel bezeten, die blind en stom was; en Hij genas hem, alzo dat de
blinde en stomme beide sprak en zag.

<span id="an_12:23">12:23</span> En al de scharen ontzetten zich, en
zeiden: Is niet Deze de Zoon van David?

<span id="an_12:24">12:24</span> Maar de Farizeen, dit gehoord hebbende,
zeiden: Deze werpt de duivelen niet uit, dan door Beelzebul, den overste
der duivelen.

<span id="an_12:25">12:25</span> Doch Jezus, kennende hun gedachten,
zeide tot hen: Een ieder koninkrijk, dat tegen zichzelf verdeeld is,
wordt verwoest; en een iedere stad, of huis, dat tegen zichzelf verdeeld
is, zal niet bestaan.

<span id="an_12:26">12:26</span> En indien de satan den satan uitwerpt,
zo is hij tegen zichzelf verdeeld; hoe zal dan zijn rijk bestaan?

<span id="an_12:27">12:27</span> En indien Ik door Beelzebul de duivelen
uitwerp, door wien werpen ze dan uw zonen uit? Daarom zullen die uw
rechters zijn.

<span id="an_12:28">12:28</span> Maar indien Ik door den Geest Gods de
duivelen uitwerp, zo is dan het Koninkrijk Gods tot u gekomen.

<span id="an_12:29">12:29</span> Of hoe kan iemand in het huis eens
sterken inkomen, en zijn vaten ontroven, tenzij dat hij eerst den sterke
gebonden hebbe? en alsdan zal hij zijn huis beroven.

<span id="an_12:30">12:30</span> Wie met Mij niet is, die is tegen Mij;
en wie met Mij niet vergadert, die verstrooit.

<span id="an_12:31">12:31</span> Daarom zeg Ik u: Alle zonde en
lastering zal den mensen vergeven worden; maar de lastering tegen den
Geest zal den mensen niet vergeven worden.

<span id="an_12:32">12:32</span> En zo wie enig woord gesproken zal
hebben tegen den Zoon des mensen, het zal hem vergeven worden; maar zo
wie tegen den Heiligen Geest zal gesproken hebben, het zal hem niet
vergeven worden, noch in deze eeuw, noch in de toekomende.

<span id="an_12:33">12:33</span> Of maakt den boom goed en zijn vrucht
goed; of maakt den boom kwaad en zijn vrucht kwaad; want uit de vrucht
wordt de boom gekend.

<span id="an_12:34">12:34</span> Gij adderengebroedsels! hoe kunt gij
goede dingen spreken, daar gij boos zijt? want uit den overvloed des
harten spreekt de mond.

<span id="an_12:35">12:35</span> De goede mens brengt goede dingen voort
uit den goede schat des harten, en de boze mens brengt boze dingen voort
uit den boze schat.

<span id="an_12:36">12:36</span> Maar Ik zeg u, dat van elk ijdel woord,
hetwelk de mensen zullen gesproken hebben, zij van hetzelve zullen
rekenschap geven in den dag des oordeels.

<span id="an_12:37">12:37</span> Want uit uw woorden zult gij
gerechtvaardigd worden, en uit uw woorden zult gij veroordeeld worden.

<span id="an_12:38">12:38</span> Toen antwoordden sommigen der
Schriftgeleerden en Farizeen, zeggende: Meester! wij willen van U wel
een teken zien.

<span id="an_12:39">12:39</span> Maar Hij antwoordde en zeide tot hen:
Het boos en overspelig geslacht verzoekt een teken; en hun zal geen
teken gegeven worden, dan het teken van Jonas, den profeet.

<span id="an_12:40">12:40</span> Want gelijk Jonas drie dagen en drie
nachten was in den buik van den walvis, alzo zal de Zoon des mensen drie
dagen en drie nachten wezen in het hart der aarde.

<span id="an_12:41">12:41</span> De mannen van Nineve zullen opstaan in
het oordeel met dit geslacht, en zullen hetzelve veroordelen; want zij
hebben zich bekeerd op de prediking van Jonas; en ziet, meer dan Jonas
is hier!

<span id="an_12:42">12:42</span> De koningin van het zuiden zal opstaan
in het oordeel met dit geslacht, en hetzelve veroordelen; want zij is
gekomen van de einden der aarde, om te horen, de wijsheid van Salomo; en
ziet, meer dan Salomo is hier!

<span id="an_12:43">12:43</span> En wanneer de onreine geest van den
mens uitgegaan is, zo gaat hij door dorre plaatsen, zoekende rust, en
vindt ze niet.

<span id="an_12:44">12:44</span> Dan zegt hij: Ik zal wederkeren in mijn
huis, van waar ik uitgegaan ben; en komende, vindt hij het ledig, met
bezemen gekeerd en versierd.

<span id="an_12:45">12:45</span> Dan gaat hij heen en neemt met zich
zeven andere geesten, bozer dan hijzelf, en ingegaan zijnde, wonen zij
aldaar; en het laatste van denzelven mens wordt erger dan het eerste.
Alzo zal het ook met dit boos geslacht zijn.

<span id="an_12:46">12:46</span> En als Hij nog tot de scharen sprak,
ziet, Zijn moeder en broeders stonden buiten, zoekende Hem te spreken.

<span id="an_12:47">12:47</span> En iemand zeide tot Hem: Zie, Uw moeder
en Uw broeders staan daar buiten, zoekende U te spreken.

<span id="an_12:48">12:48</span> Maar Hij, antwoordende, zeide tot
dengene die Hem dat zeide: Wie is Mijn moeder, en wie zijn Mijn
broeders?

<span id="an_12:49">12:49</span> En Zijn hand uitstrekkende over Zijn
discipelen, zeide Hij: Ziet, Mijn moeder en Mijn broeders.

<span id="an_12:50">12:50</span> Want zo wie den wil Mijns Vaders doet
Die in de hemelen is, dezelve is Mijn broeder, en zuster, en moeder.

<span id="an_13:1">13:1</span> En te dien dage Jezus, uit het huis
gegaan zijnde, zat bij de zee.

<span id="an_13:2">13:2</span> En tot Hem vergaderden vele scharen,
zodat Hij in een schip ging en nederzat, en al de schare stond op den
oever.

<span id="an_13:3">13:3</span> En Hij sprak tot hen vele dingen door
gelijkenissen, zeggende: Ziet, een zaaier ging uit om te zaaien.

<span id="an_13:4">13:4</span> En als hij zaaide, viel een deel van het
zaad bij den weg; en de vogelen kwamen en aten datzelve op.

<span id="an_13:5">13:5</span> En een ander deel viel op steenachtige
plaatsen, waar het niet veel aarde had; en het ging terstond op, omdat
het geen diepte van aarde had.

<span id="an_13:6">13:6</span> Maar als de zon opgegaan was, zo is het
verbrand geworden; en omdat het geen wortel had, is het verdord.

<span id="an_13:7">13:7</span> En een ander deel viel in de doornen; en
de doornen wiesen op, en verstikten hetzelve.

<span id="an_13:8">13:8</span> En een ander deel viel in de goede aarde,
en gaf vrucht, het een honderd-, het ander zestig-, en het ander dertig
voud.

<span id="an_13:9">13:9</span> Wie oren heeft om te horen, die hore.

<span id="an_13:10">13:10</span> En de discipelen tot Hem komende,
zeiden tot Hem: Waarom spreekt Gij tot hen door gelijkenissen?

<span id="an_13:11">13:11</span> En Hij, antwoordende, zeide tot hen:
Omdat het u gegeven is, de verborgenheden van het Koninkrijk der hemelen
te weten, maar dien is het niet gegeven.

<span id="an_13:12">13:12</span> Want wie heeft, dien zal gegeven
worden, en hij zal overvloediglijk hebben; maar wie niet heeft, van dien
zal genomen worden, ook dat hij heeft.

<span id="an_13:13">13:13</span> Daarom spreek Ik tot hen door
gelijkenissen, omdat zij ziende niet zien, en horende niet horen, noch
ook verstaan.

<span id="an_13:14">13:14</span> En in hen wordt de profetie van Jesaja
vervuld, die zegt: Met het gehoor zult gij horen, en geenszins verstaan;
en ziende zult gij zien, en geenszins bemerken.

<span id="an_13:15">13:15</span> Want het hart dezes volks is dik
geworden, en zij hebben met de oren zwaarlijk gehoord, en hun ogen
hebben zij toegedaan; opdat zij niet te eniger tijd met de ogen zouden
zien, en met de oren horen, en met het hart verstaan, en zich bekeren,
en Ik hen geneze.

<span id="an_13:16">13:16</span> Doch uw ogen zijn zalig, omdat zij
zien, en uw oren, omdat zij horen.

<span id="an_13:17">13:17</span> Want voorwaar zeg Ik u, dat vele
profeten en rechtvaardigen hebben begeerd te zien de dingen, die gij
ziet, en hebben ze niet gezien; en te horen de dingen, die gij hoort, en
hebben ze niet gehoord.

<span id="an_13:18">13:18</span> Gij dan, hoort de gelijkenis van den
zaaier.

<span id="an_13:19">13:19</span> Als iemand dat Woord des Koninkrijks
hoort, en niet verstaat, zo komt de boze, en rukt weg, hetgeen in zijn
hart gezaaid was; deze is degene, die bij den weg bezaaid is.

<span id="an_13:20">13:20</span> Maar die in steenachtige plaatsen
bezaaid is, deze is degene, die het Woord hoort, en dat terstond met
vreugde ontvangt;

<span id="an_13:21">13:21</span> Doch hij heeft geen wortel in
zichzelven, maar is voor een tijd; en als verdrukking of vervolging
komt, om des Woords wil, zo wordt hij terstond geergerd.

<span id="an_13:22">13:22</span> En die in de doornen bezaaid is, deze
is degene, die het Woord hoort; en de zorgvuldigheid dezer wereld, en de
verleiding des rijkdoms verstikt het Woord, en het wordt onvruchtbaar.

<span id="an_13:23">13:23</span> Die nu in de goede aarde bezaaid is,
deze is degene, die het Woord hoort en verstaat, die ook vrucht draagt
en voortbrengt, de een honderd-, de ander zestig-, en de ander dertig
voud.

<span id="an_13:24">13:24</span> Een andere gelijkenis heeft Hij hun
voorgesteld, zeggende: Het Koninkrijk der hemelen is gelijk aan een
mens, die goed zaad zaaide in zijn akker.

<span id="an_13:25">13:25</span> En als de mensen sliepen, kwam zijn
vijand, en zaaide onkruid midden in de tarwe, en ging weg.

<span id="an_13:26">13:26</span> Toen het nu tot kruid opgeschoten was,
en vrucht voortbracht, toen openbaarde zich ook het onkruid.

<span id="an_13:27">13:27</span> En de dienstknechten van den heer des
huizes gingen en zeiden tot hem: Heere! hebt gij niet goed zaad in uw
akker gezaaid? Van waar heeft hij dan dit onkruid?

<span id="an_13:28">13:28</span> En hij zeide tot hen: Een vijandig mens
heeft dat gedaan. En de dienstknechten zeiden tot hem: Wilt gij dan, dat
wij heengaan en datzelve vergaderen?

<span id="an_13:29">13:29</span> Maar hij zeide: Neen, opdat gij, het
onkruid vergaderende, ook mogelijk met hetzelve de tarwe niet uittrekt.

<span id="an_13:30">13:30</span> Laat ze beiden te zamen opwassen tot
den oogst, en in den tijd des oogstes zal ik tot de maaiers zeggen:
Vergadert eerst dat onkruid, en bindt het in busselen, om hetzelve te
verbranden; maar brengt de tarwe samen in mijn schuur.

<span id="an_13:31">13:31</span> Een andere gelijkenis heeft Hij hun
voorgesteld, zeggende: Het Koninkrijk der hemelen is gelijk aan het
mosterdzaad, hetwelk een mens heeft genomen en in zijn akker gezaaid;

<span id="an_13:32">13:32</span> Hetwelk wel het minste is onder al de
zaden, maar wanneer het opgewassen is, dan is 't het meeste van de
moeskruiden, en het wordt een boom, alzo dat de vogelen des hemels komen
en nestelen in zijn takken.

<span id="an_13:33">13:33</span> Een andere gelijkenis sprak Hij tot
hen, zeggende: Het Koninkrijk der hemelen is gelijk aan een zuurdesem,
welken een vrouw nam en verborg in drie maten meels, totdat het geheel
gezuurd was.

<span id="an_13:34">13:34</span> Al deze dingen heeft Jezus tot de
scharen gesproken door gelijkenissen, en zonder gelijkenis sprak Hij tot
hen niet.

<span id="an_13:35">13:35</span> Opdat vervuld zou worden, wat gesproken
is door den profeet, zeggende: Ik zal Mijn mond opendoen door
gelijkenissen; Ik zal voortbrengen dingen, die verborgen waren van de
grondlegging der wereld.

<span id="an_13:36">13:36</span> Toen nu Jezus de scharen van Zich
gelaten had, ging Hij naar huis. En Zijn discipelen kwamen tot Hem,
zeggende: Verklaar ons de gelijkenis van het onkruid des akkers.

<span id="an_13:37">13:37</span> En Hij, antwoordende, zeide tot hen:
Die het goede zaad zaait, is de Zoon des mensen;

<span id="an_13:38">13:38</span> En de akker is de wereld; en het goede
zaad zijn de kinderen des Koninkrijks; en het onkruid zijn de kinderen
des bozen;

<span id="an_13:39">13:39</span> En de vijand, die hetzelve gezaaid
heeft, is de duivel; en de oogst is de voleinding der wereld; en de
maaiers zijn de engelen.

<span id="an_13:40">13:40</span> Gelijkerwijs dan het onkruid vergaderd,
en met vuur verbrand wordt, alzo zal het ook zijn in de voleinding dezer
wereld.

<span id="an_13:41">13:41</span> De Zoon des mensen zal Zijn engelen
uitzenden, en zij zullen uit Zijn Koninkrijk vergaderen al de
ergernissen, en degenen, die de ongerechtigheid doen;

<span id="an_13:42">13:42</span> En zullen dezelve in den vurigen oven
werpen; daar zal wening zijn en knersing der tanden.

<span id="an_13:43">13:43</span> Dan zullen de rechtvaardigen blinken,
gelijk de zon, in het Koninkrijk huns Vaders. Die oren heeft om te
horen, die hore.

<span id="an_13:44">13:44</span> Wederom is het Koninkrijk der hemelen
gelijk aan een schat, in den akker verborgen, welken een mens gevonden
hebbende, verborg dien, en van blijdschap over denzelven, gaat hij heen
en verkoopt al wat hij heeft, en koopt dienzelven akker.

<span id="an_13:45">13:45</span> Wederom is het Koninkrijk der hemelen
gelijk aan een koopman, die schone parelen zoekt;

<span id="an_13:46">13:46</span> Dewelke, hebbende een parel van grote
waarde gevonden, ging heen en verkocht al wat hij had, en kocht dezelve.

<span id="an_13:47">13:47</span> Wederom is het Koninkrijk der hemelen
gelijk aan een net, geworpen in de zee, en dat allerlei soorten van
vissen samenbrengt;

<span id="an_13:48">13:48</span> Hetwelk, wanneer het vol geworden is,
de vissers aan den oever optrekken, en nederzittende, lezen het goede
uit in hun vaten, maar het kwade werpen zij weg.

<span id="an_13:49">13:49</span> Alzo zal het in de voleinding der
eeuwen wezen; de engelen zullen uitgaan, en de bozen uit het midden der
rechtvaardigen afscheiden;

<span id="an_13:50">13:50</span> En zullen dezelve in den vurigen oven
werpen; daar zal zijn wening en knersing der tanden.

<span id="an_13:51">13:51</span> En Jezus zeide tot hen: Hebt gij dit
alles verstaan? Zij zeiden tot Hem: Ja, Heere!

<span id="an_13:52">13:52</span> En Hij zeide tot hen: Daarom, een
iegelijk Schriftgeleerde, in het Koninkrijk der hemelen onderwezen, is
gelijk aan een heer des huizes, die uit zijn schat nieuwe en oude dingen
voortbrengt.

<span id="an_13:53">13:53</span> En het is geschied, als Jezus deze
gelijkenissen geeindigd had, vertrok Hij van daar.

<span id="an_13:54">13:54</span> En gekomen zijnde in Zijn vaderland,
leerde Hij hen in hun synagoge, zodat zij zich ontzetten, en zeiden: Van
waar komt Dezen die wijsheid en die krachten?

<span id="an_13:55">13:55</span> Is Deze niet de Zoon des timmermans? en
is Zijn moeder niet genaamd Maria, en Zijn broeders Jakobus en Joses, en
Simon en Judas?

<span id="an_13:56">13:56</span> En Zijn zusters, zijn zij niet allen
bij ons? Van waar komt dan Dezen dit alles?

<span id="an_13:57">13:57</span> En zij werden aan Hem geergerd. Maar
Jezus zeide tot hen: Een profeet is niet ongeeerd, dan in zijn
vaderland, en in zijn huis.

<span id="an_13:58">13:58</span> En Hij heeft aldaar niet vele krachten
gedaan, vanwege hun ongeloof.

<span id="an_14:1">14:1</span> Te dierzelver tijd hoorde Herodes, de
viervorst, het gerucht van Jezus;

<span id="an_14:2">14:2</span> En zeide tot zijn knechten: Deze is
Johannes de Doper; hij is opgewekt van de doden, en daarom werken die
krachten in Hem.

<span id="an_14:3">14:3</span> Want Herodes had Johannes gevangen
genomen, en hem gebonden, en in den kerker gezet, om Herodias' wil, de
huisvrouw van Filippus, zijn broeder.

<span id="an_14:4">14:4</span> Want Johannes zeide tot hem: Het is u
niet geoorloofd haar te hebben.

<span id="an_14:5">14:5</span> En willende hem doden, vreesde hij het
volk, omdat zij hem hielden voor een profeet.

<span id="an_14:6">14:6</span> Maar als de dag der geboorte van Herodes
gehouden werd, danste de dochter van Herodias in het midden van hen, en
zij behaagde aan Herodes.

<span id="an_14:7">14:7</span> Waarom hij haar met ede beloofde te
geven, wat zij ook eisen zou.

<span id="an_14:8">14:8</span> En zij, te voren onderricht zijnde van
haar moeder, zeide: Geef mij hier in een schotel het hoofd van Johannes
den Doper.

<span id="an_14:9">14:9</span> En de koning werd bedroefd; doch om de
eden, en degenen, die met hem aanzaten, gebood hij, dat het haar zou
gegeven worden;

<span id="an_14:10">14:10</span> En zond heen, en onthoofdde Johannes in
den kerker.

<span id="an_14:11">14:11</span> En zijn hoofd werd gebracht in een
schotel, en het dochtertje gegeven; en zij droeg het tot haar moeder.

<span id="an_14:12">14:12</span> En zijn discipelen kwamen, en namen het
lichaam weg, en begroeven hetzelve; en gingen en boodschapten het Jezus.

<span id="an_14:13">14:13</span> En als Jezus dit hoorde, vertrok Hij
van daar te scheep, naar een woeste plaats alleen; en de scharen, dat
horende, zijn Hem te voet gevolgd uit de steden.

<span id="an_14:14">14:14</span> En Jezus uitgaande, zag een grote
schare, en werd innerlijk met ontferming over hen bewogen, en genas hun
kranken.

<span id="an_14:15">14:15</span> En als het nu avond werd, kwamen Zijn
discipelen tot Hem, zeggende: Deze plaats is woest, en de tijd is nu
voorbijgegaan; laat de scharen van U, opdat zij heengaan in de vlekken
en zichzelven spijs kopen.

<span id="an_14:16">14:16</span> Maar Jezus zeide tot hen: Het is hun
niet van node heen te gaan, geeft gij hun te eten.

<span id="an_14:17">14:17</span> Doch zij zeiden tot Hem: Wij hebben
hier niet, dan vijf broden en twee vissen.

<span id="an_14:18">14:18</span> En Hij zeide: Brengt Mij dezelve hier.

<span id="an_14:19">14:19</span> En Hij beval de scharen neder te zitten
op het gras, en nam de vijf broden en de twee vissen, en opwaarts ziende
naar den hemel, zegende dezelve; en als Hij ze gebroken had, gaf Hij de
broden den discipelen, en de discipelen aan de scharen.

<span id="an_14:20">14:20</span> En zij aten allen en werden verzadigd,
en zij namen op, het overschot der brokken, twaalf volle korven.

<span id="an_14:21">14:21</span> Die nu gegeten hadden, waren omtrent
vijf duizend mannen, zonder de vrouwen en kinderen.

<span id="an_14:22">14:22</span> En terstond dwong Jezus Zijn discipelen
in het schip te gaan, en voor Hem af te varen naar de andere zijde,
terwijl Hij de scharen van Zich zou laten.

<span id="an_14:23">14:23</span> En als Hij nu de scharen van Zich
gelaten had, klom Hij op den berg alleen, om te bidden. En als het nu
avond was geworden, zo was Hij daar alleen.

<span id="an_14:24">14:24</span> En het schip was nu midden in de zee,
zijnde in nood van de baren; want de wind was hun tegen.

<span id="an_14:25">14:25</span> Maar ter vierde wake des nachts kwam
Jezus af tot hen, wandelende op de zee.

<span id="an_14:26">14:26</span> En de discipelen, ziende Hem op de zee
wandelen, werden ontroerd, zeggende: Het is een spooksel! En zij
schreeuwden van vrees.

<span id="an_14:27">14:27</span> Maar terstond sprak Jezus hen aan,
zeggende: Zijt goedsmoeds, Ik ben het, vreest niet.

<span id="an_14:28">14:28</span> En Petrus antwoordde Hem, en zeide:
Heere! indien Gij het zijt, zo gebied mij tot U te komen op het water.

<span id="an_14:29">14:29</span> En Hij zeide: Kom. En Petrus klom neder
van het schip, en wandelde op het water, om tot Jezus te komen.

<span id="an_14:30">14:30</span> Maar ziende den sterken wind, werd hij
bevreesd, en als hij begon neder te zinken, riep hij, zeggende: Heere,
behoud mij!

<span id="an_14:31">14:31</span> En Jezus, terstond de hand uitstekende,
greep hem aan, en zeide tot hem: Gij kleingelovige! waarom hebt gij
gewankeld?

<span id="an_14:32">14:32</span> En als zij in het schip geklommen
waren, stilde de wind.

<span id="an_14:33">14:33</span> Die nu in het schip waren, kwamen en
aanbaden Hem, zeggende: Waarlijk, Gij zijt Gods Zoon!

<span id="an_14:34">14:34</span> En overgevaren zijnde, kwamen zij in
het land Gennesaret.

<span id="an_14:35">14:35</span> En als de mannen van die plaats Hem
werden kennende, zonden zij in dat gehele omliggende land, en brachten
tot Hem allen, die kwalijk gesteld waren;

<span id="an_14:36">14:36</span> En baden Hem, dat zij alleenlijk den
zoom Zijns kleeds zouden mogen aanraken; en zovelen als Hem aanraakten,
werden gezond.

<span id="an_15:1">15:1</span> Toen kwamen tot Jezus enige
Schriftgeleerden en Farizeen, die van Jeruzalem waren, zeggende:

<span id="an_15:2">15:2</span> Waarom overtreden Uw discipelen de
inzetting der ouden? Want zij wassen hun handen niet, wanneer zij brood
zullen eten.

<span id="an_15:3">15:3</span> Maar Hij, antwoordende, zeide tot hen:
Waarom overtreedt ook gij het gebod Gods, door uw inzetting?

<span id="an_15:4">15:4</span> Want God heeft geboden, zeggende: Eert
uwen vader en moeder, en: Wie vader of moeder vloekt, die zal de dood
sterven.

<span id="an_15:5">15:5</span> Maar gij zegt: Zo wie tot vader of moeder
zal zeggen: Het is een gave, zo wat u van mij zou kunnen ten nutte
komen; en zijn vader of zijn moeder geenszins zal eren, die voldoet.

<span id="an_15:6">15:6</span> En gij hebt alzo Gods gebod krachteloos
gemaakt door uw inzetting.

<span id="an_15:7">15:7</span> Gij geveinsden! Wel heeft Jesaja van u
geprofeteerd, zeggende:

<span id="an_15:8">15:8</span> Dit volk genaakt Mij met hun mond, en
eert Mij met de lippen, maar hun hart houdt zich verre van Mij;

<span id="an_15:9">15:9</span> Doch tevergeefs eren zij Mij, lerende
leringen, die geboden van mensen zijn.

<span id="an_15:10">15:10</span> En als Hij de schare tot Zich geroepen
had, zeide Hij tot hen: Hoort en verstaat.

<span id="an_15:11">15:11</span> Hetgeen ten monde ingaat, ontreinigt
den mens niet; maar hetgeen ten monde uitgaat, dat ontreinigt den mens.

<span id="an_15:12">15:12</span> Toen kwamen Zijn discipelen tot Hem, en
zeiden tot Hem: Weet Gij wel, dat de Farizeen deze rede horende,
geergerd zijn geweest?

<span id="an_15:13">15:13</span> Maar Hij, antwoordende zeide: Alle
plant, die Mijn hemelse Vader niet geplant heeft, zal uitgeroeid worden.

<span id="an_15:14">15:14</span> Laat hen varen; zij zijn blinde
leidslieden der blinden. Indien nu de blinde den blinde leidt, zo zullen
zij beiden in de gracht vallen.

<span id="an_15:15">15:15</span> En Petrus, antwoordende, zeide tot Hem:
Verklaar ons deze gelijkenis.

<span id="an_15:16">15:16</span> Maar Jezus zeide: Zijt ook gijlieden
alsnog onwetende?

<span id="an_15:17">15:17</span> Verstaat gij nog niet, dat al wat ten
monde ingaat, in de buik komt, en in de heimelijkheid wordt uitgeworpen?

<span id="an_15:18">15:18</span> Maar die dingen, die ten monde uitgaan,
komen voort uit het hart, en dezelve ontreinigen den mens.

<span id="an_15:19">15:19</span> Want uit het hart komen voort boze
bedenkingen, doodslagen, overspelen, hoererijen, dieverijen, valse
getuigenissen, lasteringen.

<span id="an_15:20">15:20</span> Deze dingen zijn het, die den mens
ontreinigen; maar het eten met ongewassen handen ontreinigt den mens
niet.

<span id="an_15:21">15:21</span> En Jezus van daar gaande, vertrok naar
de delen van Tyrus en Sidon.

<span id="an_15:22">15:22</span> En ziet, een Kananese vrouw, uit die
landpalen komende, riep tot Hem, zeggende: Heere! Gij Zone Davids,
ontferm U mijner! mijn dochter is deerlijk van den duivel bezeten.

<span id="an_15:23">15:23</span> Doch Hij antwoordde haar niet een
woord. En Zijn discipelen, tot Hem komende, baden Hem, zeggende: Laat
haar van U; want zij roept ons na.

<span id="an_15:24">15:24</span> Maar Hij, antwoordende, zeide: Ik ben
niet gezonden, dan tot de verloren schapen van het huis Israels.

<span id="an_15:25">15:25</span> En zij kwam en aanbad Hem, zeggende:
Heere, help mij!

<span id="an_15:26">15:26</span> Doch Hij antwoordde en zeide: Het is
niet betamelijk het brood der kinderen te nemen, en den hondekens voor
te werpen.

<span id="an_15:27">15:27</span> En zij zeide: Ja, Heere! doch de
hondekens eten ook van de brokjes die er vallen van de tafel hunner
heren.

<span id="an_15:28">15:28</span> Toen antwoordde Jezus, en zeide tot
haar: O vrouw! groot is uw geloof; u geschiede, gelijk gij wilt. En haar
dochter werd gezond van diezelfde ure.

<span id="an_15:29">15:29</span> En Jezus, van daar vertrekkende, kwam
aan de zee van Galilea, en klom op den berg, en zat daar neder.

<span id="an_15:30">15:30</span> En vele scharen zijn tot Hem gekomen,
hebbende bij zich kreupelen, blinden, stommen, lammen, en vele anderen,
en wierpen ze voor de voeten van Jezus; en Hij genas dezelve.

<span id="an_15:31">15:31</span> Alzo dat de scharen zich verwonderden,
ziende de stommen sprekende, de lammen gezond, de kreupelen wandelende,
en de blinden ziende; en zij verheerlijkten den God Israels.

<span id="an_15:32">15:32</span> En Jezus, Zijn discipelen tot Zich
geroepen hebbende, zeide: Ik word innerlijk met ontferming bewogen over
de schare, omdat zij nu drie dagen bij Mij gebleven zijn, en hebben niet
wat zij eten zouden; en Ik wil hen niet nuchteren van Mij laten, opdat
zij op den weg niet bezwijken.

<span id="an_15:33">15:33</span> En Zijn discipelen zeiden tot Hem: Van
waar zullen wij zovele broden in de woestijn bekomen, dat wij zulk een
grote schare zouden verzadigen?

<span id="an_15:34">15:34</span> En Jezus zeide tot hen: Hoevele broden
hebt gij? Zij zeiden: Zeven, en weinige visjes.

<span id="an_15:35">15:35</span> En Hij gebood den scharen neder te
zitten op de aarde.

<span id="an_15:36">15:36</span> En Hij nam de zeven broden en de
vissen, en als Hij gedankt had, brak Hij ze, en gaf ze Zijn discipelen;
en de discipelen gaven ze aan de schare.

<span id="an_15:37">15:37</span> En zij aten allen en werden verzadigd,
en zij namen op, het overschot der brokken, zeven volle manden.

<span id="an_15:38">15:38</span> En die daar gegeten hadden, waren vier
duizend mannen, zonder de vrouwen en kinderen.

<span id="an_15:39">15:39</span> En de scharen van Zich gelaten
hebbende, ging Hij in het schip, en kwam in de landpalen van Magdala.

<span id="an_16:1">16:1</span> En de Farizeen en Sadduceen tot Hem
gekomen zijnde, en Hem verzoekende, begeerden van Hem, dat Hij hun een
teken uit den hemel zou tonen.

<span id="an_16:2">16:2</span> Maar Hij antwoordde, en zeide tot hen:
Als het avond geworden is, zegt gij: Schoon weder; want de hemel is
rood;

<span id="an_16:3">16:3</span> En des morgens: Heden onweder; want de
hemel is droevig rood. Gij geveinsden! het aanschijn des hemels weet gij
wel te onderscheiden, en kunt gij de tekenen der tijden niet
onderscheiden?

<span id="an_16:4">16:4</span> Het boos en overspelig geslacht verzoekt
een teken; en hun zal geen teken gegeven worden, dan het teken van Jona,
den profeet. En hen verlatende, ging Hij weg.

<span id="an_16:5">16:5</span> En als Zijn discipelen op de andere zijde
gekomen waren, hadden zij vergeten broden mede te nemen.

<span id="an_16:6">16:6</span> En Jezus zeide tot hen: Ziet toe, en
wacht u van den zuurdesem der Farizeen en Sadduceen.

<span id="an_16:7">16:7</span> En zij overlegden bij zichzelven,
zeggende: Het is omdat wij geen broden mede genomen hebben.

<span id="an_16:8">16:8</span> En Jezus, dat wetende, zeide tot hen: Wat
overlegt gij bij uzelven, gij kleingelovigen! dat gij geen broden mede
genomen hebt?

<span id="an_16:9">16:9</span> Verstaat gij nog niet? en gedenkt gij
niet aan de vijf broden der vijf duizend mannen; en hoevele korven gij
opnaamt?

<span id="an_16:10">16:10</span> Noch aan de zeven broden der vier
duizend mannen, en hoevele manden gij opnaamt?

<span id="an_16:11">16:11</span> Hoe verstaat gij niet, dat Ik u van
geen brood gesproken heb, als Ik zeide, dat gij u wachten zoudt van den
zuurdesem der Farizeen en Sadduceen.

<span id="an_16:12">16:12</span> Toen verstonden zij, dat Hij niet
gezegd had, dat zij zich wachten zouden van den zuurdesem des broods,
maar van de leer der Farizeen en Sadduceen?

<span id="an_16:13">16:13</span> Als nu Jezus gekomen was in de delen
van Cesarea Filippi, vraagde Hij Zijn discipelen, zeggende: Wie zeggen
de mensen, dat Ik, de Zoon des mensen, ben?

<span id="an_16:14">16:14</span> En zij zeiden: Sommigen: Johannes de
Doper; en anderen: Elias; en anderen: Jeremia of een van de profeten.

<span id="an_16:15">16:15</span> Hij zeide tot hen: Maar gij, wie zegt
gij, dat Ik ben?

<span id="an_16:16">16:16</span> En Simon Petrus, antwoordende, zeide:
Gij zijt de Christus, de Zoon des levenden Gods.

<span id="an_16:17">16:17</span> En Jezus, antwoordende, zeide tot hem:
Zalig zijt gij, Simon, Bar-Jona! want vlees en bloed heeft u dat niet
geopenbaard, maar Mijn Vader, Die in de hemelen is.

<span id="an_16:18">16:18</span> En Ik zeg u ook, dat gij zijt Petrus,
en op deze petra zal Ik Mijn gemeente bouwen, en de poorten der hel
zullen dezelve niet overweldigen.

<span id="an_16:19">16:19</span> En Ik zal u geven de sleutelen van het
Koninkrijk der hemelen; en zo wat gij zult binden op de aarde, zal in de
hemelen gebonden zijn; en zo wat gij ontbinden zult op de aarde, zal in
de hemelen ontbonden zijn.

<span id="an_16:20">16:20</span> Toen verbood Hij Zijn discipelen, dat
zij iemand zeggen zouden, dat Hij was Jezus, de Christus.

<span id="an_16:21">16:21</span> Van toen aan begon Jezus Zijn
discipelen te vertonen, dat Hij moest heengaan naar Jeruzalem, en veel
lijden van de ouderlingen, en overpriesters, en Schriftgeleerden, en
gedood worden, en ten derden dage opgewekt worden.

<span id="an_16:22">16:22</span> En Petrus, Hem tot zich genomen
hebbende, begon Hem te bestraffen, zeggende: Heere, wees U genadig! dit
zal U geenszins geschieden.

<span id="an_16:23">16:23</span> Maar Hij, Zich omkerende, zeide tot
Petrus: Ga weg achter Mij, satanas! gij zijt Mij een aanstoot, want gij
verzint niet de dingen, die Gods zijn, maar die der mensen zijn.

<span id="an_16:24">16:24</span> Toen zeide Jezus tot Zijn discipelen:
Zo iemand achter Mij wil komen, die verloochene zichzelven, en neme zijn
kruis op, en volge Mij.

<span id="an_16:25">16:25</span> Want zo wie zijn leven zal willen
behouden, die zal hetzelve verliezen; maar zo wie zijn leven verliezen
zal, om Mijnentwil, die zal hetzelve vinden.

<span id="an_16:26">16:26</span> Want wat baat het een mens, zo hij de
gehele wereld gewint, en lijdt schade zijner ziel? Of wat zal een mens
geven, tot lossing van zijn ziel?

<span id="an_16:27">16:27</span> Want de Zoon des mensen zal komen in de
heerlijkheid Zijns Vaders, met Zijn engelen, en alsdan zal Hij een
iegelijk vergelden naar zijn doen.

<span id="an_16:28">16:28</span> Voorwaar zeg Ik u: Er zijn sommigen van
die hier staan, dewelke den dood niet smaken zullen, totdat zij den Zoon
des mensen zullen hebben zien komen in Zijn Koninkrijk.

<span id="an_17:1">17:1</span> En na zes dagen nam Jezus met Zich
Petrus, en Jakobus, en Johannes, zijn broeder, en bracht hen op een hoge
berg alleen.

<span id="an_17:2">17:2</span> En Hij werd voor hen veranderd van
gedaante; en Zijn aangezicht blonk gelijk de zon, en Zijn klederen
werden wit gelijk het licht.

<span id="an_17:3">17:3</span> En ziet, van hen werden gezien Mozes en
Elias, met Hem samensprekende.

<span id="an_17:4">17:4</span> En Petrus, antwoordende, zeide tot Jezus:
Heere! het is goed, dat wij hier zijn; zo Gij wilt, laat ons hier drie
tabernakelen maken, voor U een, en voor Mozes een, en een voor Elias.

<span id="an_17:5">17:5</span> Terwijl hij nog sprak, ziet, een luchtige
wolk heeft hen overschaduwd; en ziet, een stem uit de wolk, zeggende:
Deze is Mijn geliefde Zoon, in Denwelken Ik Mijn welbehagen heb; hoort
Hem!

<span id="an_17:6">17:6</span> En de discipelen, dit horende, vielen op
hun aangezicht, en werden zeer bevreesd.

<span id="an_17:7">17:7</span> En Jezus, bij hen komende, raakte hen
aan, en zeide: Staat op en vreest niet.

<span id="an_17:8">17:8</span> En hun ogen opheffende, zagen zij
niemand, dan Jezus alleen.

<span id="an_17:9">17:9</span> En als zij van de berg afkwamen, gebood
hun Jezus, zeggende: Zegt niemand dit gezicht, totdat de Zoon des mensen
zal opgestaan zijn uit de doden.

<span id="an_17:10">17:10</span> En Zijn discipelen vraagden Hem,
zeggende: Wat zeggen dan de Schriftgeleerden, dat Elias eerst moet
komen?

<span id="an_17:11">17:11</span> Doch Jezus, antwoordende, zeide tot
hen: Elias zal wel eerst komen, en alles weder oprichten.

<span id="an_17:12">17:12</span> Maar Ik zeg u, dat Elias nu gekomen is,
en zij hebben hem niet gekend; doch zij hebben aan hem gedaan, al wat
zij hebben gewild; alzo zal ook de Zoon des mensen van hen lijden.

<span id="an_17:13">17:13</span> Toen verstonden de discipelen dat Hij
hun van Johannes de Doper gesproken had.

<span id="an_17:14">17:14</span> En als zij bij de schare gekomen waren,
kwam tot Hem een mens, vallende voor Hem op de knieen, en zeggende:

<span id="an_17:15">17:15</span> Heere! ontferm U over mijn zoon; want
hij is maanziek, en is in zwaar lijden; want menigmaal valt hij in het
vuur, en menigmaal in het water.

<span id="an_17:16">17:16</span> En ik heb hem tot Uw discipelen
gebracht, en zij hebben hem niet kunnen genezen.

<span id="an_17:17">17:17</span> En Jezus, antwoordende, zeide: O,
ongelovig en verkeerd geslacht, hoe lang zal Ik nog met ulieden zijn,
hoe lang zal Ik u nog verdragen? Brengt hem Mij hier.

<span id="an_17:18">17:18</span> En Jezus bestrafte hem, en de duivel
ging van hem uit, en het kind werd genezen van die ure af.

<span id="an_17:19">17:19</span> Toen kwamen de discipelen tot Jezus
alleen, en zeiden: Waarom hebben wij hem niet kunnen uitwerpen?

<span id="an_17:20">17:20</span> En Jezus zeide tot hen: Om uws
ongeloofs wil; want voorwaar zeg Ik u: Zo gij een geloof hadt als een
mosterdzaad, gij zoudt tot deze berg zeggen: Ga heen van hier derwaarts,
en hij zal heengaan; en niets zal u onmogelijk zijn.

<span id="an_17:21">17:21</span> Maar dit geslacht vaart niet uit, dan
door bidden en vasten.

<span id="an_17:22">17:22</span> En als zij in Galilea verkeerden, zeide
Jezus tot hen: De Zoon des mensen zal overgeleverd worden in de handen
der mensen;

<span id="an_17:23">17:23</span> En zij zullen Hem doden, en ten derden
dage zal Hij opgewekt worden. En zij werden zeer bedroefd.

<span id="an_17:24">17:24</span> En als zij te Kapernaum ingekomen
waren, gingen tot Petrus die de didrachmen ontvingen, en zeiden: Uw
Meester, betaalt Hij de didrachmen niet?

<span id="an_17:25">17:25</span> Hij zeide: Ja. En toen hij in huis
gekomen was, voorkwam hem Jezus, zeggende: Wat dunkt u, Simon! de
koningen der aarde, van wie nemen zij tollen of schatting, van hun
zonen, of van de vreemden?

<span id="an_17:26">17:26</span> Petrus zeide tot Hem: Van de vreemden.
Jezus zeide tot hem: Zo zijn dan de zonen vrij.

<span id="an_17:27">17:27</span> Maar opdat wij hun geen aanstoot geven,
ga heen naar de zee, werp de angel uit, en de eerste vis, die opkomt,
neem, en zijn mond geopend hebbende, zult gij een stater vinden; neem
die, en geef hem aan hen voor Mij en u.

<span id="an_18:1">18:1</span> Te dierzelfder ure kwamen de discipelen
tot Jezus, zeggende: Wie is toch de meeste in het Koninkrijk der
hemelen?

<span id="an_18:2">18:2</span> En Jezus een kindeken tot Zich geroepen
hebbende, stelde dat in het midden van hen;

<span id="an_18:3">18:3</span> En zeide: Voorwaar zeg Ik u: Indien gij u
niet verandert, en wordt gelijk de kinderkens, zo zult gij in het
Koninkrijk der hemelen geenszins ingaan.

<span id="an_18:4">18:4</span> Zo wie dan zichzelven zal vernederen,
gelijk dit kindeken, deze is de meeste in het Koninkrijk der hemelen.

<span id="an_18:5">18:5</span> En zo wie zodanig een kindeken ontvangt
in Mijn Naam, die ontvangt Mij.

<span id="an_18:6">18:6</span> Maar zo wie een van deze kleinen, die in
Mij geloven, ergert, het ware hem nutter, dat een molensteen aan zijn
hals gehangen, en dat hij verzonken ware in de diepte der zee.

<span id="an_18:7">18:7</span> Wee der wereld van de ergernissen, want
het is noodzakelijk, dat de ergernissen komen; doch wee dien mens, door
welken de ergernis komt!

<span id="an_18:8">18:8</span> Indien dan uw hand of uw voet u ergert,
houwt ze af en werpt ze van u. Het is u beter, tot het leven in te gaan,
kreupel of verminkt zijnde, dan twee handen of twee voeten hebbende, in
het eeuwige vuur geworpen te worden.

<span id="an_18:9">18:9</span> En indien uw oog u ergert, trekt het uit,
en werpt het van u. Het is u beter, maar een oog hebbende, tot het leven
in te gaan, dan twee ogen hebbende, in het helse vuur geworpen te
worden.

<span id="an_18:10">18:10</span> Ziet toe, dat gij niet een van deze
kleinen veracht. Want Ik zeg ulieden, dat hun engelen, in de hemelen,
altijd zien het aangezicht Mijns Vaders, Die in de hemelen is.

<span id="an_18:11">18:11</span> Want de Zoon des mensen is gekomen om
zalig te maken, dat verloren was.

<span id="an_18:12">18:12</span> Wat dunkt u, indien enig mens honderd
schapen had, en een uit dezelve afgedwaald ware, zal hij niet de negen
en negentig laten, en op de bergen heengaande, het afgedwaalde zoeken?

<span id="an_18:13">18:13</span> En indien het geschiedt, dat hij
hetzelve vindt, voorwaar zeg Ik u, dat hij zich meer verblijdt over
hetzelve, dan over de negen en negentig, die niet afgedwaald zijn
geweest.

<span id="an_18:14">18:14</span> Alzo is de wil niet uws Vaders, Die in
de hemelen is, dat een van deze kleinen verloren ga.

<span id="an_18:15">18:15</span> Maar indien uw broeder tegen u
gezondigd heeft, ga heen en bestraf hem tussen u en hem alleen; indien
hij u hoort, zo hebt gij uw broeder gewonnen.

<span id="an_18:16">18:16</span> Maar indien hij u niet hoort, zo neem
nog een of twee met u; opdat in de mond van twee of drie getuigen alle
woord besta.

<span id="an_18:17">18:17</span> En indien hij denzelven geen gehoor
geeft; zo zeg het der gemeente; en indien hij ook der gemeente geen
gehoor geeft, zo zij hij u als de heiden en de tollenaar.

<span id="an_18:18">18:18</span> Voorwaar zeg Ik u: Al wat gij op de
aarde binden zult, zal in de hemel gebonden wezen; en al wat gij op de
aarde ontbinden zult, zal in den hemel ontbonden wezen.

<span id="an_18:19">18:19</span> Wederom zeg Ik u: Indien er twee van u
samenstemmen op de aarde, over enige zaak, die zij zouden mogen begeren,
dat die hun zal geschieden van Mijn Vader, Die in de hemelen is.

<span id="an_18:20">18:20</span> Want waar twee of drie vergaderd zijn
in Mijn Naam, daar ben Ik in het midden van hen.

<span id="an_18:21">18:21</span> Toen kwam Petrus tot Hem, en zeide:
Heere! hoe menigmaal zal mijn broeder tegen mij zondigen, en ik hem
vergeven! Tot zevenmaal?

<span id="an_18:22">18:22</span> Jezus zeide tot hem: Ik zeg u, niet tot
zevenmaal, maar tot zeventigmaal zeven maal.

<span id="an_18:23">18:23</span> Daarom wordt het Koninkrijk der hemelen
vergeleken bij een zeker koning, die rekening met zijn dienstknechten
houden wilde.

<span id="an_18:24">18:24</span> Als hij nu begon te rekenen, werd tot
hem gebracht een, die hem schuldig was tien duizend talenten.

<span id="an_18:25">18:25</span> En als hij niet had, om te betalen,
beval zijn heer, dat men hem zou verkopen, en zijn vrouw en kinderen, en
al wat hij had, en dat de schuld zou betaald worden.

<span id="an_18:26">18:26</span> De dienstknecht dan, nedervallende,
aanbad hem, zeggende: Heer! wees lankmoedig over mij, en ik zal u alles
betalen.

<span id="an_18:27">18:27</span> En de heer van dezen dienstknecht, met
barmhartigheid innerlijk bewogen zijnde, heeft hem ontslagen, en de
schuld hem kwijtgescholden.

<span id="an_18:28">18:28</span> Maar dezelve dienstknecht, uitgaande,
heeft gevonden een zijner mededienstknechten, die hem honderd penningen
schuldig was, en hem aanvattende, greep hem bij de keel, zeggende:
Betaal mij, wat gij schuldig zijt.

<span id="an_18:29">18:29</span> Zijn mededienstknecht dan,
nedervallende aan zijn voeten, bad hem, zeggende: Wees lankmoedig over
mij, en ik zal u alles betalen.

<span id="an_18:30">18:30</span> Doch hij wilde niet, maar ging heen, en
wierp hem in de gevangenis, totdat hij de schuld zou betaald hebben.

<span id="an_18:31">18:31</span> Als nu zijn mededienstknechten zagen,
hetgeen geschied was, zijn zij zeer bedroefd geworden; en komende,
verklaarden zij hunnen heer al wat er geschied was.

<span id="an_18:32">18:32</span> Toen heeft hem zijn heer tot zich
geroepen, en zeide tot hem: Gij boze dienstknecht, al die schuld heb ik
u kwijtgescholden, dewijl gij mij gebeden hebt;

<span id="an_18:33">18:33</span> Behoordet gij ook niet u over uw
mededienstknecht te ontfermen, gelijk ik ook mij over u ontfermd heb?

<span id="an_18:34">18:34</span> En zijn heer, vertoornd zijnde, leverde
hem den pijnigers over, totdat hij zou betaald hebben al wat hij hem
schuldig was.

<span id="an_18:35">18:35</span> Alzo zal ook Mijn hemelse Vader u doen,
indien gij niet van harte vergeeft een iegelijk zijn broeder zijn
misdaden.

<span id="an_19:1">19:1</span> En het geschiedde, toen Jezus deze
woorden geeindigd had, dat Hij vertrok van Galilea, en kwam over de
Jordaan, in de landpalen van Judea.

<span id="an_19:2">19:2</span> En vele scharen volgden Hem, en Hij genas
ze aldaar.

<span id="an_19:3">19:3</span> En de Farizeen kwamen tot Hem,
verzoekende Hem, en zeggende tot Hem: Is het een mens geoorloofd zijn
vrouw te verlaten, om allerlei oorzaak?

<span id="an_19:4">19:4</span> Doch Hij, antwoordende, zeide tot hen:
Hebt gij niet gelezen, Die van den beginne den mens gemaakt heeft, dat
Hij ze gemaakt heeft man en vrouw?

<span id="an_19:5">19:5</span> En gezegd heeft: Daarom zal een mens
vader en moeder verlaten, en zal zijn vrouw aanhangen, en die twee
zullen tot een vlees zijn;

<span id="an_19:6">19:6</span> Alzo dat zij niet meer twee zijn, maar
een vlees. Hetgeen dan God samengevoegd heeft, scheide de mens niet.

<span id="an_19:7">19:7</span> Zij zeiden tot hem: Waarom heeft dan
Mozes geboden een scheidbrief te geven en haar te verlaten?

<span id="an_19:8">19:8</span> Hij zeide tot hen: Mozes heeft vanwege de
hardigheid uwer harten u toegelaten uw vrouwen te verlaten; maar van den
beginne is het alzo niet geweest.

<span id="an_19:9">19:9</span> Maar Ik zeg u, dat zo wie zijn vrouw
verlaat, anders dan om hoererij, en een andere trouwt, die doet
overspel, en die de verlatene trouwt, doet ook overspel.

<span id="an_19:10">19:10</span> Zijn discipelen zeiden tot Hem: Indien
de zaak des mensen met de vrouw alzo staat, zo is het niet oorbaar te
trouwen.

<span id="an_19:11">19:11</span> Doch Hij zeide tot hen: Allen vatten
dit woord niet, maar dien het gegeven is.

<span id="an_19:12">19:12</span> Want er zijn gesnedenen, die uit
moeders lijf alzo geboren zijn; en er zijn gesnedenen, die van de mensen
gesneden zijn; en er zijn gesnedenen, die zichzelven gesneden hebben, om
het Koninkrijk der hemelen. Die dit vatten kan, vatte het.

<span id="an_19:13">19:13</span> Toen werden kinderkens tot Hem
gebracht, opdat Hij de handen hun zou opleggen en bidden; en de
discipelen bestraften dezelve.

<span id="an_19:14">19:14</span> Maar Jezus zeide: Laat af van de
kinderkens, en verhindert hen niet tot Mij te komen; want derzulken is
het Koninkrijk der hemelen.

<span id="an_19:15">19:15</span> En als Hij hun de handen opgelegd had,
vertrok Hij van daar.

<span id="an_19:16">19:16</span> En ziet, er kwam een tot Hem, en zeide
tot Hem: Goede Meester! wat zal ik goeds doen, opdat ik het eeuwige
leven hebbe?

<span id="an_19:17">19:17</span> En Hij zeide tot hem: Wat noemt gij Mij
goed? Niemand is goed dan Een, namelijk God. Doch wilt gij in het leven
ingaan, onderhoud de geboden.

<span id="an_19:18">19:18</span> Hij zeide tot Hem: Welke? En Jezus
zeide: Deze: Gij zult niet doden; gij zult geen overspel doen; gij zult
niet stelen; gij zult geen valse getuigenis geven;

<span id="an_19:19">19:19</span> Eer uw vader en moeder; en: Gij zult uw
naaste liefhebben als uzelven.

<span id="an_19:20">19:20</span> De jongeling zeide tot Hem: Al deze
dingen heb ik onderhouden van mijn jonkheid af; wat ontbreekt mij nog?

<span id="an_19:21">19:21</span> Jezus zeide tot hem: Zo gij wilt
volmaakt zijn, ga heen, verkoop wat gij hebt, en geef het den armen, en
gij zult een schat hebben in de hemel; en kom herwaarts, volg Mij.

<span id="an_19:22">19:22</span> Als nu de jongeling dit woord hoorde,
ging hij bedroefd weg; want hij had vele goederen.

<span id="an_19:23">19:23</span> En Jezus zeide tot Zijn discipelen:
Voorwaar, Ik zeg u, dat een rijke bezwaarlijk in het Koninkrijk der
hemelen zal ingaan.

<span id="an_19:24">19:24</span> En wederom zeg Ik u: Het is lichter,
dat een kemel ga door het oog van een naald, dan dat een rijke inga in
het Koninkrijk Gods.

<span id="an_19:25">19:25</span> Zijn discipelen nu, dit horende, werden
zeer verslagen, zeggende: Wie kan dan zalig worden?

<span id="an_19:26">19:26</span> En Jezus, hen aanziende, zeide tot hen:
Bij de mensen is dat onmogelijk, maar bij God zijn alle dingen mogelijk.

<span id="an_19:27">19:27</span> Toen antwoordde Petrus, en zeide tot
Hem: Zie, wij hebben alles verlaten, en zijn U gevolgd, wat zal ons dan
geworden?

<span id="an_19:28">19:28</span> En Jezus zeide tot hen: Voorwaar, Ik
zeg u, dat gij, die Mij gevolgd zijt, in de wedergeboorte, wanneer de
Zoon des mensen zal gezeten zijn op den troon Zijner heerlijkheid, dat
gij ook zult zitten op twaalf tronen, oordelende de twaalf geslachten
Israels.

<span id="an_19:29">19:29</span> En zo wie zal verlaten hebben, huizen,
of broeders, of zusters, of vader, of moeder, of vrouw, of kinderen, of
akkers, om Mijns Naams wil, die zal honderdvoud ontvangen, en het
eeuwige leven beerven.

<span id="an_19:30">19:30</span> Maar vele eersten zullen de laatsten
zijn, en vele laatsten de eersten.

<span id="an_20:1">20:1</span> Want het Koninkrijk der hemelen is gelijk
een heer des huizes, die met den morgenstond uitging, om arbeiders te
huren in zijn wijngaard.

<span id="an_20:2">20:2</span> En als hij met de arbeiders eens geworden
was, voor een penning des daags, zond hij hen heen in zijn wijngaard.

<span id="an_20:3">20:3</span> En uitgegaan zijnde omtrent de derde ure,
zag hij anderen, ledig staande op de markt.

<span id="an_20:4">20:4</span> En hij zeide tot dezelve: Gaat ook gij
heen in den wijngaard, en zo wat recht is, zal ik u geven. En zij
gingen.

<span id="an_20:5">20:5</span> Wederom uitgegaan zijnde omtrent de zesde
en negende ure, deed hij desgelijks.

<span id="an_20:6">20:6</span> En uitgegaan zijnde omtrent de elfde ure,
vond hij anderen ledig staande, en zeide tot hen: Wat staat gij hier den
gehele dag ledig?

<span id="an_20:7">20:7</span> Zij zeiden tot hem: Omdat ons niemand
gehuurd heeft. Hij zeide tot hen: Gaat ook gij heen in den wijngaard, en
zo wat recht is, zult gij ontvangen.

<span id="an_20:8">20:8</span> Als het nu avond geworden was, zeide de
heer des wijngaards, tot zijn rentmeester: Roep de arbeiders, en geef
hun het loon, beginnende van de laatsten tot de eersten.

<span id="an_20:9">20:9</span> En als zij kwamen, die ter elfder ure
gehuurd waren, ontvingen zij ieder een penning.

<span id="an_20:10">20:10</span> En de eersten komende, meenden, dat zij
meer ontvangen zouden; en zij zelven ontvingen ook elk een penning.

<span id="an_20:11">20:11</span> En dien ontvangen hebbende,
murmureerden zij tegen den heer des huizes,

<span id="an_20:12">20:12</span> Zeggende: Deze laatsten hebben maar een
uur gearbeid, en gij hebt ze ons gelijk gemaakt, die den last des daags
en de hitte gedragen hebben.

<span id="an_20:13">20:13</span> Doch hij, antwoordende, zeide tot een
van hen: Vriend! ik doe u geen onrecht; zijt gij niet met mij eens
geworden voor een penning?

<span id="an_20:14">20:14</span> Neem het uwe en ga heen. Ik wil deze
laatsten ook geven, gelijk als u.

<span id="an_20:15">20:15</span> Of is het mij niet geoorloofd, te doen
met het mijne, wat ik wil? Of is uw oog boos, omdat ik goed ben?

<span id="an_20:16">20:16</span> Alzo zullen de laatsten de eersten
zijn, en de eersten de laatsten; want velen zijn geroepen, maar weinigen
uitverkoren.

<span id="an_20:17">20:17</span> En Jezus, opgaande naar Jeruzalem, nam
tot Zich de twaalf discipelen alleen op de weg, en zeide tot hen:

<span id="an_20:18">20:18</span> Ziet, wij gaan op naar Jeruzalem, en de
Zoon des mensen zal den overpriesteren en Schriftgeleerden overgeleverd
worden, en zij zullen Hem ter dood veroordelen;

<span id="an_20:19">20:19</span> En zij zullen Hem den heidenen
overleveren, om Hem te bespotten en te geselen, en te kruisigen; en ten
derden dage zal Hij weder opstaan.

<span id="an_20:20">20:20</span> Toen kwam de moeder der zonen van
Zebedeus tot Hem met haar zonen, Hem aanbiddende, en begerende wat van
Hem.

<span id="an_20:21">20:21</span> En Hij zeide tot haar: Wat wilt gij?
Zij zeide tot Hem: Zeg, dat deze mijn twee zonen zitten mogen, de een
tot Uw rechter- en de ander tot Uw linker hand in Uw Koninkrijk.

<span id="an_20:22">20:22</span> Maar Jezus antwoordde en zeide:
Gijlieden weet niet wat gij begeert; kunt gij den drinkbeker drinken,
dien Ik drinken zal, en met den doop gedoopt worden, waarmede Ik gedoopt
worde? Zij zeiden tot Hem: Wij kunnen.

<span id="an_20:23">20:23</span> En Hij zeide tot hen: Mijn drinkbeker
zult gij wel drinken, en met den doop, waarmede Ik gedoopt worde, zult
gij gedoopt worden; maar het zitten tot Mijn rechter- en tot Mijn linker
hand staat bij Mij niet te geven, maar het zal gegeven worden dien het
bereid is van Mijn Vader.

<span id="an_20:24">20:24</span> En als de andere tien dat hoorden,
namen zij het zeer kwalijk van de twee broeders.

<span id="an_20:25">20:25</span> En als Jezus hen tot Zich geroepen had,
zeide Hij: Gij weet, dat de oversten der volken heerschappij voeren over
hen, en de groten gebruiken macht over hen.

<span id="an_20:26">20:26</span> Doch alzo zal het onder u niet zijn;
maar zo wie onder u zal willen groot worden, die zij uw dienaar;

<span id="an_20:27">20:27</span> En zo wie onder u zal willen de eerste
zijn, die zij uw dienstknecht.

<span id="an_20:28">20:28</span> Gelijk de Zoon des mensen niet is
gekomen om gediend te worden, maar om te dienen, en Zijn ziel te geven
tot een rantsoen voor velen.

<span id="an_20:29">20:29</span> En als zij van Jericho uitgingen, is
Hem een grote schare gevolgd.

<span id="an_20:30">20:30</span> En ziet, twee blinden, zittende aan den
weg, als zij hoorden, dat Jezus voorbijging, riepen, zeggende: Heere,
Gij Zone Davids! ontferm U onzer.

<span id="an_20:31">20:31</span> En de schare bestrafte hen, opdat zij
zwijgen zouden; maar zij riepen te meer, zeggende: Ontferm U onzer,
Heere, Gij Zone Davids!

<span id="an_20:32">20:32</span> En Jezus, stil staande, riep hen en
zeide: Wat wilt gij, dat Ik u doe?

<span id="an_20:33">20:33</span> Zij zeiden tot Hem: Heere! dat onze
ogen geopend worden.

<span id="an_20:34">20:34</span> En Jezus, innerlijk bewogen zijnde met
barmhartigheid, raakte hun ogen aan; en terstond werden hun ogen ziende,
en zij volgden Hem.

<span id="an_21:1">21:1</span> En als zij nu Jeruzalem genaakten, en
gekomen waren te Beth-fage, aan de Olijfberg, toen zond Jezus twee
discipelen, zeggende tot hen:

<span id="an_21:2">21:2</span> Gaat heen in het vlek, dat tegen u over
ligt, en gij zult terstond een ezelin gebonden vinden, en een veulen met
haar; ontbindt ze, en brengt ze tot Mij.

<span id="an_21:3">21:3</span> En indien u iemand iets zegt, zo zult gij
zeggen, dat de Heere deze van node heeft, en hij zal ze terstond zenden.

<span id="an_21:4">21:4</span> Dit alles nu is geschied, opdat vervuld
worde, hetgeen gesproken is door den profeet, zeggende:

<span id="an_21:5">21:5</span> Zegt der dochter Sions: Zie, uw Koning
komt tot u, zachtmoedig en gezeten op een ezelin en een veulen, zijnde
een jong ener jukdragende ezelin.

<span id="an_21:6">21:6</span> En de discipelen heengegaan zijnde, en
gedaan hebbende, gelijk Jezus hun bevolen had,

<span id="an_21:7">21:7</span> Brachten de ezelin en het veulen, en
legden hun klederen op dezelve, en zetten Hem daarop.

<span id="an_21:8">21:8</span> En de meeste schare spreidden hun
klederen op den weg, en anderen hieuwen takken van de bomen, en
spreidden ze op den weg.

<span id="an_21:9">21:9</span> En de scharen, die voorgingen en die
volgden, riepen, zeggende: Hosanna den Zone Davids! Gezegend is Hij, Die
komt in den Naam des Heeren! Hosanna in de hoogste hemelen!

<span id="an_21:10">21:10</span> En als Hij te Jeruzalem inkwam, werd de
gehele stad beroerd, zeggende: Wie is Deze?

<span id="an_21:11">21:11</span> En de scharen zeiden: Deze is Jezus, de
Profeet van Nazareth in Galilea.

<span id="an_21:12">21:12</span> En Jezus ging in den tempel Gods, en
dreef uit allen, die verkochten en kochten in den tempel, en keerde om
de tafelen der wisselaars, en de zitstoelen dergenen, die de duiven
verkochten.

<span id="an_21:13">21:13</span> En Hij zeide tot hen: Er is geschreven:
Mijn huis zal een huis des gebeds genaamd worden; maar gij hebt dat tot
een moordenaarskuil gemaakt.

<span id="an_21:14">21:14</span> En er kwamen blinden en kreupelen tot
Hem in den tempel, en Hij genas dezelve.

<span id="an_21:15">21:15</span> Als nu de overpriesters en
Schriftgeleerden zagen de wonderheden, die Hij deed, en de kinderen,
roepende in den tempel, en zeggende: Hosanna den Zone Davids! namen zij
dat zeer kwalijk;

<span id="an_21:16">21:16</span> En zeiden tot Hem: Hoort Gij wel, wat
dezen zeggen? En Jezus zeide tot hen: Ja; hebt gij nooit gelezen: Uit de
mond der jonge kinderen en der zuigelingen hebt Gij U lof toebereid?

<span id="an_21:17">21:17</span> En hen verlatende, ging Hij van daar
uit de stad, naar Bethanie, en overnachtte aldaar.

<span id="an_21:18">21:18</span> En des morgens vroeg, als Hij
wederkeerde naar de stad, hongerde Hem.

<span id="an_21:19">21:19</span> En ziende, een vijgeboom aan den weg,
ging Hij naar hem toe, en vond niets aan denzelven, dan alleenlijk
bladeren; en zeide tot hem: Uit u worde geen vrucht meer in der
eeuwigheid! En de vijgeboom verdorde terstond.

<span id="an_21:20">21:20</span> En de discipelen, dat ziende,
verwonderden zich, zeggende: Hoe is de vijgeboom zo terstond verdord?

<span id="an_21:21">21:21</span> Doch Jezus, antwoordende, zeide tot
hen: Voorwaar zeg Ik u: Indien gij geloof hadt, en niet twijfeldet, gij
zoudt niet alleenlijk doen, hetgeen den vijgeboom is geschied; maar
indien gij ook tot deze berg zeidet: Word opgeheven en in de zee
geworpen! het zou geschieden.

<span id="an_21:22">21:22</span> En al wat gij zult begeren in het
gebed, gelovende, zult gij ontvangen.

<span id="an_21:23">21:23</span> En als Hij in den tempel gekomen was,
kwamen tot Hem, terwijl Hij leerde, de overpriesters en de ouderlingen
des volks, zeggende: Door wat macht doet Gij deze dingen? En Wie heeft U
deze macht gegeven?

<span id="an_21:24">21:24</span> En Jezus, antwoordende, zeide tot hen:
Ik zal u ook een woord vragen, hetwelk indien gij Mij zult zeggen, zo
zal Ik u ook zeggen, door wat macht Ik deze dingen doe.

<span id="an_21:25">21:25</span> De doop van Johannes, van waar was die,
uit de hemel, of uit de mensen? En zij overlegden bij zichzelven en
zeiden: Indien wij zeggen: Uit de hemel; zo zal Hij ons zeggen: Waarom
hebt gij hem dan niet geloofd?

<span id="an_21:26">21:26</span> En indien wij zeggen: Uit de mensen: zo
vrezen wij de schare; want zij houden allen Johannes voor een profeet.

<span id="an_21:27">21:27</span> En zij, Jezus antwoordende, zeiden: Wij
weten het niet. En Hij zeide tot hen: Zo zeg Ik u ook niet, door wat
macht Ik dit doe.

<span id="an_21:28">21:28</span> Maar wat dunkt u? Een mens had twee
zonen, en gaande tot den eersten, zeide: Zoon! ga heen, werk heden in
mijn wijngaard.

<span id="an_21:29">21:29</span> Doch hij antwoordde en zeide: Ik wil
niet; en daarna berouw hebbende, ging hij heen.

<span id="an_21:30">21:30</span> En gaande tot den tweeden, zeide
desgelijks, en deze antwoordde en zeide: Ik ga, heer! en hij ging niet.

<span id="an_21:31">21:31</span> Wie van deze twee heeft den wil des
vaders gedaan? Zij zeiden tot Hem: De eerste. Jezus zeide tot hen:
Voorwaar, Ik zeg u, dat de tollenaars en de hoeren u voorgaan in het
Koninkrijk Gods.

<span id="an_21:32">21:32</span> Want Johannes is tot u gekomen in den
weg der gerechtigheid, en gij hebt hem niet geloofd; maar de tollenaars
en de hoeren hebben hem geloofd; doch gij, zulks ziende, hebt daarna
geen berouw gehad, om hem te geloven.

<span id="an_21:33">21:33</span> Hoort een andere gelijkenis. Er was een
heer des huizes, die een wijngaard plantte, en zette een tuin daarom, en
groef een wijnpersbak daarin, en bouwde een toren, en verhuurde dien den
landlieden, en reisde buiten 's lands.

<span id="an_21:34">21:34</span> Toen nu de tijd der vruchten genaakte,
zond hij zijn dienstknechten tot de landlieden, om zijn vruchten te
ontvangen.

<span id="an_21:35">21:35</span> En de landlieden, nemende zijn
dienstknechten, hebben den een geslagen, en den anderen gedood, en den
derden gestenigd.

<span id="an_21:36">21:36</span> Wederom zond hij andere dienstknechten,
meer in getal dan de eersten, en zij deden hun desgelijks.

<span id="an_21:37">21:37</span> En ten laatste zond hij tot hen zijn
zoon, zeggende: Zij zullen mijn zoon ontzien.

<span id="an_21:38">21:38</span> Maar de landlieden, den zoon ziende,
zeiden onder elkander: Deze is de erfgenaam, komt, laat ons hem doden,
en zijn erfenis aan ons behouden.

<span id="an_21:39">21:39</span> En hem nemende, wierpen zij hem uit,
buiten de wijngaard, en doodden hem.

<span id="an_21:40">21:40</span> Wanneer dan de heer des wijngaards
komen zal, wat zal hij dien landlieden doen?

<span id="an_21:41">21:41</span> Zij zeiden tot hem: Hij zal den kwaden
een kwaden dood aandoen, en zal den wijngaard aan andere landlieden
verhuren, die hem de vruchten op haar tijden zullen geven.

<span id="an_21:42">21:42</span> Jezus zeide tot hen: Hebt gij nooit
gelezen in de Schriften: De steen, die de bouwlieden verworpen hebben,
deze is geworden tot een hoofd des hoeks; van de Heere is dit geschied,
en het is wonderlijk in onze ogen?

<span id="an_21:43">21:43</span> Daarom zeg Ik ulieden, dat het
Koninkrijk Gods van u zal weggenomen worden, en een volk gegeven, dat
zijn vruchten voortbrengt.

<span id="an_21:44">21:44</span> En wie op deze steen valt, die zal
verpletterd worden; en op wien hij valt, dien zal hij vermorzelen.

<span id="an_21:45">21:45</span> En als de overpriesters en Farizeen
deze Zijn gelijkenissen hoorden, verstonden zij, dat Hij van hen sprak.

<span id="an_21:46">21:46</span> En zoekende Hem te vangen, vreesden zij
de scharen, dewijl deze Hem hielden voor een profeet.

<span id="an_22:1">22:1</span> En Jezus, antwoordende, sprak tot hen
wederom door gelijkenissen, zeggende:

<span id="an_22:2">22:2</span> Het Koninkrijk der hemelen is gelijk een
zeker koning, die zijn zoon een bruiloft bereid had;

<span id="an_22:3">22:3</span> En zond zijn dienstknechten uit, om de
genoden ter bruiloft te roepen; en zij wilden niet komen.

<span id="an_22:4">22:4</span> Wederom zond hij andere dienstknechten
uit, zeggende: Zegt den genoden: Ziet, ik heb mijn middagmaal bereid;
mijn ossen, en de gemeste beesten zijn geslacht, en alle dingen zijn
gereed; komt tot de bruiloft.

<span id="an_22:5">22:5</span> Maar zij, zulks niet achtende, zijn
heengegaan, deze tot zijn akker, gene tot zijn koopmanschap.

<span id="an_22:6">22:6</span> En de anderen grepen zijn dienstknechten,
deden hun smaadheid aan, en doodden hen.

<span id="an_22:7">22:7</span> Als nu de koning dat hoorde, werd hij
toornig, en zijn krijgsheiren zendende, heeft die doodslagers vernield,
en hun stad in brand gestoken.

<span id="an_22:8">22:8</span> Toen zeide hij tot zijn dienstknechten:
De bruiloft is wel bereid, doch de genoden waren het niet waardig.

<span id="an_22:9">22:9</span> Daarom gaat op de uitgangen der wegen, en
zovelen als gij er zult vinden, roept ze tot de bruiloft.

<span id="an_22:10">22:10</span> En dezelve dienstknechten, uitgaande op
de wegen, vergaderden allen, die zij vonden, beiden kwaden en goeden; en
de bruiloft werd vervuld met aanzittende gasten.

<span id="an_22:11">22:11</span> En als de koning ingegaan was, om de
aanzittende gasten te overzien, zag hij aldaar een mens, niet gekleed
zijnde met een bruiloftskleed;

<span id="an_22:12">22:12</span> En zeide tot hem: Vriend! hoe zijt gij
hier ingekomen, geen bruiloftskleed aan hebbende? En hij verstomde.

<span id="an_22:13">22:13</span> Toen zeide de koning tot de dienaars:
Bindt zijn handen en voeten, neemt hem weg, en werpt hem uit in de
buitenste duisternis; daar zal zijn wening en knersing der tanden.

<span id="an_22:14">22:14</span> Want velen zijn geroepen, maar weinigen
uitverkoren.

<span id="an_22:15">22:15</span> Toen gingen de Farizeen heen, en
hielden te zamen raad, hoe zij Hem verstrikken zouden in Zijn rede.

<span id="an_22:16">22:16</span> En zij zonden uit tot Hem hun
discipelen, met de Herodianen, zeggende: Meester! wij weten, dat Gij
waarachtig zijt, en de weg Gods in der waarheid leert, en naar niemand
vraagt; want Gij ziet den persoon der mensen niet aan;

<span id="an_22:17">22:17</span> Zeg ons dan: wat dunkt U? Is het
geoorloofd, den keizer schatting te geven of niet?

<span id="an_22:18">22:18</span> Maar Jezus, bekennende hun boosheid,
zeide:

<span id="an_22:19">22:19</span> Gij geveinsden, wat verzoekt gij Mij?
Toont Mij de schattingpenning. En zij brachten Hem een penning.

<span id="an_22:20">22:20</span> En Hij zeide tot hen: Wiens is dit
beeld en het opschrift?

<span id="an_22:21">22:21</span> Zij zeiden tot Hem: Des keizers. Toen
zeide Hij tot hen: Geeft dan den keizer, dat des keizers is, en Gode,
dat Gods is.

<span id="an_22:22">22:22</span> En zij, dit horende, verwonderden zich,
en Hem verlatende, zijn zij weggegaan.

<span id="an_22:23">22:23</span> Te dienzelfden dage kwamen tot Hem de
Sadduceen, die zeggen, dat er geen opstanding is, en vraagden Hem,

<span id="an_22:24">22:24</span> Zeggende: Meester! Mozes heeft gezegd:
Indien iemand sterft, geen kinderen hebbende, zo zal zijn broeder
deszelfs vrouw trouwen, en zijn broeder zaad verwekken.

<span id="an_22:25">22:25</span> Nu waren er bij ons zeven broeders; en
de eerste, een vrouw getrouwd hebbende, stierf; en dewijl hij geen zaad
had, zo liet hij zijn vrouw voor zijn broeder.

<span id="an_22:26">22:26</span> Desgelijks ook de tweede, en de derde,
tot de zevende toe.

<span id="an_22:27">22:27</span> Ten laatste na allen, is ook de vrouw
gestorven.

<span id="an_22:28">22:28</span> In de opstanding dan, wiens vrouw zal
zij wezen van die zeven, want zij hebben ze allen gehad?

<span id="an_22:29">22:29</span> Maar Jezus antwoordde en zeide tot hen:
Gij dwaalt, niet wetende de Schriften, noch de kracht Gods.

<span id="an_22:30">22:30</span> Want in de opstanding nemen zij niet
ten huwelijk, noch worden ten huwelijk uitgegeven; maar zij zijn als
engelen Gods in de hemel.

<span id="an_22:31">22:31</span> En wat aangaat de opstanding der doden,
hebt gij niet gelezen, hetgeen van God tot ulieden gesproken is, Die
daar zegt:

<span id="an_22:32">22:32</span> Ik ben de God Abrahams, en de God
Izaks, en de God Jakobs! God is niet een God der doden, maar der
levenden.

<span id="an_22:33">22:33</span> En de scharen, dit horende, werden
verslagen over Zijn leer.

<span id="an_22:34">22:34</span> En de Farizeen, gehoord hebbende, dat
Hij de Sadduceen den mond gestopt had, zijn te zamen bijeenvergaderd.

<span id="an_22:35">22:35</span> En een uit hen, zijnde een Wetgeleerde,
heeft gevraagd, Hem verzoekende, en zeggende:

<span id="an_22:36">22:36</span> Meester! welk is het grote gebod in de
wet?

<span id="an_22:37">22:37</span> En Jezus zeide tot hem: Gij zult
liefhebben den Heere, uw God, met geheel uw hart, en met geheel uw ziel,
en met geheel uw verstand.

<span id="an_22:38">22:38</span> Dit is het eerste en het grote gebod.

<span id="an_22:39">22:39</span> En het tweede aan dit gelijk, is: Gij
zult uw naaste liefhebben als uzelven.

<span id="an_22:40">22:40</span> Aan deze twee geboden hangt de ganse
wet en de profeten.

<span id="an_22:41">22:41</span> Als nu de Farizeen samenvergaderd
waren, vraagde hun Jezus,

<span id="an_22:42">22:42</span> En zeide: Wat dunkt u van den Christus?
Wiens Zoon is Hij? Zij zeiden tot Hem: Davids Zoon.

<span id="an_22:43">22:43</span> Hij zeide tot hen: Hoe noemt Hem dan
David, in de Geest, zijn Heere? zeggende:

<span id="an_22:44">22:44</span> De Heere heeft gezegd tot Mijn Heere:
Zit aan Mijn rechter hand, totdat Ik Uw vijanden zal gezet hebben tot
een voetbank Uwer voeten.

<span id="an_22:45">22:45</span> Indien Hem dan David noemt zijn Heere,
hoe is Hij zijn Zoon?

<span id="an_22:46">22:46</span> En niemand kon Hem een woord
antwoorden; noch iemand durfde Hem van dien dag aan iets meer vragen.

<span id="an_23:1">23:1</span> Toen sprak Jezus tot de scharen en tot
Zijn discipelen,

<span id="an_23:2">23:2</span> Zeggende: De Schriftgeleerden en de
Farizeen zijn gezeten op de stoel van Mozes;

<span id="an_23:3">23:3</span> Daarom, al wat zij u zeggen, dat gij
houden zult, houdt dat en doet het; maar doet niet naar hun werken; want
zij zeggen het, en doen het niet.

<span id="an_23:4">23:4</span> Want zij binden lasten, die zwaar zijn en
kwalijk om te dragen, en leggen ze op de schouderen der mensen; maar zij
willen die met hun vinger niet verroeren.

<span id="an_23:5">23:5</span> En al hun werken doen zij, om van de
mensen gezien te worden; want zij maken hun gedenkcedels breed, en maken
de zomen van hun klederen groot.

<span id="an_23:6">23:6</span> En zij beminnen de vooraanzitting in de
maaltijden, en de voorgestoelten in de synagogen;

<span id="an_23:7">23:7</span> Ook de begroetingen op de markten, en van
de mensen genaamd te worden: Rabbi, Rabbi!

<span id="an_23:8">23:8</span> Doch gij zult niet Rabbi genaamd worden;
want Een is uw Meester, namelijk Christus; en gij zijt allen broeders.

<span id="an_23:9">23:9</span> En gij zult niemand uw vader noemen op de
aarde; want Een is uw Vader, namelijk Die in de hemelen is.

<span id="an_23:10">23:10</span> Noch zult gij meesters genoemd worden;
want Een is uw Meester, namelijk Christus.

<span id="an_23:11">23:11</span> Maar de meeste van u zal uw dienaar
zijn.

<span id="an_23:12">23:12</span> En wie zichzelven verhogen zal, die zal
vernederd worden; en wie zichzelven zal vernederen, die zal verhoogd
worden.

<span id="an_23:13">23:13</span> Maar wee u, gij Schriftgeleerden en
Farizeen, gij geveinsden! want gij sluit het Koninkrijk der hemelen voor
de mensen, overmits gij daar niet ingaat, noch degenen, die ingaan
zouden, laat ingaan.

<span id="an_23:14">23:14</span> Wee u, gij Schriftgeleerden en
Farizeen, gij geveinsden, want gij eet de huizen der weduwen op, en dat
onder den schijn van lang te bidden; daarom zult gij te zwaarder oordeel
ontvangen.

<span id="an_23:15">23:15</span> Wee u, gij Schriftgeleerden en
Farizeen, gij geveinsden, want gij omreist zee en land, om een
Jodengenoot te maken, en als hij het geworden is, zo maakt gij hem een
kind der helle, tweemaal meer dan gij zijt.

<span id="an_23:16">23:16</span> Wee u, gij blinde leidslieden, die
zegt: Zo wie gezworen zal hebben bij den tempel, dat is niets; maar zo
wie gezworen zal hebben bij het goud des tempels, die is schuldig.

<span id="an_23:17">23:17</span> Gij dwazen en blinden, want wat is
meerder, het goud, of de tempel, die het goud heiligt?

<span id="an_23:18">23:18</span> En zo wie gezworen zal hebben bij het
altaar, dat is niets; maar zo wie gezworen zal hebben bij de gave, die
daarop is, die is schuldig.

<span id="an_23:19">23:19</span> Gij dwazen en blinden, want wat is
meerder, de gave, of het altaar, dat de gave heiligt?

<span id="an_23:20">23:20</span> Daarom wie zweert bij het altaar, die
zweert bij hetzelve, en bij al wat daarop is.

<span id="an_23:21">23:21</span> En wie zweert bij den tempel, die
zweert bij denzelven, en bij Dien, Die daarin woont.

<span id="an_23:22">23:22</span> En wie zweert bij den hemel, die zweert
bij den troon Gods, en bij Dien, Die daarop zit.

<span id="an_23:23">23:23</span> Wee u, gij Schriftgeleerden en
Farizeen, gij geveinsden, want gij vertient de munte, en de dille, en
den komijn, en gij laat na het zwaarste der wet, namelijk het oordeel,
en de barmhartigheid, en het geloof. Deze dingen moest men doen, en de
andere niet nalaten.

<span id="an_23:24">23:24</span> Gij blinde leidslieden, die de mug
uitzijgt, en den kemel doorzwelgt.

<span id="an_23:25">23:25</span> Wee u, gij Schriftgeleerden en
Farizeen, gij geveinsden, want gij reinigt het buitenste des
drinkbekers, en des schotels, maar van binnen zijn zij vol van roof en
onmatigheid.

<span id="an_23:26">23:26</span> Gij blinde Farizeer, reinig eerst wat
binnen in den drinkbeker en den schotel is, opdat ook het buitenste
derzelve rein worde.

<span id="an_23:27">23:27</span> Wee u, gij Schriftgeleerden en
Farizeen, gij geveinsden, want gij zijt den witgepleisterden graven
gelijk, die van buiten wel schoon schijnen, maar van binnen zijn zij vol
doodsbeenderen en alle onreinigheid.

<span id="an_23:28">23:28</span> Alzo ook schijnt gij wel den mensen van
buiten rechtvaardig, maar van binnen zijt gij vol geveinsdheid en
ongerechtigheid.

<span id="an_23:29">23:29</span> Wee u, gij Schriftgeleerden en
Farizeen, gij geveinsden, want gij bouwt de graven der profeten op, en
versiert de graftekenen der rechtvaardigen;

<span id="an_23:30">23:30</span> En zegt: Indien wij in de tijden onzer
vaderen waren geweest, wij zouden met hen geen gemeenschap gehad hebben
aan het bloed der profeten.

<span id="an_23:31">23:31</span> Aldus getuigt gij tegen uzelven, dat
gij kinderen zijt dergenen, die de profeten gedood hebben.

<span id="an_23:32">23:32</span> Gij dan ook, vervult de mate uwer
vaderen!

<span id="an_23:33">23:33</span> Gij slangen, gij adderengebroedsels!
hoe zoudt gij de helse verdoemenis ontvlieden?

<span id="an_23:34">23:34</span> Daarom ziet, Ik zend tot u profeten, en
wijzen, en schriftgeleerden, en uit dezelve zult gij sommigen doden en
kruisigen, en sommigen uit dezelve zult gij geselen in uw synagogen, en
zult hen vervolgen van stad tot stad;

<span id="an_23:35">23:35</span> Opdat op u kome al het rechtvaardige
bloed, dat vergoten is op de aarde, van het bloed des rechtvaardigen
Abels af, tot op het bloed van Zacharia, den zoon van Barachia, welken
gij gedood hebt tussen den tempel en het altaar.

<span id="an_23:36">23:36</span> Voorwaar zeg Ik u: Al deze dingen
zullen komen over dit geslacht.

<span id="an_23:37">23:37</span> Jeruzalem, Jeruzalem! gij, die de
profeten doodt, en stenigt, die tot u gezonden zijn! hoe menigmaal heb
Ik uw kinderen willen bijeenvergaderen, gelijkerwijs een hen haar
kiekens bijeenvergadert onder de vleugels; en gijlieden hebt niet
gewild.

<span id="an_23:38">23:38</span> Ziet, uw huis wordt u woest gelaten.

<span id="an_23:39">23:39</span> Want Ik zeg u: Gij zult Mij van nu aan
niet zien, totdat gij zeggen zult: Gezegend is Hij, Die komt in den Naam
des Heeren!

<span id="an_24:1">24:1</span> En Jezus ging uit en vertrok van den
tempel; en Zijn discipelen kwamen bij Hem, om Hem de gebouwen des
tempels te tonen.

<span id="an_24:2">24:2</span> En Jezus zeide tot hen: Ziet gij niet al
deze dingen? Voorwaar zeg Ik: Hier zal niet een steen op den anderen
steen gelaten worden, die niet afgebroken zal worden.

<span id="an_24:3">24:3</span> En als Hij op den Olijfberg gezeten was,
gingen de discipelen tot Hem alleen, zeggende: Zeg ons, wanneer zullen
deze dingen zijn, en welk zal het teken zijn van Uw toekomst, en van de
voleinding der wereld?

<span id="an_24:4">24:4</span> En Jezus, antwoordende, zeide tot hen:
Ziet toe, dat u niemand verleide.

<span id="an_24:5">24:5</span> Want velen zullen komen onder Mijn Naam,
zeggende: Ik ben de Christus; en zij zullen velen verleiden.

<span id="an_24:6">24:6</span> En gij zult horen van oorlogen, en
geruchten van oorlogen; ziet toe, wordt niet verschrikt; want al die
dingen moeten geschieden, maar nog is het einde niet.

<span id="an_24:7">24:7</span> Want het ene volk zal tegen het andere
volk opstaan, en het ene koninkrijk tegen het andere koninkrijk; en er
zullen zijn hongersnoden, en pestilentien, en aardbevingen in
verscheidene plaatsen.

<span id="an_24:8">24:8</span> Doch al die dingen zijn maar een beginsel
der smarten.

<span id="an_24:9">24:9</span> Alsdan zullen zij u overleveren in
verdrukking, en zullen u doden, en gij zult gehaat worden van alle
volken, om Mijns Naams wil.

<span id="an_24:10">24:10</span> En dan zullen er velen geergerd worden,
en zullen elkander overleveren, en elkander haten.

<span id="an_24:11">24:11</span> En vele valse profeten zullen opstaan,
en zullen er velen verleiden.

<span id="an_24:12">24:12</span> En omdat de ongerechtigheid
vermenigvuldigd zal worden, zo zal de liefde van velen verkouden.

<span id="an_24:13">24:13</span> Maar wie volharden zal tot het einde,
die zal zalig worden.

<span id="an_24:14">24:14</span> En dit Evangelie des Koninkrijks zal in
de gehele wereld gepredikt worden tot een getuigenis allen volken; en
dan zal het einde komen.

<span id="an_24:15">24:15</span> Wanneer gij dan zult zien den gruwel
der verwoesting, waarvan gesproken is door Daniel, de profeet, staande
in de heilige plaats; (die het leest, die merke daarop!)

<span id="an_24:16">24:16</span> Dat alsdan, die in Judea zijn, vlieden
op de bergen;

<span id="an_24:17">24:17</span> Die op het dak is, kome niet af, om
iets uit zijn huis weg te nemen;

<span id="an_24:18">24:18</span> En die op den akker is, kere niet weder
terug, om zijn klederen weg te nemen.

<span id="an_24:19">24:19</span> Maar wee de bevruchten, en den zogenden
vrouwen in die dagen!

<span id="an_24:20">24:20</span> Doch bidt, dat uw vlucht niet geschiede
des winters, noch op een sabbat.

<span id="an_24:21">24:21</span> Want alsdan zal grote verdrukking
wezen, hoedanige niet is geweest van het begin der wereld tot nu toe, en
ook niet zijn zal.

<span id="an_24:22">24:22</span> En zo die dagen niet verkort werden,
geen vlees zou behouden worden; maar om der uitverkorenen wil zullen die
dagen verkort worden.

<span id="an_24:23">24:23</span> Alsdan, zo iemand tot ulieden zal
zeggen: Ziet, hier is de Christus, of daar, gelooft het niet.

<span id="an_24:24">24:24</span> Want er zullen valse christussen en
valse profeten opstaan, en zullen grote tekenen en wonderheden doen,
alzo dat zij (indien het mogelijk ware) ook de uitverkorenen zouden
verleiden.

<span id="an_24:25">24:25</span> Ziet, Ik heb het u voorzegd!

<span id="an_24:26">24:26</span> Zo zij dan tot u zullen zeggen: Ziet,
hij is in de woestijn; gaat niet uit; Ziet, hij is in de binnenkameren;
gelooft het niet.

<span id="an_24:27">24:27</span> Want gelijk de bliksem uitgaat van het
oosten, en schijnt tot het westen, alzo zal ook de toekomst van den Zoon
des mensen wezen.

<span id="an_24:28">24:28</span> Want alwaar het dode lichaam zal zijn,
daar zullen de arenden vergaderd worden.

<span id="an_24:29">24:29</span> En terstond na de verdrukking dier
dagen, zal de zon verduisterd worden, en de maan zal haar schijnsel niet
geven, en de sterren zullen van den hemel vallen, en de krachten der
hemelen zullen bewogen worden.

<span id="an_24:30">24:30</span> En alsdan zal in den hemel verschijnen
het teken van den Zoon des mensen; en dan zullen al de geslachten der
aarde wenen, en zullen den Zoon des mensen zien, komende op de wolken
des hemels, met grote kracht en heerlijkheid.

<span id="an_24:31">24:31</span> En Hij zal Zijn engelen uitzenden met
een bazuin van groot geluid, en zij zullen Zijn uitverkorenen
bijeenvergaderen uit de vier winden, van het ene uiterste der hemelen
tot het andere uiterste derzelve.

<span id="an_24:32">24:32</span> En leert van den vijgeboom deze
gelijkenis: wanneer zijn tak nu teder wordt, en de bladeren uitspruiten,
zo weet gij, dat de zomer nabij is.

<span id="an_24:33">24:33</span> Alzo ook gijlieden, wanneer gij al deze
dingen zult zien, zo weet, dat het nabij is, voor de deur.

<span id="an_24:34">24:34</span> Voorwaar, Ik zeg u: Dit geslacht zal
geenszins voorbijgaan, totdat al deze dingen zullen geschied zijn.

<span id="an_24:35">24:35</span> De hemel en de aarde zullen
voorbijgaan, maar Mijn woorden zullen geenszins voorbijgaan.

<span id="an_24:36">24:36</span> Doch van dien dag en die ure weet
niemand, ook niet de engelen der hemelen, dan Mijn Vader alleen.

<span id="an_24:37">24:37</span> En gelijk de dagen van Noach waren,
alzo zal ook zijn de toekomst van den Zoon des mensen.

<span id="an_24:38">24:38</span> Want gelijk zij waren in de dagen voor
den zondvloed, etende en drinkende, trouwende en ten huwelijk
uitgevende, tot den dag toe, in welken Noach in de ark ging;

<span id="an_24:39">24:39</span> En bekenden het niet, totdat de
zondvloed kwam, en hen allen wegnam; alzo zal ook zijn de toekomst van
de Zoon des mensen.

<span id="an_24:40">24:40</span> Alsdan zullen er twee op den akker
zijn, de een zal aangenomen, en de ander zal verlaten worden.

<span id="an_24:41">24:41</span> Er zullen twee vrouwen malen in den
molen, de ene zal aangenomen, en de andere zal verlaten worden.

<span id="an_24:42">24:42</span> Waakt dan; want gij weet niet, in welke
ure uw Heere komen zal.

<span id="an_24:43">24:43</span> Maar weet dit, dat zo de heer des
huizes geweten had, in welke nachtwake de dief komen zou, hij zou
gewaakt hebben, en zou zijn huis niet hebben laten doorgraven.

<span id="an_24:44">24:44</span> Daarom, zijt ook gij bereid; want in
welke ure gij het niet meent, zal de Zoon des mensen komen.

<span id="an_24:45">24:45</span> Wie is dan de getrouwe en voorzichtige
dienstknecht, denwelken zijn heer over zijn dienstboden gesteld heeft,
om hunlieder hun voedsel te geven ter rechter tijd?

<span id="an_24:46">24:46</span> Zalig is die dienstknecht, welken zijn
heer, komende, zal vinden alzo doende.

<span id="an_24:47">24:47</span> Voorwaar, Ik zeg u, dat hij hem zal
zetten over al zijn goederen.

<span id="an_24:48">24:48</span> Maar zo die kwade dienstknecht in zijn
hart zou zeggen: Mijn heer vertoeft te komen;

<span id="an_24:49">24:49</span> En zou beginnen zijn mededienstknechten
te slaan, en te eten en te drinken met de dronkaards;

<span id="an_24:50">24:50</span> Zo zal de heer van dezen dienstknecht
komen ten dage, in welken hij hem niet verwacht, en ter ure, die hij
niet weet;

<span id="an_24:51">24:51</span> En zal hem afscheiden, en zijn deel
zetten met de geveinsden; daar zal wening zijn en knersing der tanden.

<span id="an_25:1">25:1</span> Alsdan zal het Koninkrijk der hemelen
gelijk zijn aan tien maagden, welke haar lampen namen, en gingen uit,
den bruidegom tegemoet.

<span id="an_25:2">25:2</span> En vijf van haar waren wijzen, en vijf
waren dwazen.

<span id="an_25:3">25:3</span> Die dwaas waren, haar lampen nemende,
namen geen olie met zich.

<span id="an_25:4">25:4</span> Maar de wijzen namen olie in haar vaten,
met haar lampen.

<span id="an_25:5">25:5</span> Als nu de bruidegom vertoefde, werden zij
allen sluimerig, en vielen in slaap.

<span id="an_25:6">25:6</span> En ter middernacht geschiedde een geroep:
Ziet, de bruidegom komt, gaat uit hem tegemoet!

<span id="an_25:7">25:7</span> Toen stonden al die maagden op, en
bereidden haar lampen.

<span id="an_25:8">25:8</span> En de dwazen zeiden tot de wijzen: Geeft
ons van uw olie; want onze lampen gaan uit.

<span id="an_25:9">25:9</span> Doch de wijzen antwoordden, zeggende:
Geenszins, opdat er misschien voor ons en voor u niet genoeg zij; maar
gaat liever tot de verkopers, en koopt voor uzelven.

<span id="an_25:10">25:10</span> Als zij nu heengingen om te kopen, kwam
de bruidegom; en die gereed waren, gingen met hem in tot de bruiloft, en
de deur werd gesloten.

<span id="an_25:11">25:11</span> Daarna kwamen ook de andere maagden,
zeggende: Heer, heer, doe ons open!

<span id="an_25:12">25:12</span> En hij, antwoordende, zeide: Voorwaar
zeg ik u: Ik ken u niet.

<span id="an_25:13">25:13</span> Zo waakt dan; want gij weet den dag
niet, noch de ure, in welke de Zoon des mensen komen zal.

<span id="an_25:14">25:14</span> Want het is gelijk een mens, die buiten
's lands reizende, zijn dienstknechten riep, en gaf hun zijn goederen
over.

<span id="an_25:15">25:15</span> En den ene gaf hij vijf talenten, en
den anderen twee, en den derden een, een iegelijk naar zijn vermogen, en
verreisde terstond.

<span id="an_25:16">25:16</span> Die nu de vijf talenten ontvangen had,
ging heen, en handelde daarmede, en won andere vijf talenten.

<span id="an_25:17">25:17</span> Desgelijks ook die de twee ontvangen
had, die won ook andere twee.

<span id="an_25:18">25:18</span> Maar die het ene ontvangen had, ging
heen en groef in de aarde, en verborg het geld zijns heren.

<span id="an_25:19">25:19</span> En na een langen tijd kwam de heer van
dezelve dienstknechten, en hield rekening met hen.

<span id="an_25:20">25:20</span> En die de vijf talenten ontvangen had,
kwam, en bracht tot hem andere vijf talenten, zeggende: Heer, vijf
talenten hebt gij mij gegeven; zie, andere vijf talenten heb ik boven
dezelve gewonnen.

<span id="an_25:21">25:21</span> En zijn heer zeide tot hem: Wel, gij
goede en getrouwe dienstknecht! over weinig zijt gij getrouw geweest;
over veel zal ik u zetten; ga in, in de vreugde uws heeren.

<span id="an_25:22">25:22</span> En die de twee talenten ontvangen had,
kwam ook tot hem, en zeide: Heer, twee talenten hebt gij mij gegeven;
zie, twee andere talenten heb ik boven dezelve gewonnen.

<span id="an_25:23">25:23</span> Zijn heer zeide tot hem: Wel, gij goede
en getrouwe dienstknecht, over weinig zijt gij getrouw geweest; over
veel zal ik u zetten; ga in, in de vreugde uws heeren.

<span id="an_25:24">25:24</span> Maar die het ene talent ontvangen had,
kwam ook en zeide: Heer, ik kende u, dat gij een hard mens zijt,
maaiende, waar gij niet gezaaid hebt, en vergaderende van daar, waar gij
niet gestrooid hebt;

<span id="an_25:25">25:25</span> En bevreesd zijnde, ben ik heengegaan,
en heb uw talent verborgen in de aarde; zie, gij hebt het uwe.

<span id="an_25:26">25:26</span> Maar zijn heer, antwoordende, zeide tot
hem: Gij boze en luie dienstknecht! gij wist, dat ik maai, waar ik niet
gezaaid heb, en van daar vergader, waar ik niet gestrooid heb.

<span id="an_25:27">25:27</span> Zo moest gij dan mijn geld den
wisselaren gedaan hebben, en ik, komende, zou het mijne wedergenomen
hebben met woeker.

<span id="an_25:28">25:28</span> Neemt dan van hem het talent weg, en
geeft het dengene, die de tien talenten heeft.

<span id="an_25:29">25:29</span> Want een iegelijk, die heeft, dien zal
gegeven worden, en hij zal overvloedig hebben; maar van dengene, die
niet heeft, van dien zal genomen worden, ook dat hij heeft.

<span id="an_25:30">25:30</span> En werpt den onnutten dienstknecht uit
in de buitenste duisternis; daar zal wening zijn en knersing der tanden.

<span id="an_25:31">25:31</span> En wanneer de Zoon des mensen komen zal
in Zijn heerlijkheid, en al de heilige engelen met Hem, dan zal Hij
zitten op den troon Zijner heerlijkheid.

<span id="an_25:32">25:32</span> En voor Hem zullen al de volken
vergaderd worden, en Hij zal ze van elkander scheiden, gelijk de herder
de schapen van de bokken scheidt.

<span id="an_25:33">25:33</span> En Hij zal de schapen tot Zijn rechter
hand zetten, maar de bokken tot Zijn linker hand.

<span id="an_25:34">25:34</span> Alsdan zal de Koning zeggen tot
degenen, die tot Zijn rechter hand zijn: Komt, gij gezegenden Mijns
Vaders! beerft dat Koninkrijk, hetwelk u bereid is van de grondlegging
der wereld.

<span id="an_25:35">25:35</span> Want Ik ben hongerig geweest, en gij
hebt Mij te eten gegeven; Ik ben dorstig geweest, en gij hebt Mij te
drinken gegeven; Ik was een vreemdeling, en gij hebt Mij geherbergd.

<span id="an_25:36">25:36</span> Ik was naakt, en gij hebt Mij gekleed;
Ik ben krank geweest, en gij hebt Mij bezocht; Ik was in de gevangenis,
en gij zijt tot Mij gekomen.

<span id="an_25:37">25:37</span> Dan zullen de rechtvaardigen Hem
antwoorden, zeggende: Heere! wanneer hebben wij U hongerig gezien, en
gespijzigd, of dorstig, en te drinken gegeven?

<span id="an_25:38">25:38</span> En wanneer hebben wij U een vreemdeling
gezien, en geherbergd, of naakt en gekleed?

<span id="an_25:39">25:39</span> En wanneer hebben wij U krank gezien,
of in de gevangenis, en zijn tot U gekomen?

<span id="an_25:40">25:40</span> En de Koning zal antwoorden en tot hen
zeggen: Voorwaar zeg Ik u: Voor zoveel gij dit een van deze Mijn minste
broeders gedaan hebt, zo hebt gij dat Mij gedaan.

<span id="an_25:41">25:41</span> Dan zal Hij zeggen ook tot degenen, die
ter linker hand zijn: Gaat weg van Mij, gij vervloekten, in het eeuwige
vuur, hetwelk den duivel en zijn engelen bereid is.

<span id="an_25:42">25:42</span> Want Ik ben hongerig geweest, en gij
hebt Mij niet te eten gegeven; Ik ben dorstig geweest, en gij hebt Mij
niet te drinken gegeven;

<span id="an_25:43">25:43</span> Ik was een vreemdeling; en gij hebt Mij
niet geherbergd; naakt, en gij hebt Mij niet gekleed; krank, en in de
gevangenis, en gij hebt Mij niet bezocht.

<span id="an_25:44">25:44</span> Dan zullen ook dezen Hem antwoorden,
zeggende: Heere, wanneer hebben wij U hongerig gezien, of dorstig, of
een vreemdeling, of naakt, of krank, of in de gevangenis, en hebben U
niet gediend?

<span id="an_25:45">25:45</span> Dan zal Hij hun antwoorden en zeggen:
Voorwaar zeg Ik u: Voor zoveel gij dit een van deze minsten niet gedaan
hebt, zo hebt gij het Mij ook niet gedaan.

<span id="an_25:46">25:46</span> En dezen zullen gaan in de eeuwige
pijn; maar de rechtvaardigen in het eeuwige leven.

<span id="an_26:1">26:1</span> En het is geschied, als Jezus al deze
woorden geeindigd had, dat Hij tot Zijn discipelen zeide:

<span id="an_26:2">26:2</span> Gij weet, dat na twee dagen het pascha
is, en de Zoon des mensen zal overgeleverd worden, om gekruisigd te
worden.

<span id="an_26:3">26:3</span> Toen vergaderden de overpriesters en de
Schriftgeleerden, en de ouderlingen des volks, in de zaal des
hogepriesters, die genaamd was Kajafas;

<span id="an_26:4">26:4</span> En zij beraadslaagden te zamen, dat zij
Jezus met listigheid vangen en doden zouden.

<span id="an_26:5">26:5</span> Doch zij zeiden: Niet in het feest, opdat
er geen oproer worde onder het volk.

<span id="an_26:6">26:6</span> Als nu Jezus te Bethanie was, ten huize
van Simon, de melaatse,

<span id="an_26:7">26:7</span> Kwam tot Hem een vrouw, hebbende een
albasten fles met zeer kostelijke zalf, en goot ze uit op Zijn hoofd,
daar Hij aan tafel zat.

<span id="an_26:8">26:8</span> En Zijn discipelen, dat ziende, namen het
zeer kwalijk, zeggende: Waartoe dit verlies?

<span id="an_26:9">26:9</span> Want deze zalf had kunnen duur verkocht,
en de penningen den armen gegeven worden.

<span id="an_26:10">26:10</span> Maar Jezus, zulks verstaande, zeide tot
hen: Waarom doet gij deze vrouw moeite aan? want zij heeft een goed werk
aan Mij gewrocht.

<span id="an_26:11">26:11</span> Want de armen hebt gij altijd met u,
maar Mij hebt gij niet altijd.

<span id="an_26:12">26:12</span> Want als zij deze zalf op Mijn lichaam
gegoten heeft, zo heeft zij het gedaan tot een voorbereiding van Mijn
begrafenis.

<span id="an_26:13">26:13</span> Voorwaar zeg Ik u: Alwaar dit Evangelie
gepredikt zal worden in de gehele wereld, daar zal ook tot haar
gedachtenis gesproken worden van hetgeen zij gedaan heeft.

<span id="an_26:14">26:14</span> Toen ging een van de twaalven, genaamd
Judas Iskariot, tot de overpriesters,

<span id="an_26:15">26:15</span> En zeide: Wat wilt gij mij geven, en ik
zal Hem u overleveren? En zij hebben hem toegelegd dertig zilveren
penningen.

<span id="an_26:16">26:16</span> En van toen af zocht hij gelegenheid,
opdat hij Hem overleveren mocht.

<span id="an_26:17">26:17</span> En op den eerste dag der ongehevelde
broden kwamen de discipelen tot Jezus, zeggende tot Hem: Waar wilt Gij,
dat wij U bereiden het pascha te eten?

<span id="an_26:18">26:18</span> En Hij zeide: Gaat heen in de stad, tot
zulk een, en zegt hem: De Meester zegt: Mijn tijd is nabij, Ik zal bij u
het pascha houden met Mijn discipelen.

<span id="an_26:19">26:19</span> En de discipelen deden, gelijk Jezus
hun bevolen had, en bereidden het pascha.

<span id="an_26:20">26:20</span> En als het avond geworden was, zat Hij
aan met de twaalven.

<span id="an_26:21">26:21</span> En toen zij aten, zeide Hij: Voorwaar,
Ik zeg u, dat een van u Mij zal verraden.

<span id="an_26:22">26:22</span> En zij, zeer bedroefd geworden zijnde,
begon een iegelijk van hen tot Hem te zeggen: Ben ik het, Heere?

<span id="an_26:23">26:23</span> En Hij, antwoordende, zeide: Die de
hand met Mij in den schotel indoopt, die zal Mij verraden.

<span id="an_26:24">26:24</span> De Zoon des mensen gaat wel heen,
gelijk van Hem geschreven is; maar wee dien mens, door welken de Zoon
des mensen verraden wordt; het ware hem goed, zo die mens niet geboren
was geweest.

<span id="an_26:25">26:25</span> En Judas, die Hem verried, antwoordde
en zeide: Ben ik het, Rabbi? Hij zeide tot hem: Gij hebt het gezegd.

<span id="an_26:26">26:26</span> En als zij aten, nam Jezus het brood,
en gezegend hebbende, brak Hij het, en gaf het den discipelen, en zeide:
Neemt, eet, dat is Mijn lichaam.

<span id="an_26:27">26:27</span> En Hij nam den drinkbeker, en gedankt
hebbende, gaf hun dien, zeggende: Drinkt allen daaruit;

<span id="an_26:28">26:28</span> Want dat is Mijn bloed, het bloed des
Nieuwen Testaments, hetwelk voor velen vergoten wordt, tot vergeving der
zonden.

<span id="an_26:29">26:29</span> En Ik zeg u, dat Ik van nu aan niet zal
drinken van de vrucht des wijnstoks, tot op dien dag, wanneer Ik met u
dezelve nieuw zal drinken in het Koninkrijk Mijns Vaders.

<span id="an_26:30">26:30</span> En als zij den lofzang gezongen hadden,
gingen zij uit naar den Olijfberg.

<span id="an_26:31">26:31</span> Toen zeide Jezus tot hen: Gij zult
allen aan Mij geergerd worden in deze nacht; want er is geschreven: Ik
zal den Herder slaan, en de schapen der kudde zullen verstrooid worden.

<span id="an_26:32">26:32</span> Maar nadat Ik zal opgestaan zijn, zal
Ik u voorgaan naar Galilea.

<span id="an_26:33">26:33</span> Doch Petrus, antwoordende, zeide tot
Hem: Al werden zij ook allen aan U geergerd, ik zal nimmermeer geergerd
worden.

<span id="an_26:34">26:34</span> Jezus zeide tot hem: Voorwaar, Ik zeg
u, dat gij in dezen zelfden nacht, eer de haan gekraaid zal hebben, Mij
driemaal zult verloochenen.

<span id="an_26:35">26:35</span> Petrus zeide tot Hem: Al moest ik ook
met U sterven, zo zal ik U geenszins verloochenen! Desgelijks zeiden ook
al de discipelen.

<span id="an_26:36">26:36</span> Toen ging Jezus met hen in een plaats
genaamd Gethsemane, en zeide tot de discipelen: Zit hier neder, totdat
Ik heenga, en aldaar zal gebeden hebben.

<span id="an_26:37">26:37</span> En met Zich nemende Petrus, en de twee
zonen van Zebedeus, begon Hij droevig en zeer beangst te worden.

<span id="an_26:38">26:38</span> Toen zeide Hij tot hen: Mijn ziel is
geheel bedroefd tot den dood toe; blijft hier en waakt met Mij.

<span id="an_26:39">26:39</span> En een weinig voortgegaan zijnde, viel
Hij op Zijn aangezicht, biddende en zeggende: Mijn Vader, indien het
mogelijk is, laat dezen drinkbeker van Mij voorbijgaan? doch niet,
gelijk Ik wil, maar gelijk Gij wilt.

<span id="an_26:40">26:40</span> En Hij kwam tot de discipelen en vond
hen slapende, en zeide tot Petrus: Kunt gij dan niet een uur met Mij
waken?

<span id="an_26:41">26:41</span> Waakt en bidt, opdat gij niet in
verzoeking komt; de geest is wel gewillig, maar het vlees is zwak.

<span id="an_26:42">26:42</span> Wederom ten tweeden male heengaande,
bad Hij, zeggende: Mijn Vader! Indien deze drinkbeker van Mij niet
voorbij kan gaan, tenzij dat Ik hem drinke, Uw wil geschiede!

<span id="an_26:43">26:43</span> En komende bij hen, vond Hij hen
wederom slapende; want hun ogen waren bezwaard.

<span id="an_26:44">26:44</span> En hen latende, ging Hij wederom heen,
en bad ten derden male, zeggende dezelfde woorden.

<span id="an_26:45">26:45</span> Toen kwam Hij tot Zijn discipelen, en
zeide tot hen: Slaapt nu voort, en rust; ziet, de ure is nabij gekomen,
en de Zoon des mensen wordt overgeleverd in de handen der zondaren.

<span id="an_26:46">26:46</span> Staat op, laat ons gaan; ziet, hij is
nabij, die Mij verraadt.

<span id="an_26:47">26:47</span> En als Hij nog sprak, ziet, Judas, een
van de twaalven, kwam, en met hem een grote schare, met zwaarden en
stokken, gezonden van de overpriesters en ouderlingen des volks.

<span id="an_26:48">26:48</span> En die Hem verried, had hun een teken
gegeven, zeggende: Dien ik zal kussen, Dezelve is het, grijpt Hem.

<span id="an_26:49">26:49</span> En terstond komende tot Jezus, zeide
hij: Wees gegroet, Rabbi! en hij kuste Hem.

<span id="an_26:50">26:50</span> Maar Jezus zeide tot hem: Vriend!
waartoe zijt gij hier! Toen kwamen zij toe, en sloegen de handen aan
Jezus en grepen Hem.

<span id="an_26:51">26:51</span> En ziet, een van degenen, die met Jezus
waren, de hand uitstekende, trok zijn zwaard uit, en slaande den
dienstknecht des hogepriesters, hieuw zijn oor af.

<span id="an_26:52">26:52</span> Toen zeide Jezus tot hem: Keer uw
zwaard weder in zijn plaats; want allen, die het zwaard nemen, zullen
door het zwaard vergaan.

<span id="an_26:53">26:53</span> Of meent gij, dat Ik Mijn Vader nu niet
kan bidden, en Hij zal Mij meer dan twaalf legioenen engelen bijzetten?

<span id="an_26:54">26:54</span> Hoe zouden dan de Schriften vervuld
worden, die zeggen, dat het alzo geschieden moet?

<span id="an_26:55">26:55</span> Ter zelfder ure sprak Jezus tot de
scharen: Gij zijt uitgegaan als tegen een moordenaar, met zwaarden en
stokken, om Mij te vangen; dagelijks zat Ik bij u, lerende in den
tempel, en gij hebt Mij niet gegrepen;

<span id="an_26:56">26:56</span> Doch dit alles is geschied, opdat de
Schriften der profeten zouden vervuld worden. Toen vluchtten al de
discipelen, Hem verlatende.

<span id="an_26:57">26:57</span> Die nu Jezus gevangen hadden, leidden
Hem heen tot Kajafas, den hogepriester, alwaar de Schriftgeleerden en
ouderlingen vergaderd waren.

<span id="an_26:58">26:58</span> En Petrus volgde Hem van verre tot aan
de zaal des hogepriesters, en binnengegaan zijnde, zat hij bij de
dienaren, om het einde te zien.

<span id="an_26:59">26:59</span> En de overpriesters, en de ouderlingen,
en de gehele grote raad zochten valse getuigenis tegen Jezus, opdat zij
Hem doden mochten; en vonden niet.

<span id="an_26:60">26:60</span> En hoewel er vele valse getuigen
toegekomen waren, zo vonden zij toch niet.

<span id="an_26:61">26:61</span> Maar ten laatste kwamen twee valse
getuigen, en zeiden: Deze heeft gezegd: Ik kan den tempel Gods afbreken,
en in drie dagen denzelven opbouwen.

<span id="an_26:62">26:62</span> En de hogepriester, opstaande, zeide
tot Hem: Antwoordt Gij niets? Wat getuigen dezen tegen U?

<span id="an_26:63">26:63</span> Doch Jezus zweeg stil. En de
hogepriester, antwoordende, zeide tot Hem: Ik bezweer U bij den levenden
God, dat Gij ons zegt, of Gij zijt de Christus, de Zoon van God?

<span id="an_26:64">26:64</span> Jezus zeide tot hem: Gij hebt het
gezegd. Doch Ik zeg ulieden: Van nu aan zult gij zien den Zoon des
mensen, zittende ter rechter hand der kracht Gods, en komende op de
wolken des hemels.

<span id="an_26:65">26:65</span> Toen verscheurde de hogepriester zijn
klederen, zeggende: Hij heeft God gelasterd, wat hebben wij nog getuigen
van node? Ziet, nu hebt gij Zijn gods lastering gehoord.

<span id="an_26:66">26:66</span> Wat dunkt ulieden? En zij,
antwoordende, zeiden: Hij is des doods schuldig.

<span id="an_26:67">26:67</span> Toen spogen zij in Zijn aangezicht, en
sloegen Hem met vuisten.

<span id="an_26:68">26:68</span> En anderen gaven Hem kinnebakslagen,
zeggende: Profeteer ons, Christus, wie is het, die U geslagen heeft?

<span id="an_26:69">26:69</span> En Petrus zat buiten in de zaal; en een
dienstmaagd kwam tot hem, zeggende: Gij waart ook met Jezus, den
Galileer.

<span id="an_26:70">26:70</span> Maar hij loochende het voor allen,
zeggende: Ik weet niet, wat gij zegt.

<span id="an_26:71">26:71</span> En als hij naar de voorpoort uitging,
zag hem een andere dienstmaagd, en zeide tot degenen, die aldaar waren:
Deze was ook met Jezus den Nazarener.

<span id="an_26:72">26:72</span> En hij loochende het wederom met een
eed, zeggende: Ik ken den Mens niet.

<span id="an_26:73">26:73</span> En een weinig daarna, die er stonden,
bijkomende, zeiden tot Petrus: Waarlijk, gij zijt ook van die, want ook
uw spraak maakt u openbaar.

<span id="an_26:74">26:74</span> Toen begon hij zich te vervloeken, en
te zweren: Ik ken den Mens niet.

<span id="an_26:75">26:75</span> En terstond kraaide de haan; en Petrus
werd indachtig het woord van Jezus, Die tot hem gezegd had: Eer de haan
gekraaid zal hebben, zult gij Mij driemaal verloochenen. En naar buiten
gaande, weende hij bitterlijk.

<span id="an_27:1">27:1</span> Als het nu morgenstond geworden was,
hebben al de overpriesters en de ouderlingen des volks te zamen raad
genomen tegen Jezus, dat zij Hem doden zouden.

<span id="an_27:2">27:2</span> En Hem gebonden hebbende, leidden zij Hem
weg, en gaven Hem over aan Pontius Pilatus, den stadhouder.

<span id="an_27:3">27:3</span> Toen heeft Judas, dien Hem verraden had,
ziende, dat Hij veroordeeld was, berouw gehad, en heeft de dertig
zilveren penningen den overpriesters en den ouderlingen wedergebracht,

<span id="an_27:4">27:4</span> Zeggende: Ik heb gezondigd, verradende
het onschuldig bloed! Maar zij zeiden: Wat gaat ons dat aan? Gij moogt
toezien.

<span id="an_27:5">27:5</span> En als hij de zilveren penningen in den
tempel geworpen had, vertrok hij, en heengaande verworgde zichzelven.

<span id="an_27:6">27:6</span> En de overpriesters, de zilveren
penningen nemende, zeiden: Het is niet geoorloofd, dezelve in de
offerkist te leggen, dewijl het een prijs des bloeds is.

<span id="an_27:7">27:7</span> En te zamen raad gehouden hebbende,
kochten zij daarmede den akker des pottenbakkers, tot een begrafenis
voor de vreemdelingen.

<span id="an_27:8">27:8</span> Daarom is die akker genaamd de akker des
bloeds, tot op den huidigen dag.

<span id="an_27:9">27:9</span> Toen is vervuld geworden, hetgeen
gesproken is door den profeet Jeremia, zeggende: En zij hebben de dertig
zilveren penningen genomen, de waarde des Gewaardeerden van de kinderen
Israels, Denwelken zij gewaardeerd hebben;

<span id="an_27:10">27:10</span> En hebben dezelve gegeven voor den
akker des pottenbakkers; volgens hetgeen mij de Heere bevolen heeft.

<span id="an_27:11">27:11</span> En Jezus stond voor den stadhouder; en
de stadhouder vraagde Hem, zeggende: Zijt Gij de Koning der Joden? En
Jezus zeide tot hem: Gij zegt het.

<span id="an_27:12">27:12</span> En als Hij van de overpriesters en de
ouderlingen beschuldigd werd, antwoordde Hij niets.

<span id="an_27:13">27:13</span> Toen zeide Pilatus tot Hem: Hoort Gij
niet, hoevele zaken zij tegen U getuigen?

<span id="an_27:14">27:14</span> Maar Hij antwoordde hem niet op een
enig woord, alzo dat de stadhouder zich zeer verwonderde.

<span id="an_27:15">27:15</span> En op het feest was de stadhouder
gewoon den volke een gevangene los te laten, welke zij wilden.

<span id="an_27:16">27:16</span> En zij hadden toen een welbekende
gevangene, genaamd Bar-abbas.

<span id="an_27:17">27:17</span> Als zij dan vergaderd waren, zeide
Pilatus tot hen: Welken wilt gij, dat ik u zal loslaten, Bar-abbas, of
Jezus, Die genaamd wordt Christus?

<span id="an_27:18">27:18</span> Want hij wist, dat zij Hem door
nijdigheid overgeleverd hadden.

<span id="an_27:19">27:19</span> En als hij op de rechterstoel zat, zo
heeft zijn huisvrouw tot hem gezonden, zeggende: Heb toch niet te doen
met dien Rechtvaardige; want ik heb heden veel geleden in den droom om
Zijnentwil.

<span id="an_27:20">27:20</span> Maar de overpriesters en de ouderlingen
hebben den scharen aangeraden, dat zij zouden Bar-abbas begeren, en
Jezus doden.

<span id="an_27:21">27:21</span> En de stadhouder, antwoordende, zeide
tot hen: Welke van deze twee wilt gij, dat ik u zal loslaten? En zij
zeiden: Bar-abbas.

<span id="an_27:22">27:22</span> Pilatus zeide tot hen: Wat zal ik dan
doen met Jezus, Die genaamd wordt Christus? Zij zeiden allen tot hem:
Laat Hem gekruisigd worden.

<span id="an_27:23">27:23</span> Doch de stadhouder zeide: Wat heeft Hij
dan kwaads gedaan? En zij riepen te meer, zeggende: Laat Hem gekruisigd
worden!

<span id="an_27:24">27:24</span> Als nu Pilatus zag, dat hij niet
vorderde, maar veel meer dat er oproer werd, nam hij water en wies de
handen voor de schare, zeggende: Ik ben onschuldig aan het bloed dezes
Rechtvaardigen; gijlieden moogt toezien.

<span id="an_27:25">27:25</span> En al het volk, antwoordende, zeide:
Zijn bloed kome over ons, en over onze kinderen.

<span id="an_27:26">27:26</span> Toen liet hij hun Bar-abbas los, maar
Jezus gegeseld hebbende, gaf hij Hem over om gekruisigd te worden.

<span id="an_27:27">27:27</span> Toen namen de krijgsknechten des
stadhouders Jezus met zich in het rechthuis, en vergaderden over Hem de
ganse bende.

<span id="an_27:28">27:28</span> En als zij Hem ontkleed hadden, deden
zij Hem een purperen mantel om;

<span id="an_27:29">27:29</span> En een kroon van doornen gevlochten
hebbende, zetten die op Zijn hoofd, en een rietstok in Zijn rechter
hand; en vallende op hun knieen voor Hem, bespotten zij Hem, zeggende:
Wees gegroet, Gij Koning der Joden!

<span id="an_27:30">27:30</span> En op Hem gespogen hebbende, namen zij
de rietstok en sloegen op Zijn hoofd.

<span id="an_27:31">27:31</span> En toen zij Hem bespot hadden, deden
zij Hem den mantel af, en deden Hem Zijn klederen aan, en leidden Hem
heen om te kruisigen.

<span id="an_27:32">27:32</span> En uitgaande, vonden zij een man van
Cyrene, met name Simon; deze dwongen zij, dat hij Zijn kruis droeg.

<span id="an_27:33">27:33</span> En gekomen zijnde tot de plaats,
genaamd Golgotha, welke is gezegd Hoofdschedelplaats,

<span id="an_27:34">27:34</span> Gaven zij Hem te drinken edik met gal
gemengd; en als Hij dien gesmaakt had, wilde Hij niet drinken.

<span id="an_27:35">27:35</span> Toen zij nu Hem gekruisigd hadden,
verdeelden zij Zijn klederen, het lot werpende; opdat vervuld zou
worden, hetgeen gezegd is door den profeet: Zij hebben Mijn klederen
onder zich verdeeld, en hebben het lot over Mijn kleding geworpen.

<span id="an_27:36">27:36</span> En zij, nederzittende, bewaarden Hem
aldaar.

<span id="an_27:37">27:37</span> En zij stelden boven Zijn hoofd Zijn
beschuldiging geschreven: DEZE Is JEZUS, De KONING DER JODEN.

<span id="an_27:38">27:38</span> Toen werden met Hem twee moordenaars
gekruisigd, een ter rechter-, en een ter linker zijde.

<span id="an_27:39">27:39</span> En die voorbijgingen, lasterden Hem,
schuddende hun hoofden,

<span id="an_27:40">27:40</span> En zeggende: Gij, Die den tempel
afbreekt, en in drie dagen opbouwt, verlos Uzelven. Indien Gij de Zone
Gods zijt, zo kom af van het kruis.

<span id="an_27:41">27:41</span> En desgelijks ook de overpriesters met
de Schriftgeleerden, en ouderlingen, en Farizeen, Hem bespottende,
zeiden:

<span id="an_27:42">27:42</span> Anderen heeft Hij verlost, Hij kan
Zichzelven niet verlossen. Indien Hij de Koning Israels is, dat Hij nu
afkome van het kruis, en wij zullen Hem geloven.

<span id="an_27:43">27:43</span> Hij heeft op God betrouwd; dat Hij Hem
nu verlosse, indien Hij Hem wel wil; want Hij heeft gezegd: Ik ben Gods
Zoon.

<span id="an_27:44">27:44</span> En hetzelfde verweten Hem ook de
moordenaars, die met Hem gekruisigd waren.

<span id="an_27:45">27:45</span> En van de zesde ure aan werd er
duisternis over de gehele aarde, tot de negende ure toe.

<span id="an_27:46">27:46</span> En omtrent de negende ure riep Jezus
met een grote stem zeggende: ELI, ELI, LAMA SABACHTHANI! dat is: Mijn
God! Mijn God! Waarom hebt Gij Mij verlaten!

<span id="an_27:47">27:47</span> En sommigen van die daar stonden, zulks
horende, zeiden: Deze roept Elias.

<span id="an_27:48">27:48</span> En terstond een van hen toe lopende,
nam een spons, en die met edik gevuld hebbende, stak ze op een rietstok,
en gaf Hem te drinken.

<span id="an_27:49">27:49</span> Doch de anderen zeiden: Houd op, laat
ons zien, of Elias komt, om Hem te verlossen.

<span id="an_27:50">27:50</span> En Jezus, wederom met een grote stem
roepende, gaf den geest.

<span id="an_27:51">27:51</span> En ziet, het voorhangsel des tempels
scheurde in tweeen, van boven tot beneden; en de aarde beefde, en de
steenrotsen scheurden.

<span id="an_27:52">27:52</span> En de graven werden geopend, en vele
lichamen der heiligen, die ontslapen waren, werden opgewekt;

<span id="an_27:53">27:53</span> En uit de graven uitgegaan zijnde, na
Zijn opstanding, kwamen zij in de heilige stad, en zijn velen
verschenen.

<span id="an_27:54">27:54</span> En de hoofdman over honderd, en die met
hem Jezus bewaarden, ziende de aardbeving, en de dingen, die geschied
waren, werden zeer bevreesd, zeggende: Waarlijk, Deze was Gods Zoon!

<span id="an_27:55">27:55</span> En aldaar waren vele vrouwen, van verre
aanschouwende, die Jezus gevolgd waren van Galilea, om Hem te dienen.

<span id="an_27:56">27:56</span> Onder dewelke was Maria Magdalena, en
Maria, de moeder van Jakobus en Joses, en de moeder der zonen van
Zebedeus.

<span id="an_27:57">27:57</span> En als het avond geworden was, kwam een
rijk man van Arimathea, met name Jozef, die ook zelf een discipel van
Jezus was.

<span id="an_27:58">27:58</span> Deze kwam tot Pilatus, en begeerde het
lichaam van Jezus. Toen beval Pilatus, dat hem het lichaam gegeven zou
worden.

<span id="an_27:59">27:59</span> En Jozef, het lichaam nemende, wond
hetzelve in een zuiver fijn lijnwaad.

<span id="an_27:60">27:60</span> En legde dat in zijn nieuw graf,
hetwelk hij in een steenrots uitgehouwen had; en een grote steen tegen
de deur des grafs gewenteld hebbende, ging hij weg.

<span id="an_27:61">27:61</span> En aldaar was Maria Magdalena, en de
andere Maria, zittende tegenover het graf.

<span id="an_27:62">27:62</span> Des anderen daags nu, welke is na de
voorbereiding, vergaderden de overpriesters en de Farizeen tot Pilatus,

<span id="an_27:63">27:63</span> Zeggende: Heer, wij zijn indachtig, dat
deze verleider, nog levende, gezegd heeft: Na drie dagen zal Ik opstaan.

<span id="an_27:64">27:64</span> Beveel dan, dat het graf verzekerd
worde tot den derden dag toe, opdat Zijn discipelen misschien niet komen
bij nacht, en stelen Hem, en zeggen tot het volk: Hij is opgestaan van
de doden; en zo zal de laatste dwaling erger zijn, dan de eerste.

<span id="an_27:65">27:65</span> En Pilatus zeide tot henlieden: Gij
hebt een wacht; gaat heen, verzekert het, gelijk gij het verstaat.

<span id="an_27:66">27:66</span> En zij heengaande, verzekerden het graf
met de wacht, den steen verzegeld hebbende.

<span id="an_28:1">28:1</span> En laat na de sabbat, als het begon te
lichten, tegen den eersten dag der week, kwam Maria Magdalena, en de
andere Maria, om het graf te bezien.

<span id="an_28:2">28:2</span> En ziet, er geschiedde een grote
aardbeving; want een engel des Heeren, nederdalende uit den hemel, kwam
toe, en wentelde de steen af van de deur, en zat op denzelven.

<span id="an_28:3">28:3</span> En zijn gedaante was gelijk een bliksem,
en zijn kleding wit gelijk sneeuw.

<span id="an_28:4">28:4</span> En uit vrees van hem zijn de wachters
zeer verschrikt geworden, en werden als doden.

<span id="an_28:5">28:5</span> Maar de engel, antwoordende, zeide tot de
vrouwen: Vreest gijlieden niet; want ik weet, dat gij zoekt Jezus, Die
gekruisigd was.

<span id="an_28:6">28:6</span> Hij is hier niet; want Hij is opgestaan,
gelijk Hij gezegd heeft. Komt herwaarts, ziet de plaats, waar de Heere
gelegen heeft.

<span id="an_28:7">28:7</span> En gaat haastelijk heen, en zegt Zijn
discipelen, dat Hij opgestaan is van de doden; en ziet, Hij gaat u voor
naar Galilea, daar zult gij Hem zien. Ziet, ik heb het ulieden gezegd.

<span id="an_28:8">28:8</span> En haastelijk uitgaande van het graf, met
vreze en grote blijdschap, liepen zij heen, om hetzelve Zijn discipelen
te boodschappen.

<span id="an_28:9">28:9</span> En als zij heengingen, om Zijn discipelen
te boodschappen, ziet, Jezus is haar ontmoet, zeggende: Weest gegroet!
En zij, tot Hem komende, grepen Zijn voeten, en aanbaden Hem.

<span id="an_28:10">28:10</span> Toen zeide Jezus tot haar: Vreest niet;
gaat henen, boodschapt Mijn broederen, dat zij heengaan naar Galilea, en
aldaar zullen zij Mij zien.

<span id="an_28:11">28:11</span> En als zij heengingen, ziet, enigen van
de wacht kwamen in de stad, en boodschapten den overpriesters al de
dingen, die geschied waren.

<span id="an_28:12">28:12</span> En zij vergaderd zijnde met de
ouderlingen, en te zamen raad genomen hebbende, gaven zij den
krijgsknechten veel gelds,

<span id="an_28:13">28:13</span> En zeiden: Zegt: Zijn discipelen zijn
des nachts gekomen, en hebben Hem gestolen, als wij sliepen.

<span id="an_28:14">28:14</span> En indien zulks komt gehoord te worden
van den stadhouder, wij zullen hem tevreden stellen, en maken, dat gij
zonder zorg zijt.

<span id="an_28:15">28:15</span> En zij, het geld genomen hebbende,
deden, gelijk zij geleerd waren. En dit woord is verbreid geworden bij
de Joden tot op den huidigen dag.

<span id="an_28:16">28:16</span> En de elf discipelen zijn heengegaan
naar Galilea, naar den berg, waar Jezus hen bescheiden had.

<span id="an_28:17">28:17</span> En als zij Hem zagen, baden zij Hem
aan; doch sommigen twijfelden.

<span id="an_28:18">28:18</span> En Jezus, bij hen komende, sprak tot
hen, zeggende: Mij is gegeven alle macht in hemel en op aarde.

<span id="an_28:19">28:19</span> Gaat dan henen, onderwijst al de
volken, dezelve dopende in de Naam des Vaders, en des Zoons, en des
Heiligen Geestes; lerende hen onderhouden alles, wat Ik u geboden heb.

<span id="an_28:20">28:20</span> En ziet, Ik ben met ulieden al de dagen
tot de voleinding der wereld. Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Mark](mar)
