[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](lev)  [Next](deu) 

------------------------------------------------------------------------

### Dutch Bible: Numbers

<span id="an_1:1">1:1</span> Voorts sprak de HEERE tot Mozes, in de
woestijn van Sinai, in de tent der samenkomst, op den eersten der tweede
maand, in het tweede jaar, nadat zij uit Egypteland uitgetogen ware,
zeggende:

<span id="an_1:2">1:2</span> Neem op de som van de gehele vergadering
der kinderen Israels, naar hun geslachten, naar het huis hunner vaderen,
in het getal der namen, van al wat mannelijk is, hoofd voor hoofd.

<span id="an_1:3">1:3</span> Van twintig jaren oud en daarboven, allen,
die ten heire in Israel uittrekken; die zult gij tellen naar hun heiren,
gij en Aaron.

<span id="an_1:4">1:4</span> En met ulieden zullen zijn van elken stam
een man, die een hoofdman is over het huis zijner vaderen.

<span id="an_1:5">1:5</span> Deze zijn nu de namen der mannen, die bij u
staan zullen: van Ruben, Elizur, de zoon van Sedeur.

<span id="an_1:6">1:6</span> Van Simeon, Selumiel, de zoon van
Zurisaddai.

<span id="an_1:7">1:7</span> Van Juda, Nahesson, de zoon van Amminadab.

<span id="an_1:8">1:8</span> Van Issaschar, Nethaneel, de zoon van Zuar.

<span id="an_1:9">1:9</span> Van Zebulon, Eliab, de zoon van Helon.

<span id="an_1:10">1:10</span> Van de kinderen van Jozef: van Efraim,
Elisama, de zoon van Ammihud; van Manasse, Gamaliel, de zoon van
Pedazur.

<span id="an_1:11">1:11</span> Van Benjamin, Abidan, de zoon van
Gideoni.

<span id="an_1:12">1:12</span> Van Dan, Ahiezer, de zoon van Ammisaddai.

<span id="an_1:13">1:13</span> Van Aser, Pagiel, de zoon van Ochran.

<span id="an_1:14">1:14</span> Van Gad, Eljasaf, de zoon van Dehuel.

<span id="an_1:15">1:15</span> Van Nafthali, Ahira, de zoon van Enan.

<span id="an_1:16">1:16</span> Dezen waren de geroepenen der
vergadering, de oversten der stammen hunner vaderen; zij waren de
hoofden der duizenden van Israel.

<span id="an_1:17">1:17</span> Toen namen Mozes en Aaron die mannen,
welken met namen uitgedrukt zijn.

<span id="an_1:18">1:18</span> En zij verzamelden de gehele vergadering,
op den eersten dag der tweede maand; en die verklaarden hun afkomst,
naar hun geslachten, naar het huis hunner vaderen, in het getal der
namen, van die twintig jaren oud was en daarboven, hoofd voor hoofd.

<span id="an_1:19">1:19</span> Gelijk als de HEERE Mozes geboden had, zo
heeft hij hen geteld in de woestijn van Sinai.

<span id="an_1:20">1:20</span> Zo waren de zonen van Ruben, den
eerstgeborene van Israel, hun geboorten, naar hun geslachten, naar het
huis hunner vaderen, in het getal der namen, hoofd voor hoofd, al wat
mannelijk was, van twintig jaren oud en daarboven, allen, die ten heire
uittrokken;

<span id="an_1:21">1:21</span> Hun getelden van den stam van Ruben waren
zes en veertig duizend en vijfhonderd.

<span id="an_1:22">1:22</span> Van de zonen van Simeon, hun geboorten,
naar hun geslachten, naar het huis hunner vaderen, zijn getelden, in het
getal der namen, hoofd voor hoofd, al wat mannelijk was, van twintig
jaren oud en daarboven, allen, die ten heire uittrokken;

<span id="an_1:23">1:23</span> Hun getelden van den stam van Simeon
waren negen en vijftig duizend en driehonderd.

<span id="an_1:24">1:24</span> Van de zonen van Gad, hun geboorten, naar
hun geslachten, naar het huis hunner vaderen, in het getal der namen,
van twintig jaren oud en daarboven, allen, die ten heire uittrokken.

<span id="an_1:25">1:25</span> Waren hun getelden van den stam van Gad
vijf en veertig duizend zeshonderd en vijftig.

<span id="an_1:26">1:26</span> Van de zonen van Juda, hun geboorten,
naar hun geslachten, naar het huis hunner vaderen, in het getal der
namen, van twintig jaren oud en daarboven, allen, die ten heire
uittrokken,

<span id="an_1:27">1:27</span> Waren hun getelden van den stam van Juda
vier en zeventig duizend en zeshonderd.

<span id="an_1:28">1:28</span> Van de zonen van Issaschar, hun
geboorten, naar hun geslachten, naar het huis hunner vaderen, in het
getal der namen van twintig jaren oud en daarboven, allen, die ten heire
uittrokken,

<span id="an_1:29">1:29</span> Waren hun getelden van den stam van
Issaschar vier en vijftig duizend en vierhonderd.

<span id="an_1:30">1:30</span> Van de zonen van Zebulon, hun geboorten,
naar hun geslachten, naar het huis hunner vaderen, in het getal der
namen, van twintig jaren oud en daarboven, allen, die ten heire
uittrokken,

<span id="an_1:31">1:31</span> Waren hun getelden van den stam van
Zebulon zeven en vijftig duizend en vierhonderd.

<span id="an_1:32">1:32</span> Van de zonen van Jozef: van de zonen van
Efraim, hun geboorten, naar hun geslachten, naar het huis hunner
vaderen, in het getal der namen, van twintig jaren oud en daarboven,
allen, die ten heire uittrokken,

<span id="an_1:33">1:33</span> Waren hun getelden van den stam van
Efraim veertig duizend en vijfhonderd;

<span id="an_1:34">1:34</span> Van de zonen van Manasse, hun geboorten,
naar hun geslachten, naar het huis hunner vaderen, in het getal der
namen, van twintig jaren oud en daarboven, allen, die ten heire
uittrokken,

<span id="an_1:35">1:35</span> Waren hun getelden van den stam van
Manasse twee en dertig duizend en tweehonderd.

<span id="an_1:36">1:36</span> Van de zonen van Benjamin, hun geboorten,
naar hun geslachten, naar het huis hunner vaderen, in het getal der
namen, van twintig jaren oud en daarboven, allen, die ten heire
uittrokken,

<span id="an_1:37">1:37</span> Waren hun getelden van den stam van
Benjamin vijf en dertig duizend en vierhonderd.

<span id="an_1:38">1:38</span> Van de zonen van Dan, hun geboorten, naar
hun geslachten, naar het huis hunner vaderen, in het getal der namen,
van twintig jaren oud en daarboven, allen, die ten heire uittrokken,

<span id="an_1:39">1:39</span> Waren hun getelden van den stam van Dan
twee en zestig duizend en zevenhonderd.

<span id="an_1:40">1:40</span> Van de zonen van Aser, hun geboorten,
naar hun geslachten, naar het huis hunner vaderen, in het getal der
namen, van twintig jaren oud en daarboven, allen, die ten heire
uittrokken,

<span id="an_1:41">1:41</span> Waren hun getelden van den stam van Aser
een en veertig duizend en vijfhonderd.

<span id="an_1:42">1:42</span> Van de zonen van Nafthali, hun geboorten,
naar hun geslachten, naar het huis hunner vaderen, in het getal der
namen, van twintig jaren oud en daarboven, allen, die ten heire
uittrokken,

<span id="an_1:43">1:43</span> Waren hun getelden van den stam van
Nafthali drie en vijftig duizend en vierhonderd.

<span id="an_1:44">1:44</span> Dezen zijn de getelden, welke Mozes
geteld heeft, en Aaron, en de oversten van Israel; twaalf mannen waren
zij, elk over het huis zijner vaderen.

<span id="an_1:45">1:45</span> Alzo waren al de getelden der zonen van
Israel, naar het huis hunner vaderen, van twintig jaren oud en
daarboven, allen, die in Israel ten heire uittrokken,

<span id="an_1:46">1:46</span> Al de getelden dan waren zeshonderd drie
duizend vijfhonderd en vijftig.

<span id="an_1:47">1:47</span> Maar de Levieten, naar den stam hunner
vaderen, werden onder hen niet geteld.

<span id="an_1:48">1:48</span> Want de HEERE had tot Mozes gesproken,
zeggende:

<span id="an_1:49">1:49</span> Alleen de stam van Levi zult gij niet
tellen, noch hun som opnemen, onder de zonen van Israel.

<span id="an_1:50">1:50</span> Maar gij, stel de Levieten over den
tabernakel der getuigenis, en over al zijn gereedschap, en over alles,
wat daartoe behoort; zij zullen den tabernakel dragen, en al zijn
gereedschap; en zij zullen dien bedienen, en zij zullen zich rondom den
tabernakel legeren.

<span id="an_1:51">1:51</span> En als de tabernakel zal optrekken, de
Levieten zullen denzelven afnemen; en wanneer de tabernakel zich legeren
zal, zullen de Levieten denzelven oprichten; en de vreemde, die daarbij
komt, zal gedood worden.

<span id="an_1:52">1:52</span> En de kinderen Israels zullen zich
legeren, een iegelijk bij zijn leger, en een iegelijk bij zijn banier,
naar hun heiren.

<span id="an_1:53">1:53</span> Maar de Levieten zullen zich legeren
rondom den tabernakel der getuigenis, opdat geen verbolgenheid over de
vergadering van de kinderen Israels zij; daarom zullen de Levieten de
wacht van den tabernakel der getuigenis waarnemen.

<span id="an_1:54">1:54</span> Zo deden de kinderen Israels; naar alles,
wat de HEERE Mozes geboden had, zo deden zij.

<span id="an_2:1">2:1</span> En de HEERE sprak tot Mozes en tot Aaron,
zeggende:

<span id="an_2:2">2:2</span> De kinderen Israels zullen zich legeren,
een ieder onder zijn banier, naar de tekenen van het huis hunner
vaderen; rondom tegenover de tent der samenkomst zullen zij zich
legeren.

<span id="an_2:3">2:3</span> Die zich nu legeren zullen oostwaarts tegen
den opgang, zal zijn de banier des legers van Juda, naar hun heiren; en
Nahesson, de zoon van Amminadab, zal de overste der zonen van Juda zijn.

<span id="an_2:4">2:4</span> Zijn heir nu, en zijn getelden waren vier
en zeventig duizend en zeshonderd.

<span id="an_2:5">2:5</span> En nevens zal zich legeren de stam van
Issaschar; en Nethaneel, de zoon van Zuar, zal de overste der zonen van
Issaschar zijn.

<span id="an_2:6">2:6</span> Zijn heir nu, en zijn getelden waren vier
en vijftig duizend en vierhonderd.

<span id="an_2:7">2:7</span> Daartoe de stam van Zebulon; en Eliab, de
zoon van Helon, zal de overste der zonen van Zebulon zijn.

<span id="an_2:8">2:8</span> Zijn heir nu, en zijn getelden waren zeven
en vijftig duizend en vierhonderd.

<span id="an_2:9">2:9</span> Al de getelden des legers van Juda waren
honderd zes en tachtig duizend en vierhonderd, naar hun heiren. Zij
zullen vooraan optrekken.

<span id="an_2:10">2:10</span> De banier des legers van Ruben, naar hun
heiren, zal tegen het zuiden zijn; en Elizur, de zoon van Sedeur, zal de
overste der zonen van Ruben zijn.

<span id="an_2:11">2:11</span> Zijn heir nu, en zijn getelden waren zes
en veertig duizend en vijfhonderd.

<span id="an_2:12">2:12</span> En nevens hem zal zich legeren de stam
van Simeon; en Selumiel, de zoon van Zurisaddai, zal de overste der
zonen van Simeon zijn.

<span id="an_2:13">2:13</span> Zijn heir nu, en zijn getelden waren
negen en vijftig duizend en driehonderd.

<span id="an_2:14">2:14</span> Daartoe de stam van Gad; en Eljasaf, de
zoon van Rehuel, zal de overste der zonen van Gad zijn.

<span id="an_2:15">2:15</span> Zijn heir nu, en zijn getelden waren vijf
en veertig duizend zeshonderd en vijftig.

<span id="an_2:16">2:16</span> Al de getelden in het leger van Ruben
waren honderd een en vijftig duizend vierhonderd en vijftig; naar hun
heiren. En zij zullen de tweede optrekken.

<span id="an_2:17">2:17</span> Daarna zal de tent der samenkomst
optrekken, met het leger der Levieten, in het midden van de legers;
gelijk als zij zich legeren zullen, alzo zullen zij optrekken, een
iegelijk aan zijn plaats, naar hun banieren.

<span id="an_2:18">2:18</span> De banier des legers van Efraim, naar hun
heiren, zal tegen het westen zijn; en Elisama, de zoon van Ammihud, zal
de overste der zonen van Efraim zijn.

<span id="an_2:19">2:19</span> Zijn heir nu, en zijn getelden waren
veertig duizend en vijfhonderd.

<span id="an_2:20">2:20</span> En nevens hem de stam van Manasse; en
Gamaliel, de zoon van Pedazur, zal de overste der zonen van Manasse
zijn.

<span id="an_2:21">2:21</span> Zijn heir nu, en zijn getelden waren twee
en dertig duizend en tweehonderd.

<span id="an_2:22">2:22</span> Daartoe de stam van Benjamin; en Abidan,
de zoon van Gideoni, zal de overste der zonen van Benjamin zijn.

<span id="an_2:23">2:23</span> Zijn heir nu, en zijn getelden waren vijf
en dertig duizend en vierhonderd.

<span id="an_2:24">2:24</span> Al de getelden in het leger van Efraim
waren honderd acht duizend en eenhonderd, naar hun heiren. En zij zullen
de derde optrekken.

<span id="an_2:25">2:25</span> De banier des legers van Dan zal tegen
het noorden zijn, naar hun heiren; en Ahiezer, de zoon van Ammisaddai,
zal de overste der zonen van Dan zijn.

<span id="an_2:26">2:26</span> Zijn heir nu, en zijn getelden waren twee
en zestig duizend en zevenhonderd.

<span id="an_2:27">2:27</span> En nevens hem zal zich legeren de stam
van Aser; en Pagiel, de zoon van Ochran, zal de overste der zonen van
Aser zijn.

<span id="an_2:28">2:28</span> Zijn heir nu, en zijn getelden waren een
en veertig duizend en vijfhonderd.

<span id="an_2:29">2:29</span> Daartoe de stam van Nafthali; en Ahira,
de zoon van Enan, zal de overste der zonen van Nafthali zijn.

<span id="an_2:30">2:30</span> Zijn heir nu, en zijn getelden waren drie
en vijftig duizend en vierhonderd.

<span id="an_2:31">2:31</span> Al de getelden in het leger van Dan waren
honderd zeven en vijftig duizend en zeshonderd. In het achterste zullen
zij optrekken, naar hun banieren.

<span id="an_2:32">2:32</span> Dezen zijn de getelden van de kinderen
Israels, naar het huis hunner vaderen; al de getelden der legers, naar
hun heiren waren, zeshonderd drie duizend vijfhonderd en vijftig.

<span id="an_2:33">2:33</span> Maar de Levieten werden niet geteld onder
de zonen van Israel, gelijk als de HEERE Mozes geboden had.

<span id="an_2:34">2:34</span> En de kinderen Israels deden naar alles,
wat de HEERE Mozes geboden had, zo legerden zij zich naar hun banieren,
en zo trokken zij op, een iegelijk naar zijn geslachten, naar het huis
zijner vaderen.

<span id="an_3:1">3:1</span> Dit nu zijn de geboorten van Aaron en
Mozes; ten dage als de HEERE met Mozes gesproken heeft op den berg
Sinai.

<span id="an_3:2">3:2</span> En dit zijn de namen der zonen van Aaron:
de eerstgeborene, Nadab, daarna Abihu, Eleazar, en Ithamar.

<span id="an_3:3">3:3</span> Dit zijn de namen der zonen van Aaron, der
priesteren, die gezalfd waren, welker hand men gevuld had, om het
priesterambt te bedienen.

<span id="an_3:4">3:4</span> Maar Nadab en Abihu stierven voor het
aangezicht des HEEREN, als zij vreemd vuur voor het aangezicht des
HEEREN in de woestijn van Sinai brachten, en hadden geen kinderen, doch
Eleazar en Ithamar bedienden het priesterambt voor het aangezicht van
hun vader Aaron.

<span id="an_3:5">3:5</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_3:6">3:6</span> Doe den stam van Levi naderen, en stel hem
voor het aangezicht van den priester Aaron, opdat zij hem dienen;

<span id="an_3:7">3:7</span> En dat zij waarnemen zijn wacht, en de
wacht der gehele vergadering, voor de tent der samenkomst, om den dienst
des tabernakels te bedienen;

<span id="an_3:8">3:8</span> En dat zij al het gereedschap van de tent
der samenkomst, en de wacht der kinderen Israels waarnemen, om den
dienst des tabernakels te bedienen.

<span id="an_3:9">3:9</span> Gij zult dan, aan Aaron en aan zijn zonen,
de Levieten geven; zij zijn gegeven, zij zijn hem gegeven uit de
kinderen Israels.

<span id="an_3:10">3:10</span> Maar Aaron en zijn zonen zult gij
stellen, dat zij hun priesterambt waarnemen; en de vreemde, die nadert,
zal gedood worden.

<span id="an_3:11">3:11</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_3:12">3:12</span> En Ik, zie, Ik heb de Levieten uit het
midden van de kinderen Israels genomen, in plaats van allen
eerstgeborene, die de baarmoeder opent, uit de kinderen Israels; en de
Levieten zullen Mijne zijn.

<span id="an_3:13">3:13</span> Want alle eerstgeborene is Mijn; van den
dag, dat Ik alle eerstgeborenen in Egypteland sloeg, heb Ik Mij
geheiligd alle eerstgeborenen in Israel, van de mensen tot de beesten;
zij zullen Mijn zijn; Ik ben de HEERE!

<span id="an_3:14">3:14</span> En de HEERE sprak tot Mozes in de
woestijn van Sinai, zeggende:

<span id="an_3:15">3:15</span> Tel de zonen van Levi naar het huis
hunner vaderen, naar hun geslachten, al wat mannelijk is, van een maand
oud en daarboven, die zult gij tellen.

<span id="an_3:16">3:16</span> En Mozes telde hen naar het bevel des
HEEREN, gelijk hem geboden was.

<span id="an_3:17">3:17</span> Dit nu waren de zonen van Levi met hun
namen: Gerson, en Kahath, en Merari.

<span id="an_3:18">3:18</span> En dit zijn de namen der zonen van
Gerson, naar hun geslachten: Libni en Simei.

<span id="an_3:19">3:19</span> En de zonen van Kahath, naar hun
geslachten; Amram en Izhar, Hebron en Uzziel.

<span id="an_3:20">3:20</span> En de zonen van Merari, naar hun
geslachten: Maheli en Musi; dit zijn de geslachten der Levieten, naar
het huis hunner vaderen.

<span id="an_3:21">3:21</span> Van Gerson was het geslacht der
Libnieten, en het geslacht der Simeieten; dit zijn de geslachten der
Gersonieten.

<span id="an_3:22">3:22</span> Hun getelden in getal waren van al wat
mannelijk was, van een maand oud en daarboven; hun getelden waren zeven
duizend en vijfhonderd.

<span id="an_3:23">3:23</span> De geslachten der Gersonieten zullen zich
legeren achter den tabernakel, westwaarts.

<span id="an_3:24">3:24</span> De overste nu van het vaderlijke huis der
Gersonieten zal zijn Eljasaf, de zoon van Lael.

<span id="an_3:25">3:25</span> En de wacht der zonen van Gerson in de
tent der samenkomst zal zijn de tabernakel en de tent, haar deksel, en
het deksel aan de deur van de tent der samenkomst;

<span id="an_3:26">3:26</span> En de behangselen des voorhofs, en het
deksel van de deur des voorhofs, welke bij den tabernakel en bij het
altaar rondom zijn; mitsgaders de zelen, tot zijn gansen dienst.

<span id="an_3:27">3:27</span> En van Kahath is het geslacht der
Amramieten, en het geslacht der Izharieten, en het geslacht der
Hebronieten, en het geslacht der Uzzielieten; dit zijn de geslachten der
Kahathieten.

<span id="an_3:28">3:28</span> In getal van al wat mannelijk was, van
een maand oud en daarboven, waren acht duizend en zeshonderd,
waarnemende de wacht des heiligdoms.

<span id="an_3:29">3:29</span> De geslachten der zonen van Kahath zullen
zich legeren aan de zijde des tabernakels, zuidwaarts.

<span id="an_3:30">3:30</span> De overste nu van het vaderlijke huis der
geslachten van de Kahathieten, zal zijn Elisafan, de zoon van Uzziel.

<span id="an_3:31">3:31</span> Hun wacht nu zal zijn de ark, en de
tafel, en de kandelaar, en de altaren en het gereedschap des heiligdoms,
met hetwelk zij dienst doen, en het deksel, en al wat tot zijn dienst
behoort.

<span id="an_3:32">3:32</span> De overste nu der oversten van Levi zal
zijn Eleazar, de zoon van Aaron, den priester; zijn opzicht zal zijn
over degenen, die de wacht des heiligdoms waarnemen.

<span id="an_3:33">3:33</span> Van Merari is het geslacht der
Mahelieten, en het geslacht der Musieten; dit zijn de geslachten van
Merari.

<span id="an_3:34">3:34</span> En hun getelden in getal van al wat
mannelijk was, van een maand oud en daarboven, waren zes duizend en
tweehonderd.

<span id="an_3:35">3:35</span> De overste nu van het vaderlijke huis der
geslachten van Merari zal zijn Zuriel, de zoon van Abihail; zij zullen
zich legeren aan de zijde des tabernakels, noordwaarts.

<span id="an_3:36">3:36</span> En het opzicht der wachten van de zonen
van Merari zal zijn over de berderen des tabernakels, en zijn richelen,
en zijn pilaren, en zijn voeten, en al zijn gereedschap, en al wat tot
zijn dienst behoort;

<span id="an_3:37">3:37</span> En de pilaren des voorhofs rondom, en hun
voeten, en hun pennen, en hun zelen.

<span id="an_3:38">3:38</span> Die nu zich legeren zullen voor den
tabernakel oostwaarts, voor de tent der samenkomst, tegen den opgang,
zullen zijn Mozes, en Aaron met zijn zonen, waarnemende de wacht des
heiligdoms, voor de wacht der kinderen Israels; en de vreemde die
nadert, zal gedood worden.

<span id="an_3:39">3:39</span> Alle getelden der Levieten, welke Mozes
en Aaron, op het bevel des HEEREN, naar hun geslachten, geteld hebben,
al wat mannelijk was, van een maand oud en daarboven, waren twee en
twintig duizend.

<span id="an_3:40">3:40</span> En de HEERE zeide tot Mozes: Tel alle
eerstgeborenen, wat mannelijk is onder de kinderen Israels, van een
maand oud en daarboven; en neem het getal hunner namen op.

<span id="an_3:41">3:41</span> En gij zult voor Mij de Levieten nemen
(Ik ben de HEERE!), in plaats van alle eerstgeborenen onder de kinderen
Israels, en de beesten der Levieten, in plaats van alle eerstgeborenen
onder de beesten der kinderen Israels.

<span id="an_3:42">3:42</span> Mozes dan telde, gelijk als de HEERE hem
geboden had, alle eerstgeborenen onder de kinderen Israels.

<span id="an_3:43">3:43</span> En alle eerstgeborenen, die mannelijk
waren, in het getal der namen, van een maand oud en daarboven, naar hun
getelden, waren twee en twintig duizend tweehonderd en drie en zeventig.

<span id="an_3:44">3:44</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_3:45">3:45</span> Neem de Levieten, in plaats van alle
eerstgeboorte onder de kinderen Israels, en de beesten der Levieten, in
plaats van hun beesten; want de Levieten zullen Mijn zijn; Ik ben de
HEERE!

<span id="an_3:46">3:46</span> Aangaande de tweehonderd drie en
zeventig, die gelost zullen worden, die overschieten, boven de Levieten,
van de eerstgeborenen van de kinderen Israels;

<span id="an_3:47">3:47</span> Gij zult voor elk hoofd vijf sikkels
nemen; naar den sikkel des heiligdoms zult gij ze nemen; die sikkel is
twintig gera.

<span id="an_3:48">3:48</span> En gij zult dat geld aan Aaron en zijn
zonen geven, het geld der gelosten die onder hen overschieten.

<span id="an_3:49">3:49</span> Toen nam Mozes dat losgeld van degenen,
die overschoten boven de gelosten door de Levieten.

<span id="an_3:50">3:50</span> Van de eerstgeborenen van de kinderen
Israels nam hij dat geld, duizend driehonderd vijf en zestig sikkelen,
naar den sikkel des heiligdoms.

<span id="an_3:51">3:51</span> En Mozes gaf dat geld der gelosten aan
Aaron en aan zijn zonen, naar het bevel des HEEREN, gelijk als de HEERE
Mozes geboden had.

<span id="an_4:1">4:1</span> En de HEERE sprak tot Mozes en tot Aaron,
zeggende:

<span id="an_4:2">4:2</span> Neemt op de som der zonen van Kahath, uit
het midden der zonen van Levi, naar hun geslachten, naar het huis hunner
vaderen.

<span id="an_4:3">4:3</span> Van dertig jaren oud en daarboven, tot
vijftig jaren oud; al wie tot dezen strijd inkomt, om het werk in de
tent der samenkomst te doen.

<span id="an_4:4">4:4</span> Dit zal de dienst zijn der zonen van
Kahath, in de tent der samenkomst, te weten de heiligheid der
heiligheden.

<span id="an_4:5">4:5</span> In het optrekken des legers, zo zullen
Aaron en zijn zonen komen, en den voorhang des deksels afnemen, en
zullen daarmede de ark der getuigenis bedekken.

<span id="an_4:6">4:6</span> En zij zullen een deksel van dassenvellen
daarop leggen, en een geheel kleed van hemelsblauw daar bovenop
uitspreiden; en zij zullen derzelver handbomen aanleggen.

<span id="an_4:7">4:7</span> Zij zullen ook op de toontafel een kleed
van hemelsblauw uitspreiden, en zullen daarop zetten de schotels, en de
reukschalen, en de kroezen, en de dekschotels; ook zal het gedurig brood
daarop zijn.

<span id="an_4:8">4:8</span> Daarna zullen zij een scharlaken kleed
daarover uitspreiden, en zullen dat met een deksel van dassenvellen
bedekken; en zij zullen derzelver handbomen aanleggen.

<span id="an_4:9">4:9</span> Dan zullen zij een kleed van hemelsblauw
nemen, en bedekken den kandelaar des luchters, en zijn lampen, en zijn
snuiters, en zijn blusvaten, en al zijn olievaten, met welke zij aan
denzelven dienen.

<span id="an_4:10">4:10</span> Zij zullen ook denzelven, en al zijn
gereedschap, in een deksel van dassenvellen doen, en zullen hem op den
draagboom leggen.

<span id="an_4:11">4:11</span> En over het gouden altaar zullen zij een
kleed van hemelsblauw uitspreiden, en zullen dat met een deksel van
dassenvellen bedekken; en zij zullen deszelfs handbomen aanleggen.

<span id="an_4:12">4:12</span> Zij zullen ook nemen alle gereedschap van
den dienst, met hetwelk zij in het heiligdom dienen, en zullen het
leggen in een kleed van hemelsblauw, en zullen hetzelve met een deksel
van dassenvellen bedekken; en zij zullen het op den draagboom leggen.

<span id="an_4:13">4:13</span> En zij zullen de as van het altaar vegen,
en zij zullen daarover een kleed van purper uitspreiden.

<span id="an_4:14">4:14</span> En zij zullen daarop leggen al zijn
gereedschap, waarmede zij aan hetzelve dienen, de koolpannen, de
krauwelen, en de schoffelen, en de sprengbekkens, al het gereedschap des
altaars; en zij zullen daarover een deksel van dassenvellen uitspreiden,
en zullen deszelfs handbomen aanleggen.

<span id="an_4:15">4:15</span> Als nu Aaron en zijn zonen, het dekken
van het heiligdom, en van alle gereedschap des heiligdoms, in het
optrekken des legers, zullen voleind hebben, zo zullen daarna de zonen
van Kahath komen om te dragen; maar zij zullen dat heilige niet
aanroeren, dat zij niet sterven. Dit is de last der zonen van Kahath, in
de tent der samenkomst.

<span id="an_4:16">4:16</span> Het opzicht nu van Eleazar, den zoon van
Aaron, den priester, zal zijn over de olie des luchters, en het reukwerk
der welriekende specerijen, en het gedurig spijsoffer, en de zalfolie;
het opzicht des gansen tabernakels, en alles wat daarin is, aan het
heiligdom en aan zijn gereedschap.

<span id="an_4:17">4:17</span> En de HEERE sprak tot Mozes en tot Aaron,
zeggende:

<span id="an_4:18">4:18</span> Gij zult den stam van de geslachten der
Kahathieten niet laten uitgeroeid worden, uit het midden der Levieten;

<span id="an_4:19">4:19</span> Maar dit zult gij hun doen, opdat zij
leven en niet sterven, als zij tot de heiligheid der heiligheden
toetreden zullen: Aaron en zijn zonen zullen komen, en stellen hen een
ieder over zijn dienst en aan zijn last.

<span id="an_4:20">4:20</span> Doch zij zullen niet inkomen om te zien,
als men het heiligdom inwindt, opdat zij niet sterven.

<span id="an_4:21">4:21</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_4:22">4:22</span> Neem ook op de som der zonen van Gerson,
naar het huis hunner vaderen, naar hun geslachten.

<span id="an_4:23">4:23</span> Gij zult hen tellen van dertig jaren oud
en daarboven, tot vijftig jaren oud, al wie inkomt om den strijd te
strijden, opdat hij den dienst bediene in de tent der samenkomst.

<span id="an_4:24">4:24</span> Dit zal zijn de dienst der geslachten van
de Gersonieten, in het dienen en in den last.

<span id="an_4:25">4:25</span> Zij zullen dan dragen de gordijnen des
tabernakels, en de tent der samenkomst; te weten haar deksel, en het
dassendeksel, dat er bovenop is, en het deksel der deur van de tent der
samenkomst,

<span id="an_4:26">4:26</span> En de behangselen des voorhofs, en het
deksel der deur van de poort des voorhofs, hetwelk is bij den tabernakel
en bij het altaar rondom; en hun zelen, en al het gereedschap van hun
dienst, mitsgaders al wat daarvoor bereid wordt, opdat zij dienen.

<span id="an_4:27">4:27</span> De gehele dienst van de zonen der
Gersonieten, in al hun last, en in al hun dienst, zal zijn naar het
bevel van Aaron en van zijn zonen; en gijlieden zult hun ter bewaring al
hun last bevelen.

<span id="an_4:28">4:28</span> Dit is de dienst van de geslachten der
zonen van de Gersonieten, in de tent der samenkomst; en hun wacht zal
zijn onder de hand van Ithamar, den zoon van Aaron, den priester.

<span id="an_4:29">4:29</span> Aangaande de zonen van Merari, die zult
gij naar hun geslachten, en naar het huis hunner vaderen tellen.

<span id="an_4:30">4:30</span> Gij zult hen tellen van dertig jaren oud
en daarboven, tot vijftig jaren oud, al wie inkomt tot dezen strijd, om
te bedienen den dienst van de tent der samenkomst.

<span id="an_4:31">4:31</span> Dit zal nu zijn de onderhouding van hun
last, naar al hun dienst, in de tent der samenkomst: de berderen des
tabernakels, en zijn richelen, en zijn pilaren, en zijn voeten;

<span id="an_4:32">4:32</span> Mitsgaders de pilaren des voorhofs
rondom, hun voeten, en hun pennen, en hun zelen, met al hun gereedschap,
en met al hun dienst; en het gereedschap van de waarneming van hun last
zult gij bij namen tellen.

<span id="an_4:33">4:33</span> Dit is de dienst van de geslachten der
zonen van Merari, naar hun gansen dienst, in de tent der samenkomst,
onder de hand van Ithamar, den zoon van Aaron, den priester.

<span id="an_4:34">4:34</span> Mozes dan en Aaron, en de oversten der
vergadering telden de zonen der Kahathieten, naar hun geslachten, en
naar het huis hunner vaderen:

<span id="an_4:35">4:35</span> Van dertig jaren oud en daarboven, tot
vijftig jaren oud, al wie inkwam tot dezen strijd, tot den dienst in de
tent der samenkomst;

<span id="an_4:36">4:36</span> Hun getelden nu waren, naar hun
geslachten, twee duizend zevenhonderd en vijftig.

<span id="an_4:37">4:37</span> Dit zijn de getelden van de geslachten
der Kahathieten, van al wie in de tent der samenkomst diende, welke
Mozes en Aaron geteld hebben, naar het bevel des HEEREN, door de hand
van Mozes.

<span id="an_4:38">4:38</span> Insgelijks de getelden der zonen van
Gerson, naar hun geslachten, en naar het huis hunner vaderen;

<span id="an_4:39">4:39</span> Van dertig jaren oud en daarboven, tot
vijftig jaren oud, al wie inkwam tot dezen strijd, tot den dienst in de
tent der samenkomst;

<span id="an_4:40">4:40</span> Hun getelden waren, naar hun geslachten,
naar het huis hunner vaderen, twee duizend zeshonderd en dertig.

<span id="an_4:41">4:41</span> Dezen zijn de getelden van de geslachten
der zonen van Gerson, van al wie in de tent der samenkomst diende, welke
Mozes en Aaron telden, naar het bevel des HEEREN.

<span id="an_4:42">4:42</span> En de getelden van de geslachten der
zonen van Merari, naar hun geslachten, naar het huis hunner vaderen,

<span id="an_4:43">4:43</span> Van dertig jaren oud en daarboven, tot
vijftig jaren oud, al wie inkwam tot dezen strijd, tot den dienst in de
tent der samenkomst;

<span id="an_4:44">4:44</span> Hun getelden nu waren, naar hun
geslachten, drie duizend en tweehonderd.

<span id="an_4:45">4:45</span> Dezen zijn de getelden van de geslachten
der zonen van Merari, welke Mozes en Aaron geteld hebben, naar het bevel
des HEEREN, door de hand van Mozes.

<span id="an_4:46">4:46</span> Al de getelden, welke Mozes en Aaron, en
de oversten van Israel geteld hebben van de Levieten, naar hun
geslachten, en naar het huis hunner vaderen,

<span id="an_4:47">4:47</span> Van dertig jaren oud en daarboven, tot
vijftig jaren oud, al wie inkwam, om den dienst der bediening en den
dienst van den last, in de tent der samenkomst, te bedienen;

<span id="an_4:48">4:48</span> Hun getelden waren acht duizend
vijfhonderd en tachtig.

<span id="an_4:49">4:49</span> Men telde hen, naar het bevel des HEEREN,
door de hand van Mozes, een ieder naar zijn dienst, en naar zijn last;
en zijn getelden waren, die de HEERE Mozes geboden had.

<span id="an_5:1">5:1</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_5:2">5:2</span> Gebied den kinderen Israels, dat zij uit
het leger wegzenden alle melaatsen, en alle vloeienden, en allen, die
onrein zijn van een dode.

<span id="an_5:3">5:3</span> Van het mannelijke tot het vrouwelijke zult
gij hen wegzenden; tot buiten het leger zult gij hen wegzenden; opdat
zij niet verontreinigen hun legers, in welker midden Ik wone.

<span id="an_5:4">5:4</span> En de kinderen Israels deden alzo, en
zonden hen tot buiten het leger; gelijk de HEERE tot Mozes gesproken
had, alzo deden de kinderen Israels.

<span id="an_5:5">5:5</span> Verder sprak de HEERE tot Mozes, zeggende:

<span id="an_5:6">5:6</span> Spreek tot de kinderen Israels: wanneer een
man of een vrouw iets van enige menselijke zonden gedaan zullen hebben,
overtreden hebbende door overtreding tegen den HEERE, zo is diezelve
ziel schuldig.

<span id="an_5:7">5:7</span> En zij zullen hun zonde, welke zij gedaan
hebben, belijden; daarna zal hij zijn schuld weder uitkeren, naar de
hoofdsom daarvan, en derzelver vijfde deel zal hij daarboven toedoen, en
zal het dien geven, aan wien hij zich verschuldigd heeft.

<span id="an_5:8">5:8</span> Maar zo die man geen losser zal hebben, om
de schuld aan hem weder uit te keren, zal die schuld, welken den HEERE
weder uitgekeerd wordt, des priesters zijn; behalve den ram der
verzoening, met welken hij voor hem verzoening doen zal.

<span id="an_5:9">5:9</span> Desgelijks zal alle heffing van alle
geheiligde dingen der kinderen Israels, welke zij tot den priester
brengen, zijne zijn.

<span id="an_5:10">5:10</span> En een ieders geheiligde dingen zullen
zijne zijn; wat iemand den priester zal gegeven hebben, zal zijne zijn.

<span id="an_5:11">5:11</span> Wijders sprak de HEERE tot Mozes,
zeggende:

<span id="an_5:12">5:12</span> Spreek tot de kinderen Israels, en zeg
tot hen: Wanneer van iemand zijn huisvrouw zal afgeweken zijn, en door
overtreding tegen hem overtreden zal hebben;

<span id="an_5:13">5:13</span> Dat een man bij haar door bijligging des
zaads zal gelegen hebben, en het voor de ogen haars mans zal verborgen
zijn, en zij zich verheeld zal hebben, zijnde nochtans onrein geworden;
en geen getuige tegen haar is, en zij niet betrapt is;

<span id="an_5:14">5:14</span> En de ijvergeest over hem gekomen is, dat
hij ijvert over zijn huisvrouw, dewijl zij onrein geworden is; of dat
over hem de ijvergeest gekomen is, dat hij over zijn huisvrouw ijvert,
hoewel zij niet onrein geworden is;

<span id="an_5:15">5:15</span> Dan zal die man zijn huisvrouw tot den
priester brengen, en zal haar offerande voor haar medebrengen, een
tiende deel van een efa gerstemeel; hij zal geen olie daarop gieten,
noch wierook daarop leggen, dewijl het een spijsoffer der ijveringen is,
een spijsoffer der gedachtenis, dat de ongerechtigheid in gedachtenis
brengt.

<span id="an_5:16">5:16</span> En de priester zal haar doen naderen; hij
zal haar stellen voor het aangezicht des HEEREN.

<span id="an_5:17">5:17</span> En de priester zal heilig water in een
aarden vat nemen; en van het stof, hetwelk op den vloer des tabernakels
is, zal de priester nemen, en in het water doen.

<span id="an_5:18">5:18</span> Daarna zal de priester de vrouw voor het
aangezicht des HEEREN stellen, en zal het hoofd van de vrouw ontbloten,
en zal het spijsoffer der gedachtenis op haar handen leggen, hetwelk het
spijsoffer der ijveringen is; en in de hand des priesters zal dat bitter
water zijn, hetwelk den vloek medebrengt.

<span id="an_5:19">5:19</span> En de priester zal haar beedigen, en zal
tot die vrouw zeggen: Indien iemand bij u gelegen heeft, en indien gij,
onder uw man zijnde, niet afgeweken zijt tot onreinigheid, wees vrij van
dit bitter water, hetwelk den vloek medebrengt!

<span id="an_5:20">5:20</span> Maar zo gij, onder uw man zijnde,
afgeweken zijt, en zo gij onrein geworden zijt, dat een man bij u
gelegen heeft, behalve uw man:

<span id="an_5:21">5:21</span> (Dan zal de priester die vrouw met den
eed der vervloeking beedigen, en de priester zal tot die vrouw zeggen:)
De HEERE zette u tot een vloek, en tot een eed, in het midden uws volks,
mits dat de HEERE uw heup vervallende, en uw buik zwellende make;

<span id="an_5:22">5:22</span> Dat ditzelve water, hetwelk de
vervloeking medebrengt, in uw ingewand inga, om den buik te doen
zwellen, en de heup te doen vervallen! Dan zal die vrouw zeggen: Amen,
amen!

<span id="an_5:23">5:23</span> Daarna zal de priester deze zelfde
vloeken op een cedeltje schrijven, en hij zal het met het bitter water
uitdoen.

<span id="an_5:24">5:24</span> En hij zal die vrouw dat bitter water,
hetwelk de vervloeking medebrengt, te drinken geven, dat het water,
hetwelk de vervloeking medebrengt, in haar tot bitterheden inga.

<span id="an_5:25">5:25</span> En de priester zal uit de hand van die
vrouw het spijsoffer der ijveringen nemen, en hij zal datzelve
spijsoffer voor het aangezicht des HEEREN bewegen, en zal dat op het
altaar offeren.

<span id="an_5:26">5:26</span> De priester zal ook van dat spijsoffer,
deszelfs gedenkoffer, een handvol grijpen, en zal het op het altaar
aansteken; en daarna zal hij dat water die vrouw te drinken geven.

<span id="an_5:27">5:27</span> Als hij haar nu dat water zal te drinken
gegeven hebben, het zal geschieden, indien zij onrein geworden is, en
tegen haar man door overtreding zal overtreden hebben, dat het water,
hetwelk vervloeking medebrengt, tot bitterheid in haar ingaan zal, en
haar buik zwellen, en haar heup vervallen zal; en die vrouw zal in het
midden van haar volk tot een vloek zijn.

<span id="an_5:28">5:28</span> Doch indien de vrouw niet onrein geworden
is, maar rein is, zo zal zij vrij zijn, en zal met zaad bezadigd worden.

<span id="an_5:29">5:29</span> Dit is de wet der ijveringen, als een
vrouw, onder haar man zijnde, zal afgeweken en onrein geworden zijn;

<span id="an_5:30">5:30</span> Of als over en man die ijvergeest zal
gekomen zijn, en hij over zijn huisvrouw zal geijverd hebben, dat hij de
vrouw voor het aangezicht des HEEREN stelle, en de priester aan haar
deze ganse wet volbrenge.

<span id="an_5:31">5:31</span> En de man zal van de ongerechtigheid
onschuldig zijn; maar diezelve vrouw zal haar ongerechtigheid dragen.

<span id="an_6:1">6:1</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_6:2">6:2</span> Spreek tot de kinderen Israels, en zeg tot
hen: Wanneer een man of een vrouw zich afgescheiden zal hebben,
belovende de gelofte eens Nazireers, om zich den HEERE af te zonderen;

<span id="an_6:3">6:3</span> Van wijn en sterken drank zal hij zich
afzonderen; wijnedik, en edik van sterken drank zal hij niet drinken,
noch enige vochtigheid van druiven zal hij drinken, noch verse of
gedroogde druiven eten.

<span id="an_6:4">6:4</span> Al de dagen van zijn Nazireerschap zal hij
niet eten van iets, dat van den wijnstok des wijns gemaakt is, van de
kernen af tot de basten toe.

<span id="an_6:5">6:5</span> Al de dagen der gelofte van zijn
Nazireerschap zal het scheermes over zijn hoofd niet gaan; totdat die
dagen vervuld zullen zijn, die hij zich den HEERE zal afgezonderd
hebben, zal hij heilig zijn, latende de lokken van het haar zijns hoofds
wassen.

<span id="an_6:6">6:6</span> Al de dagen, die hij zich de HEERE zal
afgezonderd hebben, zal hij tot het lichaam eens doden niet gaan.

<span id="an_6:7">6:7</span> Om zijn vader of om zijn moeder, om zijn
broeder of om zijn zuster, om hen zal hij zich niet verontreinigen, als
zij dood zijn; want het Nazireerschap zijns Gods is op zijn hoofd.

<span id="an_6:8">6:8</span> Al de dagen van zijn Nazireerschap is hij
den HEERE heilig.

<span id="an_6:9">6:9</span> En zo de gestorvene bij hem onvoorziens
haastelijk gestorven ware, dat hij het hoofd van zijn Nazireerschap zou
verontreinigd hebben, zo zal hij op den dag zijner reiniging zijn hoofd
bescheren; op den zevenden dag zal hij het bescheren.

<span id="an_6:10">6:10</span> En op den achtsten dag zal hij twee
tortelduiven, of twee jonge duiven brengen tot den priester, tot de deur
van de tent der samenkomst.

<span id="an_6:11">6:11</span> De priester nu zal een bereiden ten
zondoffer, en een ten brandoffer, en zal voor hem verzoening doen, van
dat hij aan het dode lichaam gezondigd heeft; alzo zal hij zijn hoofd op
dienzelfden dag heiligen.

<span id="an_6:12">6:12</span> Daarna zal hij de dagen van zijn
Nazireerschap den HEERE afzonderen, en zal een lam, dat eenjarig is,
brengen ten schuldoffer; en de vorige dagen zullen vallen, omdat zijn
Nazireerschap verontreinigd was.

<span id="an_6:13">6:13</span> En dit is de wet des Nazireers: op den
dag, als de dagen van zijn Nazireerschap zullen vervuld zijn, zal hij
dit brengen tot de deur van de tent der samenkomst.

<span id="an_6:14">6:14</span> Hij dan zal tot zijn offerande den HEERE
offeren een volkomen eenjarig lam ten brandoffer, en een volkomen
eenjarig ooilam ten zondoffer, en een volkomen ram ten dankoffer.

<span id="an_6:15">6:15</span> En een korf ongezuurde koeken, koeken van
meelbloem, met olie gemengd, en ongezuurde vladen, met olie bestreken,
mitsgaders hun spijsoffer, en hun drankofferen;

<span id="an_6:16">6:16</span> En de priester zal het voor het
aangezicht des HEEREN brengen, en zal zijn zondoffer en zijn brandoffer
bereiden.

<span id="an_6:17">6:17</span> Hij zal ook den ram ten dankoffer den
HEERE bereiden, met den korf der ongezuurde koeken; en de priester zal
zijn spijsoffer en zijn drankoffer bereiden.

<span id="an_6:18">6:18</span> Alsdan zal de Nazireer, aan de deur van
de tent der samenkomst, het hoofd van zijn Nazireerschap bescheren; en
hij zal het hoofdhaar van zijn Nazireerschap nemen, en hij zal het
leggen op het vuur, dat onder het dankoffer is.

<span id="an_6:19">6:19</span> Daarna zal de priester een gezoden
schouder nemen van den ram, en een ongezuurden koek uit den korf, en een
ongezuurde vlade; en hij zal ze op de handen des Nazireers leggen, nadat
hij zijn Nazireerschap afgeschoren heeft.

<span id="an_6:20">6:20</span> En de priester zal die bewegen ten
beweegoffer, voor het aan gezicht des HEEREN; het is een heilig ding
voor den priester, met de borst des beweegoffers, en met den schouder
des hefoffers; en daarna zal die Nazireer wijn drinken.

<span id="an_6:21">6:21</span> Dit is de wet des Nazireers, die zijn
offerande den HEERE voor zijn Nazireerschap zal beloofd hebben, behalve
wat zijn hand bekomen zal; naar zijn gelofte, welke hij beloofd zal
hebben, alzo zal hij doen, naar de wet van zijn Nazireerschap.

<span id="an_6:22">6:22</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_6:23">6:23</span> Spreek tot Aaron en zijn zonen, zeggende:
Alzo zult gijlieden de kinderen Israels zegenen, zeggende tot hen:

<span id="an_6:24">6:24</span> De HEERE zegene u, en behoede u!

<span id="an_6:25">6:25</span> De HEERE doe Zijn aangezicht over u
lichten, en zij u genadig!

<span id="an_6:26">6:26</span> De HEERE verheffe Zijn aangezicht over u,
en geve u vrede!

<span id="an_6:27">6:27</span> Alzo zullen zij Mijn Naam op de kinderen
Israels leggen; en Ik zal hen zegenen.

<span id="an_7:1">7:1</span> En het geschiedde ten dage, als Mozes
geeindigd had den tabernakel op te richten, en dat hij dien gezalfd, en
dien geheiligd had, en al zijn gereedschap, mitsgaders het altaar en al
zijn gereedschap, en hij ze gezalfd, en dezelve geheiligd had;

<span id="an_7:2">7:2</span> Dat de oversten van Israel, de hoofden van
het huis hunner vaderen, offerden; deze waren de oversten der stammen,
die over de getelden stonden.

<span id="an_7:3">7:3</span> En zij brachten hun offerande voor het
aangezicht des HEEREN, zes overdekte wagens, en twaalf runderen; een
wagen voor twee oversten, en een os voor elk een; en brachten ze voor
den tabernakel.

<span id="an_7:4">7:4</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_7:5">7:5</span> Neem ze van hen, opdat zij zijn mogen om te
bedienen den dienst van de tent der samenkomst; en gij zult dezelve den
Levieten geven, een ieder naar zijn dienst.

<span id="an_7:6">7:6</span> Alzo nam Mozes die wagens, en die runderen,
en gaf dezelve den Levieten.

<span id="an_7:7">7:7</span> Twee wagens en vier runderen gaf hij den
zonen van Gerson, naar hun dienst;

<span id="an_7:8">7:8</span> En vier wagens en acht runderen gaf hij den
zonen van Merari, naar hun dienst; onder de hand van Ithamar, den zoon
van Aaron, den priester.

<span id="an_7:9">7:9</span> Maar de zonen van Kohath gaf hij niet; want
de dienst der heilige dingen was op hen, die zij op de schouderen
droegen.

<span id="an_7:10">7:10</span> En de oversten offerden ter inwijding des
altaars, op den dag als hetzelve gezalfd werd; de oversten dan offerden
hun offeranden voor het altaar.

<span id="an_7:11">7:11</span> En de HEERE zeide tot Mozes: Elke overste
zal, een iegelijk op zijn dag, zijn offerande offeren, ter inwijding des
altaars.

<span id="an_7:12">7:12</span> Die nu op den eersten dag zijn offerande
offerde, was Nahesson, de zoon van Amminadab, voor den stam van Juda.

<span id="an_7:13">7:13</span> En zijn offerande was: een zilveren
schotel, welks gewicht was honderd dertig sikkelen; een zilveren
sprengbekken van zeventig sikkelen, naar den sikkel des heiligdoms; zij
waren beide vol meelbloem met olie gemengd, ten spijsoffer;

<span id="an_7:14">7:14</span> Een reukschaal van tien gouden sikkelen,
vol reukwerks;

<span id="an_7:15">7:15</span> Een var, een jong rund, een ram, een lam,
dat eenjarig was, ten brandoffer;

<span id="an_7:16">7:16</span> Een geitenbok, ten zondoffer;

<span id="an_7:17">7:17</span> En ten dankoffer: twee runderen, vijf
rammen, vijf bokken, vijf eenjarige lammeren. Dit was de offerande van
Nahesson, den zoon van Amminadab.

<span id="an_7:18">7:18</span> Op den tweeden dag offerde Nethaneel, de
zoon van Zuar, de overste van Issaschar.

<span id="an_7:19">7:19</span> Hij offerde zijn offerande: een zilveren
schotel, welks gewicht was honderd dertig sikkelen; een zilveren
sprengbekken van zeventig sikkelen, naar den sikkel des heiligdoms; zij
waren beide vol meelbloem met olie gemengd, ten spijsoffer;

<span id="an_7:20">7:20</span> En een reukschaal van tien gouden
sikkelen, vol reukwerks;

<span id="an_7:21">7:21</span> Een var, een jong rund, een ram, een lam,
dat eenjarig was, ten brandoffer;

<span id="an_7:22">7:22</span> Een geitenbok, ten zondoffer;

<span id="an_7:23">7:23</span> En ten dankoffer: twee runderen, vijf
rammen, vijf bokken, vijf eenjarige lammeren. Dit was de offerande van
Nethaneel, den zoon van Zuar.

<span id="an_7:24">7:24</span> Op den derden dag offerde de overste der
zonen van Zebulon, Eliab, de zoon van Helon.

<span id="an_7:25">7:25</span> Zijn offerande was: een zilveren schotel,
welks gewicht was honderd dertig sikkelen; een zilveren sprengbekken van
zeventig sikkelen, naar den sikkel des heiligdoms; zij waren beide vol
meelbloem met olie gemengd, ten spijsoffer;

<span id="an_7:26">7:26</span> Een reukschaal van tien gouden sikkelen,
vol reukwerks;

<span id="an_7:27">7:27</span> Een var, een jong rund, een ram, een lam,
dat eenjarig was, ten brandoffer;

<span id="an_7:28">7:28</span> Een geitenbok, ten zondoffer;

<span id="an_7:29">7:29</span> En ten dankoffer: twee runderen, vijf
rammen, vijf bokken, vijf eenjarige lammeren. Dit was de offerande van
Eliab, den zoon van Helon.

<span id="an_7:30">7:30</span> Op den vierden dag offerde de overste der
kinderen van Ruben, Elizur, de zoon van Sedeur.

<span id="an_7:31">7:31</span> Zijn offerande was: een zilveren schotel,
welks gewicht was honderd dertig sikkelen; een zilveren sprengbekken van
zeventig sikkelen, naar den sikkel des heiligdoms; zij waren beide vol
meelbloem met olie gemengd, ten spijsoffer;

<span id="an_7:32">7:32</span> Een reukschaal van tien gouden sikkelen,
vol reukwerks;

<span id="an_7:33">7:33</span> Een var, een jong rund, een ram, een lam,
dat eenjarig was, ten brandoffer;

<span id="an_7:34">7:34</span> Een geitenbok, ten zondoffer;

<span id="an_7:35">7:35</span> En ten dankoffer: twee runderen, vijf
rammen, vijf bokken, vijf eenjarige lammeren. Dit was de offerande van
Elizur, den zoon van Sedeur.

<span id="an_7:36">7:36</span> Op den vijfden dag offerde den overste
der kinderen van Simeon, Selumiel, de zoon van Zurisaddai.

<span id="an_7:37">7:37</span> Zijn offerande was: een zilveren schotel,
welks gewicht was honderd dertig sikkelen; een zilveren sprengbekken van
zeventig sikkelen, naar den sikkel des heiligdoms; zij waren beide vol
meelbloem met olie gemengd, ten spijsoffer;

<span id="an_7:38">7:38</span> Een reukschaal van tien gouden sikkelen,
vol reukwerks;

<span id="an_7:39">7:39</span> Een var, een jong rund, een ram, een lam,
dat eenjarig was, ten brandoffer;

<span id="an_7:40">7:40</span> Een geitenbok, ten zondoffer;

<span id="an_7:41">7:41</span> En ten dankoffer: twee runderen, vijf
rammen, vijf bokken, vijf eenjarige lammeren. Dit was de offerande van
Selumiel, den zoon van Zurisaddai.

<span id="an_7:42">7:42</span> Op den zesden dag offerde de overste der
kinderen van Gad, Eljasaf, den zoon van Dehuel.

<span id="an_7:43">7:43</span> Zijn offerande was: een zilveren schotel,
welks gewicht was honderd dertig sikkelen; een zilveren sprengbekken van
zeventig sikkelen, naar den sikkel des heiligdoms; zij waren beide vol
meelbloem met olie gemengd, ten spijsoffer;

<span id="an_7:44">7:44</span> Een reukschaal van tien gouden sikkelen,
vol reukwerks;

<span id="an_7:45">7:45</span> Een var, een jong rund, een ram, een lam,
dat eenjarig was, ten brandoffer;

<span id="an_7:46">7:46</span> Een geitenbok, ten zondoffer;

<span id="an_7:47">7:47</span> En ten dankoffer: twee runderen, vijf
rammen, vijf bokken, vijf eenjarige lammeren. Dit was de offerande van
Eljasaf, den zoon van Dehuel.

<span id="an_7:48">7:48</span> Op den zevenden dag offerde de overste
der kinderen van Efraim, Elisama, den zoon van Ammihud.

<span id="an_7:49">7:49</span> Zijn offerande was: een zilveren schotel,
welks gewicht was honderd dertig sikkelen; een zilveren sprengbekken van
zeventig sikkelen, naar den sikkel des heiligdoms; zij waren beide vol
meelbloem met olie gemengd, ten spijsoffer;

<span id="an_7:50">7:50</span> Een reukschaal van tien gouden sikkelen,
vol reukwerks;

<span id="an_7:51">7:51</span> Een var, een jong rund, een ram, een lam,
dat eenjarig was, ten brandoffer;

<span id="an_7:52">7:52</span> Een geitenbok, ten zondoffer;

<span id="an_7:53">7:53</span> En ten dankoffer: twee runderen, vijf
rammen, vijf bokken, vijf eenjarige lammeren. Dit was de offerande van
Elisama, den zoon van Ammihud.

<span id="an_7:54">7:54</span> Op den achtsten dag offerde de overste
der kinderen van Manasse, Gamaliel, de zoon van Pedazur.

<span id="an_7:55">7:55</span> Zijn offerande was: een zilveren schotel,
welks gewicht was honderd dertig sikkelen; een zilveren sprengbekken van
zeventig sikkelen, naar den sikkel des heiligdoms; zij waren beide vol
meelbloem met olie gemengd, ten spijsoffer;

<span id="an_7:56">7:56</span> Een reukschaal van tien gouden sikkelen,
vol reukwerks;

<span id="an_7:57">7:57</span> Een var, een jong rund, een ram, een lam,
dat eenjarig was, ten brandoffer;

<span id="an_7:58">7:58</span> Een geitenbok, ten zondoffer;

<span id="an_7:59">7:59</span> En ten dankoffer: twee runderen, vijf
rammen, vijf bokken, vijf eenjarige lammeren. Dit was de offerande van
Gamaliel, den zoon van Pedazur.

<span id="an_7:60">7:60</span> Op den negenden dag offerde de overste
der kinderen van Benjamin, Abidan, de zoon van Gideoni.

<span id="an_7:61">7:61</span> Zijn offerande was: een zilveren schotel,
welks gewicht was honderd dertig sikkelen; een zilveren sprengbekken van
zeventig sikkelen, naar den sikkel des heiligdoms; zij waren beide vol
meelbloem met olie gemengd, ten spijsoffer;

<span id="an_7:62">7:62</span> Een reukschaal van tien gouden sikkelen,
vol reukwerks;

<span id="an_7:63">7:63</span> Een var, een jong rund, een ram, een lam,
dat eenjarig was, ten brandoffer;

<span id="an_7:64">7:64</span> Een geitenbok, ten zondoffer;

<span id="an_7:65">7:65</span> En ten dankoffer: twee runderen, vijf
rammen, vijf bokken, vijf eenjarige lammeren. Dit was de offerande van
Abidan, den zoon van Gideoni.

<span id="an_7:66">7:66</span> Op den tienden dag offerde de overste der
kinderen van Dan, Ahiezer, de zoon van Ammisaddai.

<span id="an_7:67">7:67</span> Zijn offerande was: een zilveren schotel,
welks gewicht was honderd dertig sikkelen; een zilveren sprengbekken van
zeventig sikkelen, naar den sikkel des heiligdoms; zij waren beide vol
meelbloem met olie gemengd, ten spijsoffer;

<span id="an_7:68">7:68</span> Een reukschaal van tien gouden sikkelen,
vol reukwerks;

<span id="an_7:69">7:69</span> Een var, een jong rund, een ram, een lam,
dat eenjarig was, ten brandoffer;

<span id="an_7:70">7:70</span> Een geitenbok, ten zondoffer;

<span id="an_7:71">7:71</span> En ten dankoffer: twee runderen, vijf
rammen, vijf bokken, vijf eenjarige lammeren. Dit was de offerande van
Ahiezer, den zoon van Ammisaddai.

<span id="an_7:72">7:72</span> Op den elfden dag offerde de overste der
kinderen van Aser, Pagiel, de zoon van Ochran.

<span id="an_7:73">7:73</span> Zijn offerande was: een zilveren schotel,
welks gewicht was honderd dertig sikkelen; een zilveren sprengbekken van
zeventig sikkelen, naar den sikkel des heiligdoms; zij waren beide vol
meelbloem met olie gemengd, ten spijsoffer;

<span id="an_7:74">7:74</span> Een reukschaal van tien gouden sikkelen,
vol reukwerks;

<span id="an_7:75">7:75</span> Een var, een jong rund, een ram, een lam,
dat eenjarig was, ten brandoffer;

<span id="an_7:76">7:76</span> Een geitenbok, ten zondoffer;

<span id="an_7:77">7:77</span> En ten dankoffer: twee runderen, vijf
rammen, vijf bokken, vijf eenjarige lammeren. Dit was de offerande van
Pagiel, den zoon van Ochran.

<span id="an_7:78">7:78</span> Op den twaalfden dag offerde de overste
der kinderen van Nafthali, Ahira, de zoon van Enan.

<span id="an_7:79">7:79</span> Zijn offerande was: een zilveren schotel,
welks gewicht was honderd dertig sikkelen; een zilveren sprengbekken van
zeventig sikkelen, naar den sikkel des heiligdoms; zij waren beide vol
meelbloem met olie gemengd, ten spijsoffer;

<span id="an_7:80">7:80</span> Een reukschaal van tien gouden sikkelen,
vol reukwerks;

<span id="an_7:81">7:81</span> Een var, een jong rund, een ram, een lam,
dat eenjarig was, ten brandoffer;

<span id="an_7:82">7:82</span> Een geitenbok, ten zondoffer;

<span id="an_7:83">7:83</span> En ten dankoffer: twee runderen, vijf
rammen, vijf bokken, vijf eenjarige lammeren. Dit was de offerande van
Ahira, den zoon van Enan.

<span id="an_7:84">7:84</span> Dit was de inwijding des altaars van de
oversten van Israel, op den dag als hetzelve gezalfd werd: twaalf
zilveren schotels, twaalf zilveren sprengbekkens, twaalf gouden
reukschalen.

<span id="an_7:85">7:85</span> Een zilveren schotel was van honderd
dertig sikkelen, en een sprengbekken van zeventig; al het zilver van de
vaten was twee duizend en vierhonderd sikkelen, naar den sikkel des
heiligdoms.

<span id="an_7:86">7:86</span> Twaalf gouden reukschalen van reukwerks;
elke reukschaal was van tien sikkelen, naar den sikkel des heiligdoms;
al het goud der reukschalen was honderd en twintig sikkelen.

<span id="an_7:87">7:87</span> Al de runderen ten brandoffer waren
twaalf varren, twaalf rammen, twaalf eenjarige lammeren, met hun
spijsoffer; en twaalf geitenbokken ten zondoffer.

<span id="an_7:88">7:88</span> En al de runderen ten dankoffer waren
vier en twintig varren, de rammen zestig, de bokken zestig, de eenjarige
lammeren zestig. Dit is de inwijding des altaars, nadat hetzelve gezalfd
was.

<span id="an_7:89">7:89</span> En als Mozes in de tent der samenkomst
ging, om met Hem te spreken, zo hoorde hij een stem tot hem sprekende,
van boven het verzoendeksel, hetwelk is op de ark der getuigenis, van
tussen de twee cherubim. Alzo sprak Hij tot hem.

<span id="an_8:1">8:1</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_8:2">8:2</span> Spreek tot Aaron, en zeg tot hem: Als gij
de lampen aansteken zult, recht tegenover den kandelaar zullen de zeven
lampen lichten.

<span id="an_8:3">8:3</span> En Aaron deed alzo: tegenover vooraan den
kandelaar stak hij deszelfs lampen aan;

<span id="an_8:4">8:4</span> Dit werk nu des kandelaars was van dicht
goud, tot zijn schacht, tot zijn bloemen was het dicht; naar de
gedaante, die de HEERE Mozes vertoond had, alzo had hij den kandelaar
gemaakt.

<span id="an_8:5">8:5</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_8:6">8:6</span> Neem de Levieten uit het midden van de
kinderen Israels, en reinig hen.

<span id="an_8:7">8:7</span> En aldus zult gij hun doen, om hen te
reinigen: spreng op hen water der ontzondiging; en zij zullen het
scheermes over hun ganse vlees doen gaan, en zij zullen hun klederen
wassen, en zich reinigen.

<span id="an_8:8">8:8</span> Daarna zullen zij nemen een var, een jong
rund, met zijn spijsoffer van meelbloem, met olie gemengd; en een
anderen var, een jong rund, zult gij nemen ten zondoffer.

<span id="an_8:9">8:9</span> En gij zult de Levieten voor de tent der
samenkomst doen naderen; en gij zult de gehele vergadering der kinderen
Israels doen verzamelen.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ja, gij zult de Levieten voor het
aangezicht des HEEREN doen naderen; en de kinderen Israels zullen hun
handen op de Levieten leggen.

<span id="an_8:11">8:11</span> En Aaron zal de Levieten bewegen ten
beweegoffer voor het aangezicht des HEEREN, vanwege de kinderen Israels;
opdat zij zijn, om den dienst des HEEREN te bedienen.

<span id="an_8:12">8:12</span> En de Levieten zullen hun handen op het
hoofd der varren leggen; daarna bereidt gij een ten zondoffer, en een
ten brandoffer den HEERE, om over de Levieten verzoening te doen.

<span id="an_8:13">8:13</span> En gij zult de Levieten stellen voor het
aangezicht van Aaron, en voor het aangezicht van zijn zonen, en gij zult
hen bewegen ten beweegoffer den HEERE.

<span id="an_8:14">8:14</span> En gij zult de Levieten uit het midden
van de kinderen Israels uitscheiden, opdat de Levieten Mijn zijn.

<span id="an_8:15">8:15</span> En daarna zullen de Levieten inkomen, om
de tent der samenkomst te bedienen; en gij zult hen reinigen, en zult
hen ten beweegoffer bewegen.

<span id="an_8:16">8:16</span> Want zij zijn gegeven, zij zijn Mij
gegeven uit het midden van de kinderen Israels; voor de opening van alle
baarmoeder, voor de eerstgeborenen van een ieder uit de kinderen
Israels, heb Ik ze Mij genomen.

<span id="an_8:17">8:17</span> Want alle eerstgeborene onder de kinderen
Israels is Mijn, onder de mensen en onder de beesten; ten dage dat Ik
alle eerstgeboorte in Egypteland sloeg, heb Ik dezelve Mij geheiligd.

<span id="an_8:18">8:18</span> En Ik heb de Levieten genomen voor alle
eerstgeborenen onder de kinderen Israels.

<span id="an_8:19">8:19</span> En Ik heb de Levieten aan Aaron en aan
zijn zonen tot een gift gegeven, uit het midden van de kinderen Israels,
om den dienst van de kinderen Israels in de tent der samenkomst te
bedienen, en om voor de kinderen Israels verzoening te doen, dat er geen
plage zij onder de kinderen Israels, als de kinderen Israels tot het
heiligdom naderen zouden.

<span id="an_8:20">8:20</span> En Mozes deed, en Aaron, en de ganse
vergadering der kinderen Israels, aan de Levieten, naar alles, wat de
HEERE Mozes geboden had van de Levieten, zo deden de kinderen Israels
aan hen.

<span id="an_8:21">8:21</span> En de Levieten ontzondigden zich, en
wiesen hun klederen, en Aaron bewoog hen ten beweegoffer voor het
aangezicht des HEEREN; en Aaron deed verzoening over hen, om hen te
reinigen.

<span id="an_8:22">8:22</span> En daarna kwamen de Levieten, om hun
dienst te bedienen in de tent der samenkomst, voor het aangezicht van
Aaron, en voor het aangezicht zijner zonen; gelijk als de HEERE Mozes
van de Levieten geboden had, alzo deden zij aan hen.

<span id="an_8:23">8:23</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_8:24">8:24</span> Dit is het, wat de Levieten aangaat: van
vijf en twintig jaren oud en daarboven, zullen zij inkomen, om den
strijd te strijden, in den dienst van de tent der samenkomst.

<span id="an_8:25">8:25</span> Maar van dat hij vijftig jaren oud is,
zal hij van den strijd van dezen dienst afgaan, en hij zal niet meer
dienen.

<span id="an_8:26">8:26</span> Doch hij zal met zijn broederen dienen in
de tent der samenkomst, om de wacht waar te nemen; maar den dienst zal
hij niet bedienen. Alzo zult gij aan de Levieten doen in hun wachten.

<span id="an_9:1">9:1</span> En de HEERE sprak tot Mozes in de woestijn
van Sinai, in het tweede jaar, nadat zij uit Egypteland uitgetogen
waren, in de eerste maand, zeggende:

<span id="an_9:2">9:2</span> Dat de kinderen Israels het pascha houden
zouden, op zijn gezetten tijd.

<span id="an_9:3">9:3</span> Op den veertienden dag in deze maand,
tussen twee avonden zult gij dat houden, op zijn gezetten tijd; naar al
zijn inzettingen, en naar al zijn rechten zult gij dat houden.

<span id="an_9:4">9:4</span> Mozes dan sprak tot de kinderen Israels,
dat zij het pascha zouden houden.

<span id="an_9:5">9:5</span> En zij hielden het pascha op den
veertienden dag der eerste maand, tussen de twee avonden, in de woestijn
van Sinai; naar alles wat de HEERE Mozes geboden had, alzo deden de
kinderen Israels.

<span id="an_9:6">9:6</span> Toen waren er lieden geweest, die over het
dode lichaam eens mensen onrein waren, en op denzelven dag het pascha
niet hadden kunnen houden; daarom naderden zij voor het aangezicht van
Mozes, en voor het aangezicht van Aaron op dienzelven dag.

<span id="an_9:7">9:7</span> En diezelve lieden zeiden tot hem: Wij zijn
onrein over het dode lichaam eens mensen; waarom zouden wij verkort
worden, dat wij de offerande des HEEREN op zijn gezetten tijd niet
zouden offeren, in het midden van de kinderen Israels?

<span id="an_9:8">9:8</span> En Mozes zeide tot hen: Blijft staande, dat
ik hoor, wat de HEERE u gebieden zal.

<span id="an_9:9">9:9</span> Toen sprak de HEERE tot Mozes, zeggende:

<span id="an_9:10">9:10</span> Spreek tot de kinderen Israels, zeggende:
Wanneer iemand onder u, of onder uw geslachten, over een dood lichaam
onrein, of op een verren weg zal zijn, hij zal dan nog den HEERE het
pascha houden.

<span id="an_9:11">9:11</span> In de tweede maand, op den veertienden
dag, tussen de twee avonden, zullen zij dat houden; met ongezuurde
broden en bittere saus zullen zij dat eten.

<span id="an_9:12">9:12</span> Zij zullen daarvan niet overlaten tot den
morgen, en zullen daaraan geen been breken; naar alle inzetting van het
pascha zullen zij dat houden.

<span id="an_9:13">9:13</span> Als een man, die rein is, en op den weg
niet is, en nalaten zal het pascha te houden, zo zal diezelve ziel uit
haar volken uitgeroeid worden; want hij heeft de offerande des HEEREN op
zijn gezetten tijd niet geofferd, diezelve man zal zijn zonde dragen.

<span id="an_9:14">9:14</span> En wanneer een vreemdeling bij u als
vreemdeling verkeert, en hij het pascha den HEERE ook houden zal, naar
de inzetting van het pascha, en naar zijn wijze, alzo zal hij het
houden; het zal enerlei inzetting voor ulieden zijn, beiden den
vreemdeling en den inboorling des lands.

<span id="an_9:15">9:15</span> En op den dag van het oprichten des
tabernakels bedekte de wolk den tabernakel, op de tent der getuigenis;
en in den avond was over den tabernakel als een gedaante des vuurs, tot
aan den morgen.

<span id="an_9:16">9:16</span> Alzo geschiedde het geduriglijk; de wolk
bedekte denzelven, en des nachts was er een gedaante des vuurs.

<span id="an_9:17">9:17</span> Maar nadat de wolk opgeheven werd van
boven de tent, zo verreisden ook daarna de kinderen Israels; en in de
plaats, waar de wolk bleef, daar legerden zich de kinderen Israels.

<span id="an_9:18">9:18</span> Naar den mond des HEEREN, verreisden de
kinderen Israels, en naar des HEEREN mond legerden zij zich; al de
dagen, in dewelke de wolk over den tabernakel bleef, legerden zij zich.

<span id="an_9:19">9:19</span> En als de wolk vele dagen over den
tabernakel verbleef, zo namen de kinderen Israels de wacht des HEEREN
waar, en verreisden niet.

<span id="an_9:20">9:20</span> Als het nu was, dat de wolk weinige dagen
op den tabernakel was, naar den mond des HEEREN legerden zij zich, en
naar den mond des HEEREN verreisden zij.

<span id="an_9:21">9:21</span> Maar was het, dat de wolk van den avond
tot den morgen daar was, en de wolk in den morgen opgeheven werd, zo
verreisden zij; of des daags, of des nachts, als de wolk opgeheven werd,
zo verreisden zij.

<span id="an_9:22">9:22</span> Of als de wolk twee dagen, of een maand,
of vele dagen vertoog op den tabernakel, blijvende daarop, zo legerden
zich de kinderen Israels, en verreisden niet; en als zij verheven werd,
verreisden zij.

<span id="an_9:23">9:23</span> Naar den mond des HEEREN legerden zij
zich, en naar den mond des HEEREN verreisden zij; zij namen de wacht des
HEEREN waar, naar den mond des HEEREN, door de hand van Mozes.

<span id="an_10:1">10:1</span> Verder sprak de HEERE tot Mozes,
zeggende:

<span id="an_10:2">10:2</span> Maak u twee zilveren trompetten; van
dicht werk zult gij ze maken; en zij zullen u zijn tot de samenroeping
der vergadering, en tot den optocht der legers.

<span id="an_10:3">10:3</span> Als zij met dezelve blazen zullen, dan
zal de gehele vergadering tot u vergaderd worden, aan de deur van de
tent der samenkomst.

<span id="an_10:4">10:4</span> Maar als zij met de ene zullen blazen,
dan zullen tot u vergaderd worden de oversten, de hoofden der duizenden
van Israel.

<span id="an_10:5">10:5</span> Als gij met een gebroken geklank blazen
zult, dan zullen de legers, die tegen het oosten gelegerd zijn,
optrekken.

<span id="an_10:6">10:6</span> Maar als gij ten tweeden male met een
gebroken klank blazen zult, zullen de legers, die tegen het zuiden
legeren, optrekken; met een gebroken klank zullen zij blazen tot hun
optochten.

<span id="an_10:7">10:7</span> Maar in het verzamelen van de gemeente,
zult gij blazen, doch geen gebroken geklank maken.

<span id="an_10:8">10:8</span> En de zonen van Aaron, de priesters,
zullen met die trompetten blazen; en zij zullen ulieden zijn tot een
eeuwige inzetting bij uw geslachten.

<span id="an_10:9">10:9</span> En wanneer gijlieden in uw land ten
strijde zult trekken tegen den vijand, die u benauwt, zult gij ook met
die trompetten een gebroken klank maken; zo zal uwer gedacht worden voor
het aangezicht des HEEREN, uws Gods, en gij zult van uw vijanden verlost
worden.

<span id="an_10:10">10:10</span> Desgelijks ten dage uwer vrolijkheid,
en in uw gezette hoogtijden, en in de beginselen uwer maanden, zult gij
ook met de trompetten blazen over uw brandofferen, en over uw
dankofferen; en zij zullen u ter gedachtenis zijn voor het aangezicht
uws Gods; Ik ben de HEERE, uw God!

<span id="an_10:11">10:11</span> En het geschiedde in het tweede jaar,
in de tweede maand, op den twintigsten van de maand, dat de wolk
verheven werd van boven den tabernakel der getuigenis.

<span id="an_10:12">10:12</span> En de kinderen Israels togen op, naar
hun tochten, uit de woestijn Sinai; en de wolk bleef in de woestijn
Paran.

<span id="an_10:13">10:13</span> Alzo togen zij vooreerst op, naar den
mond des HEEREN, door de hand van Mozes.

<span id="an_10:14">10:14</span> Want vooreerst toog op de banier van
het leger der kinderen van Juda, naar hun heiren; en over zijn heir was
Nahesson, de zoon van Amminadab.

<span id="an_10:15">10:15</span> En over het heir van den stam der
kinderen van Issaschar was Nethaneel, den zoon van Zuar.

<span id="an_10:16">10:16</span> En over het heir van den stam der
kinderen van Zebulon was Eliab, de zoon van Helon.

<span id="an_10:17">10:17</span> Toen werd de tabernakel afgenomen, en
de zonen van Gerson, en de zonen van Merari togen op, dragende den
tabernakel.

<span id="an_10:18">10:18</span> Daarna toog de banier van het leger van
Ruben, naar hun heiren; en over zijn heir was Elizur, de zoon van
Sedeur.

<span id="an_10:19">10:19</span> En over het heir van den stam der
kinderen van Simeon was Selumiel, de zoon van Zurisaddai.

<span id="an_10:20">10:20</span> En over het heir van den stam der
kinderen van Gad was Eljasaf, de zoon van Dehuel.

<span id="an_10:21">10:21</span> Toen togen op de Kohathieten, dragende
het heiligdom; en de anderen richtten den tabernakel op, tegen dat dezen
kwamen.

<span id="an_10:22">10:22</span> Daarna toog op de banier van het leger
der kinderen van Efraim, naar hun heiren; en over het heir was Elisama,
de zoon van Ammihud.

<span id="an_10:23">10:23</span> En over het heir van den stam der
kinderen van Manasse was Gamaliel, de zoon van Pedazur.

<span id="an_10:24">10:24</span> En over het heir van den stam der
kinderen van Benjamin was Abidan, de zoon van Gideoni.

<span id="an_10:25">10:25</span> Toen toog op de banier van het leger
der kinderen van Dan, samensluitende al de legers, naar hun heiren; en
over zijn heir was Ahiezer de zoon van Ammisaddai.

<span id="an_10:26">10:26</span> En over het heir van den stam der
kinderen van Aser was Pagiel, de zoon van Ochran.

<span id="an_10:27">10:27</span> En over het heir van den stam der
kinderen van Nafthali was Ahira, de zoon van Enan.

<span id="an_10:28">10:28</span> Dit waren de tochten der kinderen
Israels, naar hun heiren, als zij reisden.

<span id="an_10:29">10:29</span> Mozes nu zeide tot Hobab, den zoon van
Rehuel, den Midianiet, den schoonvader van Mozes: Wij reizen naar die
plaats, van welke de HEERE gezegd heeft: Ik zal u die geven; ga met ons,
en wij zullen u weldoen, want de HEERE heeft over Israel het goede
gesproken.

<span id="an_10:30">10:30</span> Doch hij zeide tot hem: Ik zal niet
gaan; maar ik zal naar mijn land en naar mijn maagschap gaan.

<span id="an_10:31">10:31</span> En hij zeide: Verlaat ons toch niet;
want dewijl gij weet, dat wij ons legeren in de woestijn, zo zult gij
ons tot ogen zijn.

<span id="an_10:32">10:32</span> En het zal geschieden, als gij met ons
zult gaan, en het goede geschieden zal, waarmede de HEERE bij ons
weldoen zal, dat wij u ook weldoen zullen.

<span id="an_10:33">10:33</span> Zo togen zij drie dagreizen van den
berg des HEEREN; en de ark des verbonds des HEEREN reisde voor hun
aangezicht drie dagreizen, om voor hen een rustplaats uit te speuren.

<span id="an_10:34">10:34</span> En de wolk des HEEREN was des daags
over hen, als zij uit het leger verreisden.

<span id="an_10:35">10:35</span> Het geschiedde nu in het optrekken van
de ark, dat Mozes zeide: Sta op, HEERE! en laat Uw vijanden verstrooid
worden, en Uw haters van Uw aangezicht vlieden!

<span id="an_10:36">10:36</span> En als zij rustte, zeide hij: Kom
weder, HEERE! tot de tien duizenden der duizenden van Israel!

<span id="an_11:1">11:1</span> En het geschiedde, als het volk zich was
beklagende, dat het kwaad was in de oren des HEEREN; want de HEERE
hoorde het, zodat Zijn toorn ontstak, en het vuur des HEEREN onder hen
ontbrandde, en verteerde, in het uiterste des legers.

<span id="an_11:2">11:2</span> Toen riep het volk tot Mozes; en Mozes
bad tot den HEERE; en het vuur werd gedempt.

<span id="an_11:3">11:3</span> Daarom noemde hij den naam dier plaats
Thab-era, omdat het vuur des HEEREN onder hen gebrand had.

<span id="an_11:4">11:4</span> En het gemene volk, dat in het midden van
hen was, werd met lust bevangen; daarom zo weenden ook de kinderen
Israels wederom, en zeiden: Wie zal ons vlees te eten geven?

<span id="an_11:5">11:5</span> Wij gedenken aan de vissen, die wij in
Egypte om niet aten; aan de komkommers, en aan de pompoenen, en aan het
look, en aan de ajuinen, en aan het knoflook.

<span id="an_11:6">11:6</span> Maar nu is onze ziel dor, er is niet met
al, behalve dit Man voor onze ogen!

<span id="an_11:7">11:7</span> Het Man nu was als korianderzaad, en zijn
verf was als de verf van den bedolah.

<span id="an_11:8">11:8</span> Het volk liep hier en daar, en verzamelde
het, en maalde het met molens, of stiet het in mortieren, en zood het in
potten, en maakte daarvan koeken; en zijn smaak was als de smaak van de
beste vochtigheid der olie.

<span id="an_11:9">11:9</span> En wanneer de dauw des nachts op het
leger nederviel, viel het Man op hetzelve neder.

<span id="an_11:10">11:10</span> Toen hoorde Mozes het volk wenen door
hun huisgezinnen, een ieder aan de deur zijner hut; en de toorn des
HEEREN ontstak zeer; ook was het kwaad in de ogen van Mozes.

<span id="an_11:11">11:11</span> En Mozes zeide tot de HEERE: Waarom
hebt Gij aan Uw knecht kwalijk gedaan, en waarom heb ik geen genade in
Uw ogen gevonden, dat Gij den last van dit ganse volk op mij legt?

<span id="an_11:12">11:12</span> Heb ik dan al dit volk ontvangen? heb
ik het gebaard? dat Gij tot mij zoudt zeggen: Draag het in uw schoot,
gelijk als een voedstervader den zuigeling draagt, tot dat land, hetwelk
Gij hun vaderen gezworen hebt?

<span id="an_11:13">11:13</span> Van waar zou ik het vlees hebben, om al
dit volk te geven? Want zij wenen tegen mij, zeggende: Geef ons vlees,
dat wij eten!

<span id="an_11:14">11:14</span> Ik alleen kan al dit volk niet dragen;
want het is mij te zwaar!

<span id="an_11:15">11:15</span> En indien Gij alzo aan mij doet, dood
mij toch slechts, indien ik genade in Uw ogen gevonden heb; en laat mij
mijn ongeluk niet aanzien!

<span id="an_11:16">11:16</span> En de HEERE zeide tot Mozes: Verzamel
Mij zeventig mannen uit de oudsten van Israel, dewelke gij weet, dat zij
de oudsten des volks en deszelfs ambtlieden zijn; en gij zult hen
brengen voor de tent der samenkomst, en zij zullen zich daar bij u
stellen.

<span id="an_11:17">11:17</span> Zo zal Ik afkomen en met u aldaar
spreken; en van den Geest, die op u is, zal Ik afzonderen, en op hen
leggen; en zij zullen met u den last van dit volk dragen, opdat gij dien
alleen niet draagt.

<span id="an_11:18">11:18</span> En tot het volk zult gij zeggen:
Heiligt u tegen morgen, en gij zult vlees eten; want gij hebt voor de
oren des HEEREN geweend, zeggende: Wie zal ons vlees te eten geven? want
het ging ons wel in Egypte! Daarom zal de HEERE u vlees geven, en gij
zult eten.

<span id="an_11:19">11:19</span> Gij zult niet een dag, noch twee dagen
eten, noch vijf dagen, noch tien dagen, noch twintig dagen;

<span id="an_11:20">11:20</span> Tot een gehele maand toe, totdat het
uit uw neus uitga, en u tot walging zij; overmits gij den HEERE, Die in
het midden van u is, verworpen hebt, en hebt voor Zijn aangezicht
geweend, zeggende: Waarom nu zijn wij uit Egypte getogen?

<span id="an_11:21">11:21</span> En Mozes zeide: Zeshonderd duizend te
voet is dit volk, in welks midden ik ben; en Gij hebt gezegd: Ik zal hun
vlees geven, en zij zullen een gehele maand eten!

<span id="an_11:22">11:22</span> Zullen dan voor hen schapen en runderen
geslacht worden, dat voor hen genoeg zij? zullen al de vissen der zee
voor hen verzameld worden, dat voor hen genoeg zij?

<span id="an_11:23">11:23</span> Doch de HEERE zeide tot Mozes: Zou dan
des HEEREN hand verkort zijn? Gij zult nu zien, of Mijn woord u
wedervaren zal, of niet.

<span id="an_11:24">11:24</span> En Mozes ging uit, en sprak de woorden
des HEEREN tot het volk; en hij verzamelde zeventig mannen uit de
oudsten des volks, en stelde hen rondom de tent.

<span id="an_11:25">11:25</span> Toen kwam de HEERE af in de wolk, en
sprak tot hem, en afzonderende van den Geest, die op hem was, legde Hem
op de zeventig mannen, die oudsten; en het geschiedde, als de Geest op
hen rustte, dat zij profeteerden, maar daarna niet meer.

<span id="an_11:26">11:26</span> Maar twee mannen waren in het leger
overgebleven; des enen naam was Eldad, en des anderen naam Medad; en die
Geest rustte op hen (want zij waren onder de aangeschrevenen, hoewel zij
tot de tent niet uitgegaan waren), en zij profeteerden in het leger.

<span id="an_11:27">11:27</span> Toen liep een jongen heen, en
boodschapte aan Mozes, en zeide: Eldad en Medad profeteren in het leger.

<span id="an_11:28">11:28</span> En Jozua, de zoon van Nun, de dienaar
van Mozes, een van zijn uitgelezen jongelingen, antwoordde en zeide:
Mijn heer Mozes, verbied hun!

<span id="an_11:29">11:29</span> Doch Mozes zeide tot hem: Zijt gij voor
mij ijverende? Och of al dat volk des HEEREN profeten waren, dat de
HEERE Zijn Geest over hen gave!

<span id="an_11:30">11:30</span> Daarna verzamelde zich Mozes tot het
leger, hij en de oudsten van Israel.

<span id="an_11:31">11:31</span> Toen voer een wind uit van den HEERE,
en raapte kwakkelen van de zee, en strooide ze bij het leger, omtrent
een dagreize, en omtrent een dagreize derwaarts, rondom het leger; en
zij waren omtrent twee ellen boven de aarde.

<span id="an_11:32">11:32</span> Toen maakte zich het volk op, dien
gehelen dag, en dien gansen nacht, en den gansen anderen dag, en
verzamelden de kwakkelen; die het minst had, had tien homers verzameld;
en zij spreidden ze voor zich van elkander rondom het leger.

<span id="an_11:33">11:33</span> Dat vlees was nog tussen hun tanden,
eer het gekauwd was, zo ontstak de toorn des HEEREN tegen het volk, en
de HEERE sloeg het volk met een zeer grote plaag.

<span id="an_11:34">11:34</span> Daarom heet men den naam derzelver
plaats Kibroth Thaava; want daar begroeven zij het volk, dat belust was
geweest.

<span id="an_11:35">11:35</span> Van Kibroth Thaava verreisde het volk
naar Hazeroth; en zij bleven in Hazeroth.

<span id="an_12:1">12:1</span> Mirjam nu sprak, en Aaron, tegen Mozes,
ter oorzake der vrouw, der Cuschietische, die hij genomen had; want hij
had een Cuschietische ter vrouw genomen.

<span id="an_12:2">12:2</span> En zij zeiden: Heeft dan de HEERE maar
alleen door Mozes gesproken? Heeft Hij ook niet door ons gesproken? En
de HEERE hoorde het!

<span id="an_12:3">12:3</span> Doch de man Mozes was zeer zachtmoedig,
meer dan alle mensen, die op den aardbodem waren.

<span id="an_12:4">12:4</span> Toen sprak de HEERE haastelijk tot Mozes,
en tot Aaron, en tot Mirjam: Gij drie, komt uit tot de tent der
samenkomst! En zij drie kwamen uit.

<span id="an_12:5">12:5</span> Toen kwam de HEERE af in de wolkkolom, en
stond aan de deur der tent; daarna riep Hij Aaron en Mirjam; en zij
beiden kwamen uit.

<span id="an_12:6">12:6</span> En Hij zeide: Hoort nu Mijn woorden! Zo
er een profeet onder u is, Ik, de HEERE, zal door een gezicht Mij aan
hem bekend maken, door een droom zal Ik met hem spreken.

<span id="an_12:7">12:7</span> Alzo is Mijn knecht Mozes niet, die in
Mijn ganse huis getrouw is.

<span id="an_12:8">12:8</span> Van mond tot mond spreek Ik met hem, en
door aanzien, en niet door duistere woorden; en de gelijkenis des HEEREN
aanschouwt hij; waarom dan hebt gijlieden niet gevreesd tegen Mijn
knecht, tegen Mozes, te spreken?

<span id="an_12:9">12:9</span> Zo ontstak des HEEREN toorn tegen hen, en
Hij ging weg.

<span id="an_12:10">12:10</span> En de wolk week van boven de tent; en
ziet, Mirjam was melaats, wit als de sneeuw. En Aaron zag Mirjam aan, en
ziet, zij was melaats.

<span id="an_12:11">12:11</span> Daarom zeide Aaron tot Mozes: Och, mijn
heer! leg toch niet op ons de zonde, waarmede wij zottelijk gedaan, en
waarmede wij gezondigd hebben!

<span id="an_12:12">12:12</span> Laat zij toch niet zijn als een dode,
van wiens vlees, als hij uit zijns moeders lijf uitgaat, de helft wel
verteerd is!

<span id="an_12:13">12:13</span> Mozes dan riep tot den HEERE, zeggende:
O God! heel haar toch!

<span id="an_12:14">12:14</span> En de HEERE zeide tot Mozes: Zo haar
vader smadelijk in haar aangezicht gespogen had, zou zij niet zeven
dagen beschaamd zijn? Laat haar zeven dagen buiten het leger gesloten,
en daarna aangenomen worden!

<span id="an_12:15">12:15</span> Zo werd Mirjam buiten het leger zeven
dagen gesloten; en het volk verreisde niet, totdat Mirjam aangenomen
werd.

<span id="an_12:16">12:16</span> Maar daarna verreisde het volk van
Hazeroth, en zij legerden zich in de woestijn van Paran.

<span id="an_13:1">13:1</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_13:2">13:2</span> Zend u mannen uit: die het land Kanaan
verspieden, hetwelk Ik den kinderen Israels geven zal; van elken stam
zijner vaderen zult gijlieden een man zenden, zijnde ieder een overste
onder hen.

<span id="an_13:3">13:3</span> Mozes dan zond hen uit de woestijn van
Paran, naar den mond des HEEREN; al die mannen waren hoofden der
kinderen Israels.

<span id="an_13:4">13:4</span> En dit zijn hun namen: van den stam van
Ruben, Sammua, de zoon van Zaccur.

<span id="an_13:5">13:5</span> Van de stam van Simeon, Safat, de zoon
van Hori.

<span id="an_13:6">13:6</span> Van de stam van Juda, Kaleb, de zoon van
Jefunne.

<span id="an_13:7">13:7</span> Van de stam van Issaschar, Jigeal, de
zoon van Jozef.

<span id="an_13:8">13:8</span> Van de stam van Efraim, Hosea, de zoon
van Nun.

<span id="an_13:9">13:9</span> Van de stam van Benjamin, Palti, de zoon
van Rafu.

<span id="an_13:10">13:10</span> Van de stam van Zebulon, Gaddiel, de
zoon van Sodi.

<span id="an_13:11">13:11</span> Van de stam van Jozef, voor den stam
van Manasse, Gaddi, de zoon van Susi.

<span id="an_13:12">13:12</span> Van de stam van Dan, Ammiel, de zoon
van Gemalli.

<span id="an_13:13">13:13</span> Van de stam van Aser, Sethur, de zoon
van Michael.

<span id="an_13:14">13:14</span> Van de stam van Nafthali, Nachbi, de
zoon van Wofsi.

<span id="an_13:15">13:15</span> Van de stam van Gad, Guel, de zoon van
Machi.

<span id="an_13:16">13:16</span> Dit zijn de namen der mannen, die Mozes
zond, om dat land te verspieden; en Mozes noemde Hosea, den zoon van
Nun, Jozua.

<span id="an_13:17">13:17</span> Mozes dan zond hen, om het land Kanaan
te verspieden; en hij zeide tot hen: Trekt dit henen op tegen het
zuiden, en klimt op het gebergte;

<span id="an_13:18">13:18</span> En beziet het land, hoedanig het zij,
en het volk, dat daarin woont, of het sterk zij of zwak, of het weinig
zij of veel;

<span id="an_13:19">13:19</span> En hoedanig het land zij, waarin
hetzelve woont, of het goed zij of kwaad; en hoedanig de steden zijn, in
dewelke hetzelve woont, of in legers, of in sterkten;

<span id="an_13:20">13:20</span> Ook hoedanig het land zij, of het vet
zij of mager, of er bomen in zijn of niet; en versterkt u, en neemt van
de vrucht des lands. Die dagen nu waren de dagen der eerste vruchten van
de wijndruiven.

<span id="an_13:21">13:21</span> Alzo trokken zij op, en verspiedden het
land, van de woestijn Zin af tot Rechob toe, waar men gaat naar Hamath.

<span id="an_13:22">13:22</span> En zij trokken op in het zuiden, en
kwamen tot Hebron toe en daar waren Ahiman, Sesai en Talmai, kinderen
van Enak; Hebron nu was zeven jaren gebouwd voor Zoan in Egypte.

<span id="an_13:23">13:23</span> Daarna kwamen zij tot het dal Eskol, en
sneden van daar een rank af met een tros wijndruiven, dien zij droegen
met tweeen, op een draagstok; ook van de granaatappelen en van de
vijgen.

<span id="an_13:24">13:24</span> Diezelve plaats noemde men het dal
Eskol, ter oorzake van den tros, dien de kinderen Israels van daar
afgesneden hadden.

<span id="an_13:25">13:25</span> Daarna keerden zij weder van het
verspieden des lands, ten einde van veertig dagen.

<span id="an_13:26">13:26</span> En zij gingen heen, en kwamen tot Mozes
en tot Aaron, en tot de gehele vergadering der kinderen Israels, in de
woestijn Paran, naar Kades; en brachten bescheid weder aan hen, en aan
de gehele vergadering, en lieten hen de vrucht des lands zien.

<span id="an_13:27">13:27</span> En zij vertelden hem, en zeiden: Wij
zijn gekomen tot dat land, waarheen gij ons gezonden hebt; en voorwaar,
het is van melk en honig vloeiende, en dit is zijn vrucht.

<span id="an_13:28">13:28</span> Behalve dat het een sterk volk is,
hetwelk in dat land woont, en de steden zijn vast, en zeer groot; en ook
hebben wij daar kinderen van Enak gezien.

<span id="an_13:29">13:29</span> De Amalekieten wonen in het land van
het zuiden; maar de Hethieten, en de Jebusieten, en de Amorieten wonen
op het gebergte; en de Kanaanieten wonen aan de zee, en aan den oever
van de Jordaan.

<span id="an_13:30">13:30</span> Toen stilde Kaleb het volk voor Mozes,
en zeide: Laat ons vrijmoedig optrekken, en dat erfelijk bezitten; want
wij zullen dat voorzeker overweldigen!

<span id="an_13:31">13:31</span> Maar de mannen, die met hem opgetrokken
waren, zeiden: Wij zullen tot dat volk niet kunnen optrekken, want het
is sterker dan wij.

<span id="an_13:32">13:32</span> Alzo brachten zij een kwaad gerucht
voort van het land, dat zij verspied hadden, aan de kinderen Israels,
zeggende: Dat land, door hetwelk wij doorgegaan zijn, om het te
verspieden, is een land, dat zijn inwoners verteert; en al het volk,
hetwelk wij in het midden van hetzelve gezien hebben, zijn mannen van
grote lengte.

<span id="an_13:33">13:33</span> Wij hebben ook daar de reuzen gezien,
en de kinderen van Enak, van de reuzen; en wij waren als sprinkhanen in
onze ogen, alzo waren wij ook in hun ogen.

<span id="an_14:1">14:1</span> Toen verhief zich de gehele vergadering,
en zij hieven hun stem op, en het volk weende in dienzelven nacht.

<span id="an_14:2">14:2</span> En al de kinderen Israels murmureerden
tegen Mozes en tegen Aaron; en de gehele vergadering zeide tot hen: Och,
of wij in Egypteland gestorven waren! of, och, of wij in deze woestijn
gestorven waren!

<span id="an_14:3">14:3</span> En waarom brengt ons de HEERE naar dat
land, dat wij door het zwaard vallen, en onze vrouwen, en onze
kinderkens ten roof worden? Zou het ons niet goed zijn naar Egypte weder
te keren?

<span id="an_14:4">14:4</span> En zij zeiden de een tot den ander: Laat
ons een hoofd opwerpen, en wederkeren naar Egypte!

<span id="an_14:5">14:5</span> Toen vielen Mozes en Aaron op hun
aangezichten, voor het aangezicht van de ganse gemeente der vergadering
van de kinderen Israels.

<span id="an_14:6">14:6</span> En Jozua, de zoon van Nun, en Kaleb, de
zoon van Jefunne, zijnde van degenen, die dat land verspied hadden,
scheurden hun klederen.

<span id="an_14:7">14:7</span> En zij spraken tot de ganse vergadering
der kinderen Israels, zeggende: Het land, door hetwelk wij getrokken
zijn, om hetzelve te verspieden, is een uitermate goed land.

<span id="an_14:8">14:8</span> Indien de HEERE een welgevallen aan ons
heeft, zo zal Hij ons in dat land brengen, en zal ons dat geven; een
land, hetwelk van melk en honig is vloeiende.

<span id="an_14:9">14:9</span> Alleen zijt tegen den HEERE niet
wederspannig! en vreest gij niet het volk dezes lands; want zij zijn ons
brood! hun schaduw is van hen geweken, en de HEERE is met ons; vreest
hen niet!

<span id="an_14:10">14:10</span> Toen zeide de ganse vergadering, dat
men hen met stenen stenigen zoude. Maar de heerlijkheid des HEEREN
verscheen in de tent der samenkomst, voor al de kinderen Israels.

<span id="an_14:11">14:11</span> En de HEERE zeide tot Mozes: Hoe lang
zal mij dit volk tergen? En hoe lang zullen zij aan Mij niet geloven,
door alle tekenen, die Ik in het midden van hen gedaan heb?

<span id="an_14:12">14:12</span> Ik zal het met pestilentie slaan, en Ik
zal het verstoten; en Ik zal u tot een groter en sterker volk maken, dan
dit is.

<span id="an_14:13">14:13</span> En Mozes zeide tot den HEERE: Zo zullen
het de Egyptenaars horen; want Gij hebt door Uw kracht dit volk uit het
midden van hen doen optrekken;

<span id="an_14:14">14:14</span> En zij zullen zeggen tot de inwoners
van dit land, die gehoord hebben, dat Gij, HEERE! in het midden van dit
volk zijt; dat Gij HEERE! oog aan oog gezien wordt, dat Uw wolk over hen
staat, en Gij in een wolkkolom voor hun aangezicht gaat des daags, en in
een vuurkolom des nachts.

<span id="an_14:15">14:15</span> En zoudt Gij dit volk als een enigen
man doden, zo zouden de heidenen, die Uw gerucht gehoord hebben,
spreken, zeggende:

<span id="an_14:16">14:16</span> Omdat de HEERE dit volk niet kon
brengen in dat land, hetwelk Hij hun gezworen had, zo heeft Hij hen
geslacht in de woestijn!

<span id="an_14:17">14:17</span> Nu dan, laat toch de kracht des HEEREN
groot worden, gelijk als Gij gesproken hebt, zeggende:

<span id="an_14:18">14:18</span> De HEERE is lankmoedig en groot van
weldadigheid, vergevende de ongerechtigheid en overtreding, die den
schuldige geenszins onschuldig houdt, bezoekende de ongerechtigheid der
vaderen aan de kinderen, in het derde en in het vierde lid.

<span id="an_14:19">14:19</span> Vergeef toch de ongerechtigheid dezes
volks, naar de grootte Uwer goedertierenheid, en gelijk Gij ze aan dit
volk, van Egypteland af tot hiertoe, vergeven hebt!

<span id="an_14:20">14:20</span> En de HEERE zeide: Ik heb hun vergeven
naar uw woord.

<span id="an_14:21">14:21</span> Doch zekerlijk, zo waarachtig als Ik
leef, zo zal de ganse aarde met de heerlijkheid des HEEREN vervuld
worden!

<span id="an_14:22">14:22</span> Want al de mannen, die gezien hebben
Mijn heerlijkheid, en Mijn tekenen, die Ik in Egypte en in de woestijn
gedaan heb, en Mij nu tienmaal verzocht hebben, en Mijner stem niet zijn
gehoorzaam geweest;

<span id="an_14:23">14:23</span> Zo zij het land, hetwelk Ik aan hun
vaderen gezworen heb, zien zullen. Ja, geen van die Mij getergd hebben,
zullen dat zien!

<span id="an_14:24">14:24</span> Doch Mijn knecht Kaleb, omdat een
andere geest met hem geweest is, en hij volhard heeft Mij na te volgen,
zo zal Ik hem brengen tot het land, in hetwelk hij gekomen was, en zijn
zaad zal het erfelijk bezitten.

<span id="an_14:25">14:25</span> De Amalekieten nu en de Kanaanieten
wonen in het dal; wendt u morgen, en maakt uw reize naar de woestijn, op
den weg naar de Schelfzee.

<span id="an_14:26">14:26</span> Daarna sprak de HEERE tot Mozes en tot
Aaron, zeggende:

<span id="an_14:27">14:27</span> Hoe lang zal Ik bij deze boze
vergadering zijn, die tegen Mij zijn murmurerende? Ik heb gehoord de
murmureringen van de kinderen Israels, waarmede zij tegen Mij zijn
murmurerende.

<span id="an_14:28">14:28</span> Zeg tot hen: Zo waarachtig als Ik leef,
spreekt de HEERE, indien Ik ulieden zo niet doe, gelijk als gij in Mijn
oren gesproken hebt!

<span id="an_14:29">14:29</span> Uw dode lichamen zullen in deze
woestijn vallen; en al uw getelden, naar uw gehele getal, van twintig
jaren oud en daarboven, gij, die tegen Mij gemurmureerd hebt.

<span id="an_14:30">14:30</span> Zo gij in dat land komt, over hetwelk
Ik Mijn hand opgeheven heb, dat Ik u daarin zou doen wonen, behalve
Kaleb, de zoon van Jefunne, en Jozua, de zoon van Nun.

<span id="an_14:31">14:31</span> En uw kinderkens, waarvan gij zeidet:
Zij zullen ten roof worden! die zal Ik daarin brengen, en die zullen
bekennen dat land, hetwelk gij smadelijk verworpen hebt.

<span id="an_14:32">14:32</span> Maar u aangaande, uw dode lichamen
zullen in deze woestijn vallen!

<span id="an_14:33">14:33</span> En uw kinderen zullen gaan weiden in
deze woestijn, veertig jaren, en zullen uw hoererijen dragen, totdat uw
dode lichamen verteerd zijn in deze woestijn.

<span id="an_14:34">14:34</span> Naar het getal der dagen, in welke gij
dat land verspied hebt, veertig dagen, elken dag voor elk jaar, zult gij
uw ongerechtigheden dragen, veertig jaren, en gij zult gewaar worden
Mijn afbreking.

<span id="an_14:35">14:35</span> Ik, de HEERE, heb gesproken: zo Ik dit
aan deze ganse boze vergadering dergenen, die zich tegen Mij verzameld
hebben, niet doe, zij zullen in deze woestijn te niet worden, en zullen
daar sterven!

<span id="an_14:36">14:36</span> En die mannen, die Mozes gezonden had,
om het land te verspieden, en wedergekomen zijnde, de ganse vergadering
tegen hem hadden doen murmureren, een kwaad gerucht over dat land
voortbrengende;

<span id="an_14:37">14:37</span> Diezelfde mannen, die een kwaad gerucht
van dat land voortgebracht hadden, stierven door een plaag, voor het
aangezicht des HEEREN.

<span id="an_14:38">14:38</span> Maar Jozua, de zoon van Nun, en Kaleb,
de zoon van Jefunne, bleven levende van de mannen, die heengegaan waren,
om het land te verspieden.

<span id="an_14:39">14:39</span> En Mozes sprak deze woorden tot al de
kinderen Israels. Toen treurde het volk zeer.

<span id="an_14:40">14:40</span> En zij stonden des morgens vroeg op, en
klommen op de hoogte des bergs, zeggende: Ziet, hier zijn wij, en wij
zullen optrekken tot de plaats, die de HEERE gezegd heeft; want wij
hebben gezondigd!

<span id="an_14:41">14:41</span> Maar Mozes zeide: Waarom overtreedt gij
alzo het bevel des HEEREN? Want dat zal geen voorspoed hebben.

<span id="an_14:42">14:42</span> Trekt niet op, want de HEERE zal in het
midden van u niet zijn; opdat gij niet geslagen wordt, voor het
aangezicht uwer vijanden.

<span id="an_14:43">14:43</span> Want de Amalekieten, en de Kanaanieten
zijn daar voor uw aangezicht, en gij zult door het zwaard vallen; want,
omdat gij u afgekeerd hebt van den HEERE, zo zal de HEERE met u niet
zijn.

<span id="an_14:44">14:44</span> Nochtans poogden zij vermetel, om op de
hoogte des bergs te klimmen; maar de ark des verbonds des HEEREN en
Mozes scheidden niet uit het midden des legers.

<span id="an_14:45">14:45</span> Toen kwamen af de Amalekieten en de
Kanaanieten, die in dat gebergte woonden, en sloegen hen, en versmeten
hen, tot Horma toe.

<span id="an_15:1">15:1</span> Daarna sprak de HEERE tot Mozes,
zeggende:

<span id="an_15:2">15:2</span> Spreek tot de kinderen Israels, en zeg
tot hen: Wanneer gij gekomen zult zijn in het land uwer woningen, dat Ik
u geven zal;

<span id="an_15:3">15:3</span> En gij een vuuroffer den HEERE zult doen,
een brandoffer, of slachtoffer, om af te zonderen een gelofte, of in een
vrijwillig offer, of in uw gezette hoogtijden, om den HEERE een
liefelijken reuk te maken, van runderen of van klein vee;

<span id="an_15:4">15:4</span> Zo zal hij, die zijn offerande den HEERE
offert, een spijsoffer offeren van een tiende meelbloem, gemengd met een
vierendeel van een hin olie.

<span id="an_15:5">15:5</span> En wijn ten drankoffer, een vierendeel
van een hin, zult gij bereiden tot een brandoffer of tot een
slachtoffer, voor een lam.

<span id="an_15:6">15:6</span> Of voor een ram zult gij een spijsoffer
bereiden, van twee tienden meelbloem, gemengd met olie, een derde deel
van een hin.

<span id="an_15:7">15:7</span> En wijn ten drankoffer, een derde deel
van een hin, zult gij offeren tot een liefelijken reuk den HEERE.

<span id="an_15:8">15:8</span> En wanneer gij een jong rund zult
bereiden tot een brandoffer of een slachtoffer, om een gelofte af te
zonderen, of ten dankoffer den HEERE;

<span id="an_15:9">15:9</span> Zo zal hij tot een jong rund offeren een
spijsoffer van drie tienden meelbloem, gemengd met olie, de helft van
een hin.

<span id="an_15:10">15:10</span> En wijn zult gij offeren ten
drankoffer, de helft van een hin, tot een vuuroffer van liefelijken reuk
den HEERE.

<span id="an_15:11">15:11</span> Alzo zal gedaan worden met den enen os,
of met den enen ram, of met het klein vee, van de lammeren, of van de
geiten.

<span id="an_15:12">15:12</span> Naar het getal, dat gij bereiden zult,
zult gij alzo doen met elkeen, naar hun getal.

<span id="an_15:13">15:13</span> Alle inboorling zal deze dingen alzo
doen, offerende een vuuroffer tot een liefelijken reuk den HEERE.

<span id="an_15:14">15:14</span> Wanneer ook een vreemdeling bij u als
vreemdeling verkeert, of die in het midden van u is, in uw geslachten,
en hij een vuuroffer zal bereiden tot een liefelijken reuk den HEERE;
gelijk als gij zult doen, alzo zal hij doen.

<span id="an_15:15">15:15</span> Gij, gemeente, het zij ulieden en den
vreemdeling, die als vreemdeling bij u verkeert, enerlei inzetting: ter
eeuwige inzetting bij uw geslachten, gelijk gijlieden, alzo zal de
vreemdeling voor des HEEREN aangezicht zijn.

<span id="an_15:16">15:16</span> Enerlei wet en enerlei recht zal
ulieden zijn, en den vreemdeling, die bij ulieden als vreemdeling
verkeert.

<span id="an_15:17">15:17</span> Voorts sprak de HEERE tot Mozes,
zeggende:

<span id="an_15:18">15:18</span> Spreek tot de kinderen Israels, en zeg
tot hen: Als gij zult gekomen zijn in het land, waarheen Ik u inbrengen
zal,

<span id="an_15:19">15:19</span> Zo zal het geschieden, als gij van het
brood des lands zult eten, dan zult gij den HEERE een hefoffer offeren.

<span id="an_15:20">15:20</span> De eerstelingen uws deegs, een koek
zult gij tot een hefoffer offeren; gelijk het hefoffer des dorsvloers
zult gij dat offeren.

<span id="an_15:21">15:21</span> Van de eerstelingen uws deegs zult gij
den HEERE een hefoffer geven, bij uw geslachten.

<span id="an_15:22">15:22</span> Voorts wanneer gijlieden afgedwaald
zult zijn, en niet gedaan hebben al deze geboden, die de HEERE tot Mozes
gesproken heeft;

<span id="an_15:23">15:23</span> Alles, wat u de HEERE door de hand van
Mozes geboden heeft; van dien dag af, dat het de HEERE geboden heeft, en
voortaan bij uw geslachten;

<span id="an_15:24">15:24</span> Zo zal het geschieden, indien iets bij
dwaling gedaan, en voor de ogen der vergadering verborgen is, dat de
ganse vergadering een var, een jong rund, zal bereiden ten brandoffer,
tot een liefelijken reuk den HEERE, met zijn spijsoffer en zijn
drankoffer, naar de wijze; en een geitenbok ten zondoffer.

<span id="an_15:25">15:25</span> En de priester zal de verzoening doen
voor de ganse vergadering van de kinderen Israels, en het zal hun
vergeven worden; want het was een afdwaling, en zij hebben hun offerande
gebracht, een vuuroffer den HEERE, en hun zondoffer, voor het aangezicht
des HEEREN, over hun afdwaling.

<span id="an_15:26">15:26</span> Het zal dan aan de ganse vergadering
der kinderen Israels vergeven worden, ook den vreemdeling, die in het
midden van henlieden als vreemdeling verkeert; want het is het ganse
volk door dwaling overkomen.

<span id="an_15:27">15:27</span> En indien een ziel door afdwaling
gezondigd zal hebben, die zal een eenjarige geit ten zondoffer offeren.

<span id="an_15:28">15:28</span> En de priester zal de verzoening doen
over de dwalende ziel, als zij gezondigd heeft door afdwaling, voor het
aangezicht des HEEREN, doende de verzoening over haar; en het zal haar
vergeven worden.

<span id="an_15:29">15:29</span> Den inboorling der kinderen Israels, en
den vreemdeling, die in hunlieder midden als vreemdeling verkeert,
enerlei wet zal ulieden zijn, dengene, die het door afdwaling doet.

<span id="an_15:30">15:30</span> Maar de ziel, die iets gedaan zal
hebben met opgeheven hand, hetzij van inboorlingen of van vreemdelingen,
die smaadt den HEERE; en diezelve ziel zal uitgeroeid worden uit het
midden van haar volk;

<span id="an_15:31">15:31</span> Want zij heeft het woord des HEEREN
veracht en Zijn gebod vernietigd; diezelve ziel zal ganselijk uitgeroeid
worden; haar ongerechtigheid is op haar.

<span id="an_15:32">15:32</span> Als nu de kinderen Israels in de
woestijn waren, zo vonden zij een man, hout lezende op den sabbatdag.

<span id="an_15:33">15:33</span> En die hem vonden, hout lezende,
brachten hem tot Mozes, en tot Aaron, en tot de ganse vergadering.

<span id="an_15:34">15:34</span> En zij stelden hem in bewaring; want
het was niet verklaard, wat hem gedaan zou worden.

<span id="an_15:35">15:35</span> Zo zeide de HEERE tot Mozes: Die man
zal zekerlijk gedood worden; de ganse vergadering zal hem met stenen
stenigen buiten het leger.

<span id="an_15:36">15:36</span> Toen bracht hem de ganse vergadering
uit tot buiten het leger, en zij stenigden hem met stenen, dat hij
stierf, gelijk als de HEERE Mozes geboden had.

<span id="an_15:37">15:37</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_15:38">15:38</span> Spreek tot de kinderen Israels, en zeg
tot hen: Dat zij zich snoertjes maken aan de hoeken hunner klederen, bij
hun geslachten; en op de snoertjes des hoeks zullen zij een
hemelsblauwen draad zetten.

<span id="an_15:39">15:39</span> En hij zal ulieden aan de snoertjes
zijn, opdat gij het aanziet, en aan al de geboden des HEEREN gedenkt, en
die doet; en gij zult naar uw hart, en naar uw ogen niet sporen, die gij
zijt nahoererende;

<span id="an_15:40">15:40</span> Opdat gij gedenkt en doet al Mijn
geboden, en uw God heilig zijt.

<span id="an_15:41">15:41</span> Ik ben de HEERE, uw God, Die u uit
Egypteland uitgevoerd heb, om u tot een God te zijn; Ik ben de HEERE, uw
God!

<span id="an_16:1">16:1</span> Korach nu, de zoon van Jizhar, zoon van
Kohath, zoon van Levi, nam tot zich zo Dathan als Abiram, zonen van
Eliab, en On, den zoon van Peleth, zonen van Ruben.

<span id="an_16:2">16:2</span> En zij stonden op voor het aangezicht van
Mozes, mitsgaders tweehonderd en vijftig mannen uit de kinderen Israels,
oversten der vergadering, de geroepenen der samenkomst, mannen van naam.

<span id="an_16:3">16:3</span> En zij vergaderden zich tegen Mozes, en
tegen Aaron, en zeiden tot hen: Het is te veel voor u, want deze ganse
vergadering, zij allen, zijn heilig, en de HEERE is in het midden van
hen; waarom dan verheft gijlieden u over de gemeente des HEEREN?

<span id="an_16:4">16:4</span> Als Mozes dit hoorde, zo viel hij op zijn
aangezicht.

<span id="an_16:5">16:5</span> En hij sprak tot Korach, en tot zijn
ganse vergadering, zeggende: Morgen vroeg dan zal de HEERE bekend maken,
wie de Zijne, en de heilige is, dien Hij tot Zich zal doen naderen; en
wien Hij verkoren zal hebben, dien zal Hij tot Zich doen naderen.

<span id="an_16:6">16:6</span> Doet dit: neemt u wierookvaten, Korach en
zijn ganse vergadering;

<span id="an_16:7">16:7</span> En doet morgen vuur daarin, legt reukwerk
daarop voor het aangezicht des HEEREN; en het zal geschieden, dat de
man, dien de HEERE verkiezen zal, die zal heilig zijn. Het is te veel
voor u, gij, kinderen van Levi!

<span id="an_16:8">16:8</span> Voorts zeide Mozes tot Korach: Hoort
toch, gij, kinderen van Levi!

<span id="an_16:9">16:9</span> Is het u te weinig, dat de God van Israel
u van de vergadering van Israel heeft afgescheiden, om ulieden tot Zich
te doen naderen; om den dienst van des HEEREN tabernakel te bedienen, en
te staan voor het aangezicht der vergadering, om hen te dienen?

<span id="an_16:10">16:10</span> Daar Hij u, en al uw broederen, de
kinderen van Levi, met u, heeft doen naderen; zoekt gij nu ook het
priesterambt?

<span id="an_16:11">16:11</span> Daarom gij, en uw ganse vergadering,
gij zijt vergaderd tegen den HEERE, want Aaron, wat is hij, dat gij
tegen hem murmureert?

<span id="an_16:12">16:12</span> En Mozes schikte heen, om Dathan en
Abiram, de zonen van Eliab, te roepen; maar zij zeiden: Wij zullen niet
opkomen!

<span id="an_16:13">16:13</span> Is het te weinig, dat gij ons uit een
land, van melk en honig vloeiende, hebt opgevoerd, om ons te doden in de
woestijn, dat gij ook uzelven ten enenmaal over ons tot een overheer
maakt?

<span id="an_16:14">16:14</span> Ook hebt gij ons niet gebracht in een
land, dat van melk en honig vloeit, noch ons akkers en wijngaarden ten
erfdeel gegeven. Zult gij de ogen dezer mannen uitgraven? Wij zullen
niet opkomen!

<span id="an_16:15">16:15</span> Toen ontstak Mozes zeer, en hij zeide
tot den HEERE: Zie hun offer niet aan! Ik heb niet een ezel van hen
genomen, en niet een van hen kwaad gedaan.

<span id="an_16:16">16:16</span> Voorts zeide Mozes tot Korach: Gij, en
uw ganse vergadering, weest voor het aangezicht des HEEREN; gij, en zij,
ook Aaron, op morgen.

<span id="an_16:17">16:17</span> En neemt een ieder zijn wierookvat, en
legt reukwerk daarin, en brengt voor het aangezicht des HEEREN, een
ieder zijn wierookvat, tweehonderd en vijftig wierookvaten; ook gij, en
Aaron, een ieder zijn wierookvat.

<span id="an_16:18">16:18</span> Zo namen zij een ieder zijn wierookvat,
en deden vuur daarin, en legden reukwerk daarin; en zij stonden voor de
deur van de tent der samenkomst, ook Mozes en Aaron.

<span id="an_16:19">16:19</span> En Korach deed de ganse vergadering
tegen hen verzamelen, aan de deur van de tent der samenkomst. Toen
verscheen de heerlijkheid des HEEREN aan deze ganse vergadering.

<span id="an_16:20">16:20</span> En de HEERE sprak tot Mozes en tot
Aaron, zeggende:

<span id="an_16:21">16:21</span> Scheidt u af uit het midden van deze
vergadering, en Ik zal hen als in een ogenblik verteren!

<span id="an_16:22">16:22</span> Maar zij vielen op hun aangezichten, en
zeiden: O God! God der geesten van alle vlees! een enig man zal
gezondigd hebben, en zult Gij U over deze ganse vergadering grotelijks
vertoornen?

<span id="an_16:23">16:23</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_16:24">16:24</span> Spreek tot deze vergadering, zeggende:
Gaat op van rondom de woning van Korach, Dathan en Abiram.

<span id="an_16:25">16:25</span> Toen stond Mozes op, en ging tot Dathan
en Abiram; en achter hem gingen de oudsten van Israel.

<span id="an_16:26">16:26</span> En hij sprak tot de vergadering,
zeggende: Wijkt toch af van de tenten dezer goddeloze mannen, en roert
niets aan van hetgeen hunner is, opdat gij niet misschien verdaan wordt
in al hun zonden.

<span id="an_16:27">16:27</span> Zo gingen zij op van de woning van
Korach, Dathan en Abiram, van rondom; maar Dathan en Abiram gingen uit,
staande in de deur hunner tenten, met hun vrouwen, en hun zonen, en hun
kinderkens.

<span id="an_16:28">16:28</span> Toen zeide Mozes: Hieraan zult gij
bekennen, dat de HEERE mij gezonden heeft, om al deze daden te doen, dat
zij niet uit mijn eigen hart zijn.

<span id="an_16:29">16:29</span> Indien deze zullen sterven, gelijk alle
mensen sterven, en over hen een bezoeking zal gedaan worden, naar aller
mensen bezoeking, zo heeft mij de HEERE niet gezonden.

<span id="an_16:30">16:30</span> Maar indien de HEERE wat nieuws zal
scheppen, en het aardrijk zijn mond zal opendoen, en verslinden hen met
alles wat hunner is, en zij levend ter helle zullen nedervaren; alsdan
zult gij bekennen, dat deze mannen de HEERE getergd hebben.

<span id="an_16:31">16:31</span> En het geschiedde, als hij geeindigd
had al deze woorden te spreken, zo werd het aardrijk, dat onder hen was,
gekloofd;

<span id="an_16:32">16:32</span> En de aarde opende haar mond, en
verslond hen met hun huizen, en allen mensen, die Korach toebehoorden,
en al de have.

<span id="an_16:33">16:33</span> En zij voeren neder, zij en alles wat
hunner was, levend ter helle; en de aarde overdekte hen, en zij kwamen
om uit het midden der gemeente.

<span id="an_16:34">16:34</span> En het ganse Israel, dat rondom hen
was, vlood voor hun geschrei; want zij zeiden: Dat ons de aarde
misschien niet verslinde!

<span id="an_16:35">16:35</span> Daartoe ging een vuur uit van den
HEERE, en verteerde die tweehonderd en vijftig mannen, die reukwerk
offerden.

<span id="an_16:36">16:36</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_16:37">16:37</span> Zeg tot Eleazar, den zoon van Aaron,
den priester, dat hij de wierookvaten uit den brand opneme; en strooi
het vuur verre weg; want zij zijn heilig;

<span id="an_16:38">16:38</span> Te weten de wierookvaten van dezen, die
tegen hun zielen gezondigd hebben; dat men uitgerekte platen daarvan
make, tot een overdeksel voor het altaar; want zij hebben ze gebracht
voor het aangezicht des HEEREN, daarom zijn zij heilig; en zij zullen
den kinderen Israels tot een teken zijn.

<span id="an_16:39">16:39</span> En Eleazar, de priester, nam de koperen
wierookvaten, die de verbranden gebracht hadden, en zij rekten ze uit
tot een overtreksel voor het altaar;

<span id="an_16:40">16:40</span> Ter nagedachtenis voor de kinderen
Israels, opdat niemand vreemds, die niet uit het zaad van Aaron is,
nadere om reukwerk aan te steken voor het aangezicht des HEEREN; opdat
hij niet worde als Korach, en zijn vergadering, gelijk als hem de HEERE
door den dienst van Mozes gesproken had.

<span id="an_16:41">16:41</span> Maar des anderen daags murmureerde de
ganse vergadering der kinderen Israels tegen Mozes en tegen Aaron,
zeggende: Gijlieden hebt des HEEREN volk gedood!

<span id="an_16:42">16:42</span> En het geschiedde, als de vergadering
zich verzamelde tegen Mozes en Aaron, en zich wendde naar de tent der
samenkomst, ziet, zo bedekte haar die wolk; en de heerlijkheid des
HEEREN verscheen.

<span id="an_16:43">16:43</span> Mozes nu en Aaron kwamen tot voor de
tent der samenkomst.

<span id="an_16:44">16:44</span> Toen sprak de HEERE tot Mozes,
zeggende:

<span id="an_16:45">16:45</span> Maak u op uit het midden van deze
vergadering, en Ik zal hen verteren, als in een ogenblik! Toen vielen
zij op hun aangezichten.

<span id="an_16:46">16:46</span> En Mozes zeide tot Aaron: Neem het
wierookvat, en doe vuur daarin van het altaar, en leg reukwerk daarop,
haastelijk gaande tot de vergadering, doe over hen verzoening; want een
grote toorn is van voor het aangezicht des HEEREN uitgegaan, de plaag
heeft aangevangen.

<span id="an_16:47">16:47</span> En Aaron nam het, gelijk als Mozes
gesproken had, en liep in het midden der gemeente, en ziet, de plaag had
aangevangen onder het volk; en hij legde reukwerk daarin, en deed
verzoening over het volk.

<span id="an_16:48">16:48</span> En hij stond tussen de doden en tussen
de levenden; alzo werd de plaag opgehouden.

<span id="an_16:49">16:49</span> Die nu aan die plaag gestorven zijn,
waren veertien duizend en zevenhonderd, behalve die gestorven waren om
de zaak van Korach.

<span id="an_16:50">16:50</span> En Aaron keerde weder tot Mozes aan de
deur van de tent der samenkomst; en de plaag was opgehouden.

<span id="an_17:1">17:1</span> Toen sprak de HEERE tot Mozes, zeggende:

<span id="an_17:2">17:2</span> Spreek tot de kinderen Israels, en neem
van hen voor elk vaderlijk huis een staf, van al hun oversten, naar het
huis hunner vaderen, twaalf staven; eens iegelijken naam zult gij
schrijven op zijn staf.

<span id="an_17:3">17:3</span> Doch Aarons naam zult gij schrijven op
den staf van Levi; want een staf zal er zijn voor het hoofd van het huis
hunner vaderen.

<span id="an_17:4">17:4</span> En gij zult ze wegleggen in de tent der
samenkomst, voor de getuigenis, waarheen Ik met ulieden samenkomen zal.

<span id="an_17:5">17:5</span> En het zal geschieden, dat de staf des
mans, welke Ik zal verkoren hebben, zal bloeien; en Ik zal stillen de
murmureringen van de kinderen Israels tegen Mij, welke zij tegen ulieden
murmureerden.

<span id="an_17:6">17:6</span> Mozes dan sprak tot de kinderen Israels,
en al hun oversten gaven aan hem een staf, voor elken overste een staf,
naar het huis hunner vaderen, twaalf staven; Aarons staf was ook onder
hun staven.

<span id="an_17:7">17:7</span> En Mozes legde deze staven weg, voor het
aangezicht des HEEREN, in de tent der getuigenis.

<span id="an_17:8">17:8</span> Het geschiedde nu des anderen daags, dat
Mozes in de tent der getuigenis inging; en ziet, Aarons staf, voor het
huis van Levi, bloeide; want hij bracht bloeisel voort, en bloesemde
bloesem, en droeg amandelen.

<span id="an_17:9">17:9</span> Toen bracht Mozes al deze staven uit, van
voor het aangezicht des HEEREN, tot al de kinderen Israels; en zij zagen
het, en namen elk zijn staf.

<span id="an_17:10">17:10</span> Toen zeide de HEERE tot Mozes: Breng de
staf van Aaron weder voor de getuigenis, in bewaring, tot een teken voor
de wederspannige kinderen; alzo zult gij een einde maken van hun
murmureringen tegen Mij, dat zij niet sterven.

<span id="an_17:11">17:11</span> En Mozes deed het; gelijk als de HEERE
hem geboden had, alzo deed hij.

<span id="an_17:12">17:12</span> Toen spraken de kinderen Israels tot
Mozes, zeggende: Zie, wij geven den geest, wij vergaan, wij allen
vergaan!

<span id="an_17:13">17:13</span> Al wie enigzins nadert tot den
tabernakel des HEEREN, zal sterven; zullen wij dan den geest gevende
verdaan worden?

<span id="an_18:1">18:1</span> Zo zeide de HEERE tot Aaron: Gij, en uw
zonen, en het huis uws vaders met u, zult dragen de ongerechtigheid des
heiligdoms; en gij, en uw zonen met u, zult dragen de ongerechtigheid
van uw priesterambt.

<span id="an_18:2">18:2</span> En ook zult gij uw broederen, den stam
van Levi, den stam uws vaders, met u doen naderen, dat zij u bijgevoegd
worden, en u dienen; maar gij, en uw zonen met u, zult zijn voor de tent
der getuigenis.

<span id="an_18:3">18:3</span> En zij zullen uw wacht waarnemen, en de
wacht der ganse tent; doch tot het gereedschap des heiligdoms en het
altaar zullen zij niet naderen, opdat zij niet sterven, zo zij als
gijlieden.

<span id="an_18:4">18:4</span> Maar zij zullen u bijgevoegd worden, en
de wacht van de tent der samenkomst waarnemen, en allen dienst der tent;
en een vreemde zal tot u niet naderen.

<span id="an_18:5">18:5</span> Gijlieden nu zult waarnemen de wacht des
heiligdoms, en de wacht des altaars; opdat er geen verbolgenheid meer
zij over de kinderen Israels.

<span id="an_18:6">18:6</span> Want Ik, zie, Ik heb uw broederen, de
Levieten, uit het midden der kinderen Israels genomen; zij zijn ulieden
een gave, gegeven den HEERE, om den dienst van de tent der samenkomst te
bedienen.

<span id="an_18:7">18:7</span> Maar gij, en uw zonen met u, zult ulieder
priesterambt waarnemen in alle zaken des altaars, en in hetgeen van
binnen den voorhang is, dat zult gijlieden bedienen; uw priesterambt
geve Ik u tot een dienst van een geschenk; en de vreemde, die nadert,
zal gedood worden.

<span id="an_18:8">18:8</span> Voorts sprak de HEERE tot Aaron: En Ik,
zie, Ik heb u gegeven de wacht Mijner hefofferen, met alle heilige
dingen van de kinderen Israels heb Ik ze u gegeven, om der zalving wil,
en aan uw zonen, tot een eeuwige inzetting.

<span id="an_18:9">18:9</span> Dit zult gij hebben van de heiligheid der
heiligheden, uit het vuur: al hun offeranden, met al hun spijsoffer, en
met al hun zondoffer, en met al hun schuldoffer, dat zij Mij zullen
wedergeven; het zal u en uw zonen een heiligheid der heiligheden zijn.

<span id="an_18:10">18:10</span> Aan het allerheiligste zult gij dat
eten; al wat mannelijk is zal dat eten; het zal u een heiligheid zijn.

<span id="an_18:11">18:11</span> Ook zal dit het uwe zijn: het hefoffer
hunner gave, met alle beweegofferen der kinderen Israels; Ik heb ze aan
u gegeven, en aan uw zonen, en aan uw dochteren met u, tot een eeuwige
inzetting; al wie in uw huis rein is, zal dat eten.

<span id="an_18:12">18:12</span> Al het beste van de olie, en al het
beste van de most, en van koren, hun eerstelingen, die zij den HEERE
zullen geven, u heb Ik ze gegeven.

<span id="an_18:13">18:13</span> De eerste vruchten van alles, wat in
hun land is, die zij den HEERE zullen brengen, zullen uwe zijn; al wie
in uw huis rein is, zal dat eten.

<span id="an_18:14">18:14</span> Al het verbannene in Israel zal het uwe
zijn.

<span id="an_18:15">18:15</span> Al wat de baarmoeder opent, van alle
vlees, dat zij den HEERE zullen brengen, onder de mensen, en onder de
beesten, zal het uwe zijn; doch de eerstgeborenen der mensen zult gij
ganselijk lossen; ook zult gij lossen der eerstgeborenen der onreine
beesten.

<span id="an_18:16">18:16</span> Die nu onder dezelve gelost zullen
worden, zult gij van een maand oud lossen, naar uw schatting, voor het
geld van vijf sikkelen, naar den sikkel des heiligdoms, die is twintig
gera.

<span id="an_18:17">18:17</span> Maar het eerstgeborene van een koe, of
het eerstgeborene van een schaap, of het eerstgeborene van een geit zult
gij niet lossen, zij zijn heilig; hun bloed zult gij sprengen op het
altaar, en hun ver zult gij aansteken, tot een vuuroffer van liefelijken
reuk den HEERE.

<span id="an_18:18">18:18</span> En hun vlees zal het uwe zijn; gelijk
de beweegborst, en gelijk de rechterschouder, zal het uwe zijn.

<span id="an_18:19">18:19</span> Alle hefofferen der heilige dingen, die
de kinderen Israels den HEERE zullen offeren, heb Ik aan u gegeven, en
aan uw zonen, en aan uw dochteren met u, tot een eeuwige inzetting; het
zal een eeuwig zoutverbond zijn, voor het aangezicht des HEEREN, voor u
en voor uw zaad met u.

<span id="an_18:20">18:20</span> Ook zeide de HEERE tot Aaron: Gij zult
in hun land niet erven, en gij zult geen deel in het midden van
henlieden hebben; Ik ben uw deel en uw erfenis, in het midden van de
kinderen Israels.

<span id="an_18:21">18:21</span> En zie, aan de kinderen van Levi heb Ik
alle tienden in Israel ter erfenis gegeven, voor hun dienst, dien zij
bedienen, den dienst van de tent der samenkomst.

<span id="an_18:22">18:22</span> En de kinderen Israels zullen niet meer
naderen tot de tent der samenkomst, om zonde te dragen en te sterven.

<span id="an_18:23">18:23</span> Maar de Levieten, die zullen bedienen
den dienst van de tent der samenkomst, en die zullen hun ongerechtigheid
dragen; het zal een eeuwige inzetting zijn voor uw geslachten; en in het
midden van de kinderen Israels zullen zij geen erfenis erven.

<span id="an_18:24">18:24</span> Want de tienden der kinderen Israels,
die zij den HEERE tot een hefoffer zullen offeren, heb Ik aan de
Levieten tot een erfenis gegeven; daarom heb Ik tot hen gezegd: Zij
zullen in het midden van de kinderen Israels geen erfenis erven.

<span id="an_18:25">18:25</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_18:26">18:26</span> Gij zult ook tot de Levieten spreken,
en tot hen zeggen: Wanneer gij van de kinderen Israels de tienden zult
ontvangen hebben, die Ik u voor uw erfenis van henlieden gegeven heb, zo
zult gij daarvan een hefoffer des HEEREN offeren, de tienden van die
tienden;

<span id="an_18:27">18:27</span> En het zal u gerekend worden tot uw
hefoffer, als koren van den dorsvloer, en als de volheid van de
perskuip.

<span id="an_18:28">18:28</span> Alzo zult gij ook een hefoffer des
HEEREN offeren van al uw tienden, die gij van de kinderen Israels zult
hebben ontvangen; en gij zult daarvan des HEEREN hefoffer geven aan den
priester Aaron.

<span id="an_18:29">18:29</span> Van al uw gaven zult gij alle hefoffer
des HEEREN offeren; van al het beste van die, van zijn heiliging
daarvan.

<span id="an_18:30">18:30</span> Gij zult dan tot hen zeggen: Als gij
deszelfs beste daarvan offert, zo zal het den Levieten toegerekend
worden als een inkomen des dorsvloers, en als een inkomen des perskuips.

<span id="an_18:31">18:31</span> En gij zult dat eten in alle plaatsen,
gij en uw huis; want het is ulieden een loon voor uw dienst in de tent
der samenkomst.

<span id="an_18:32">18:32</span> Zo zult gij daarover geen zonde dragen,
als gij deszelfs beste daarvan offert; en gij zult de heilige dingen van
de kinderen Israels niet ontheiligen, opdat gij niet sterft.

<span id="an_19:1">19:1</span> Wijders sprak de HEERE tot Mozes en tot
Aaron, zeggende:

<span id="an_19:2">19:2</span> Dit is de inzetting van de wet, die de
HEERE geboden heeft, zeggende: Spreek tot de kinderen Israels, dat zij
tot u brengen een rode volkomen vaars, in welke geen gebrek is, op welke
geen juk gekomen is.

<span id="an_19:3">19:3</span> En gij zult die geven aan Eleazar, den
priester; en hij zal haar uitbrengen tot buiten het leger, en men zal
haar voor zijn aangezicht slachten.

<span id="an_19:4">19:4</span> En Eleazar, den priester, zal van haar
bloed met zijn vinger nemen, en hij zal van haar bloed recht tegenover
de tent der samenkomst zevenmaal sprengen.

<span id="an_19:5">19:5</span> Voorts zal men deze vaars voor zijn ogen
verbranden; haar vel, en haar vlees, en haar bloed, met haar mest, zal
men verbranden.

<span id="an_19:6">19:6</span> En de priester zal nemen cederhout, en
hysop, en scharlaken, en werpen ze in het midden van den brand dezer
vaars.

<span id="an_19:7">19:7</span> Dan zal de priester zijn klederen wassen,
en zijn vlees met water baden, en daarna in het leger gaan; en de
priester zal onrein zijn tot aan den avond.

<span id="an_19:8">19:8</span> Ook die haar verbrand heeft, zal zijn
klederen met water wassen, en zijn vlees met water baden, en onrein zijn
tot aan den avond.

<span id="an_19:9">19:9</span> En een rein man zal de as dezer vaars
verzamelen, en buiten het leger in een reine plaats wegleggen; en het
zal zijn ter bewaring voor de vergadering van de kinderen Israels, tot
het water der afzondering; het is ontzondiging.

<span id="an_19:10">19:10</span> En die de as dezer vaars verzameld
heeft, zal zijn klederen wassen, en onrein zijn tot aan den avond. Dit
zal den kinderen Israels, en den vreemdeling, die in het midden van
henlieden als vreemdeling verkeert, tot een eeuwige inzetting zijn.

<span id="an_19:11">19:11</span> Wie een dode, enig dood lichaam van een
mens, aanroert, die zal zeven dagen onrein zijn.

<span id="an_19:12">19:12</span> Op den derden dag zal hij zich daarmede
ontzondigen, zo zal hij op den zevenden dag rein zijn; maar indien hij
zich op den derden dag niet ontzondigt, zo zal hij op den zevenden dag
niet rein zijn.

<span id="an_19:13">19:13</span> Al wie een dode, het dode lichaam eens
mensen, die gestorven zal zijn, aanroert, en zich niet ontzondigd zal
hebben, die verontreinigt den tabernakel des HEEREN; daarom zal die ziel
uitgeroeid worden uit Israel; omdat het water der afzondering op hem
niet gesprengd is, zal hij onrein zijn; zijn onreinigheid is nog in hem.

<span id="an_19:14">19:14</span> Dit is de wet, wanneer een mens zal
gestorven zijn in een tent: al wie in die tent ingaat, en al wie in die
tent is, zal zeven dagen onrein zijn.

<span id="an_19:15">19:15</span> Ook alle open gereedschap, waarop geen
deksel gebonden is, dat is onrein.

<span id="an_19:16">19:16</span> En al wie in het open veld een, die met
het zwaard verslagen is, of een dode, of het gebeente eens mensen, of
een graf zal aangeroerd hebben, zal zeven dagen onrein zijn.

<span id="an_19:17">19:17</span> Voor een onreine nu zullen zij nemen
van het stof des brands der ontzondiging, en daarop levend water doen in
een vat.

<span id="an_19:18">19:18</span> En een rein man zal hysop nemen, en in
dat water dopen, en sprengen het aan die tent, en op al het gereedschap,
en aan de zielen, die daar geweest zijn; insgelijks aan dengene, die een
gebeente, of een verslagene, of een dode, of een graf aangeroerd heeft.

<span id="an_19:19">19:19</span> En de reine zal den onreine op den
derden dag, en op den zevenden dag besprengen; en op den zevenden dag
zal hij hem ontzondigen; en hij zal zijn klederen wassen, en zich met
water baden, en op den avond rein zijn.

<span id="an_19:20">19:20</span> Wie daarentegen onrein zal zijn, en
zich niet zal ontzondigen, die ziel zal uit het midden der gemeente
uitgeroeid worden; want hij heeft het heiligdom des HEEREN
verontreinigd, het water der afzondering is op hem niet gesprengd, hij
is onrein.

<span id="an_19:21">19:21</span> Dit zal hunlieden zijn tot een eeuwige
inzetting. En die het water der afzondering sprengt, zal zijn klederen
wassen; ook wie het water der afzondering aanroert, die zal onrein zijn
tot aan den avond.

<span id="an_19:22">19:22</span> Ja, al wat die onreine aangeroerd zal
hebben, zal onrein zijn; en de ziel, die dat aangeroerd zal hebben, zal
onrein zijn tot aan den avond.

<span id="an_20:1">20:1</span> Als de kinderen Israels, de ganse
vergadering, in de woestijn Zin gekomen waren, in de eerste maand, zo
bleef het volk te Kades. En Mirjam stierf aldaar, en zij werd aldaar
begraven.

<span id="an_20:2">20:2</span> En er was geen water voor de vergadering;
toen vergaderden zij zich tegen Mozes en tegen Aaron.

<span id="an_20:3">20:3</span> En het volk twistte met Mozes, en zij
spraken, zeggende: Och, of wij den geest gegeven hadden, toen onze
broeders voor het aangezicht des HEEREN den geest gaven!

<span id="an_20:4">20:4</span> Waarom toch hebt gijlieden de gemeente
des HEEREN in deze woestijn gebracht, dat wij daar sterven zouden, wij
en onze beesten?

<span id="an_20:5">20:5</span> En waarom hebt gijlieden ons doen
optrekken uit Egypte, om ons te brengen in deze kwade plaats? Het is
geen plaats van zaad, noch van vijgen, noch van wijnstokken, noch van
granaatappelen; ook is er geen water om te drinken.

<span id="an_20:6">20:6</span> Toen gingen Mozes en Aaron van het
aangezicht der gemeente tot de deur van de tent der samenkomst, en zij
vielen op hun aangezichten; en de heerlijkheid des HEEREN verscheen hun.

<span id="an_20:7">20:7</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_20:8">20:8</span> Neem dien staf, en verzamel de
vergadering, gij en Aaron, uw broeder, en spreekt gijlieden tot den
steenrots voor hun ogen, zo zal zij hun water geven; alzo zult gij hun
water voortbrengen uit den steenrots, en gij zult de vergadering en haar
beesten drenken.

<span id="an_20:9">20:9</span> Toen nam Mozes den staf van voor het
aangezicht des HEEREN, gelijk als Hij hem geboden had.

<span id="an_20:10">20:10</span> En Mozes en Aaron vergaderden de
gemeente voor de steenrots, en hij zeide tot hen: Hoort toch, gij
wederspannigen, zullen wij water voor ulieden uit deze steenrots
hervoorbrengen?

<span id="an_20:11">20:11</span> Toen hief Mozes zijn hand op, en hij
sloeg de steenrots tweemaal met zijn staf; en er kwam veel waters uit,
zodat de vergadering dronk, en haar beesten.

<span id="an_20:12">20:12</span> Derhalve zeide de HEERE tot Mozes en
tot Aaron: Omdat gijlieden Mij niet geloofd hebt, dat gij Mij heiligdet
voor de ogen der kinderen van Israel, daarom zult gijlieden deze
gemeente niet inbrengen in het land, hetwelk Ik hun gegeven heb.

<span id="an_20:13">20:13</span> Dit zijn de wateren van Meriba, daar de
kinderen Israels met den HEERE om getwist hebben; en Hij werd aan hen
geheiligd.

<span id="an_20:14">20:14</span> Daarna zond Mozes boden uit Kades tot
den koning van Edom, welke zeiden: Alzo zegt uw broeder Israel: Gij weet
al de moeite, die ons ontmoet is;

<span id="an_20:15">20:15</span> Dat onze vaders naar Egypte afgetogen
zijn, en wij in Egypte vele dagen gewoond hebben; en dat de Egyptenaars
aan ons en onze vaderen kwaad gedaan hebben.

<span id="an_20:16">20:16</span> Toen riepen wij tot den HEERE, en Hij
hoorde onze stem, en Hij zond een Engel, en Hij leidde ons uit Egypte;
en ziet, wij zijn te Kades, en stad aan het uiterste uwer landpale.

<span id="an_20:17">20:17</span> Laat ons toch door uw land trekken; wij
zullen niet trekken door den akker, noch door de wijngaarden, noch
zullen het water der putten drinken; wij zullen den koninklijken weg
gaan, wij zullen niet afwijken ter rechterhand noch ter linkerhand,
totdat wij door uw landpalen zullen getrokken zijn.

<span id="an_20:18">20:18</span> Doch Edom zeide tot hem: Gij zult door
mij niet trekken, opdat ik niet misschien met het zwaard uitga u
tegemoet!

<span id="an_20:19">20:19</span> Toen zeiden de kinderen Israels tot
hem: Wij zullen door den gebaanden weg optrekken, en indien wij van uw
water drinken, ik en mijn vee, zo zal ik deszelfs prijs daarvoor geven;
ik zal alleenlijk, zonder iets anders, te voet doortrekken.

<span id="an_20:20">20:20</span> Doch hij zeide: Gij zult niet
doortrekken! En Edom is hem tegemoet uitgetrokken, met een zwaar volk,
en met een sterke hand.

<span id="an_20:21">20:21</span> Alzo weigerde Edom Israel toe te laten
door zijn landpale te trekken; daarom week Israel van hem af.

<span id="an_20:22">20:22</span> Toen reisden zij van Kades; en de
kinderen Israels kwamen, de ganse vergadering, aan den berg Hor.

<span id="an_20:23">20:23</span> De HEERE nu sprak tot Mozes, en tot
Aaron, aan den berg Hor, aan de pale van het land van Edom, zeggende:

<span id="an_20:24">20:24</span> Aaron zal tot zijn volken verzameld
worden; want hij zal niet komen in het land, hetwelk Ik aan de kinderen
Israels gegeven heb, omdat gijlieden Mijn mond wederspannig geweest zijt
bij de wateren van Meriba.

<span id="an_20:25">20:25</span> Neem Aaron, en Eleazar, zijn zoon, en
doe hen opklimmen tot den berg Hor.

<span id="an_20:26">20:26</span> En trek Aaron zijn klederen uit, en
trek ze Eleazar, zijn zoon, aan; want Aaron zal verzameld worden, en
daar sterven.

<span id="an_20:27">20:27</span> Mozes nu deed, gelijk als de HEERE
geboden had; want zij klommen op tot den berg Hor, voor de ogen der
ganse vergadering.

<span id="an_20:28">20:28</span> En Mozes trok Aaron zijn klederen uit,
en hij trok ze zijn zoon Eleazar aan; en Aaron stierf aldaar, op de
hoogte diens bergs. Toen kwam Mozes en Eleazar van dien berg af.

<span id="an_20:29">20:29</span> Toen de ganse vergadering zag, dat
Aaron overleden was, zo beweenden zij Aaron dertig dagen, het ganse huis
van Israel.

<span id="an_21:1">21:1</span> Als de Kanaaniet, de koning van Harad,
wonende tegen het zuiden, hoorde, dat Israel door den weg der
verspieders kwam, zo streed hij tegen Israel, en hij voerde enige
gevangenen uit denzelven gevankelijk weg.

<span id="an_21:2">21:2</span> Toen beloofde Israel den HEERE een
gelofte, en zeide: Indien Gij dit volk geheel in mijn hand geeft, zo zal
ik hun steden verbannen.

<span id="an_21:3">21:3</span> De HEERE dan verhoorde de stem van
Israel, en gaf de Kanaanieten over; en hij verbande hen en hun steden;
en hij noemde den naam dier plaats Horma.

<span id="an_21:4">21:4</span> Toen reisden zij van den berg Hor, op den
weg der Schelfzee, dat zij om het land der Edomieten heentogen; doch de
ziel des volks werd verdrietig op dezen weg.

<span id="an_21:5">21:5</span> En het volk sprak tegen God en tegen
Mozes: Waarom hebt gijlieden ons doen optrekken uit Egypte, opdat wij
sterven zouden in de woestijn? Want hier is geen brood, ook geen water,
en onze ziel walgt over dit zeer lichte brood.

<span id="an_21:6">21:6</span> Toen zond de HEERE vurige slangen onder
het volk, die beten het volk; en er stierf veel volks van Israel.

<span id="an_21:7">21:7</span> Daarom kwam het volk tot Mozes, en zij
zeiden: Wij hebben gezondigd, omdat wij tegen den HEERE en tegen u
gesproken hebben; bid den HEERE, dat Hij deze slangen van ons wegneme.
Toen bad Mozes voor het volk.

<span id="an_21:8">21:8</span> En de HEERE zeide tot Mozes: Maak u een
vurige slang, en stel ze op een stang; en het zal geschieden, dat al wie
gebeten is, als hij haar aanziet, zo zal hij leven.

<span id="an_21:9">21:9</span> En Mozes maakte een koperen slang, en
stelde ze op een stang; en het geschiedde, als een slang iemand beet, zo
zag hij de koperen slang aan, en hij bleef levend.

<span id="an_21:10">21:10</span> Toen verreisden de kinderen Israels, en
zij legerden zich te Oboth.

<span id="an_21:11">21:11</span> Daarna reisden zij van Oboth, en
legerden zich aan de heuvelen van Abarim in de woestijn, die tegenover
Moab is, tegen den opgang der zon.

<span id="an_21:12">21:12</span> Van daar reisden zij, en legerden zich
bij de beek Zered.

<span id="an_21:13">21:13</span> Van daar reisden zij, en legerden zich
aan deze zijde van de Arnon, welke in de woestijn is, uitgaande uit de
landpalen der Amorieten; want de Arnon is de landpale van Moab, tussen
Moab en tussen de Amorieten.

<span id="an_21:14">21:14</span> (Daarom wordt gezegd in het boek van de
oorlogen des HEEREN: Tegen Waheb, in een wervelwind, en tegen de beken
Arnon,

<span id="an_21:15">21:15</span> En den afloop der beken, die zich naar
de gelegenheid van Ar wendt, en leent aan de landpale van Moab.)

<span id="an_21:16">21:16</span> En van daar reisden zij naar Beer. Dit
is de put, van welken de HEERE tot Mozes zeide: Verzamel het volk, zo
zal Ik hun water geven.

<span id="an_21:17">21:17</span> (Toen zong Israel dit lied: Spring op,
gij put, zingt daarvan bij beurte!

<span id="an_21:18">21:18</span> Gij put, dien de vorsten gegraven
hebben, dien de edelen des volks gedolven hebben, door den wetgever, met
hun staven.) En van de woestijn reisden zij naar Mattana;

<span id="an_21:19">21:19</span> En van Mattana tot Nahaliel; en van
Nahaliel tot Bamoth;

<span id="an_21:20">21:20</span> En van Bamoth tot het dal, dat in het
veld van Moab is, aan de hoogte van Pisga, en dat tegen de wildernis
ziet.

<span id="an_21:21">21:21</span> Toen zond Israel boden tot Sihon, den
koning der Amorieten, zeggende:

<span id="an_21:22">21:22</span> Laat mij door uw land trekken. Wij
zullen niet afwijken in de akkers, noch in de wijngaarden; wij zullen
het water der putten niet drinken; wij zullen op den koninklijken weg
gaan, totdat wij uw landpale doorgetogen zijn.

<span id="an_21:23">21:23</span> Doch Sihon liet Israel niet toe, door
zijn landpale te trekken; maar Sihon vergaderde al zijn volk, en hij
ging uit, Israel tegemoet, naar de woestijn, en hij kwam te Jahza, en
streed tegen Israel;

<span id="an_21:24">21:24</span> Maar Israel sloeg hem met de scherpte
des zwaards, en nam zijn land in erfelijke bezitting, van de Arnon af
tot de Jabbok toe, tot aan de kinderen Ammons; want de landpale der
kinderen Ammons was vast.

<span id="an_21:25">21:25</span> Alzo nam Israel al deze steden in; en
Israel woonde in al de steden der Amorieten, te Hesbon, en in al haar
onderhorige plaatsen.

<span id="an_21:26">21:26</span> Want Hesbon was de stad van Sihon, den
koning der Amorieten; en hij had gestreden tegen den vorigen koning der
Moabieten, en hij had al zijn land uit zijn hand genomen, tot aan de
Arnon.

<span id="an_21:27">21:27</span> Daarom zeggen zij, die spreekwoorden
gebruiken: Komt tot Hesbon; men bouwe en bevestige de stad van Sihon!

<span id="an_21:28">21:28</span> Want er is een vuur uitgegaan uit
Hesbon; een vlam uit de stad van Sihon; zij heeft verteerd Ar der
Moabieten, en de heren der hoogten van de Arnon.

<span id="an_21:29">21:29</span> Wee u, Moab! Gij, volk Kamoz zijt
verloren! Hij heeft zijn zonen, die ontliepen, en zijn dochters in de
gevangenis geleverd aan Sihon, den koning der Amorieten.

<span id="an_21:30">21:30</span> En wij hebben hen nedergeveld! Hesbon
is verloren tot Dibon toe; en wij hebben hen verwoest tot Nofat toe,
welke tot Medeba toe reikt.

<span id="an_21:31">21:31</span> Alzo woonde Israel in het land van den
Amoriet.

<span id="an_21:32">21:32</span> Daarna zond Mozes om Jaezer te
verspieden; en zij namen haar onderhorige plaatsen in; en hij dreef de
Amorieten, die er waren, uit de bezitting.

<span id="an_21:33">21:33</span> Toen wendden zij zich en trokken op den
weg van Basan; en Og, de koning van Basan, ging uit hen tegemoet, hij en
al zijn volk, tot den strijd, en Edrei.

<span id="an_21:34">21:34</span> De HEERE nu zeide tot Mozes: Vrees hem
niet; want Ik heb hem in uw hand gegeven, en al zijn volk, ook zijn
land; en gij zult hem doen, gelijk als gij Sihon, den koning der
Amorieten, die te Hesbon woonde, gedaan hebt.

<span id="an_21:35">21:35</span> En zij sloegen hem, en zijn zonen, en
al zijn volk, alzo dat hem niemand overbleef; en zij namen zijn land in
erfelijke bezitting.

<span id="an_22:1">22:1</span> Daarna reisden de kinderen van Israel, en
legerden zich in de vlakken velden van Moab, aan deze zijde van de
Jordaan van Jericho.

<span id="an_22:2">22:2</span> Toen Balak, de zoon van Zippor, zag al
wat Israel aan de Amorieten gedaan had;

<span id="an_22:3">22:3</span> Zo vreesde Moab zeer voor het aangezicht
dezes volks, want het was veel; en Moab was beangstigd voor het
aangezicht van de kinderen Israels.

<span id="an_22:4">22:4</span> Derhalve zeide Moab tot de oudsten der
Midianieten: Nu zal deze gemeente oplikken al wat rondom ons is, gelijk
de os de groente des velds oplikt. Te dier tijd nu was Balak, de zoon
van Zippor, koning der Moabieten.

<span id="an_22:5">22:5</span> Die zond boden aan Bileam, den zoon van
Beor, te Pethor, hetwelk aan de rivier is, in het land der kinderen
zijns volks, om hem te roepen, zeggende: Zie, er is een volk uit Egypte
getogen; zie, het heeft het gezicht des lands bedekt, en het blijft
liggen recht tegenover mij.

<span id="an_22:6">22:6</span> En nu, kom toch, vervloek mij dit volk,
want het is machtiger dan ik; misschien zal ik het kunnen slaan, of het
uit het land verdrijven; want ik weet, dat, wien gij zegent, die zal
gezegend zijn, en wien gij vervloekt, die zal vervloekt zijn.

<span id="an_22:7">22:7</span> Toen gingen de oudsten der Moabieten, en
de oudsten der Midianieten, en hadden het loon der waarzeggingen in hun
hand; alzo kwamen zij tot Bileam, en spraken tot hem de woorden van
Balak.

<span id="an_22:8">22:8</span> Hij dan zeide tot hen: Vernacht hier
dezen nacht, zo zal ik ulieden een antwoord wederbrengen, gelijk als de
HEERE tot mij zal gesproken hebben. Toen bleven de vorsten der Moabieten
bij Bileam.

<span id="an_22:9">22:9</span> En God kwam tot Bileam en zeide: Wie zijn
die mannen, die bij u zijn?

<span id="an_22:10">22:10</span> Toen zeide Bileam tot God: Balak, de
zoon van Zippor, de koning der Moabieten, heeft hen tot mij gezonden,
zeggende:

<span id="an_22:11">22:11</span> Zie, er is een volk uit Egypte getogen,
en het heeft het gezicht des lands bedekt; kom nu, vervloek het mij;
misschien zal ik tegen hetzelve kunnen strijden, of het uitdrijven.

<span id="an_22:12">22:12</span> Toen zeide God tot Bileam: Gij zult met
hen niet trekken; gij zult dat volk niet vloeken, want het is gezegend.

<span id="an_22:13">22:13</span> Toen stond Bileam des morgens op, en
zeide tot de vorsten van Balak: Gaat naar uw land; want de HEERE weigert
mij toe te laten met ulieden te gaan.

<span id="an_22:14">22:14</span> Zo stonden dan de vorsten der Moabieten
op, en kwamen tot Balak, en zij zeiden: Bileam heeft geweigerd met ons
te gaan.

<span id="an_22:15">22:15</span> Doch Balak voer nog voort vorsten te
zenden, meer en eerlijker, dan die waren;

<span id="an_22:16">22:16</span> Die tot Bileam kwamen, en hem zeiden:
Alzo zegt Balak, de zoon van Zippor: Laat u toch niet beletten tot mij
te komen!

<span id="an_22:17">22:17</span> Want ik zal u zeer hoog vereren, en al
wat gij tot mij zeggen zult, dat zal ik doen; zo kom toch, vervloek mij
dit volk!

<span id="an_22:18">22:18</span> Toen antwoordde Bileam, en zeide tot de
dienaren van Balak: Wanneer Balak mij zijn huis vol zilver en goud gave,
zo vermocht ik niet het bevel des HEEREN mijns Gods te overtreden, om te
doen klein of groot.

<span id="an_22:19">22:19</span> En nu, blijft gijlieden toch ook hier
dezen nacht, opdat ik wete, wat de HEERE tot mij verder spreken zal.

<span id="an_22:20">22:20</span> God nu kwam tot Bileam des nachts, en
zeide tot hem: Dewijl die mannen gekomen zijn, om u te roepen, sta op,
ga met hen; en nochtans zult gij dat doen, hetwelk Ik tot u spreken zal.

<span id="an_22:21">22:21</span> Toen stond Bileam des morgens op, en
zadelde zijn ezelin, en hij trok heen met de vorsten van Moab.

<span id="an_22:22">22:22</span> Doch de toorn des HEEREN werd
ontstoken, omdat hij heentoog; en de Engel des HEEREN stelde Zich in den
weg, hem tot een tegenpartij; hij nu reed op zijn ezelin, en twee zijner
jongeren waren bij hem.

<span id="an_22:23">22:23</span> De ezelin nu zag den Engel des HEEREN
staande in den weg, met Zijn uitgetrokken zwaard in Zijn hand; daarom
week de ezelin uit den weg, en ging in het veld. Toen sloeg Bileam de
ezelin, om dezelve naar den weg te doen wenden.

<span id="an_22:24">22:24</span> Maar de Engel des HEEREN stond in een
pad der wijngaarden, zijnde een muur aan deze, en een muur aan gene
zijde.

<span id="an_22:25">22:25</span> Toen de ezelin den Engel des HEEREN
zag, zo klemde hij zichzelve aan den wand, en klemde Bileams voet aan
den wand; daarom voer hij voort haar te slaan.

<span id="an_22:26">22:26</span> Toen ging de Engel des HEEREN noch
verder, en Hij stond in een enge plaats, waar geen weg was om te wijken
ter rechterhand noch ter linkerhand.

<span id="an_22:27">22:27</span> Als de ezelin den Engel des HEEREN zag,
zo legde zij zich neder onder Bileam; en de toorn van Bileam ontstak, en
hij sloeg de ezelin met een stok.

<span id="an_22:28">22:28</span> De HEERE nu opende den mond der ezelin,
die tot Bileam zeide: Wat heb ik u gedaan, dat gij mij nu driemaal
geslagen hebt?

<span id="an_22:29">22:29</span> Toen zeide Bileam tot de ezelin: Omdat
gij mij bespot hebt; och, of ik een zwaard in mijn hand had! want ik
zoude u nu doden.

<span id="an_22:30">22:30</span> De ezelin nu zeide tot Bileam: Ben ik
niet uw ezelin, op welke gij gereden hebt van toen af, dat gij mijn heer
geweest zijt, tot op dezen dag? Ben ik ooit gewend geweest u alzo te
doen? Hij dan zeide: Neen!

<span id="an_22:31">22:31</span> Toen ontdekte de HEERE de ogen van
Bileam, zodat hij den Engel des HEEREN zag, staande in den weg, en Zijn
uitgetrokken zwaard in Zijn hand; daarom neigde hij het hoofd en boog
zich op zijn aangezicht.

<span id="an_22:32">22:32</span> Toen zeide de Engel des HEEREN tot hem:
Waarom hebt gij uw ezelin nu driemaal geslagen? Zie, Ik ben uitgegaan u
tot een tegenpartij, dewijl deze weg van Mij afwijkt.

<span id="an_22:33">22:33</span> Maar de ezelin heeft Mij gezien, en zij
is nu driemaal voor Mijn aangezicht geweken; indien zij voor Mijn
aangezicht niet geweken ware, zekerlijk Ik zoude u nu ook gedood, en
haar bij het leven behouden hebben.

<span id="an_22:34">22:34</span> Toen zeide Bileam tot den Engel des
HEEREN: Ik heb gezondigd, want ik heb niet geweten, dat Gij mij tegemoet
op dezen weg stondt en nu, is het kwaad in Uw ogen, ik zal wederkeren.

<span id="an_22:35">22:35</span> De Engel des HEEREN nu zeide tot
Bileam: Ga heen met deze mannen; maar alleenlijk dat woord, wat Ik tot u
spreken zal, dat zult gij spreken. Alzo toog Bileam met de vorsten van
Balak.

<span id="an_22:36">22:36</span> Als Balak hoorde, dat Bileam kwam, zo
ging hij uit, hem tegemoet, tot de stad der Moabieten, welke aan de
landpale van de Arnon ligt, die aan het uiterste der landpale is.

<span id="an_22:37">22:37</span> En Balak zeide tot Bileam: Heb ik niet
ernstiglijk tot u gezonden, om u te roepen? Waarom zijt gij niet tot mij
gekomen? Kan ik u niet te recht vereren?

<span id="an_22:38">22:38</span> Toen zeide Bileam tot Balak: Zie, ik
ben tot u gekomen; zal ik nu enigzins iets kunnen spreken? Het woord,
hetwelk God in mijn mond leggen zal, dat zal ik spreken.

<span id="an_22:39">22:39</span> En Bileam ging met Balak; en zij kwamen
te Kirjath-Huzzoth.

<span id="an_22:40">22:40</span> Toen slachtte Balak runderen en
schapen; en hij zond aan Bileam, en aan de vorsten, die bij hem waren.

<span id="an_22:41">22:41</span> En het geschiedde des morgens, dat
Balak Bileam nam, en voerde hem op de hoogten van Baal, dat hij van daar
zag het uiterste des volks.

<span id="an_23:1">23:1</span> Toen zeide Bileam tot Balak: Bouw mij
hier zeven altaren, en bereid mij hier zeven varren en zeven rammen.

<span id="an_23:2">23:2</span> Balak nu deed, gelijk als Bileam
gesproken had; en Balak en Bileam offerden een var en een ram, op elk
altaar.

<span id="an_23:3">23:3</span> Toen zeide Bileam tot Balak: Blijf staan
bij uw brandoffer, en ik zal heengaan; misschien zal de HEERE mij
tegemoet komen; en hetgeen Hij wijzen zal, dat zal ik u bekend maken.
Toen ging hij op de hoogte.

<span id="an_23:4">23:4</span> Als God Bileam ontmoet was, zo zeide hij
tot Hem: Zeven altaren heb ik toegericht, en heb een var en een ram op
elk altaar geofferd.

<span id="an_23:5">23:5</span> Toen legde de HEERE het woord in den mond
van Bileam, en zeide: Keer weder tot Balak, en spreek aldus.

<span id="an_23:6">23:6</span> Als hij nu tot hem wederkeerde, ziet, zo
stond hij bij zijn brandoffer, hij en al de vorsten der Moabieten.

<span id="an_23:7">23:7</span> Toen hief hij zijn spreuk op, en zeide:
Uit Syrie heeft mij Balak, de koning der Moabieten, laten halen, van het
gebergte tegen het oosten, zeggende: Kom, vervloek mij Jakob, en kom,
scheld Israel!

<span id="an_23:8">23:8</span> Wat zal ik vloeken, dien God niet vloekt;
en wat zal ik schelden, waar de HEERE niet scheldt?

<span id="an_23:9">23:9</span> Want van de hoogte der steenrotsen zie ik
hem, en van de heuvelen aanschouw ik hem; ziet, dat volk zal alleen
wonen, en het zal onder de heidenen niet gerekend worden.

<span id="an_23:10">23:10</span> Wie zal het stof van Jakob tellen, en
het getal, ja, het vierde deel van Israel? Mijn ziel sterve den dood der
oprechten, en mijn uiterste zij gelijk het zijne!

<span id="an_23:11">23:11</span> Toen zeide Balak tot Bileam: Wat hebt
gij mij gedaan? Ik heb u genomen, om mijn vijanden te vloeken; maar zie,
gij hebt hen doorgaans gezegend!

<span id="an_23:12">23:12</span> Hij nu antwoordde en zeide: Zal ik dat
niet waarnemen te spreken, wat de HEERE in mijn mond gelegd heeft?

<span id="an_23:13">23:13</span> Toen zeide Balak tot hem: Kom toch met
mij aan een andere plaats, van waar gij hem zult zien; gij zult niet dan
zijn einde zien, maar hem niet ganselijk zien; en vervloek hem mij van
daar!

<span id="an_23:14">23:14</span> Alzo nam hij hem mede tot het veld
Zofim, op de hoogte van Pisga; en hij bouwde zeven altaren, en hij
offerde een var en een ram op elk altaar.

<span id="an_23:15">23:15</span> Toen zeide hij tot Balak: Blijf hier
staan bij uw brandoffer, en ik zal Hem aldaar ontmoeten.

<span id="an_23:16">23:16</span> Als de HEERE Bileam ontmoet was, zo
legde Hij het woord in zijn mond, en Hij zeide: Keer weder tot Balak, en
spreek alzo.

<span id="an_23:17">23:17</span> Toen hij tot hem kwam, ziet, zo stond
hij bij zijn brandoffer, en de vorsten der Moabieten bij hem. Balak nu
zeide tot hem: Wat heeft de HEERE gesproken?

<span id="an_23:18">23:18</span> Toen hief hij zijn spreuk op, en zeide:
Sta op, Balak, en hoor! Neig uw oren tot mij, gij, zoon van Zippor!

<span id="an_23:19">23:19</span> God is geen man, dat Hij liegen zou,
noch eens mensen kind, dat het Hem berouwen zou; zou Hij het zeggen, en
niet doen, of spreken, en niet bestendig maken?

<span id="an_23:20">23:20</span> Zie, ik heb ontvangen te zegenen;
dewijl Hij zegent, zo zal ik het niet keren.

<span id="an_23:21">23:21</span> Hij schouwt niet aan de ongerechtigheid
in Jakob; ook ziet Hij niet aan de boosheid in Israel. De HEERE, zijn
God, is met hem, en het geklank des Konings is bij hem.

<span id="an_23:22">23:22</span> God heeft hen uit Egypte uitgevoerd;
zijn krachten zijn als van een eenhoorn.

<span id="an_23:23">23:23</span> Want er is geen toverij tegen Jakob
noch waarzeggerij tegen Israel. Te dezer tijd zal van Jakob gezegd
worden, en van Israel, wat God gewrocht heeft.

<span id="an_23:24">23:24</span> Zie, het volk zal opstaan als een oude
leeuw, en het zal zich verheffen als een leeuw; het zal zich niet
neerleggen, totdat het den roof gegeten, en het bloed der verslagenen
gedronken zal hebben!

<span id="an_23:25">23:25</span> Toen zeide Balak tot Bileam: Gij zult
het ganselijk noch vloeken, noch geenszins zegenen.

<span id="an_23:26">23:26</span> Doch Bileam antwoordde en zeide tot
Balak: Heb ik niet tot u gesproken, zeggende: Al wat de HEERE spreken
zal, dat zal ik doen?

<span id="an_23:27">23:27</span> Verder zeide Balak tot Bileam: Kom
toch, ik zal u aan een ander plaats medenemen; misschien zal het recht
zijn in de ogen van dien God, dat gij het mij van daar vervloekt.

<span id="an_23:28">23:28</span> Toen nam Balak Bileam mede tot de
hoogte van Peor, die tegen de woestijn ziet.

<span id="an_23:29">23:29</span> En Bileam zeide tot Balak: Bouw mij
hier zeven altaren, en bereid mij hier zeven varren en zeven rammen.

<span id="an_23:30">23:30</span> Balak nu deed, gelijk als Bileam gezegd
had; en hij offerde een var en een ram op elk altaar.

<span id="an_24:1">24:1</span> Toen Bileam zag, dat het goed was in de
ogen des HEEREN, dat hij Israel zegende, zo ging hij ditmaal niet heen,
gelijk meermalen, tot de toverijen; maar hij stelde zijn aangezicht naar
de woestijn.

<span id="an_24:2">24:2</span> Als Bileam zijn ogen ophief, en Israel
zag, wonende naar zijn stammen, zo was de Geest van God op hem.

<span id="an_24:3">24:3</span> En hij hief zijn spreuk op, en zeide:
Bileam, de zoon van Beor, spreekt, en de man, wien de ogen geopend zijn,
spreekt!

<span id="an_24:4">24:4</span> De hoorder der redenen Gods spreekt, die
het gezicht des Almachtigen ziet; die verrukt wordt, en wien de ogen
ontdekt worden!

<span id="an_24:5">24:5</span> Hoe goed zijn uw tenten, Jakob! uw
woningen, Israel!

<span id="an_24:6">24:6</span> Gelijk de beken breiden zij zich uit, als
de hoven aan de rivieren; de HEERE heeft ze geplant, als de sandelbomen,
als de cederbomen aan het water.

<span id="an_24:7">24:7</span> Er zal water uit zijn emmeren vloeien, en
zijn zaad zal in vele wateren zijn; en zijn koning zal boven Agag
verheven worden, en zijn koninkrijk zal verhoogd worden.

<span id="an_24:8">24:8</span> God heeft hem uit Egypte uitgevoerd; zijn
krachten zijn als van een eenhoorn; hij zal de heidenen, zijn vijanden,
verteren, en hun gebeente breken, en met zijn pijlen doorschieten.

<span id="an_24:9">24:9</span> Hij heeft zich gekromd, hij heeft zich
nedergelegd, gelijk een leeuw, en als een oude leeuw; wie zal hem doen
opstaan? Zo wie u zegent, die zij gezegend, en vervloekt zij, wie u
vervloekt!

<span id="an_24:10">24:10</span> Toen ontstak de toorn van Balak tegen
Bileam, en hij sloeg zijn handen samen; en Balak zeide tot Bileam: Ik
heb u geroepen, om mijn vijanden te vloeken; maar zie, gij hebt hen nu
driemaal gedurig gezegend!

<span id="an_24:11">24:11</span> En nu, pak u weg naar uw plaats! Ik had
gezegd, dat ik u hoog vereren zou; maar zie, de HEERE heeft u die eer
van u geweerd!

<span id="an_24:12">24:12</span> Toen zeide Bileam tot Balak: Heb ik ook
niet tot uw boden, die gij tot mij gezonden hebt, gesproken, zeggende:

<span id="an_24:13">24:13</span> Wanneer mij Balak zijn huis vol zilver
en goud gave, zo kan ik het bevel des HEEREN niet overtreden, doende
goed of kwaad uit mijn eigen hart; wat de HEERE spreken zal, dat zal ik
spreken.

<span id="an_24:14">24:14</span> En nu, zie, ik ga tot mijn volk; kom,
ik zal u raad geven, en zeggen wat dit volk uw volk doen zal in de
laatste dagen.

<span id="an_24:15">24:15</span> Toen hief hij zijn spreuk op, en zeide:
Bileam, de zoon van Beor, spreekt, en die man, wien de ogen geopend
zijn, spreekt!

<span id="an_24:16">24:16</span> De hoorder der redenen Gods spreekt, en
die de wetenschap des Allerhoogsten weet; die het gezicht des
Almachtigen ziet, die verrukt wordt, en wien de ogen ontdekt worden.

<span id="an_24:17">24:17</span> Ik zal hem zien, maar nu niet; ik
aanschouw Hem, maar niet nabij. Er zal een ster voortkomen uit Jakob, en
er zal een scepter uit Israel opkomen; die zal de palen der Moabieten
verslaan, en zal al de kinderen van Seth verstoren.

<span id="an_24:18">24:18</span> En Edom zal een erfelijke bezitting
zijn; en Seir zal zijn vijanden een erfelijke bezitting zijn; doch
Israel zal kracht doen.

<span id="an_24:19">24:19</span> En er zal een uit Jakob heersen, en hij
zal de overigen uit de steden ombrengen.

<span id="an_24:20">24:20</span> Toen hij de Amalekieten zag, zo hief
hij zijn spreuk op, en zeide: Amalek is de eersteling der heidenen; maar
zijn uiterste is ten verderve!

<span id="an_24:21">24:21</span> Toen hij de Kenieten zag, zo hief hij
zijn spreuk op, en zeide: Uw woning is vast, en gij hebt uw nest in een
steenrots gelegd.

<span id="an_24:22">24:22</span> Evenwel zal Kain verteerd worden,
totdat u Assur gevankelijk wegvoeren zal!

<span id="an_24:23">24:23</span> Voorts hief hij zijn spreuk op, en
zeide: Och, wie zal leven, als God dit doen zal!

<span id="an_24:24">24:24</span> En de schepen van den oever der
Chitteers, die zullen Assur plagen, zij zullen ook Heber plagen; en hij
zal ook ten verderve zijn.

<span id="an_24:25">24:25</span> Toen stond Bileam op, en ging heen, en
keerde weder tot zijn plaats. Balak ging ook zijn weg.

<span id="an_25:1">25:1</span> En Israel verbleef te Sittim, en het volk
begon te hoereren met de dochteren der Moabieten.

<span id="an_25:2">25:2</span> En zij nodigden het volk tot de
slachtofferen harer goden; en het volk at, en boog zich voor haar goden.

<span id="an_25:3">25:3</span> Als nu Israel zich koppelde aan
Baal-Peor, ontstak de toorn des HEEREN tegen Israel.

<span id="an_25:4">25:4</span> En de HEERE zeide tot Mozes: Neem alle
hoofden des volks, en hang ze den HEERE tegen de zon, zo zal de
hittigheid van des HEEREN toorn gekeerd worden van Israel.

<span id="an_25:5">25:5</span> Toen zeide Mozes tot de rechters van
Israel: Een iedere dode zijn mannen, die zich aan Baal-Peor gekoppeld
hebben!

<span id="an_25:6">25:6</span> En ziet, een man uit de kinderen Israels
kwam, en bracht een Midianietin tot zijn broederen voor de ogen van
Mozes, en voor de ogen van de ganse vergadering der kinderen Israels,
toen zij weenden voor de deur van de tent der samenkomst.

<span id="an_25:7">25:7</span> Toen Pinehas, de zoon van Eleazar, den
zoon van Aaron, den priester, dat zag, zo stond hij op uit het midden
der vergadering, en nam een spies in zijn hand;

<span id="an_25:8">25:8</span> En hij ging den Israelietischen man na in
de hoerenwinkel, en doorstak hen beiden, den Israelietischen man en de
vrouw, door hun buik. Toen werd de plaag van over de kinderen Israels
opgehouden.

<span id="an_25:9">25:9</span> Degenen nu, die aan de plaag stierven,
waren vier en twintig duizend.

<span id="an_25:10">25:10</span> Toen sprak de HEERE tot Mozes,
zeggende:

<span id="an_25:11">25:11</span> Pinehas, de zoon van Eleazar, den zoon
van Aaron, den priester, heeft Mijn grimmigheid van over de kinderen
Israels afgewend, dewijl hij Mijn ijver geijverd heeft in het midden
derzelve, zodat Ik de kinderen Israels in Mijn ijver niet vernield heb.

<span id="an_25:12">25:12</span> Daarom spreek: Zie, Ik geef hem Mijn
verbond des vredes.

<span id="an_25:13">25:13</span> En hij zal hebben, en zijn zaad na hem,
het verbond des eeuwigen priesterdoms, daarom dat hij voor zijn God
geijverd, en verzoening gedaan heeft voor de kinderen Israels.

<span id="an_25:14">25:14</span> De naam nu des verslagenen
Israelietischen mans, die verslagen was met de Midianietin, was Zimri,
de zoon van Salu, een overste van een vaderlijk huis der Simeonieten.

<span id="an_25:15">25:15</span> En de naam der verslagene
Midianietische vrouw was Kozbi, een dochter van Zur, die een hoofd was
der volken van een vaderlijk huis onder de Midianieten.

<span id="an_25:16">25:16</span> Verder sprak de HEERE tot Mozes,
zeggende:

<span id="an_25:17">25:17</span> Handel vijandelijk met de Midianieten,
en versla hen;

<span id="an_25:18">25:18</span> Want zij hebben vijandelijk tegen
ulieden gehandeld door hun listen, die zij listig tegen u bedacht hebben
in de zaak van Peor, en in de zaak van Kozbi, de dochter van den overste
der Midianieten, hun zuster, die verslagen is, ten dage der plaag, om de
zaak van Peor.

<span id="an_26:1">26:1</span> Het geschiedde nu na die plaag, dat de
HEERE sprak tot Mozes, en tot Eleazar, den zoon van Aaron, den priester,
zeggende:

<span id="an_26:2">26:2</span> Neem de som van de gehele vergadering der
kinderen Israels op, van twintig jaren oud en daarboven, naar het huis
hunner vaderen, al wie ten heire in Israel uittrekt.

<span id="an_26:3">26:3</span> Mozes dan en Eleazar, de priester,
spraken hen aan, in de vlakke velden van Moab, aan de Jordaan van
Jericho, zeggende:

<span id="an_26:4">26:4</span> Dat men opneme van twintig jaren oud en
daarboven; gelijk als de HEERE Mozes geboden had, en den kinderen
Israels, die uit Egypteland uitgetogen waren.

<span id="an_26:5">26:5</span> Ruben was de eerstgeborene van Israel. De
zonen van Ruben waren: Hanoch, van welken was het geslacht der
Hanochieten; van Pallu het geslacht der Palluieten;

<span id="an_26:6">26:6</span> Van Hezron het geslacht der Hezronieten;
van Karmi het geslacht der Karmieten.

<span id="an_26:7">26:7</span> Dit zijn de geslachten der Rubenieten; en
hun getelden waren drie en veertig duizend zevenhonderd en dertig.

<span id="an_26:8">26:8</span> En de zonen van Pallu waren Eliab.

<span id="an_26:9">26:9</span> En de zonen van Eliab waren Nemuel, en
Dathan, en Abiram; deze Dathan en Abiram waren de geroepenen der
vergadering, die gekijf maakten tegen Mozes en tegen Aaron, in de
vergadering van Korach, als zij gekijf tegen den HEERE maakten.

<span id="an_26:10">26:10</span> En de aarde haar mond opendeed, en
verslond hen met Korach, als die vergadering stierf, toen het vuur
tweehonderd en vijftig mannen verteerde, en werden tot een teken.

<span id="an_26:11">26:11</span> Maar de kinderen van Korach stierven
niet.

<span id="an_26:12">26:12</span> De zonen van Simeon, naar hun
geslachten: van Nemuel, het geslacht der Nemuelieten; van Jamin het
geslacht der Jaminieten; van Jachin het geslacht der Jachinieten;

<span id="an_26:13">26:13</span> Van Zerah het geslacht der Zerahieten;
van Saul het geslacht der Saulieten.

<span id="an_26:14">26:14</span> Dat zijn de geslachten der Simeonieten:
twee en twintig duizend en tweehonderd.

<span id="an_26:15">26:15</span> De zonen van Gad, naar hun geslachten:
van Zefon het geslacht der Zefonieten; van Haggi het geslacht der
Haggieten; van Suni het geslacht der Sunieten.

<span id="an_26:16">26:16</span> Van Ozni het geslacht der Oznieten; van
Heri het geslacht der Herieten;

<span id="an_26:17">26:17</span> Van Arod het geslacht der Arodieten;
van Areli het geslacht der Arelieten.

<span id="an_26:18">26:18</span> Dat zijn de geslachten der zonen van
Gad, naar hun getelden: veertig duizend en vijfhonderd.

<span id="an_26:19">26:19</span> De zonen van Juda waren Er en Onan;
maar Er en Onan stierven in het land Kanaan.

<span id="an_26:20">26:20</span> Alzo waren de zonen van Juda naar hun
geslachten: van Sela het geslacht der Selanieten; van Perez het geslacht
der Perezieten; van Zerah het geslacht der Zerahieten.

<span id="an_26:21">26:21</span> En de zonen van Perez waren: van Hezron
het geslacht der Hezronieten; van Hamul het geslacht der Hamulieten.

<span id="an_26:22">26:22</span> Dat zijn de geslachten van Juda, naar
hun getelden: zes en zeventig duizend en vijfhonderd.

<span id="an_26:23">26:23</span> De zonen van Issaschar, naar hun
geslachten, waren: van Tola het geslacht der Tolaieten; van Puva het
geslacht der Punieten;

<span id="an_26:24">26:24</span> Van Jasub het geslacht der Jasubieten;
van Simron het geslacht der Simronieten.

<span id="an_26:25">26:25</span> Dat zijn de geslachten van Issaschar,
naar hun getelden: vier en zestig duizend en driehonderd.

<span id="an_26:26">26:26</span> De zonen van Zebulon, naar hun
geslachten, waren: van Sered het geslacht der Seredieten; van Elon het
geslacht der Elonieten; van Jahleel het geslacht der Jahleelieten.

<span id="an_26:27">26:27</span> Dat zijn de geslachten der
Zebulonieten, naar hun getelden: zestig duizend en vijfhonderd.

<span id="an_26:28">26:28</span> De zonen van Jozef, naar hun
geslachten, waren Manasse en Efraim.

<span id="an_26:29">26:29</span> De zonen van Manasse waren: van Machir
het geslacht der Machirieten; Machir nu gewon Gilead; van Gilead was het
geslacht der Gileadieten.

<span id="an_26:30">26:30</span> Dit zijn de zonen van Gilead: van Jezer
het geslacht der Jezerieten; van Helek het geslacht der Helekieten.

<span id="an_26:31">26:31</span> En van Asriel het geslacht der
Alrielieten; en van Sechem het geslacht der Sechemieten;

<span id="an_26:32">26:32</span> En van Semida het geslacht der
Semidaieten; en van Hefer het geslacht der Heferieten.

<span id="an_26:33">26:33</span> Doch Zelafead, de zoon van Hefer, had
geen zonen, maar dochters; en de namen der dochteren van Zelafead waren:
Machla en Noa, Hogla, Milka en Tirza.

<span id="an_26:34">26:34</span> Dat zijn de geslachten van Manasse: en
hun getelden waren twee en vijftig duizend en zevenhonderd.

<span id="an_26:35">26:35</span> Dit zijn de zonen van Efraim, naar hun
geslachten: van Sutelah het geslacht der Sutelahieten; van Becher het
geslacht der Becherieten; van Tahan het geslacht der Tahanieten.

<span id="an_26:36">26:36</span> En dit zijn de zonen van Sutelah; van
Eran het geslacht der Eranieten.

<span id="an_26:37">26:37</span> Dat zijn de geslachten der zonen van
Efraim, naar hun getelden: twee en dertig duizend en vijfhonderd. Dat
zijn de zonen van Jozef, naar hun geslachten.

<span id="an_26:38">26:38</span> De zonen van Benjamin, naar hun
geslachten: van Bela het geslacht der Belaieten; van Asbel het geslacht
der Asbelieten; van Ahiram het geslacht der Ahirmieten;

<span id="an_26:39">26:39</span> Van Sefufam het geslacht der
Sufamieten; van Hufam het geslacht der Hufamieten.

<span id="an_26:40">26:40</span> En de zonen van Bela waren Ard en
Naaman; van Ard het geslacht der Ardieten; van Naaman het geslacht der
Naamieten.

<span id="an_26:41">26:41</span> Dat zijn de zonen van Benjamin, naar
hun geslachten; en hun getelden waren vijf en veertig duizend en
zeshonderd.

<span id="an_26:42">26:42</span> Dit zijn de zonen van Dan, naar hun
geslachten: van Suham het geslacht der Suhamieten; dat zijn de
geslachten van Dan, naar hun geslachten.

<span id="an_26:43">26:43</span> Al de geslachten der Suhamieten, naar
hun getelden, waren vier en zestig duizend en vierhonderd.

<span id="an_26:44">26:44</span> De zonen van Aser, naar hun geslachten,
waren: van Imna het geslacht der Imnaieten; van Isvi het geslacht der
Isvieten; van Beria het geslacht der Beriieten.

<span id="an_26:45">26:45</span> Van de zonen van Beria waren: van Heber
het geslacht der Heberieten; van Malchiel het geslacht der
Malchielieten.

<span id="an_26:46">26:46</span> En de naam der dochter van Aser was
Serah.

<span id="an_26:47">26:47</span> Dat zijn de geslachten der zonen van
Aser, naar hun getelden: drie en vijftig duizend en vierhonderd.

<span id="an_26:48">26:48</span> De zonen van Nafthali, naar hun
geslachten: van Jahzeel het geslacht der Jahzeelieten; van Guni het
geslacht der Gunieten;

<span id="an_26:49">26:49</span> Van Jezer het geslacht der Jezerieten;
van Sillem het geslacht der Sillemieten.

<span id="an_26:50">26:50</span> Dat zijn de geslachten van Nafthali,
naar hun geslachten; en hun getelden waren vijf en veertig duizend en
vierhonderd.

<span id="an_26:51">26:51</span> Dat zijn de getelden van de zonen
Israels: zeshonderd een duizend zevenhonderd en dertig.

<span id="an_26:52">26:52</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_26:53">26:53</span> Aan dezen zal het land uitgedeeld
worden ter erfenis, naar het getal der namen.

<span id="an_26:54">26:54</span> Aan degenen, die veel zijn, zult gij
hun erfenis meerder maken, en aan hen, die weinig zijn, zult gij hun
erfenis minder maken; aan een iegelijk zal, naar zijn getelden, zijn
erfenis gegeven worden.

<span id="an_26:55">26:55</span> Het land nochtans zal door het lot
gedeeld worden; naar de namen der stammen hunner vaderen zullen zij
erven.

<span id="an_26:56">26:56</span> Naar het lot zal elks erfenis gedeeld
worden tussen de velen, en de weinigen.

<span id="an_26:57">26:57</span> Dit zijn nu de getelden van Levi, naar
hun geslachten: van Gerson het geslacht der Gersonieten; van Kohath het
geslacht der Kohathieten; van Merari het geslacht der Merarieten.

<span id="an_26:58">26:58</span> Dit zijn de geslachten van Levi: het
geslacht der Libnieten, het geslacht der Hebronieten, het geslacht der
Machlieten, het geslacht der Muzieten, het geslacht der Korachieten. En
Kohath gewon Amram.

<span id="an_26:59">26:59</span> En de naam der huisvrouw van Amram was
Jochebed, de dochter van Levi, welke de huisvrouw van Levi baarde in
Egypte; en deze baarde aan Amram, Aaron, en Mozes, en Mirjam, hun
zuster.

<span id="an_26:60">26:60</span> En aan Aaron werden geboren Nadab en
Abihu, Eleazar en Ithamar.

<span id="an_26:61">26:61</span> Nadab nu en Abihu waren gestorven, toen
zij vreemd vuur brachten voor het aangezicht des HEEREN.

<span id="an_26:62">26:62</span> En hun getelden waren drie en twintig
duizend, al wat mannelijk is, van een maand oud en daarboven; want dezen
werden niet geteld onder de kinderen Israels, omdat hun geen erfenis
gegeven werd onder de kinderen Israels.

<span id="an_26:63">26:63</span> Dat zijn de getelden van Mozes en
Eleazar, den priester, die de kinderen Israels telden in de vlakke
velden van Moab, aan de Jordaan van Jericho.

<span id="an_26:64">26:64</span> En onder dezen was niemand uit de
getelden van Mozes en Aaron, den priester, als zij de kinderen Israels
telden in de woestijn van Sinai.

<span id="an_26:65">26:65</span> Want de HEERE had van die gezegd, dat
zij in de woestijn gewisselijk zouden sterven; en er was niemand van hen
overgebleven, dan Kaleb, de zoon van Jefunne, en Jozua, de zoon van Nun.

<span id="an_27:1">27:1</span> Toen naderden de dochteren van Zelafead,
den zoon van Hefer, den zoon van Gilead, den zoon van Machir, den zoon
van Manasse, onder de geslachten van Manasse, den zoon van Jozef (en dit
zijn de namen zijner dochteren: Machla, Noa, en Hogla, en Milka, en
Tirza);

<span id="an_27:2">27:2</span> En zij stonden voor het aangezicht van
Mozes, en voor het aangezicht van Eleazar, den priester, en voor het
aangezicht van de oversten, en van de ganse vergadering, aan de deur van
de tent der samenkomst, zeggende:

<span id="an_27:3">27:3</span> Onze vader is gestorven in de woestijn,
en hij is niet geweest in het midden der vergadering dergenen, die zich
tegen den HEERE vergaderd hebben in de vergadering van Korach; maar hij
is in zijn zonde gestorven, en had geen zonen.

<span id="an_27:4">27:4</span> Waarom zou de naam onzes vaders uit het
midden van zijn geslacht weggenomen worden, omdat hij geen zoon heeft?
Geef ons een bezitting in het midden der broederen van onzen vader.

<span id="an_27:5">27:5</span> En Mozes bracht haar rechtzaak voor het
aangezicht des HEEREN.

<span id="an_27:6">27:6</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_27:7">27:7</span> De dochteren van Zelafead spreken recht;
gij zult haar ganselijk geven de bezitting ener erfenis, in het midden
van de broederen haars vaders; en gij zult de erfenis haars vaders op
haar doen komen.

<span id="an_27:8">27:8</span> En tot de kinderen Israels zult gij
spreken, zeggende: Wanneer iemand sterft, en geen zoon heeft, zo zult
gij zijn erfenis op zijn dochter doen komen.

<span id="an_27:9">27:9</span> En indien hij geen dochter heeft, zo zult
gij zijn erfenis aan zijn broederen geven.

<span id="an_27:10">27:10</span> Indien hij nu geen broederen heeft, zo
zult gij zijn erfenis aan de broederen zijns vaders geven.

<span id="an_27:11">27:11</span> Indien ook zijn vader geen broeders
heeft, zo zult gij zijn erfenis geven aan zijn naastbestaande, die hem
de naaste van zijn geslacht is, dat hij het erfelijk bezitte. Dit zal
den kinderen Israels tot een inzetting des rechts zijn, gelijk als de
HEERE Mozes geboden heeft.

<span id="an_27:12">27:12</span> Daarna zeide de HEERE tot Mozes: Klim
op dezen berg Abarim, en zie dat land, hetwelk Ik den kinderen Israels
gegeven heb.

<span id="an_27:13">27:13</span> Wanneer gij dat gezien zult hebben, dan
zult gij tot uw volken verzameld worden, gij ook, gelijk als uw broeder
Aaron verzameld geworden is;

<span id="an_27:14">27:14</span> Naardien gijlieden Mijn mond
wederspannig zijt geweest in de woestijn Zin, in de twisting der
vergadering, om Mij aan de wateren voor hun ogen te heiligen. Dat zijn
de wateren van Meriba, van Kades, in de woestijn Zin.

<span id="an_27:15">27:15</span> Toen sprak Mozes tot den HEERE,
zeggende:

<span id="an_27:16">27:16</span> Dat de HEERE, de God der geesten van
alle vlees, een man stelle over deze vergadering.

<span id="an_27:17">27:17</span> Die voor hun aangezicht uitga, en die
voor hun aangezicht inga, en die hen uitleide, en die hen inleide; opdat
de vergadering des HEEREN niet zij als schapen, die geen herder hebben.

<span id="an_27:18">27:18</span> Toen zeide de HEERE tot Mozes: Neem tot
u Jozua, den zoon van Nun, een man, in wien de Geest is; en leg uw hand
op hem;

<span id="an_27:19">27:19</span> En stel hem voor het aangezicht van
Eleazar, den priester, en voor het aangezicht der ganse vergadering; en
geef hem bevel voor hun ogen;

<span id="an_27:20">27:20</span> En leg op hem van uw heerlijkheid,
opdat zij horen, te weten de ganse vergadering der kinderen Israels.

<span id="an_27:21">27:21</span> En hij zal voor het aangezicht van
Eleazar, den priester, staan, die voor hem raad vragen zal, naar de
wijze van Urim, voor het aangezicht des HEEREN; naar zijn mond zullen
zij uitgaan, en naar zijn mond zullen zij ingaan, hij, en al de kinderen
Israels met hem, en de ganse vergadering.

<span id="an_27:22">27:22</span> En Mozes deed, gelijk als de HEERE hem
geboden had; want hij nam Jozua, en stelde hem voor het aangezicht van
Eleazar, den priester, en voor het aangezicht der ganse vergadering.

<span id="an_27:23">27:23</span> En hij legde zijn handen op hem, en gaf
hem bevel; gelijk als de HEERE door den dienst van Mozes gesproken had.

<span id="an_28:1">28:1</span> Verder sprak de HEERE tot Mozes,
zeggende:

<span id="an_28:2">28:2</span> Gebied den kinderen Israels, en zeg tot
hen: Mijn offerande, Mijn spijze voor Mijn vuurofferen, Mijn liefelijken
reuk, zult gij waarnemen, om Mij te offeren op zijn gezetten tijd.

<span id="an_28:3">28:3</span> En gij zult tot hen zeggen: Dit is het
vuuroffer, hetwelk gij den HEERE offeren zult: twee volkomen eenjarige
lammeren des daags, tot een gedurig brandoffer.

<span id="an_28:4">28:4</span> Het ene lam zult gij bereiden des
morgens; en het andere lam zult gij bereiden tussen de twee avonden.

<span id="an_28:5">28:5</span> En een tiende deel ener efa meelbloem,
ten spijsoffer, gemengd met het vierendeel van een hin van gestoten
olie.

<span id="an_28:6">28:6</span> Het is het gedurig brandoffer, hetwelk op
den berg Sinai ingesteld was tot een liefelijken reuk, een vuuroffer den
HEERE.

<span id="an_28:7">28:7</span> En zijn drankoffer zal zijn het
vierendeel van een hin, voor het ene lam; in het heiligdom zult gij het
drankoffer des sterken dranks den HEERE offeren.

<span id="an_28:8">28:8</span> En het andere lam zult gij bereiden
tussen de twee avonden; gelijk het spijsoffer des morgens, en gelijk
zijn drankoffer zult gij het bereiden, ten vuuroffer des liefelijken
reuks den HEERE.

<span id="an_28:9">28:9</span> Maar op den sabbatdag twee volkomen
eenjarige lammeren, en twee tienden meelbloem, ten spijsoffer, met olie
gemengd, mitsgaders zijn drankoffer.

<span id="an_28:10">28:10</span> Het is het brandoffer des sabbats op
elken sabbat, boven het gedurig brandoffer, en zijn drankoffer.

<span id="an_28:11">28:11</span> En in de beginselen uwer maanden zult
gij een brandoffer den HEERE offeren: twee jonge varren, en een ram,
zeven volkomen eenjarige lammeren;

<span id="an_28:12">28:12</span> En drie tienden meelbloem ten
spijsoffer, met olie gemengd, tot den enen var; en twee tienden
meelbloem ten spijsoffer, met olie gemengd, tot den enen ram;

<span id="an_28:13">28:13</span> En tot elk tiende deel meelbloem ten
spijsoffer, met olie gemengd, tot het ene lam; het is een brandoffer tot
een liefelijken reuk, een vuuroffer, den HEERE.

<span id="an_28:14">28:14</span> En hun drankofferen zullen zijn de
helft van een hin tot een var, en een derde deel van een hin tot een
ram, en een vierendeel van een hin van wijn tot een lam; dat is het
brandoffer der nieuwe maan in elke maand, naar de maanden des jaars.

<span id="an_28:15">28:15</span> Daartoe zal een geitenbok ten zondoffer
den HEERE, boven het gedurige brandoffer, bereid worden, met zijn
drankoffer.

<span id="an_28:16">28:16</span> En in de eerste maand, op den
veertienden dag der maand, is het pascha den HEERE.

<span id="an_28:17">28:17</span> En op den vijftienden dag derzelve
maand is het feest; zeven dagen zullen ongezuurde broden gegeten worden.

<span id="an_28:18">28:18</span> Op den eersten dag zal een heilige
samenroeping zijn; geen dienstwerk zult gijlieden doen;

<span id="an_28:19">28:19</span> Maar gij zult een vuuroffer ten
brandoffer den HEERE offeren: twee jonge varren, en een ram, daartoe
zeven eenjarige lammeren; volkomen zullen zij u zijn.

<span id="an_28:20">28:20</span> En hun spijsoffer zal zijn meelbloem,
met olie gemengd; drie tienden tot een var, en twee tienden tot een ram
zult gij bereiden.

<span id="an_28:21">28:21</span> Tot elk zult gij een tiende deel
bereiden tot een lam, tot die zeven lammeren toe.

<span id="an_28:22">28:22</span> Daarna een bok ten zondoffer, om over
ulieden verzoening te doen.

<span id="an_28:23">28:23</span> Behalve het morgenbrandoffer, hetwelk
tot een gedurig brandoffer is, zult gij deze dingen bereiden.

<span id="an_28:24">28:24</span> Achtervolgens deze dingen zult gij des
daags, zeven dagen lang, de spijze des vuuroffers bereiden tot een
liefelijken reuk den HEERE; boven dat gedurig brandoffer zal het bereid
worden, met zijn drankoffer.

<span id="an_28:25">28:25</span> En op den zevenden dag zult gij een
heilige samenroeping hebben; geen dienstwerk zult gij doen.

<span id="an_28:26">28:26</span> Insgelijks op den dag der eerstelingen,
als gij een nieuw spijsoffer den HEERE zult offeren naar uw werken, zult
gij een heilige samenroeping hebben; geen dienstwerk zult gij doen.

<span id="an_28:27">28:27</span> Dan zult gij den HEERE een brandoffer
ten liefelijken reuk offeren: twee jonge varren, een ram, zeven
eenjarige lammeren;

<span id="an_28:28">28:28</span> En hun spijsoffer van meelbloem, met
olie gemengd: drie tienden tot een var, twee tienden tot een ram;

<span id="an_28:29">28:29</span> Tot elk een tiende tot een lam, tot die
zeven lammeren toe;

<span id="an_28:30">28:30</span> Een geitenbok, om voor u verzoening te
doen.

<span id="an_28:31">28:31</span> Behalve het gedurig brandoffer, en zijn
spijsoffer, zult gij ze bereiden; zij zullen u volkomen zijn met hun
drankofferen.

<span id="an_29:1">29:1</span> Desgelijks in de zevende maand, op den
eersten der maand, zult gij een heilige samenroeping hebben; geen
dienstwerk zult gij doen; het zal u een dag des geklanks zijn.

<span id="an_29:2">29:2</span> Dan zult gij een brandoffer, ten
liefelijken reuk, den HEERE bereiden: een jongen var, een ram, zeven
volkomen eenjarige lammeren;

<span id="an_29:3">29:3</span> En hun spijsoffer van meelbloem, met olie
gemengd; drie tienden tot den var, twee tienden tot den ram.

<span id="an_29:4">29:4</span> En een tiende tot een lam, tot die zeven
lammeren toe;

<span id="an_29:5">29:5</span> En een geitenbok ten zondoffer, om over
ulieden verzoening te doen;

<span id="an_29:6">29:6</span> Behalve het brandoffer der maand, en zijn
spijsoffer, en het gedurig brandoffer, en zijn spijsoffer, met hun
drankofferen, naar hun wijze, ten liefelijken reuk, ten vuuroffer den
HEERE.

<span id="an_29:7">29:7</span> En op den tienden dezer zevende maand
zult gij een heilige samenroeping hebben, en gij zult uw zielen
verootmoedigen; geen werk zult gij doen;

<span id="an_29:8">29:8</span> Maar gij zult brandoffer, ten liefelijken
reuk, den HEERE offeren: een jongen var, een ram, zeven eenjarige
lammeren; volkomen zullen zij u zijn;

<span id="an_29:9">29:9</span> En hun spijsoffer van meelbloem, met olie
gemend: drie tienden tot den var, twee tienden tot den enen ram;

<span id="an_29:10">29:10</span> Tot elk een tiende tot een lam, tot die
zeven lammeren toe;

<span id="an_29:11">29:11</span> Een geitenbok ten zondoffer, behalve
het zondoffer der verzoeningen, en het gedurig brandoffer; en zijn
spijsoffer, met hun drankofferen.

<span id="an_29:12">29:12</span> Insgelijks op den vijftienden dag dezer
zevende maand, zult gij een heilige samenroeping hebben; geen dienstwerk
zult gij doen; maar zeven dagen zult gij den HEERE een feest vieren.

<span id="an_29:13">29:13</span> En gij zult een brandoffer ten
vuuroffer offeren, ten liefelijken reuk den HEERE: dertien jonge varren,
twee rammen, veertien eenjarige lammeren; zij zullen volkomen zijn;

<span id="an_29:14">29:14</span> En hun spijsoffer van meelbloem, met
olie gemengd: drie tienden tot een var, tot die dertien varren toe; twee
tienden tot een ram, onder die twee rammen;

<span id="an_29:15">29:15</span> En tot elke een tiende tot een lam, tot
die veertien lammeren toe;

<span id="an_29:16">29:16</span> En een geitenbok ten zondoffer; behalve
het gedurig brandoffer, zijn spijsoffer, en zijn drankoffer.

<span id="an_29:17">29:17</span> Daarna op den tweeden dag: twaalf jonge
varren, twee rammen, veertien volkomen eenjarige lammeren;

<span id="an_29:18">29:18</span> En hun spijsoffer, en hun drankofferen
tot de varren, tot de rammen, en tot de lammeren, in hun getal, naar de
wijze;

<span id="an_29:19">29:19</span> En een geitenbok ten zondoffer; behalve
het gedurig brandoffer, en zijn spijsoffer, met hun drankofferen.

<span id="an_29:20">29:20</span> En op den dertienden dag: elf varren,
twee rammen, veertien volkomen eenjarige lammeren;

<span id="an_29:21">29:21</span> En hun spijsofferen, en hun
drankofferen tot de varren, tot de rammen, en tot de lammeren, in hun
getal, naar de wijze;

<span id="an_29:22">29:22</span> En een bok ten zondoffer; behalve het
gedurig brandoffer, en zijn spijsoffer, en zijn drankoffer.

<span id="an_29:23">29:23</span> Verder op den vierden dag: tien varren,
twee rammen, veertien volkomen eenjarige lammeren;

<span id="an_29:24">29:24</span> Hun spijsoffer, en hun drankofferen tot
de varren, tot de rammen, en tot de lammeren, in hun getal, naar de
wijze;

<span id="an_29:25">29:25</span> En een geitenbok ten zondoffer; behalve
het gedurig brandoffer, zijn spijsoffer, en zijn drankoffer.

<span id="an_29:26">29:26</span> En op den vijfden dag: negen varren,
twee rammen, en veertien volkomen eenjarige lammeren;

<span id="an_29:27">29:27</span> En hun spijsoffer, en hun drankofferen
tot de varren, tot de rammen, en tot de lammeren, in hun getal, naar de
wijze;

<span id="an_29:28">29:28</span> En een bok ten zondoffer; behalve het
gedurig brandoffer, en zijn spijsoffer, en zijn drankoffer.

<span id="an_29:29">29:29</span> Daarna op den zesden dag: acht varren,
twee rammen, veertien volkomen eenjarige lammeren;

<span id="an_29:30">29:30</span> En hun spijsoffer, en hun drankofferen
tot de varren, tot de rammen, en tot de lammeren, in hun getal, naar de
wijze;

<span id="an_29:31">29:31</span> En een bok ten zondoffer; behalve het
gedurig brandoffer, zijn spijsoffer, en zijn drankofferen.

<span id="an_29:32">29:32</span> En op den zevenden dag: zeven varren,
twee rammen, veertien volkomen eenjarige lammeren;

<span id="an_29:33">29:33</span> En hun spijsoffer, en hun drankofferen
tot de varren, tot de rammen, en tot de lammeren, in hun getal, naar hun
wijze;

<span id="an_29:34">29:34</span> En een bok ten zondoffer; behalve het
gedurig brandoffer, zijn spijsoffer, en zijn drankoffer.

<span id="an_29:35">29:35</span> Op den achtsten dag zult gij een
verbodsdag hebben; geen dienstwerk zult gij doen.

<span id="an_29:36">29:36</span> En gij zult een brandoffer ten
vuuroffer offeren, ten liefelijken reuk den HEERE; een var, een ram,
zeven volkomen eenjarige lammeren;

<span id="an_29:37">29:37</span> Hun spijsoffer, en hun drankofferen tot
den var, tot den ram, en tot de lammeren, in hun getal, naar de wijze;

<span id="an_29:38">29:38</span> En een bok ten zondoffer; behalve het
gedurig brandoffer, en zijn spijsoffer, en zijn drankoffer.

<span id="an_29:39">29:39</span> Deze dingen zult gij den HEERE doen op
uw gezette hoogtijden; behalve uw geloften, en uw vrijwillige offeren,
met uw brandofferen, en met uw spijsofferen, en met uw drankofferen, en
met uw dankofferen.

<span id="an_29:40">29:40</span> En Mozes sprak tot de kinderen Israels
naar al wat de HEERE Mozes geboden had.

<span id="an_30:1">30:1</span> En Mozes sprak tot de hoofden der stammen
van de kinderen Israels, zeggende: Dit is de zaak, die de HEERE geboden
heeft:

<span id="an_30:2">30:2</span> Wanneer een man den HEERE een gelofte zal
beloofd, of een eed zal gezworen hebben, zijn ziel met een verbintenis
verbindende, zijn woord zal hij niet ontheiligen; naar alles, wat uit
zijn mond gegaan is, zal hij doen.

<span id="an_30:3">30:3</span> Maar als een vrouw den HEERE een gelofte
zal beloofd hebben, en zich met een verbintenis in het huis haars vaders
in haar jonkheid zal verbonden hebben;

<span id="an_30:4">30:4</span> En haar vader haar gelofte, en haar
verbintenis, waarmede zij haar ziel verbonden heeft, zal horen, en haar
vader tegen haar zal stilzwijgen, zo zullen al haar geloften bestaan, en
alle verbintenis, waarmede zij haar ziel verbonden heeft, zal bestaan.

<span id="an_30:5">30:5</span> Maar indien haar vader dat zal breken,
den dage als hij het hoort, al haar geloften, en haar verbintenissen,
waarmede zij haar ziel verbonden heeft, zullen niet bestaan; maar de
HEERE zal het haar vergeven; want haar vader heeft ze haar doen breken.

<span id="an_30:6">30:6</span> Doch indien zij immers een man heeft, en
haar geloften op haar zijn, of de uitspraak harer lippen, waarmede zij
haar ziel verbonden heeft;

<span id="an_30:7">30:7</span> En haar man dat zal horen, en ten dage
als hij het hoort, tegen haar zal stilzwijgen, zo zullen haar geloften
bestaan, en haar verbintenissen, waarmede zij haar ziel verbonden heeft,
zullen bestaan.

<span id="an_30:8">30:8</span> Maar indien haar man ten dage, als hij
het hoorde, dat zal breken, en haar gelofte, die op haar was, zal te
niet maken, mitsgaders de uitspraak harer lippen, waarmede zij haar ziel
verbonden heeft, zo zal het de HEERE haar vergeven.

<span id="an_30:9">30:9</span> Aangaande de gelofte ener weduwe, of ener
verstotene: alles, waarmede zij haar ziel verbonden heeft, zal over haar
bestaan.

<span id="an_30:10">30:10</span> Maar indien zij ten huize haars mans
gelofte gedaan heeft, of met een eed door verbintenis haar ziel
verbonden heeft;

<span id="an_30:11">30:11</span> En haar man dat gehoord, en tegen haar
stil zal gezwegen hebben, dat niet brekende; zo zullen al haar geloften
bestaan, mitsgaders alle verbintenis, waarmede zij haar ziel verbonden
heeft, zal bestaan.

<span id="an_30:12">30:12</span> Maar indien haar man die dingen
ganselijk te niet maakt, ten dage als hij het hoort, niets van al wat
uit haar lippen gegaan is, van haar gelofte, en van de verbintenis harer
ziel, zal bestaan; haar man heeft ze te niet gemaakt, en de HEERE zal
het haar vergeven.

<span id="an_30:13">30:13</span> Alle gelofte, en allen eed der
verbintenis, om de ziel te verootmoedigen, die zal haar man bevestigen,
of die zal haar man te niet maken.

<span id="an_30:14">30:14</span> Maar zo haar man tegen haar van dag tot
dag ganselijk stilzwijgt, zo bevestigt hij al haar geloften, of al haar
verbintenissen, dewelke op haar zijn; hij heeft ze bevestigd, omdat hij
tegen haar stilgezwegen heeft, ten dage als hij het hoorde.

<span id="an_30:15">30:15</span> Doch zo hij ze ganselijk te niet maken
zal, nadat hij het gehoord zal hebben, zo zal hij haar ongerechtigheid
dragen.

<span id="an_30:16">30:16</span> Dat zijn de inzettingen, die de HEERE
Mozes geboden heeft, tussen een man en zijn huisvrouw, tussen een vader
en zijn dochter, zijnde in haar jonkheid, ten huize haars vaders.

<span id="an_31:1">31:1</span> En de HEERE sprak tot Mozes, zeggende:

<span id="an_31:2">31:2</span> Neem de wraak der kinderen Israels van de
Midianieten; daarna zult gij verzameld worden tot uw volken.

<span id="an_31:3">31:3</span> Mozes dan sprak tot het volk, zeggende:
Dat zich mannen uit u ten strijde toerusten, en dat zij tegen de
Midianieten zijn, om de wraak des HEEREN te doen aan de Midianieten.

<span id="an_31:4">31:4</span> Van elken stam onder alle stammen Israels
zult gij een duizend ten strijde zenden.

<span id="an_31:5">31:5</span> Alzo werden geleverd uit de duizenden van
Israel, duizend van elken stam, twaalf duizend toegerusten ten strijde.

<span id="an_31:6">31:6</span> En Mozes zond hen ten strijde, duizend
van elken stam, hen en Pinehas, den zoon van Eleazar, den priester, ten
strijde, met de heilige vaten, en de trompetten des geklanks in zijn
hand.

<span id="an_31:7">31:7</span> En zij streden tegen de Midianieten,
gelijk als de HEERE Mozes geboden had, en zij doodden al wat mannelijk
was.

<span id="an_31:8">31:8</span> Daartoe doodden zij boven hun
verslagenen, de koningen der Midianieten, Evi, en Rekem, en Zur, en Hur,
en Reba, vijf koningen der Midianieten; ook doodden zij met het zwaard
Bileam, den zoon van Beor.

<span id="an_31:9">31:9</span> Maar de kinderen Israels namen de vrouwen
der Midianieten, en hun kinderkens gevangen; zij roofden ook al hun
beesten, en al hun vee, en al hun vermogen.

<span id="an_31:10">31:10</span> Voorts al hun steden met hun
woonplaatsen, en al hun burchten verbrandden zij met vuur.

<span id="an_31:11">31:11</span> En zij namen al den roof, en al den
buit, van mensen en van beesten.

<span id="an_31:12">31:12</span> Daarna brachten zij de gevangenen, en
den buit, en den roof, tot Mozes en tot Eleazar, den priester, en tot de
vergadering der kinderen Israels, in het leger, in de vlakke velden van
Moab, dewelke zijn aan de Jordaan van Jericho.

<span id="an_31:13">31:13</span> Maar Mozes en Eleazar, de priester, en
alle oversten der vergadering, gingen uit hen tegemoet, tot buiten voor
het leger.

<span id="an_31:14">31:14</span> En Mozes werd grotelijks vertoornd
tegen de bevelhebbers des heirs, de hoofdlieden der duizenden, en de
hoofdlieden der honderden, die uit den strijd van dien oorlog kwamen.

<span id="an_31:15">31:15</span> En Mozes zeide tot hen: Hebt gij dan
alle vrouwen laten leven?

<span id="an_31:16">31:16</span> Ziet, deze waren, door den raad van
Bileam, den kinderen Israels, om oorzake der overtreding tegen den HEERE
te geven, in de zaak van Peor; waardoor die plaag werd onder de
vergadering des HEEREN.

<span id="an_31:17">31:17</span> Nu dan, doodt al wat mannelijk is onder
de kinderkens; en doodt alle vrouw, die door bijligging des mans een man
bekend heeft.

<span id="an_31:18">31:18</span> Doch al de kinderen van vrouwelijk
geslacht, die de bijligging des mans niet bekend hebben, laat voor
ulieden leven.

<span id="an_31:19">31:19</span> En gijlieden, legert u buiten het leger
zeven dagen; een ieder, die een mens gedood, en een ieder, die een
verslagene zult aangeroerd hebben, zult u op den derden dag en op den
zevenden dag ontzondigen, gij en uw gevangenen.

<span id="an_31:20">31:20</span> Ook zult gij alle kleding, en alle
gereedschap van vellen, en alle geiten haren werk, en gereedschap van
hout, ontzondigen.

<span id="an_31:21">31:21</span> En Eleazar, de priester, zeide tot de
krijgslieden, die tot dien strijd getogen waren: Dit is de inzetting der
wet, die de HEERE Mozes geboden heeft.

<span id="an_31:22">31:22</span> Alleen het goud en het zilver, en het
koper, het ijzer, het tin en het lood;

<span id="an_31:23">31:23</span> Alle ding, dat het vuur lijdt, zult gij
door het vuur laten doorgaan, dat het rein worde; evenwel zal het door
het water der afzondering ontzondigd worden; maar al wat het vuur niet
lijdt, zult gij door het water laten doorgaan.

<span id="an_31:24">31:24</span> Gij zult ook uw klederen op den
zevenden dag wassen, dat gij rein wordt; en daarna zult gij in het leger
komen.

<span id="an_31:25">31:25</span> Verder sprak de HEERE tot Mozes,
zeggende:

<span id="an_31:26">31:26</span> Neem op de som van den buit der
gevangenen van mensen en van beesten; gij en Eleazar, de priester, en de
hoofden van de vaderen der vergadering.

<span id="an_31:27">31:27</span> En deel den buit in twee helften tussen
degenen, die den strijd aangegrepen hebben, die tot den strijd uitgegaan
zijn, en tussen de ganse vergadering.

<span id="an_31:28">31:28</span> Daarna zult gij een schatting voor den
HEERE heffen, van de oorlogsmannen, die tot dezen krijg uitgetogen zijn,
van vijfhonderd een ziel, uit de mensen en uit de runderen, en uit de
ezelen, en uit de schapen.

<span id="an_31:29">31:29</span> Van hun helft zult gij het nemen, en
den priester Eleazar geven tot een heffing des HEEREN.

<span id="an_31:30">31:30</span> Maar van de helft der kinderen Israels
zult gij een gevangene van vijftig nemen, uit de mensen, uit de
runderen, uit de ezelen, en uit de schapen, uit al de beesten; en gij
zult ze aan de Levieten geven, die de wacht van de tabernakel des HEEREN
waarnemen.

<span id="an_31:31">31:31</span> En Mozes, en Eleazar, de priester,
deden, gelijk als de HEERE Mozes geboden had.

<span id="an_31:32">31:32</span> De buit nu, het overschot van den roof,
dat het krijgsvolk geroofd had, was zeshonderd vijf en zeventig duizend
schapen;

<span id="an_31:33">31:33</span> En twee en zeventig duizend runderen;

<span id="an_31:34">31:34</span> En een en zestig duizend ezelen;

<span id="an_31:35">31:35</span> En der mensen zielen, uit de vrouwen,
die geen bijligging des mans bekend hadden, alle zielen waren twee en
dertig duizend.

<span id="an_31:36">31:36</span> En de helft, te weten het deel
dergenen, die tot dezen krijg uitgetogen waren, was in getal driehonderd
zeven en dertig duizend en vijfhonderd schapen.

<span id="an_31:37">31:37</span> En de schatting voor den HEERE van
schapen was zeshonderd vijf en zeventig.

<span id="an_31:38">31:38</span> En de runderen waren zes en dertig
duizend, en hun schatting voor den HEERE twee en zeventig.

<span id="an_31:39">31:39</span> En de ezelen waren dertig duizend en
vijfhonderd, en hun schatting voor den HEERE was een en zestig.

<span id="an_31:40">31:40</span> En der mensen zielen waren zestien
duizend, en hun schatting voor den HEERE twee en dertig zielen.

<span id="an_31:41">31:41</span> En Mozes gaf Eleazar, den priester, de
schatting van de heffing des HEEREN, gelijk als de HEERE Mozes geboden
had.

<span id="an_31:42">31:42</span> En van de helft der kinderen Israels,
welke Mozes afgedeeld had, van de mannen, die gestreden hadden;

<span id="an_31:43">31:43</span> (Het halve deel nu der vergadering was,
uit de schapen, driehonderd zeven en dertig duizend en vijfhonderd;

<span id="an_31:44">31:44</span> En de runderen waren zes en dertig
duizend;

<span id="an_31:45">31:45</span> En de ezelen dertig duizend en
vijfhonderd;

<span id="an_31:46">31:46</span> En der mensen zielen zestien duizend;)

<span id="an_31:47">31:47</span> Van die helft der kinderen Israels nam
Mozes een gevangene uit vijftig, van mensen en van beesten; en hij gaf
ze aan de Levieten, die de wacht van den tabernakel des HEEREN
waarnamen, gelijk als de HEERE Mozes geboden had.

<span id="an_31:48">31:48</span> Toen traden tot Mozes de bevelhebbers,
die over de duizenden des heirs waren, de hoofdlieden der duizenden, en
de hoofdlieden der honderden;

<span id="an_31:49">31:49</span> En zij zeiden tot Mozes: Uw knechten
hebben opgenomen de som der krijgslieden, die onder onze hand geweest
zijn; en uit ons ontbreekt niet een man.

<span id="an_31:50">31:50</span> Daarom hebben wij een offerande des
HEEREN gebracht, een ieder wat hij gekregen heeft, een gouden vat, een
keten, of een armring, een vingerring, een oorring, of een afhangenden
gordel, om voor onze zielen verzoening te doen voor het aangezicht des
HEEREN.

<span id="an_31:51">31:51</span> Zo nam Mozes en Eleazar, de priester,
van het goud, alle welgewrochte vaten.

<span id="an_31:52">31:52</span> En al het goud der heffing, dat zij den
HEERE offerden, was zestien duizend zevenhonderd en vijftig sikkelen,
van de hoofdlieden der duizenden, en van de hoofdlieden der honderden.

<span id="an_31:53">31:53</span> Aangaande de krijgslieden, een iegelijk
had geroofd voor zichzelven.

<span id="an_31:54">31:54</span> Zo nam Mozes en Eleazar, de priester,
dat goud van de hoofdlieden der duizenden en der honderden, en zij
brachten het in de tent der samenkomst, ter gedachtenis voor de kinderen
Israels, voor het aangezicht des HEEREN.

<span id="an_32:1">32:1</span> De kinderen van Ruben nu hadden veel vee,
en de kinderen van Gad hadden machtig veel; en zij bezagen het land
Jaezer, en het land van Gilead, en ziet, deze plaats was een plaats voor
vee.

<span id="an_32:2">32:2</span> Zo kwamen de kinderen van Gad en de
kinderen van Ruben, en spraken tot Mozes, en tot Eleazar, den priester,
en tot de oversten der vergadering, zeggende:

<span id="an_32:3">32:3</span> Ataroth, en Dibon, en Jaezer, en Nimra,
en Hesbon, en Eleale, en Schebam, en Nebo, en Behon;

<span id="an_32:4">32:4</span> Dit land, hetwelk de HEERE voor het
aangezicht der vergadering van Israel geslagen heeft, is een land voor
vee; en uw knechten hebben vee.

<span id="an_32:5">32:5</span> Voorts zeiden zij: Indien wij genade in
uw ogen gevonden hebben, dat ditzelve land aan uw knechten gegeven worde
tot een bezitting; en doe ons niet trekken over de Jordaan.

<span id="an_32:6">32:6</span> Maar Mozes zeide tot de kinderen van Gad
en tot de kinderen van Ruben: Zullen uw broeders ten strijde gaan, en
zult gijlieden hier blijven?

<span id="an_32:7">32:7</span> Waarom toch zult gij het hart der
kinderen Israels breken, dat zij niet overtrekken naar het land, dat de
HEERE hun gegeven heeft?

<span id="an_32:8">32:8</span> Zo deden uw vaders, als ik hen van
Kades-Barnea zond, om dit land te bezien.

<span id="an_32:9">32:9</span> Als zij opgekomen waren tot aan het dal
Eskol, en dit land bezagen, zo braken zij het hart der kinderen Israels,
dat zij niet gingen naar het land, dat de HEERE hun gegeven had.

<span id="an_32:10">32:10</span> Toen ontstak de toorn des HEEREN te
dien dage, en Hij zwoer, zeggende:

<span id="an_32:11">32:11</span> Indien deze mannen, die uit Egypte
opgetogen zijn, van twintig jaren oud en daarboven, het land zullen
zien, dat Ik Abraham, Izak en Jakob gezworen heb! Want zij hebben niet
volhard Mij na te volgen;

<span id="an_32:12">32:12</span> Behalve Kaleb, de zoon van Jefunne, den
Keniziet, en Jozua, de zoon van Nun; want zij hebben volhard den HEERE
na te volgen.

<span id="an_32:13">32:13</span> Alzo ontstak des HEEREN toorn tegen
Israel, en Hij deed hen omzwerven in de woestijn, veertig jaren, totdat
verteerd was het ganse geslacht, hetwelk gedaan had, wat kwaad was in de
ogen des HEEREN.

<span id="an_32:14">32:14</span> En ziet, gijlieden zijt opgestaan in
stede van uw vaderen, een menigte van zondige mensen, om de hittigheid
van des HEEREN toorn tegen Israel te vermeerderen.

<span id="an_32:15">32:15</span> Wanneer gij van achter Hem u zult
afkeren, zo zal Hij wijders voortvaren het te laten in de woestijn; en
gij zult al dit volk verderven.

<span id="an_32:16">32:16</span> Toen traden zij toe tot hem, en zeiden:
Wij zullen hier schaapskooien bouwen voor ons vee, en steden voor onze
kinderen.

<span id="an_32:17">32:17</span> Maar wij zelven zullen ons toerusten,
haastende voor het aangezicht der kinderen Israels, totdat wij hen aan
hun plaats zullen gebracht hebben; en onze kinderen zullen blijven in de
vaste steden, vanwege de inwoners des lands.

<span id="an_32:18">32:18</span> Wij zullen niet wederkeren tot onze
huizen, totdat zich de kinderen Israels tot erfelijke bezitters zullen
gesteld hebben, een ieder van zijn erfenis.

<span id="an_32:19">32:19</span> Want wij zullen met hen niet erven aan
gene zijde van de Jordaan, en verder heen, als onze erfenis ons
toegekomen zal zijn aan deze zijde van de Jordaan, tegen den opgang.

<span id="an_32:20">32:20</span> Toen zeide Mozes tot hen: Indien gij
deze zaak doen zult, indien gij u voor het aangezicht des HEEREN zult
toerusten ten strijde,

<span id="an_32:21">32:21</span> En een ieder van u, die toegerust is,
over de Jordaan zal trekken voor het aangezicht des HEEREN, totdat Hij
Zijn vijanden voor Zijn aangezicht uit de bezitting zal verdreven
hebben.

<span id="an_32:22">32:22</span> En het land voor het aangezicht des
HEEREN ten ondergebracht zij; zo zult gij daarna wederkeren, en
onschuldig zijn voor den HEERE en voor Israel, en dit land zal u ter
bezitting zijn voor het aangezicht des HEEREN.

<span id="an_32:23">32:23</span> Indien gij daarentegen alzo niet zult
doen, ziet, zo hebt gij tegen den HEERE gezondigd; doch gij zult uw
zonde gewaar worden, als zij u vinden zal!

<span id="an_32:24">32:24</span> Bouwt uw steden voor uw kinderen, en
kooien voor uw schapen; en doet, wat uit uw mond uitgegaan is.

<span id="an_32:25">32:25</span> Toen spraken de kinderen van Gad en de
kinderen van Ruben tot Mozes, zeggende: Uw knechten zullen doen, gelijk
als mijn heer gebiedt.

<span id="an_32:26">32:26</span> Onze kinderen, onze vrouwen, onze have
en al onze beesten zullen aldaar zijn in de steden van Gilead;

<span id="an_32:27">32:27</span> Maar uw knechten zullen overtrekken, al
wie ten heire toegerust is, voor het aangezicht des HEEREN tot den
strijd, gelijk als mijn heer gesproken heeft.

<span id="an_32:28">32:28</span> Toen gebood Mozes, hunnenthalve, den
priester Eleazar, en Jozua, den zoon van Nun, en den hoofden der vaderen
van de stammen der kinderen Israels;

<span id="an_32:29">32:29</span> En Mozes zeide tot hen: Indien de
kinderen van Gad, en de kinderen van Ruben, met ulieden over de Jordaan
zullen trekken, een ieder, die toegerust is ten oorlog, voor het
aangezicht des HEEREN, als het land voor uw aangezicht zal ten
ondergebracht zijn; zo zult gij hun het land Gilead ter bezitting geven.

<span id="an_32:30">32:30</span> Maar indien zij niet toegerust met u
zullen overtrekken, zo zullen zij tot bezitters gesteld worden in het
midden van ulieden in het land Kanaan.

<span id="an_32:31">32:31</span> En de kinderen van Gad en de kinderen
van Ruben antwoordden, zeggende: Wat de HEERE tot uw knechten gesproken
heeft, zullen wij alzo doen.

<span id="an_32:32">32:32</span> Wij zullen toegerust overtrekken voor
het aangezicht des HEEREN naar het land Kanaan; en de bezitting onzer
erfenis zullen wij hebben aan deze zijde van de Jordaan.

<span id="an_32:33">32:33</span> Alzo gaf Mozes hunlieden, den kinderen
van Gad, en de kinderen van Ruben, en den halven stam van Manasse, den
zoon van Jozef, het koninkrijk van Sihon, koning der Amorieten, en het
koninkrijk van Og, koning van Bazan; het land met de steden van hetzelve
in de landpalen, de steden des lands rondom.

<span id="an_32:34">32:34</span> En de kinderen van Gad bouwden Dibon,
en Ataroth, en Aroer,

<span id="an_32:35">32:35</span> En Atroth-Sofan, en Jaezer, en Jogbeha,

<span id="an_32:36">32:36</span> En Beth-Nimra, en Beth-Haran, vaste
steden en schaapskooien.

<span id="an_32:37">32:37</span> En de kinderen van Ruben bouwden
Hezbon, en Eleale, en Kirjathaim,

<span id="an_32:38">32:38</span> En Nebo, en Baal-Meon, veranderd zijnde
van naam, en Sibma; en zij noemden de namen der steden, die zij bouwden,
met andere namen.

<span id="an_32:39">32:39</span> En de kinderen van Machir, den zoon van
Manasse, gingen naar Gilead, en namen dat in, en zij verdreven de
Amorieten, die daarin waren, uit de bezitting.

<span id="an_32:40">32:40</span> Zo gaf Mozes Gilead aan Machir, den
zoon van Manasse; en hij woonde daarin.

<span id="an_32:41">32:41</span> Jair nu, de zoon van Manasse, ging heen
en nam hunlieder dorpen in, en hij noemde die Havvoth-Jair.

<span id="an_32:42">32:42</span> En Nobah ging heen, en nam Kenath in,
met haar onderhorige plaatsen, en noemde ze Nobah naar zijn naam.

<span id="an_33:1">33:1</span> Dit zijn de reizen der kinderen Israels,
die uit Egypteland uitgetogen zijn, naar hun heiren, door de hand van
Mozes en Aaron.

<span id="an_33:2">33:2</span> En Mozes schreef hun uittochten, naar hun
reizen, naar den mond des HEEREN; en dit zijn hun reizen, naar hun
uittochten.

<span id="an_33:3">33:3</span> Zij reisden dan van Rameses; in de eerste
maand, op den vijftienden dag der eerste maand, des anderen daags van
het pascha, togen de kinderen Israels uit door een hoge hand, voor de
ogen van alle Egyptenaren;

<span id="an_33:4">33:4</span> Als de Egyptenaars begroeven degenen,
welke de HEERE onder hen geslagen had, alle eerstgeborenen; ook had de
HEERE gerichten geoefend aan hun goden.

<span id="an_33:5">33:5</span> Als de kinderen Israels van Rameses
verreisd waren, zo legerden zij zich te Sukkoth.

<span id="an_33:6">33:6</span> En zij verreisden van Sukkoth, en
legerden zich in Etham, hetwelk aan het einde der woestijn is.

<span id="an_33:7">33:7</span> En zij verreisden van Etham, en keerden
weder naar Pi-hachiroth, dat tegenover Baal-Sefon is, en zij legerden
zich voor Migdol.

<span id="an_33:8">33:8</span> En zij verreisden van Hachiroth, en
gingen over, door het midden van de zee, naar de woestijn, en zij gingen
drie dagreizen in de woestijn Etham, en legerden zich in Mara.

<span id="an_33:9">33:9</span> En zij verreisden van Mara, en kwamen te
Elim; in Elim nu waren twaalf waterfonteinen en zeventig palmbomen, en
zij legerden zich aldaar.

<span id="an_33:10">33:10</span> En zij verreisden van Elim, en legerden
zich aan de Schelfzee.

<span id="an_33:11">33:11</span> En zij verreisden van de Schelfzee, en
legerden zich in de woestijn Sin.

<span id="an_33:12">33:12</span> En zij verreisden uit de woestijn Sin,
en zij legerden zich in Dofka.

<span id="an_33:13">33:13</span> En zij verreisden van Dofka, en
legerden zich in Aluz.

<span id="an_33:14">33:14</span> En zij verreisden van Aluz, en legerden
zich in Rafidim; doch daar was geen water voor het volk, om te drinken.

<span id="an_33:15">33:15</span> En zij verreisden van Rafidim, en
legerden zich in de woestijn van Sinai.

<span id="an_33:16">33:16</span> En zij verreisden uit de woestijn van
Sinai, en legerden zich in Kibroth-Thaava.

<span id="an_33:17">33:17</span> En zij verreisden van Kibroth-Thaava,
en legerden zich in Hazeroth.

<span id="an_33:18">33:18</span> En zij verreisden van Hazeroth, en
legerden zich in Rithma.

<span id="an_33:19">33:19</span> En zij verreisden van Rithma, en
legerden zich in Rimmon-Perez.

<span id="an_33:20">33:20</span> En zij verreisden van Rimmon-Perez, en
legerden zich in Libna.

<span id="an_33:21">33:21</span> En zij verreisden van Libna, en
legerden zich in Rissa.

<span id="an_33:22">33:22</span> En zij verreisden van Rissa, en
legerden zich in Kehelatha.

<span id="an_33:23">33:23</span> En zij verreisden van Kehelatha, en
legerden zich in het gebergte van Safer.

<span id="an_33:24">33:24</span> En zij verreisden van het gebergte
Safer, en legerden zich in Harada.

<span id="an_33:25">33:25</span> En zij verreisden van Harada, en
legerden zich in Makheloth.

<span id="an_33:26">33:26</span> En zij verreisden van Makheloth, en
legerden zich in Tachath.

<span id="an_33:27">33:27</span> En zij verreisden van Tachath, en
legerden zich in Tharah.

<span id="an_33:28">33:28</span> En zij verreisden van Tharah, en
legerden zich in Mithka.

<span id="an_33:29">33:29</span> En zij verreisden van Mithka, en
legerden zich in Hasmona.

<span id="an_33:30">33:30</span> En zij verreisden van Hasmona, en
legerden zich in Moseroth.

<span id="an_33:31">33:31</span> En zij verreisden van Moseroth, en
legerden zich in Bene-Jaakan.

<span id="an_33:32">33:32</span> En zij verreisden van Bene-Jaakan, en
legerden zich in Hor-Gidgad.

<span id="an_33:33">33:33</span> En zij verreisden van Hor-gidgad, en
legerden zich in Jotbatha.

<span id="an_33:34">33:34</span> En zij verreisden van Jotbatha, en
legerden zich in Abrona.

<span id="an_33:35">33:35</span> En zij verreisden van Abrona, en
legerden zich in Ezeon-Geber.

<span id="an_33:36">33:36</span> En zij verreisden van Ezeon-Geber, en
legerden zich in de woestijn Zin, dat is Kades.

<span id="an_33:37">33:37</span> En zij verreisden van Kades, en
legerden zich aan den berg Hor, aan het einde des lands van Edom.

<span id="an_33:38">33:38</span> Toen ging de priester Aaron op den berg
Hor, naar den mond des HEEREN, en stierf aldaar, in het veertigste jaar
na den uittocht van de kinderen Israels uit Egypteland, in de vijfde
maand, op den eersten der maand.

<span id="an_33:39">33:39</span> Aaron nu was honderd drie en twintig
jaren oud, als hij stierf op den berg Hor.

<span id="an_33:40">33:40</span> En de Kanaaniet, de koning van Harad,
die in het zuiden woonde in het land Kanaan, hoorde, dat de kinderen
Israels aankwamen.

<span id="an_33:41">33:41</span> En zij verreisden van den berg Hor, en
legerden zich in Zalmona.

<span id="an_33:42">33:42</span> En zij verreisden van Zalmona, en
legerden zich in Funon.

<span id="an_33:43">33:43</span> En zij verreisden van Funon, en
legerden zich in Oboth.

<span id="an_33:44">33:44</span> En zij verreisden van Oboth, en
legerden zich aan de heuvelen van Abarim, in de landpale van Moab.

<span id="an_33:45">33:45</span> En zij verreisden van de heuvelen van
Abarim, en legerden zich in Dibon-Gad.

<span id="an_33:46">33:46</span> En zij verreisden van Dibon-Gad, en
legerden zich in Almon-Diblathaim.

<span id="an_33:47">33:47</span> En zij verreisden van Almon-Diblathaim,
en legerden zich in de bergen Abarim, tegen Nebo.

<span id="an_33:48">33:48</span> En zij verreisden van de bergen Abarim,
en legerden zich in de vlakke velden der Moabieten, aan de Jordaan van
Jericho.

<span id="an_33:49">33:49</span> En zij legerden zich aan de Jordaan van
Beth-Jesimoth, tot aan Abel-Sittim, in de vlakke velden der Moabieten.

<span id="an_33:50">33:50</span> En de HEERE sprak tot Mozes, in de
vlakke velden der Moabieten, aan de Jordaan van Jericho, zeggende:

<span id="an_33:51">33:51</span> Spreek tot de kinderen Israels, en zeg
tot hen: Wanneer gijlieden over de Jordaan zult gegaan zijn in het land
Kanaan;

<span id="an_33:52">33:52</span> Zo zult gij alle inwoners des lands
voor uw aangezicht uit de bezitting verdrijven, en al hun beeltenissen
verderven; ook zult gij al hun gegotene beelden verderven, en al hun
hoogten verdelgen.

<span id="an_33:53">33:53</span> En gij zult het land in erfelijke
bezitting nemen, en daarin wonen; want Ik heb u dat land gegeven, om
hetzelve erfelijk te bezitten.

<span id="an_33:54">33:54</span> En gij zult het land in erfelijke
bezitting nemen door het lot, naar uw geslachten; dengenen, die veel
zijn, zult gij hun erfenis meerder maken, en dien, die weinig zijn, zult
gij hun erfenis minder maken; waarheen voor iemand het lot zal uitgaan,
dat zal hij hebben; naar de stammen uwer vaderen zult gij de erfenis
nemen.

<span id="an_33:55">33:55</span> Maar indien gij de inwoners des lands
niet voor uw aangezicht uit de bezitting zult verdrijven, zo zal het
geschieden, dat, die gij van hen zult laten overblijven, tot doornen
zullen zijn in uw ogen, en tot prikkelen in uw zijden, en u zullen
benauwen op het land, waarin gij woont.

<span id="an_33:56">33:56</span> En het zal geschieden, dat Ik u zal
doen, gelijk als Ik hun dacht te doen.

<span id="an_34:1">34:1</span> Voorts sprak de HEERE tot Mozes,
zeggende:

<span id="an_34:2">34:2</span> Gebied den kinderen Israels, en zeg tot
hen: Wanneer gij in het land Kanaan ingaat, zo zal dit land zijn, dat u
ter erfenis vallen zal, het land Kanaan, naar zijn landpalen.

<span id="an_34:3">34:3</span> De zuiderhoek nu zal u zijn van de
woestijn Zin, aan de zijden van Edom; en de zuider landpale zal u zijn
van het einde der Zoutzee tegen het oosten;

<span id="an_34:4">34:4</span> En deze landpale zal u omgaan van het
zuiden naar den opgang van Akrabbim, en doorgaan naar Zin; en haar
uitgangen zullen zijn, van het zuiden naar Kades-Barnea; en zij zal
uitgaan naar Hazar-Addar, en doorgaan naar Azmon.

<span id="an_34:5">34:5</span> Voorts zal deze landpale omgaan van Azmon
naar de rivier van Egypte, en haar uitgangen zullen zijn naar de zee.

<span id="an_34:6">34:6</span> Aangaande de landpale van het westen,
daar zal u de grote zee de landpale zijn; dit zal uw landpale van het
westen zijn.

<span id="an_34:7">34:7</span> Voorts zal u de landpale van het noorden
deze zijn: van de grote zee af zult gij u den berg Hor aftekenen.

<span id="an_34:8">34:8</span> Van den berg Hor zult gij aftekenen tot
daar men komt te Hamath; en de uitgangen dezer landpale zullen zijn naar
Zedad.

<span id="an_34:9">34:9</span> En deze landpale zal uitgaan naar Zifron,
en haar uitgangen zullen zijn te Hazar-Enan; dit zal u de noorder
landpale zijn.

<span id="an_34:10">34:10</span> Voorts zult gij u tot een landpale
tegen het oosten aftekenen van Hazar-Enan naar Sefam.

<span id="an_34:11">34:11</span> En deze landpale zal afgaan van Sefam
naar Ribla, tegen het oosten van Ain; daarna zal deze landpale afgaan en
strekken langs den oever van de zee Cinnereth oostwaarts.

<span id="an_34:12">34:12</span> Voorts zal deze landpale afgaan langs
de Jordaan, en haar uitgangen zullen zijn aan de Zoutzee. Dit zal u zijn
het land naar zijn landpale rondom.

<span id="an_34:13">34:13</span> En Mozes gebood den kinderen Israels,
zeggende: Dit is het land, dat gij door het lot ten erve innemen zult,
hetwelk de HEERE aan de negen stammen en den halven stam van Manasse te
geven geboden heeft.

<span id="an_34:14">34:14</span> Want de stam van de kinderen der
Rubenieten, naar het huis hunner vaderen, en de stam van de kinderen der
Gadieten, naar het huis hunner vaderen, hebben ontvangen; mitsgaders de
halve stam van Manasse heeft zijn erfenis ontvangen.

<span id="an_34:15">34:15</span> Twee stammen en een halve stam hebben
hun erfenis ontvangen aan deze zijde van de Jordaan, van Jericho
oostwaarts tegen den opgang.

<span id="an_34:16">34:16</span> Voorts sprak de HEERE tot Mozes,
zeggende:

<span id="an_34:17">34:17</span> Dit zijn de namen der mannen, die
ulieden het land ten erve zullen uitdelen: Eleazar, de priester, en
Jozua, de zoon van Nun.

<span id="an_34:18">34:18</span> Daartoe zult gij uit elken stam een
overste nemen, om het land ten erve uit te delen.

<span id="an_34:19">34:19</span> En dit zijn de namen dezer mannen: van
de stam van Juda, Kaleb, de zoon van Jefunne;

<span id="an_34:20">34:20</span> En van den stam der kinderen van
Simeon, Semuel, zoon van Ammihud;

<span id="an_34:21">34:21</span> Van den stam van Benjamin, Elidad, zoon
van Chislon;

<span id="an_34:22">34:22</span> En van den stam der kinderen van Dan,
de overste Bukki, zoon van Jogli;

<span id="an_34:23">34:23</span> Van de kinderen van Jozef: van den stam
der kinderen van Manasse, de overste Hanniel, zoon van Efod;

<span id="an_34:24">34:24</span> En van den stam der kinderen van
Efraim, de overste Kemuel, zoon van Siftan;

<span id="an_34:25">34:25</span> En van den stam der kinderen van
Zebulon, de overste Elizafan, zoon van Parnach;

<span id="an_34:26">34:26</span> En van den stam der kinderen van
Issaschar, de overste Paltiel, zoon van Azzan;

<span id="an_34:27">34:27</span> En van den stam der kinderen van Aser,
de overste Achihud, zoon van Selomi;

<span id="an_34:28">34:28</span> En van den stam der kinderen van
Nafthali, de overste Pedael, zoon van Ammihud.

<span id="an_34:29">34:29</span> Dit zijn ze, dien de HEERE geboden
heeft, den kinderen Israels de erfenissen uit te delen, in het land
Kanaan.

<span id="an_35:1">35:1</span> En de HEERE sprak tot Mozes, in de vlakke
velden der Moabieten, aan de Jordaan van Jericho, zeggende:

<span id="an_35:2">35:2</span> Gebied den kinderen Israels, dat zij van
de erfenis hunner bezitting aan de Levieten steden zullen geven om te
bewonen; daartoe zult gijlieden aan de Levieten voorsteden geven, aan de
steden rondom dezelve.

<span id="an_35:3">35:3</span> En die steden zullen zij hebben om te
bewonen; maar hun voorsteden zullen zijn voor hun beesten, en voor hun
have, en voor al hun gedierte,

<span id="an_35:4">35:4</span> En de voorsteden der steden, die gij aan
de Levieten zult geven, zullen van den stadsmuur af, en naar buiten, van
duizend ellen zijn rondom.

<span id="an_35:5">35:5</span> En gij zult meten van buiten de stad, aan
den hoek tegen het oosten, twee duizend ellen, en aan den hoek van het
zuiden, twee duizend ellen, en aan den hoek van het westen, twee duizend
ellen, en aan den hoek van het noorden, twee duizend ellen; dat de stad
in het midden zij. Dit zullen zij hebben tot voorsteden van de steden.

<span id="an_35:6">35:6</span> De steden nu, die gij aan de Levieten
zult geven, zullen zijn zes vrijsteden, die gij geven zult, opdat de
doodslager daarheen vliede; en boven dezelve zult gij hun twee en
veertig steden geven.

<span id="an_35:7">35:7</span> Al de steden, die gij aan de Levieten
geven zult, zullen zijn acht en veertig steden, deze met haar
voorsteden.

<span id="an_35:8">35:8</span> De steden, die gij van de bezitting der
kinderen Israels geven zult, zult gij van dien, die vele heeft, vele
nemen, en van dien, die weinig heeft, weinige nemen; een ieder zal naar
zijn erfenis, die zij zullen erven, van zijn steden aan de Levieten
geven.

<span id="an_35:9">35:9</span> Voorts sprak de HEERE tot Mozes,
zeggende:

<span id="an_35:10">35:10</span> Spreek tot de kinderen Israels, en zeg
tot hen: Wanneer gij over de Jordaan gaat naar het land Kanaan.

<span id="an_35:11">35:11</span> Zo zult gij maken, dat u steden
tegemoet liggen, die u tot vrijsteden zullen zijn; opdat de doodslager
daarheen vliede, die een ziel onwetend geslagen heeft.

<span id="an_35:12">35:12</span> En deze steden zullen u tot een
toevlucht zijn voor den bloed wreker; opdat de doodslager niet sterve,
totdat hij voor de vergadering aan het gericht gestaan hebbe.

<span id="an_35:13">35:13</span> En deze steden, die gij geven zult,
zullen zes vrijsteden voor u zijn.

<span id="an_35:14">35:14</span> Drie dezer vrijsteden zult gij geven op
deze zijde van de Jordaan, en drie dezer steden zult gij geven in het
land Kanaan; vrijsteden zullen het zijn.

<span id="an_35:15">35:15</span> Die zes steden zullen voor de kinderen
Israels, en voor den vreemdeling, en den bijwoner in het midden van hen,
tot een toevlucht zijn; opdat daarheen vliede, wie een ziel onvoorziens
slaat.

<span id="an_35:16">35:16</span> Maar indien hij hem met een ijzeren
instrument geslagen heeft, dat hij gestorven zij, een doodslager is hij;
deze doodslager zal zekerlijk gedood worden.

<span id="an_35:17">35:17</span> Of indien hij hem met een handsteen,
waarvan met zoude kunnen sterven, geslagen heeft, dat hij gestorven zij,
een doodslager is hij; deze doodslager zal zekerlijk gedood worden.

<span id="an_35:18">35:18</span> Of indien hij hem met een houten
handinstrument, waarvan men zoude kunnen sterven, geslagen heeft, dat
hij gestorven zij, een doodslager is hij; deze doodslager zal zekerlijk
gedood worden.

<span id="an_35:19">35:19</span> De wreker des bloeds, die zal den
doodslager doden; als hij hem ontmoet, zal hij hem doden.

<span id="an_35:20">35:20</span> Indien hij hem ook door haat zal
gestoten hebben, of met opzet op hem geworpen heeft, dat hij gestorven
zij;

<span id="an_35:21">35:21</span> Of hem door vijandschap met zijn hand
geslagen heeft, dat hij gestorven zij; de slager zal zekerlijk gedood
worden, een doodslager is hij; de bloedwreker zal dezen doodslager
doden, als hij hem ontmoet.

<span id="an_35:22">35:22</span> Maar indien hij hem met der haast,
zonder vijandschap gestoten heeft, of enig instrument zonder opzet op
hem geworpen heeft;

<span id="an_35:23">35:23</span> Of onvoorziens met enigen steen,
waarvan men zoude kunnen sterven, en hij dien op hem heeft doen vallen,
dat hij gestorven zij, zo hij hem toch geen vijand was, noch zijn kwaad
zoekende;

<span id="an_35:24">35:24</span> Zo zal de vergadering richten tussen
den slager, en tussen den bloedwreker, naar deze zelve rechten.

<span id="an_35:25">35:25</span> En de vergadering zal den doodslager
redden uit den hand des bloedwrekers, en de vergadering zal hem doen
wederkeren tot zijn vrijstad, waarheen hij gevloden was; en hij zal
daarin blijven tot den dood des hogepriesters, dien men met de heilige
olie gezalfd heeft.

<span id="an_35:26">35:26</span> Doch indien de doodslager enigzins zal
gaan uit de palen zijner vrijstad, waarheen hij gevloden was,

<span id="an_35:27">35:27</span> En de bloedwreker hem zal vinden buiten
de palen zijner vrijstad; zo de bloedwreker den doodslager zal doden,
het zal hem geen bloedschuld zijn.

<span id="an_35:28">35:28</span> Want hij zou in zijn vrijstad gebleven
zijn tot den dood des hogepriesters; maar na de dood des hogepriesters
zal de doodslager wederkeren tot het land zijner bezitting.

<span id="an_35:29">35:29</span> En deze dingen zullen ulieden zijn tot
een inzetting van recht, bij uw geslachten, in al uw woningen.

<span id="an_35:30">35:30</span> Al wie de ziel slaat, naar den mond der
getuige zal men den doodslager doden, maar een enig getuige zal niet
getuigen tegen een ziel, dat zij sterve.

<span id="an_35:31">35:31</span> En gij zult geen verzoening nemen voor
de ziel des doodslagers, die schuldig is te sterven; want hij zal
zekerlijk gedood worden.

<span id="an_35:32">35:32</span> Ook zult gij geen verzoening nemen voor
dien, die gevlucht is naar zijn vrijstad, dat hij zou wederkeren, om te
wonen in het land, tot den dood des hoge priesters.

<span id="an_35:33">35:33</span> Zo zult gij niet ontheiligen het land,
waarin gij zijt; want het bloed ontheiligt het land; en voor het land
zal geen verzoening gedaan worden over het bloed, dat daarin vergoten
is, dan door het bloed desgenen, die dat vergoten heeft.

<span id="an_35:34">35:34</span> Verontreinigt dan het land niet, waarin
gij gaat wonen, in welks midden Ik wonen zal; want Ik ben de HEERE,
wonende in het midden der kinderen Israels.

<span id="an_36:1">36:1</span> En de hoofden der vaderen van het
geslacht de kinderen van Gilead, den zoon van Machir, den zoon van
Manasse, uit de geslachten der kinderen van Jozef, traden toe, en
spraken voor het aangezicht van Mozes, en voor het aangezicht der
oversten, hoofden van de vaderen der kinderen Israels.

<span id="an_36:2">36:2</span> En zeiden: De HEERE heeft mijn heer
geboden, dat land door het lot aan de kinderen Israels in erfenis te
geven; en mijn heer is door den HEERE geboden, de erfenis van onzen
broeder Zelafead te geven aan zijn dochteren.

<span id="an_36:3">36:3</span> Wanneer zij een van de zonen der andere
stammen van de kinderen Israels tot vrouwen zouden worden, zo zou haar
erfenis van de erfenis onzer vaderen afgetrokken worden, en toegedaan
zijn tot de erfenis van dien stam, aan welken zij geworden zouden; alzo
zou van het lot onzer erfenis worden afgetrokken.

<span id="an_36:4">36:4</span> Als ook de kinderen Israels een jubeljaar
zullen hebben, zo zou haar erfenis toegedaan zijn tot de erfenis van
dien stam, aan welken zij zouden geworden zijn; alzo zou haar erfenis
van de erfenis van den stam onzer vaderen afgetrokken worden.

<span id="an_36:5">36:5</span> Toen gebood Mozes den kinderen Israels,
naar des HEEREN mond, zeggende: De stam der kinderen van Jozef spreekt
recht.

<span id="an_36:6">36:6</span> Dit is het woord, dat de HEERE van de
dochteren van Zelafead geboden heeft, zeggende: Laat zij dien tot
vrouwen worden, die in haar ogen goed zal zijn; alleenlijk, dat zij aan
het geslacht van haars vaders stam tot vrouwen worden.

<span id="an_36:7">36:7</span> Zo zal de erfenis van de kinderen Israels
niet omgewend worden van stam tot stam; want de kinderen Israels zullen
aanhangen, een ieder aan de erfenis van den stam zijner vaderen.

<span id="an_36:8">36:8</span> Voorts zal elke dochter, die een erfenis
erft, van de stammen der kinderen Israels, ter vrouw worden aan een van
het geslacht van den stam haars vaders; opdat de kinderen Israels
erfelijk bezitten, een ieder de erfenis zijner vaderen.

<span id="an_36:9">36:9</span> Zo zal de erfenis niet omgewend worden
van den enen stam tot den anderen; want de stammen der kinderen Israels
zullen aanhangen, een ieder aan zijn erfenis.

<span id="an_36:10">36:10</span> Gelijk als de HEERE Mozes geboden had,
alzo deden de dochteren van Zelafead;

<span id="an_36:11">36:11</span> Want Machla, Thirza, en Hogla, en
Milka, en Noa, dochteren van Zelafead, zijn den zonen harer ooms tot
vrouwen geworden.

<span id="an_36:12">36:12</span> Onder de geslachten van de kinderen van
Manasse, den zoon van Jozef, zijn zij tot vrouwen geworden; alzo bleef
haar erfenis aan den stam van het geslacht haars vaders.

<span id="an_36:13">36:13</span> Dat zijn de geboden en de rechten, die
de HEERE door de dienst van Mozes aan de kinderen Israels geboden heeft,
in de vlakke velden der Moabieten, aan de Jordaan van Jericho.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Deuteronomy](deu)
