[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](joh)  [Next](rom) 

------------------------------------------------------------------------

### Basque Bible: Acts

<span id="an_1:1">1:1</span> LEHENIC minçatu içan nauc, Theophile, Iesus
eguiten eta iracasten hassi içan cen gauça guciéz.

<span id="an_1:2">1:2</span> Elegitu cituen Apostoluey Spiritu sainduaz
manamenduac emanic, goiti recebitu cen egunerano.

<span id="an_1:3">1:3</span> Ceiney eracutsi-ere baitu bere buruä
viciric bere passioneaz gueroztic anthitz seignale segurez, berroguey
egunez hæy eracusten eta Iaincoaren resumáz minçatzen çayela.

<span id="an_1:4">1:4</span> Eta bildu cituenean, mana citzan ezlitecen
parti Ierusalemetic, baina iguriqui leçaten Aitaren promessa, Cein, dio,
ençun baituçue eneganic.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ecen Ioannesec batheyatu du vrez, baina
çuec batheyaturen çarete Spiritu sainduaz anhitz egun gabe.

<span id="an_1:6">1:6</span> Hec bada bildu ciradenean interroga ceçaten
hura, cioitela, Iauna, dembora hunetan bere staturaco draucac resumá
Israeli?

<span id="an_1:7">1:7</span> Eta erran ciecén, Ezta çuey eman Aitac bere
bothere proprian eçarri dituen demborén edo sasoinén eçagutzea.

<span id="an_1:8">1:8</span> Baina recibituren duçue çuen gainera
ethorriren den Spiritu sainduaren verthutea, eta içanen çaizquidate
testimonio Ierusalemen, eta Iudea gucian, eta Samarian, eta lurraren
bazterrerano

<span id="an_1:9">1:9</span> Eta gauça hauc erran cituenean, hec
çacussatela altcha cedin: eta hodey batec harturic eraman ceçan hayén
beguietaric.

<span id="an_1:10">1:10</span> Eta cerurat beguiac fincatuac çadutzatela
hura ioaten cenean, huná, bi guiçon presenta citecen hayén aitzinean
veztidura churitan:

<span id="an_1:11">1:11</span> Ceinéc erran-ere baitzeçaten, Galileaco
guiçonác, cergatic zaudete, cerurat beha çaudetela? goiti çuetaric
cerurat recebitu den Iesus haur, hala ethorriren da nola ikussi baituçue
cerurat ioaiten.

<span id="an_1:12">1:12</span> Orduan itzul citecen Ierusalemera
Oliuatzetaco deitzen den menditic, cein baita Ierusalemeco aldean,
Sabbath baten bidean.

<span id="an_1:13">1:13</span> Eta sarthu içan ciradenean, igan citecen
gambera gora batetara non baitzeuden Pierris eta Iacques, Ioannes eta
Andriu, Philippe eta Thomas, Bartholomeo eta Mattheu, Iacques Alpheoren
semea eta Simon Zelotes, eta Iuda Iacquesen anayea.

<span id="an_1:14">1:14</span> Hauc guciéc perseueratzen çutén gogobatez
othoitzatan eta orationetan emaztequin, eta Iesusen ama Mariarequin, eta
haren anayequin,

<span id="an_1:15">1:15</span> Eta egun hetan iaiquiric Pierrisec
discipuluen artean, erran ceçan (eta cen han berean compainiabat
seioguey personaren ingurucoric)

<span id="an_1:16">1:16</span> Guiçon anayeác, complitu behar cen
Scriptura haur, cein aitzinetic erran baitu Spiritu sainduac Dauid-en
ahoz, Iudasez, cein içan baita Iesusen hatzamailén guidari:

<span id="an_1:17">1:17</span> Ecen contuco cen gurequin, eta recebitu
vkan çuen administratione hunetaco portionea.

<span id="an_1:18">1:18</span> Harc bada acquisitu du landabat
iniquitatezco alocairutic, eta bere buruä egotziric erditic leher eguin
vkan du, eta vrratu içan dirade haren halsar guciac.

<span id="an_1:19">1:19</span> Eta gauça haur eçagutu içan da
Ierusalemeco habitant guciéz: hala non deithu içan baita landa hura
hayén lengoage propriz, Haceldama: erran nahi baita, odol landa.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ecen scribatua da Psalmuen liburuän,
Eguin bedi haren habitationea desert, eta eztén han habita dadinic. Eta,
Haren administrationea har deçan berce batec.

<span id="an_1:21">1:21</span> Behar da beraz gurequin bildu içan
diraden guiçon hautaric, Iesus Iauna gure artean ioan eta ethorri içan
den dembora gucian,

<span id="an_1:22">1:22</span> Hassiric Ioannesen Baptismotic, gureganic
goiti recebitu içan den egunerano, bat eguin dadin haren
resurrectionearen testimonio gurequin.

<span id="an_1:23">1:23</span> Presenta citzaten bada biga, Ioseph
Barsabas deitzen cena, cein icen goiticoz Iusto deithu içan baita, eta
Matthias.

<span id="an_1:24">1:24</span> Eta othoizte eguiten çutela erran
ceçaten, Hic Iauna gucien bihotzac baiteçaguzquic, eracutsac cein
elegitu duán bi hautaric,

<span id="an_1:25">1:25</span> Har deçançát ministerio hunetaco eta
Apostolutassuneco, portionea, ceinetaric erauci içan baita Iudas, ioan
ledinçat bere lekurát.

<span id="an_1:26">1:26</span> Eta egotz citzaten hayén çortheac, eta
eror cedin çorthea Matthiasen gainera, eta consentimendu batez eçar
cedin hameca Apostoluen contuan

<span id="an_2:1">2:1</span> Eta ethorri cenean Mendecoste eguna, guciac
ciraden gogo batez leku batetan berean.

<span id="an_2:2">2:2</span> Eta eguin cedin subitoqui cerutic soinubat
botheretsuqui heldu den haice baten ançora, eta bethe ceçan etche gucia
non baitzeuden iarriric:

<span id="an_2:3">2:3</span> Eta aguer cequizquien suaren ançoco mihi
partituac, eta paussa cedin hetaric batbederaren gainean.

<span id="an_2:4">2:4</span> Eta bethe citecen guciac Spiritu sainduaz,
eta has citecen minçatzen lengoage arrotzez, Spirituac minçatzera
emaiten cerauen beçala.

<span id="an_2:5">2:5</span> Eta bacén Ierusalemen egoiten ciraden Iudu
Iaincoaren beldurra çuten guiçonetaric, ceruaren azpico natione
orotaric.

<span id="an_2:6">2:6</span> Bada hots haur eguin cenean, bil cedin
gendaldebat, eta trubla cedin, ceren batbederac ençuten baitzituen bere
lengoage propriz hec minçatzen.

<span id="an_2:7">2:7</span> Eta spantatuac ceuden guciac, eta miresten
çutén elkarri ciotsatela, Huná, minço diraden hauc gucioc, eztirade
Galileano?

<span id="an_2:8">2:8</span> Nolatan bada guc dançuzquigu batbedera iayo
içan garen lengoage propriaz minçatzen?

<span id="an_2:9">2:9</span> Parthianoéc eta Medianoéc eta Elamitéc, eta
Mesopotamian egoiten diradenéc, eta Iudean, eta Cappadocian, Ponten, eta
Asian,

<span id="an_2:10">2:10</span> Phrygian eta Pamphylian, Egypten, eta
Lybia bazterretan, baita Cyreneco aurkán, eta Roman daudenéc, eta Iuduéc
eta Proselytoéc, Cretianoéc eta Arabianoéc:

<span id="an_2:11">2:11</span> Ençuten ditugu hauc gure lengoagez minço
diradela Iaincoaren gauça magnificoez.

<span id="an_2:12">2:12</span> Eta spantatuac ceuden guciac, eta
etzaquitén cer pensa, elkarri ciotsatela, Cer erran nahi da haur?

<span id="an_2:13">2:13</span> Eta bercéc truffatzen ciradela, cioiten,
Mahatsarno eztiz betheac dirade hauc.

<span id="an_2:14">2:14</span> Baina çutic cegoela Pierrisec
hamequequin, altcha ceçan bere voza, eta minça cequién, cioela, Guiçon
Iuduác eta Ierusalemen habitatzen çareten guciác, haur iaquiçue, eta
beharriez har itzaçue ene hitzac.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ecen eztirade, çuec vste duçuen beçala
hauc hordi, ikussiric ecen egunaren heren orena dela

<span id="an_2:16">2:16</span> Baina haur da Ioel prophetáz erran içan
dena.

<span id="an_2:17">2:17</span> Eta içanen da, azquen egunetan (dio
Iain-coac) erautsiren baitut neure Spiritutic haragui guciren gainera:
eta prophetizaturen dute çuen seméc eta çuen alabéc, eta çuen gaztéc
visioneac ikussiren dituzte, eta çuen çaharréc ametsez amets eguinen
duté.

<span id="an_2:18">2:18</span> Eta segur neure muthilén eta neure
nescatoen gainera egun hetan erautsiren dut neure Spiritutic, eta
prophetizaturen duté.

<span id="an_2:19">2:19</span> Eta eguinen ditut gauça miraculuzcoac
ceruän garayan, eta signoac lurrean beherean, odol eta su eta kezco
vapore.

<span id="an_2:20">2:20</span> Iguzquia cambiaturen date ilhumbetara,
eta ilharguia odoletara, Iaunaren egun handia eta notablea dathorren
baino lehen.

<span id="an_2:21">2:21</span> Eta içanen da norc-ere inuocaturen baitu
Iaunaren icena, saluaturen baita haina.

<span id="an_2:22">2:22</span> Israeltar guiçonác, ençun itzaçue hitz
hauc: Iesus Nazarenoa, guiçon Iaincoaz approbatua çuec baithan obra
excellentez eta miraculuz eta signoz, cein eguin baititu Iaincoac harçaz
çuen artean, ceuroc-ere daquiçuen beçala:

<span id="an_2:23">2:23</span> Haur, Iaincoaren confeillu arrastatuz eta
prouidentiaz emana hartu cindutenean, gaichtoén escuz crucificaturic hil
vkan duçue.

<span id="an_2:24">2:24</span> Cein Iaincoac resuscitatu baitu,
herioaren doloreac lachaturic, ceren ezpaitzén possible hura harçaz,
eduqui ledin.

<span id="an_2:25">2:25</span> Ecen Dauid-ec erraiten du harçaz,
Contemplatzen nuen Iauna neure aitzinean bethiere: ecen neure escuineco
aldean daut higui eznadin

<span id="an_2:26">2:26</span> Halacotz alegueratu da ene bihotza, eta
boztu da ene mihia, eta are guehiago ene haraguia paussaturen da
sperançatan.

<span id="an_2:27">2:27</span> Ecen eztuc vtziren ene arimá sepulchrean,
eta eztuc permettituren hire Sainduac corruptioneric sendi deçan.

<span id="an_2:28">2:28</span> Eçagut eraci drauzquidac vicitzearen
bideac, betheren nauc bozcarioz eure beguitharte aitzinean.

<span id="an_2:29">2:29</span> Guiçon anayeác, frangoqui erran ahal
deçaqueçuet Dauid patriarcház, ecen hura hil içan dela eta ohortze içan
dela, eta haren sepulchrea gure artean dela egungo egunerano.

<span id="an_2:30">2:30</span> Bada Propheta nola baitzén, eta
baitzaquian ecen iuramenduz iuratu ceraucala Iaincoac ecen haren
guerrunceco fructutic, haraguiaren arauez, Christ suscitaturen çuela,
haren throno gainean iar eraciteco.

<span id="an_2:31">2:31</span> Aitzinetic ikussiric minçatu içan da
Christen resurrectioneaz, ecen eztela vtzi içan haren arima sepulchrean,
eta haren haraguiac eztuela ikussi corruptioneric.

<span id="an_2:32">2:32</span> Iesus haur resuscitatu vkan du Iaincoac,
eta gauça hunez gu gucioc gara testimonio.

<span id="an_2:33">2:33</span> Bada Iaincoaren escuinaz altchatu içan
denean eta Spiritu sainduaren promessa Aitaganic recebitu duenean,
erautsi vkan du çuec orain dacussaçuen eta dançuçuen haur.

<span id="an_2:34">2:34</span> Ecen Dauid ezta igan ceruètara: baina dio
berac, Erran drauca Iaunac ene Iaunari, Iar adi ene escuinean,

<span id="an_2:35">2:35</span> Eçar ditzaçuedano hire etsayac hire oinén
scabella.

<span id="an_2:36">2:36</span> Segur iaquin beça bada Israeleco etche
guciac, ecen hura Iaun eta Christ eguin duela Iaincoac: Iesus çuec
crucificatu duçuen haur diot.

<span id="an_2:37">2:37</span> Eta gauça hauc ençunic bihotz-chimico har
ceçaten, eta erran cieçoten Pierrisi eta berce Apostoluey, Cer eguinen
dugu guiçon anayeác?

<span id="an_2:38">2:38</span> Eta Pierrisec dioste, Emenda çaitezte eta
batheya bedi çuetaric batbedera Iesus Christen icenean bekatuén
barkamendutan: eta recebituren duçue Spiritu sainduaren dohaina.

<span id="an_2:39">2:39</span> Ecen çuey eguin çaiçue promessa eta çuen
haourrey, eta vrrun diraden guciey, cembat-ere deithuren baititu gure
Iainco Iaunac.

<span id="an_2:40">2:40</span> Eta anhitz berce hitzez testificatzen
çuen, eta exhortatzen cituen, cioela, Salua çaitezte natione gaichto
hunetaric.

<span id="an_2:41">2:41</span> Bada gogotic haren hitza recebitu
çutenac, batheya citecen, eta augmenta citecen egun hartan hirur milla
arimaren inguruäz.

<span id="an_2:42">2:42</span> Eta perseueratzen çuten Apostoluén
doctrinán, eta communicationean, eta oguiaren haustean, eta orationétan.

<span id="an_2:43">2:43</span> Eta arima guciari beldurtassun lot
cequion, eta anhitz gauça miraculuzco eta signo Apostoluez eguiten cen.

<span id="an_2:44">2:44</span> Eta sinhesten çuten guciac-ere
elkarrequin ciraden, eta gauça guciac commun cituztén.

<span id="an_2:45">2:45</span> Possessioneac eta onhassunac saltzen
cituzten, eta partitzen cerezten guciey batbederac beharra çuenaren
araura.

<span id="an_2:46">2:46</span> Eta egun oroz perseueratzen çutén gogo
batez templean, eta hausten çutela oguia etchez etche, hartzen çuten
bere othorançá alegrançarequin eta bihotzezco simplicitaterequin:

<span id="an_2:47">2:47</span> Laudatzen çutela Iaincoa, eta gratia
çutela populu gucia baithan. Eta Iaunac eratchequiten ceraucan gende
saluatu içatecoric egun oroz Eliçari.

<span id="an_3:1">3:1</span> Bada Pierris eta Ioannes elkarrequin
igaiten ciraden templera othoitz ordutan, baitzén bedratzi orenetan.

<span id="an_3:2">3:2</span> Eta guiçon bere amaren sabeleandanic maingu
cembat ekarten cen: cein eçarten baitzutén egun oroz templeco bortha
Ederra deitzen denean, elemosyna esca lequiençát templean sartzen
ciradeney.

<span id="an_3:3">3:3</span> Harc ikus citzanean Pierris eta Ioannes
templean sartzera cioacela, othoitz eguin ciecen elemosynabat luençát.

<span id="an_3:4">3:4</span> Baina harenganat beguiac çorrozturic
Pierrisec Ioannesequin erran ceçan, Beheçac gureganat.

<span id="an_3:5">3:5</span> Eta hura beguira çayen çorrozqui, hetaric
cerbait recebitu vstez.

<span id="an_3:6">3:6</span> Orduan Pierrisec erran ceçan, Cilharric ez
vrrheric eztiát: baina cer baitut hura emaiten drauat: Iesus Chrift
Nazarenoren icenean iaiqui adi eta ebil adi.

<span id="an_3:7">3:7</span> Eta hura escu escuinetic harturic, goiti
ceçan, eta bertan erscont citecen haren oin çolác eta aztalac.

<span id="an_3:8">3:8</span> Eta iauciric gueldi cedin çutic, eta
baçabilan: eta sar cedin hequin templean, ebilten eta iauzten cela eta
laudatzen çuela Iaincoa.

<span id="an_3:9">3:9</span> Eta ikus ceçan hura populu guciac çabilala,
eta laudatzen çuela Iaincoa.

<span id="an_3:10">3:10</span> Eta eçagut ceçaten, hura ecen hura cela
elemosyna esquez templeco bortha Ederrean iarten cena: eta bethe citecen
iciapenez eta spantamenduz hari heldu içan çayón gauçaren gainean.

<span id="an_3:11">3:11</span> Eta maingu sendatu içanac Pierris eta
Ioannes çadutzala, laster eguin ceçan hetara populu guciac Salomonen
deitzen den galeriara, spantaturic.

<span id="an_3:12">3:12</span> Hori ikussiric Pierrisec ihardets cieçón
populuari, Israeltar guiçonác, cergatic miraculuz çaudete huneçaz? edo
cergatic guregana beguiac çorrozturic çaudete, gure verthutez edo
saindutassunez haur ebil eraci baguindu beçala?

<span id="an_3:13">3:13</span> Abrahamen eta Isaac-en eta Iacob-en
Iaincoac, gure aiten Iaincoac glorificatu du Iesus bere Semea, çuec
liuratu eta vkatu duçuena Pilaten aitzinean, harc largatzeco cela
iugeatu baçuen-ere.

<span id="an_3:14">3:14</span> Baina çuec saindua eta iustoa vkatu
duçue, eta requeritu duçue guicerhailebat eman lequiçuen:

<span id="an_3:15">3:15</span> Eta vicitzearen princea hil vkan duçue,
cein Iaincoac hiletaric resuscitatu baitu: eta gauça hunez testimonio
gara gu.

<span id="an_3:16">3:16</span> Eta haren icena baithango fedeaz, ikusten
eta eçagutzen duçuen haur, fortificatu vkan du haren icenac: eta harçaz
den fedeac bere membro gucietaco dispositione haur huni eman drauca çuen
gución presentián.

<span id="an_3:17">3:17</span> Eta orain, anayeác, badaquit ecen
ignorantiaz eguin vkan duçuela, çuen Gobernadorec-ere beçala.

<span id="an_3:18">3:18</span> Baina Iaincoac aitzinetic bere Propheta
gucién ahoz erran cituen gauçác, Christec suffrituren çuela, hala
complitu vkan ditu.

<span id="an_3:19">3:19</span> Emenda çaitezte bada, eta conuerti
çaitezte, ken ditecençát çuen bekatuac.

<span id="an_3:20">3:20</span> Refrigeramendutaco demborác ethorri
diratenean Iaunaren presentiatic, eta igorri duqueenean çuey aitzinetic
erran içan çaiçuena, Iesus Christ:

<span id="an_3:21">3:21</span> Cein ceruäc eduqui behar baitu, Iaincoac,
munduaren hatseandanic Propheta saindu gucién ahoz erran dituen gauça
gucién restaurationeco demboretarano.

<span id="an_3:22">3:22</span> Ecen Moysesec aitey erran vkan draue,
Prophetabat suscitaturen drauçue çuen Iainco Iaunac çuen anayetaric ni
beçalacoric: ençunen duçue hura minçaturen çaiqueçuen gauça gucietan.

<span id="an_3:23">3:23</span> Eta içanean da, nor-ere Propheta hari
behaturen ezpaitzayo, deseguinen baita populuaren artetic.

<span id="an_3:24">3:24</span> Etare Samuelez guerozco Propheta guciéc,
eta gueroz prophetizatu duten guciéc aitzinetic erran-ere badituzte egun
hauc.

<span id="an_3:25">3:25</span> Çuec çarete Prophetén, eta Iaincoac gure
aitey ordenatu drauen aliançaren seme, ciotsala Abrahami, Eta hire
hacian benedicatuac içanen dituc lurreco familia guciac.

<span id="an_3:26">3:26</span> Çuey lehenic Iaincoac suscitaturic Iesus
bere Semea igorri vkan drauçue, harc benedica cinçatençat, çuetaric
batbedera çuen gaichtaquerietaric conuertituz.

<span id="an_4:1">4:1</span> Baina hec populuari minço çaizcala, ethor
cequiztén Sacrificadoreac eta templeco Capitaina, eta Sadduceuac,

<span id="an_4:2">4:2</span> Gaitzituric ceren iracasten baitzutén
populua, eta predicatzen baitzutén Iesusen icenean hiletarico
resurrectionea.

<span id="an_4:3">4:3</span> Eta escuac egotz citzaten hayén gainera,
eta eçar citzaten presoindeguian biharamunerano. Ecen ia arratsa cen.

<span id="an_4:4">4:4</span> Eta hitza ençun çutenetaric anhitzec
sinhets ceçaten: eta guiçonén contua eguin cedin borz millatarano.

<span id="an_4:5">4:5</span> Eta guertha cedin biharamunean bil
baitzitecen hayén Gobernadoreac eta Ancianoac eta Scribác Ierusalemera:

<span id="an_4:6">4:6</span> Eta Annas Sacrificadore subiranoa, eta
Caiphas eta Ioannes, eta Alexander, eta Sacrificadorén arraçatic ciraden
guciac.

<span id="an_4:7">4:7</span> Eta artean eçarri cituztenean, interroga
citzaten, Cer botherez edo noren icenean gauça haur eguin duçue çuec?

<span id="an_4:8">4:8</span> Orduan Pierrisec Spiritu sainduaz hetheric,
erran ciecen, Populuaren Gobernadoreác eta Israeleco Ancianoác,

<span id="an_4:9">4:9</span> Egungo egunean guiçon impotent bati eguin
içan çayón vnguiaz examinatzen garenaz gueroz, cer moienez haur sendatu
içan den:

<span id="an_4:10">4:10</span> Iaquiçue çuec gucioc eta Israeleco populu
guciac, ecen Iesus Christ Nazarenoren icenean cein çuec crucificatu
baituçue, cein Iaincoac resuscitatu baitu hiletaric, harçaz guiçon haur
dagoela sendoric çuen aitzinean.

<span id="an_4:11">4:11</span> Haur da harri çueçaz edificaçaleoz
arbuyatu içan den hura, cein eguin içan baita cantoin buru.

<span id="an_4:12">4:12</span> Eta ezta bercetan batetan-ere
saluamenduric: ecen berce icenic ezta ceruären azpian guiçoney eman
çayenic, ceinez saluatu behar garén.

<span id="an_4:13">4:13</span> Orduan ikussiric Pierrisen minçatzeco
hardieçá eta Ioannesena, eta eçaguturic ecen guiçon letra-gabeac eta
idiotac ciradela, miresten çutén, eta eçagutzen çutén hec Iesusequin
içanac ciradela.

<span id="an_4:14">4:14</span> Eta çacussatenean sendatu içan cen
guiçona hequin present cela, ecin deusetan contrasta ahal citaqueen.

<span id="an_4:15">4:15</span> Orduan hec conseillutic campora ilkitera
manaturic: compartitzen çutén elkarren artean,

<span id="an_4:16">4:16</span> Cioitela, Cer eguinen drauègu guiçon
hoey? ecen signo clarobat hauçaz eguin içan dela, manifest da
Ierusalemeco habitant guciey, eta ecin vka deçaquegu.

<span id="an_4:17">4:17</span> Baina guehiagoric publica eztadin
populuaren artean, defenda diecegun mehatchuz, eztaquizquión guehiagoric
minça icen horretan nehori-ere.

<span id="an_4:18">4:18</span> Bada hec deithuric mana citzaten
neholetan-ere ezlitecen minça, eta ezleçaten iracats Iesusen icenean.

<span id="an_4:19">4:19</span> Baina Pierrisec eta Ioannesec ihardesten
çutela erran ciecén, Eya Iaincoaren aitzinean gauça iustoa denez lehen
çuey obeditzea ecen ez Iaincoari, iugea eçaçue.

<span id="an_4:20">4:20</span> Ecen segur, ecin daidiquegu ençun eta
ikussi ditugun gauçác erran eztitzagun.

<span id="an_4:21">4:21</span> Orduan hec mehatchurequin vtzi citzaten
ioaitera, ez eridenez nolatan puni ahal litzaqueizten, populuaren
causaz, ceren guciéc Iaincoa glorificatzen baitzutén eguin içan cenaz.

<span id="an_4:22">4:22</span> Ecen berroguey vrthe baino guehiago
cituen guiçonac, ceinen gainean sendatzeco signo haur eguin içan
baitzén.

<span id="an_4:23">4:23</span> Eta ioaitera vtzi cituztenean ethor
citecen bere gendetara, eta conta ciecén cer-ere Sacrificadore
principaléc eta Ancianoéc erran baitzerauècén.

<span id="an_4:24">4:24</span> Eta hec ençun cituztenean gogo batez
altcha ceçaten voza Iaincoagana, eta erran ceçaten, Iauna, hi aiz ceruä
eta lurra, itsassoa eta hetan diraden gauça guciac eguin dituán Iaincoa,

<span id="an_4:25">4:25</span> Dauid eure cerbitzariaren ahoz erran
duana, Cergatic mutinatu içan dirade gendeac, eta populuéc pensatu vkan
dituzté gauça vanoac?

<span id="an_4:26">4:26</span> Bildu içan dirade lurreco regueac, eta
princeac elkarrequin bathu içan dirade Iaunaren eta haren Christen
contra.

<span id="an_4:27">4:27</span> Ecen bildu içan dituc eguiaz hire seme
saindu Iesusen contra, cein vnctatu baituc, Herodes eta Ponce Pilate
Gentilequin eta Israeleco populuarequin.

<span id="an_4:28">4:28</span> Eguin leçatençát cer-ere hire escuac eta
hire conseilluac lehenetic eguitera determinatu baitzuen.

<span id="an_4:29">4:29</span> Orain bada Iauna, beha eçac hayén
mehatchuetara, eta eman iecéc eure cerbitzariey libertate gucirequin
hire hitzaz minça ditecen:

<span id="an_4:30">4:30</span> Eure escua hedaturic ossassun emaitera,
signoac eta miraculuac eguin ditecen Iesus hire Seme Sainduaren icenean.

<span id="an_4:31">4:31</span> Eta othoitz eguin çutenean, ikara cedin
lekua ceinetan bilduac baitziraden: eta bethe citecen guciac Spiritu
sainduaz, eta minçatzen ciraden Iaincoaren hitzaz hardieçarequin.

<span id="an_4:32">4:32</span> Eta aralde sinhetsi vkan çutenén bihotza
eta arimá cen bat: eta nehorc posseditzen cituen gaucetaric etzuen
erraiten deus bereric çuela, baina gauça guciac cituztén commun.

<span id="an_4:33">4:33</span> Apostoluec-ere verthute handitan
testificatzen çutén Iesus Iaunaren resurrectioneaz, eta gratia handia
cen bayen gucién gainean.

<span id="an_4:34">4:34</span> Ecen nehorc deusen beharric etzuen hayén
artean: ceren landaric edo etcheric çuten guciéc saltzen baitzituztén,
eta saldu içan ciraden gaucén precioa ekarten baitzutén

<span id="an_4:35">4:35</span> Eta eçarten Apostoluén oinetara: eta
partitzen çayón batbederari, beharra çuenaren araura.

<span id="an_4:36">4:36</span> Iosesec bada, cein icen goiticoz dei
baitzedin Apostoluéz Barnabas (erran nahi baita consolationezco semea)
Leuitác, nationez Cyprianoac,

<span id="an_4:37">4:37</span> Possessionebat nola baitzuen sal ceçan
hura, eta ekarriric diruä eçar ceçan Apostoluén oinetara.

<span id="an_5:1">5:1</span> Baina Ananias deitzen cen guiçon batec,
Sapphira bere emaztearequin sal ceçan possessionebat:

<span id="an_5:2">5:2</span> Eta apparta ceçan preciotic partebat, haren
emazteac-ere çaquialaric: eta cembeit parte ekarriric, Apostoluén
oinetara eçar ceçan.

<span id="an_5:3">5:3</span> Eta erran ceçan Pierrisec, Ananias,
cergatic bethe du Satanec hire bihotza Spiritu sainduari gueçur
erraitera, eta landaren preciotic appartatzera?

<span id="an_5:4">5:4</span> Baldin beguiratu bahau etzena hire
guelditzen? eta salduric hire botherean etzena? cer cen cergatic gauça
hori gogoan eçarri behar auen? eztrauec guiçoney gueçur erran, baina
Iaincoari.

<span id="an_5:5">5:5</span> Eta Ananias hitz hauc ençunic, eror cedin,
eta renda ceçan spiritua: eta beldurtassun handia iar cedin gauça hauc
ençuten cituzten gucién gainean.

<span id="an_5:6">5:6</span> Eta iaiquiric lagun gazte batzuc har
ceçaten hura, eta camporat eramanic ohortz ceçaten.

<span id="an_5:7">5:7</span> Eta guertha cedin quasi hirur orenen
buruän, haren emaztea-ere, cer eguin cen etzaquialaric, sar baitzedin:

<span id="an_5:8">5:8</span> Eta erran cieçón Pierrisec, Erran ieçadan
hambatetan landá saldu duçue? Eta harc erran ceçan, Bay, hambatetan.

<span id="an_5:9">5:9</span> Orduan Pierrisec diotsa, Cer da iunctatu
içan baitzarete çuen artean Iaunaren spirituaren tentatzera? horrá, hire
senharra ohortze dutenén oinac borthán, eta eramanen aute hi.

<span id="an_5:10">5:10</span> Eta bertan eror cedin haren oinetara eta
renda ceçan spiritua. Eta sarthuric lagun gaztéc eriden ceçaten hura
hila, eta camporat eramanic ohortz ceçaten bere senharraren aldean.

<span id="an_5:11">5:11</span> Eta beldurtassun handia eguin cedin Eliça
guciaren gainean, eta gauça hauc ençuten cituzten gucién gainean.

<span id="an_5:12">5:12</span> Eta Apostoluén escuz eguiten cen anhitz
signo eta miraculu populuan: (eta ciraden guciac gogo batetaco Salomonen
galerián.

<span id="an_5:13">5:13</span> Eta bercetaric batre etzén venturatzen
hequin nahastecatzera: baina magnificatzen cituen hec populuac.

<span id="an_5:14">5:14</span> Eta emendatzenago cen Iaunean sinhesten
çutenen compainiá, hambat guiçonez nola emaztez)

<span id="an_5:15">5:15</span> Hambat non karriquetara ekarten
baitzituztén. eriac, eta ohetan eçarten eta licteretan, Pierris ethor
ledinean haren itzala berere hetaric cembeiten gainetic iragan ledinçát.

<span id="an_5:16">5:16</span> Eta biltzen cen hiri hurbiletaco
communa-ere Ierusalemera, ekarten cituztela eriac eta spiritu satsuez
tormentatuac: eta guciac sendatzen ciraden.

<span id="an_5:17">5:17</span> Orduan iaiquiric Sacrificadore subiranoa,
eta harequin ciraden guciac (cein baita Saddu-ceuen sectá) inuidiaz
bethe citecen.

<span id="an_5:18">5:18</span> Eta egotz citzaten escuac Apostoluén
gainera, eta eçar citzaten presoindegui publicoan.

<span id="an_5:19">5:19</span> Baina Iaunaren Aingueruäc gauaz irequi
citzan presoindeguico borthác: eta hec campora idoquiric, erran ceçan,

<span id="an_5:20">5:20</span> Çoazte, eta templean çaudetela declaira
ietzoçue populuari vicitze hunetaco hitz guciac.

<span id="an_5:21">5:21</span> Eta hec haur ençunic far citecen
arthatsean templean, eta iracasten ari ciraden. Eta ethorriric
Sacrificadore subiranoac, eta harequin ciradenéc bil ceçaten conseillua
eta Israeleco haourrén Anciano guciac: eta igor ceçaten presoindeguira
erekar litecençát.

<span id="an_5:22">5:22</span> Baina ethorriric officieréc etzitzaten
eriden presoindeguian, eta itzuliric conta ceçaten,

<span id="an_5:23">5:23</span> Cioitela, Presoindeguia behinçát eriden
dugu ertsia diligentia gucirequin, eta goardác campotic borthén
aitzinean ceudela: baina irequi dugunean, nehor eztugu barnean eriden.

<span id="an_5:24">5:24</span> Hitz hauc ençun eta, Sacrificadore
subiranoa eta templeco Capitaina, eta Sacrificadore principalac, dudán
ceuden heçaz cer içanen cen.

<span id="an_5:25">5:25</span> Baina ethorriric cembeitec erran ciecén,
Hará, presoindeguian eçarri cintuzten giçonac templean dirade, eta
iracasten dute populua.

<span id="an_5:26">5:26</span> Orduan templeco Capitainac ioanic
officierequin ekar citzan bortcha gabe: (ecen po-puluaren beldur ciraden
lapida ezlitecen)

<span id="an_5:27">5:27</span> Eta ekarriric hec presenta citzaten
conseilluan: eta interroga citzan Sacrificadore subiranoac,

<span id="an_5:28">5:28</span> Cioela, Eztrauçuegu manamendu expressez
defendatu etzineçaten iracats icen horretan? eta huná, bethe duçue
Ierusaleme çuen doctrináz, eta nahi duçue gure gainera erekarri guiçon
horren odola.

<span id="an_5:29">5:29</span> Orduan ihardesten çuela Pierrisec eta
berce Apostoluéc erran ceçaten, Lehen obeditu behar da Iaincoa ecen ez
guiçonac.

<span id="an_5:30">5:30</span> Gure Aitén Iaincoac resuscitatu vkan du
Iesus, cein çuec çurean vrkaturic hil vkan baituçue.

<span id="an_5:31">5:31</span> Haur Iaincoac prince eta saluadore goratu
vkan du bere escuinaz, eman lieçonçat emendamendua Israeli eta bekatuén
barkamendua.

<span id="an_5:32">5:32</span> Eta guc ekarten draucagu testimoniage
erraiten ditugun gauça hauçaz: bay eta Spiritu sainduac, cein eman
baitraue Iaincoac hura obeditzen duteney.

<span id="an_5:33">5:33</span> Eta hec haur ençunic despitez leher
eguiteco ceuden, eta consultatzen çuten hayén hiltzera.

<span id="an_5:34">5:34</span> Orduan iaiquiric conseilluan Phariseu
Gamaliel deitzen cen Legueco doctor batec, cein populu guciac ohoratzen
baitzuen, mana ceçan lekorerat appurbat retira litecen Apostoluac:

<span id="an_5:35">5:35</span> Guero erran ciecén, Israeltar guiçonác,
gogoauçue ceurotara, guiçon hauçaz cer eguinen duçuen.

<span id="an_5:36">5:36</span> Ecen dembora hauc baino lehen altcha
cedin Theudas, cioela tiere buruäz cerbait cela, ceini lagund
baitzequión guiçon araldebat, laur ehunetarano: cein hil baitzeçaten,
eta hari behatu, içan çaizcan guciac hautsi içan dirade eta ezdeus
bilhatu.

<span id="an_5:37">5:37</span> Haren ondoan altcha cedin Iudas
Galileanoa descriptioneco demboretan, eta erauz ceçan populu handi bere
ondoan: gal cedin hura-ere, eta hari behatu içan çaizcan guciac deseguin
citecen.

<span id="an_5:38">5:38</span> Eta orain diotsuet, parti çaquiztez
guiçon horiey, eta vtzitzaçue: ecen baldin guiçonetaric bada conseillu
edo obra hori, deseguinen da:

<span id="an_5:39">5:39</span> Baina baldin Iaincoaganic bada,
ezteçaqueçue deseguin, beguirauçue etzaitezten Iaincoagana contrariant
eriden. Eta haren opinioneco içan ciraden.

<span id="an_5:40">5:40</span> Orduan deithuric Apostoluac, açotatu
ondoan mana citzaten ezlitecen minça Iesusen icenean, eta vtzi citzaten
ioaitera.

<span id="an_5:41">5:41</span> Hec bada ioan citecen alegueraric
conseilluaren aitzinetic, ceren Iesusen icenean iniuria suffritzeco
ohore hura eguin içan baitzayen.

<span id="an_5:42">5:42</span> Eta egun guciaz templean eta etchean
etziraden guelditzen iracastetic eta Iesus Christen predicatzetic.

<span id="an_6:1">6:1</span> Eta egun hetan nola discipuluac
multiplicatzen baitziraden, eguin cedin Grecoén murmuratzebat Hebraicoén
contra ceren menospreciatzen baitziraden cerbitzu ordinarioan hayén
emazte alhargunac.

<span id="an_6:2">6:2</span> Halacotz hamabiéc discipuluzco compainiá
deithuric, erran ceçaten, Ezta raçoin guc Iaincoaren hitza vtziric
mahainac cerbitza ditzagun.

<span id="an_6:3">6:3</span> Hautaitzaçue beraz, anayeác, çuetaric çazpi
guiçon testimoniage onetacoric, Spiritu sainduaz eta sapientiaz betheac,
eta cargu haur emanen baitrauègu.

<span id="an_6:4">6:4</span> Eta guçaz den becembatean orationeari eta
hitzaren administrationeari iarreiquiren gniaizquió.

<span id="an_6:5">6:5</span> Eta propos haur compainia guciaren gogaraco
içan cen: eta elegi citzaten Esteben, guiçon fedez eta Spiritu sainduaz
bethea, eta Philippe, eta Prochoro, eta Nicanor, eta Timon, eta
Parmenas, eta Nicolas proselyto Antiocheanoa:

<span id="an_6:6">6:6</span> Hauc presenta citzaten Apostoluén
aitzinera, eta hec othoitze eguinic escuac gainean paussa cietzén.

<span id="an_6:7">6:7</span> Eta Iaincoaren hitza aitzinaratzen cen, eta
haguitz multiplicatzen cen discipuluén contua Ierusalemen:
Sacrificadoretaric-ere tropel handiac fedea obeditzen çuen.

<span id="an_6:8">6:8</span> Eta Estebenec betheric fedez eta botherez,
eguiten çuen miraculu eta signo handiric populuan.

<span id="an_6:9">6:9</span> Eta altcha citecen batzu, Libertinén, eta
Cyreneanoén eta Alexandrianoén, eta Ciliciaco eta Asiaco diradenén
deitzen den synagogatic, disputatzen ciradela Estebenequin.

<span id="an_6:10">6:10</span> Eta ecin resisti ceçaqueoten sapientiari
eta hura minça eraciten çuen Spirituari.

<span id="an_6:11">6:11</span> Orduan suborna citzaten guiçon batzu
erraiten çutenic, Ençun dugu hori erraiten hitz blasphemiotacoric
Moysesen eta Iaincoaren contra.

<span id="an_6:12">6:12</span> Eta moui citzaten populua eta Ancianoac
eta Scribác: eta oldarturic harrapa ceçaten hura, eta eraman ceçaten
conseillura.

<span id="an_6:13">6:13</span> Eta presenta citzaten testimonio falsuac
erraiten çutenic, Guiçon haur ezta ichiltzen blasphemiotaco hitz
erraitetic leku saindu hunen, eta Leguearen contra.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ecen ençun vkan dugu haur erraiten, ecen
Iesus Nazareno horrec deseguinen duela leku haur, eta muthaturen dituela
Moysesec eman drauzquigun ordenançác.

<span id="an_6:15">6:15</span> Eta beguiac harenganat egotziric,
conseilluan iarriric ceuden guciéc ikus ceçaten haren beguithartea quasi
Aingueru baten beguithartea beçalaco.

<span id="an_7:1">7:1</span> Orduan erran ceçan Sacrificadore
subiranoac, Gauça horiac horrela othe dirade?

<span id="an_7:2">7:2</span> Eta harc erran ceçan, Guiçon anayeác eta
aitác, ençuçue, Gloriazco Iaincoa aguer cequión gure aita Abrahami
Mesopotamian cenean , Charranen habita cedin baino lehen:

<span id="an_7:3">7:3</span> Eta erran cieçón, Ilki adi eure herritic,
eta eure ahaidetaric, eta athor nic eracutsiren drauädan lurrera.

<span id="an_7:4">7:4</span> Orduan ilkiric Chaldeoén herritic habita
cedin Charranen. Eta handic, haren aita hil cenean Iaincoac eraman ceçan
hura çuec habitatzen çareten lur hunetara.

<span id="an_7:5">7:5</span> Eta etzieçón heretageric eman hartan, ez
are oinaren bethea-ere: possessionetan hura emanen ceraucala promettatu
baceraucan-ere, eta haren haciari haren ondoan, haourric ezpaçuen-ere.

<span id="an_7:6">7:6</span> Baina hunela erran ceçan Iaincoac,
Habitaturen duc hire hacia berceren lurrean: eta han hura suiectionetaco
eguinen dié, eta gaizqui tractaturen laur ehun vrthez.

<span id="an_7:7">7:7</span> Baina hec cerbitzatu duqueiten gendea
punituren diat nic, dio Iaincoac: eta guero ilkiren dituc, eta
cerbitzaturen nié leku hunetan.

<span id="an_7:8">7:8</span> Eta eman cieçón Circoncisionezco alliançá:
eta hunela Abrahamec engendra ceçan Isaac, eta circoncidi ceçan hura
çortzigarreneco egunean: eta Isaac-ec engendra ceçan Iacob, eta Iacob-ec
hamabi Patriarchác.

<span id="an_7:9">7:9</span> Eta Patriarchéc inuidiaz mouituric, sal
ceçaten Ioseph Egypterát eraman ledinçat: baina Iaincoa cen harequin:

<span id="an_7:10">7:10</span> Eta idoqui ceçan hura bere tribulatione
gucietaric, eta eman cieçón gratia eta sapientia Egypteco regue
Pharaoren aitzinean, ceinec ordena baitzeçan hura Egypteco eta bere
etche gucico gobernadore.

<span id="an_7:11">7:11</span> Eta ethor cedin gossetebat Egypteco herri
gucira, eta Chanaan-era, eta herstura handia: eta etzutén erideiten
iatecoric gure Aitéc.

<span id="an_7:12">7:12</span> Baina ençun ceçanean Iacob-ec bacela ogui
Egypten, igor citzan gure Aitác lehenic.

<span id="an_7:13">7:13</span> Eta bigarren aldian eçagut cedin Ioseph
bere anayéz, eta declara cequion Pharaori Iosephen leinua.

<span id="an_7:14">7:14</span> Orduan mandatariac igorriric Iosephec
erekar ceçan bere aita Iacob, eta bere ahacoa gucia, baitziraden
hiruroguey eta hamaborz persona.

<span id="an_7:15">7:15</span> Iauts cedin bada Iacob Egyptera, eta hil
cedin hura, eta gure Aitác.

<span id="an_7:16">7:16</span> Eta eraman içan ciraden Sichemera, eta
eçarri içan ciraden sepulchrean, cein erossi baitzuen Abrahamec diruren
preciotan Emor Sichemeco semearen semetaric.

<span id="an_7:17">7:17</span> Baina Iaincoac Abrahami iuratu ceraucan
promessaren dembora hurbiltzen cela, augmenta cedin populua eta
multiplica Egypten:

<span id="an_7:18">7:18</span> Berce reguebat Ioseph eçagutu etzuenic
altcha cedino.

<span id="an_7:19">7:19</span> Hare gure nationearen contra fineciaz
vsatzen çuela, gaizqui tracta citzan gure aitác, bere haourrén heriotara
abandonna eraciterano, arraçá falta ledinçát.

<span id="an_7:20">7:20</span> Dembora hartan sor cedin Moyses, eta cen
Iaincoaren gogaraco: cein hirur hilebethez haci içan baitzén bere
aitaren etchean.

<span id="an_7:21">7:21</span> Guero hura abandonnatu içan cenean,
era-man ceçan Pharaoren alabác, eta haz ceçan beretaco semetan.

<span id="an_7:22">7:22</span> Eta instruitu içan cen Moyses Egyptecoen
sapientia gucian, eta cen botheretsu erranetan eta eguinetan.

<span id="an_7:23">7:23</span> Baina bethe çayonean berroguey vrtheren
demborá, igan cequión bihotzera bere anayén Israeleco semén, visitatzera
ioan ledin:

<span id="an_7:24">7:24</span> Eta ikussiric iniuria hartzen çuembat,
defenda ceçan eta mendeca bidegabe hartzen çuena, Egyptianoa ioric.

<span id="an_7:25">7:25</span> Eta vste çuen aditzen çutela haren anayéc
ecen Iaincoac haren escuz deliurança eman behar cerauela: baina hec
etzeçaten adi.

<span id="an_7:26">7:26</span> Eta biharamunean hec guducatzen ciradela,
eriden cedin hayén artean, eta enseya cedin hayén baquetzen, cioela,
Guiçonác, anaye çarete çuec: cergatic batac berceari gaizqui eguiten
draucaçue?

<span id="an_7:27">7:27</span> Baina hurcoari gaizqui eguiten ceraucanac
bulka ceçan hura, cioela, Norc ordenatu au gure gaineco prince eta iuge?

<span id="an_7:28">7:28</span> Ala ni hic nahi nauc hil, atzo Egyptianoa
hil auen beçala?

<span id="an_7:29">7:29</span> Orduan ihes eguin ceçan Moysesec hitz
hunegatic, eta arrotz eguin cedin Madiango lurrean, non engendra
baitzitzan bi seme.

<span id="an_7:30">7:30</span> Eta berroguey vrthe complitu cituenean
aguer cequión Sinaco mendico desertuan Iaunaren Aingueruä, berro
batetaco su-garrean.

<span id="an_7:31">7:31</span> Eta Moyses hori ikussiric miraz iar cedin
visioneaz: eta consideratzera hurbiltzen cela eguin cedin harengana
Iaunaren voza,

<span id="an_7:32">7:32</span> Cioela, Ni nauc hire aitén Iaincoa,
Abrahamen Iaincoa., eta Isaac-en Iaincoa, eta Iacob-en Iaincoa. Eta
Moyses ikara çabilala etzén consideratzera venturatzen.

<span id="an_7:33">7:33</span> Orduan erran cieçon Iaunac, Eraunzquic
eure oinetaco çapatác: ecen hi aicen lekua lur saindua duc.

<span id="an_7:34">7:34</span> Ikussi diat, ikussi diat neure populu
Egypten denaren afflictionea, eta hayén suspirioa ençun diat, eta iautsi
içan nauc hayén idoquitera, orain bada athor, igorriren aut Egyptera.

<span id="an_7:35">7:35</span> Moyses arnegatu çutén haur, cioitela,
Norc hi ordenatu au prince eta iuge? haur bada Iaincoac prince eta
liberaçale igor çeçan, Aingueru berroan aguertu içan çayonaren escuz.

<span id="an_7:36">7:36</span> Hunec campora idoqui citzan hec,
miraculuac eta signoac eguinez Egypten, eta itsasso gorrian, eta
desertuan, berroguey vrthez.

<span id="an_7:37">7:37</span> Moyses haur da erran cerauena Israeleco
haourrey, Prophetabat suscitaturen drauçue çuen Iainco Iaunac çuen
anayetaric ni beçalacoric: hari beha çaquizquiote.

<span id="an_7:38">7:38</span> Haur da congregationean desertuan içan
cena, Aingueruärequin, cein minçatzen baitzayón Sinaco mendian, eta gure
Aitequin içana, ceinec recebitu baititu hitz viciac guri emaiteco.

<span id="an_7:39">7:39</span> Ceini ezpaitzaizca behatu nahi içan gure
Aitác, baina refusatu vkan duté, eta itzuli içan dirade bere bihotzez
Egypterát:

<span id="an_7:40">7:40</span> Ciotsatela Aaroni, Eguin ietzaguc gure
aitzinean dohazquen Iaincoac: ecen Moysesi, ceinec Egypteco lurretic
campora eraman baiquaitu, etzeaquiagu cer heldu içan çayón.

<span id="an_7:41">7:41</span> . Eta aretzebat eguin ceçaten egun hetan,
eta offrenda cieçoten sacrificio idolari: eta delectatzen ciraden bere
escuezco obra eguinetan.

<span id="an_7:42">7:42</span> Orduan guibelaz itzul cequién Iaincoa,
eta abandonna citzan ceruco gendarmeriaren cerbitzatzera: Prophetén
liburuän scribatua den beçala, Israeleco etcheá, ala offrendatu
drauzquidaçue niri oblationeac eta sacrificioac berroguey vrthez
desertuan?

<span id="an_7:43">7:43</span> Aitzitic hartu vkan duçue Moloch-en
tabernaclea, eta çuen Iainco Remphamen içarra, eta figura hec adoratzeco
eguin dituçue: hunegatic irionen çaituztet Babylonez alde hartara.

<span id="an_7:44">7:44</span> Testimoniageco tabernaclea gure aitequin
içan da desertuan, nola ordenatu baitzuen Moysesi erran ceraucanac, hura
eguin leçan ikussi çuen formaren ançora.

<span id="an_7:45">7:45</span> Tabernacle hura-ere gure Aitéc
recebituric eraman ceçaten Iosuerequin Gentilén possessionera, cein
iraitzi vkan baititu Iaincoac gure Aitén aitzinetic Dauid-en
egunetarano.

<span id="an_7:46">7:46</span> Ceinec eriden baitzeçan gratia Iaincoaren
aitzinean, eta esca cedin eriden leçan tabernaclebat Iacob-en
Iaincoarendaco.

<span id="an_7:47">7:47</span> Eta Salomonec edifica cieçón etchebat.

<span id="an_7:48">7:48</span> Baina Subiranoa ezta escuz eguin
templetan habitatzen nola Prophetác erraiten baitu,

<span id="an_7:49">7:49</span> Ceruä da ene thronoa, eta lurra ene oinén
scabellá. Cer etche edificaturen drautaçue niri? dio Iaunac: edo cein da
ene repausatzeco lekua?

<span id="an_7:50">7:50</span> Ala eztitu ene escuac eguin gauça horiac
guciac?

<span id="an_7:51">7:51</span> Gende garhondo gogorrác, eta bihotz eta
beharri circonciditu gabeác, çuec bethi Spiritu sainduari contrastatzen
çaizquiote, çuen aitác beçala, çuec-ere.

<span id="an_7:52">7:52</span> Prophetetaric cein eztute persecutatu
çuen aitéc? hil-ere badituzte Iustoaren aduenimendua aitzinetic erran
dutenac, ceinen tradiçale eta erhaile orain çuec içan baitzarete.

<span id="an_7:53">7:53</span> Ceinéc recebitu baituçue Leguea
Aingueruén ministerioz, eta ezpaituçue beguiratu.

<span id="an_7:54">7:54</span> Eta gauça hauén ençutean, leher eguiten
çuten bere bihotzetan eta hortz garrascotsez ceuden haren contra.

<span id="an_7:55">7:55</span> Baina nola baitzén Spiritu sainduaz
bethea, cerurát beguiac altchaturic ikus ceçan Iaincoaren gloria, eta
Iesus Iaincoaren escuinean cegoela.

<span id="an_7:56">7:56</span> Eta dio, Huná, ikusten ditut ceruäc
irequiac. eta guiçonaren Semea Iaincoaren escuinean dagoela.

<span id="an_7:57">7:57</span> Orduan hec oihu handiz iarriric bere
beharriac boça citzaten, eta gogo batez oldar citecen haren contra.

<span id="an_7:58">7:58</span> Eta hiritic campora iraitziric lapidatzen
çuten: eta testimonioec eçar citzaten bere abillamenduac Saul deitzen
cen guiçon gazte baten oinetara.

<span id="an_7:59">7:59</span> Eta lapidatzen çutén Esteben, inuocatzen
eta erraiten çuela, Iesus Iauná, recebi eçac ene spiritua.

<span id="an_7:60">7:60</span> Eta belhaurico iarriric oihu eguin ceçan
ocengui Iauna, eztieceala imputa bekatu haur, Eta haur erran çuenean
lokar cedin.

<span id="an_8:1">8:1</span> Eta Saul consent cen haren hiltzean. Eta
eguin cedin dembora hartan persecutione handi Ierusalemen cen Eliçaren
contra: eta guciac barreya citecen Iudeaco eta Samariaco comarquetarát,
salbu Apostoluac.

<span id="an_8:2">8:2</span> Eta eraman ceçaten Esteben ohorztera
Iaincoaren beldurra çuten guiçon batzuc, eta nigar handi eguin ceçaten
haren gainean.

<span id="an_8:3">8:3</span> Eta Saulec deseguiten çuen Eliçá, etchez
etche sartzen cela: eta tiratuz bortchaz guiçonac eta emazteac
presoindeguian eçarten cituen.

<span id="an_8:4">8:4</span> Bada barreyatu içan ciradenac baçabiltzan
hara huna, Iaincoaren hitza denunciatzen çutela.

<span id="an_8:5">8:5</span> Eta Philippec iautsiric Samariaco hiri
batetara, predica ciecén Christ.

<span id="an_8:6">8:6</span> Eta populua gogo batez behatzen çayon
Philippec erraiten çuenari, ençuten eta ikusten cituztela eguiten cituen
signoac.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ecen spiritu satsuác, heçaz eduquiten
ciradenetaric anhitzetaric ilkiten ciraden, ocengui oihuz ceudela: eta
anhitz paralytico eta maingu senda cedin.

<span id="an_8:8">8:8</span> Eta alegrança handi eguin cedin hiri
hartan.

<span id="an_8:9">8:9</span> Eta Simon deitzen cen guiçombat cen,
lehendanic hirian encantamenduz vsatzen çuenic, eta Samariaco populua
encantatu çuenic, cioela bere buruäz cembeit personage handi cela.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ceini behatzen baitzaizquión chipienetic
handieneranoco guciac, cioitela, Haur da Iaincoaren verthute handi hura.

<span id="an_8:11">8:11</span> Eta hari beha çaizcan ceren dembora lucez
encantamenduz adimendutaric erauci baitzituen.

<span id="an_8:12">8:12</span> Baina Philippe sinhetsi çutenean, ceinec
denuntiatzen baitzituen Iaincoaren resumari eta Iesus Christen icenari
appertenitzen çaizcan gauçác, batheyatzen ciraden bay guiçonac bay
emazteac.

<span id="an_8:13">8:13</span> Eta Simonec berac-ere sinhets ceçan, eta
batheyatuz gueroztic Philipperen aldetic etzén higuitzen: eta eguiten
ciraden signoac eta verthuteac ikusten cituenean, spantatzen cen.

<span id="an_8:14">8:14</span> Eta ençun çutenean Ierusalemen ciraden
Apostoluéc, nola Samariac recebitu çuen Iaincoaren hitza, igor citzaten
hetara Pierris eta Ioannes.

<span id="an_8:15">8:15</span> Hauc hara iautsi içan ciradenean othoitz
eguin ceçaten hecgatic, recebi leçatençát Spiritu saindua.

<span id="an_8:16">8:16</span> (Ecen oraino hetaric batetara-ere etzén
iautsi içan, baina solament batheyatuac ciraden Iesus Iaunaren icenean)

<span id="an_8:17">8:17</span> Guero paussa citzaten escuac hayén
gainean, eta recebi ceçaten Spiritu saindua.

<span id="an_8:18">8:18</span> Orduan ikussiric Simonec ecen Apostoluen
escuen paussatzez emaiten cela Spiritu saindua, diru presenta ciecén.

<span id="an_8:19">8:19</span> Erraiten çuela, Indaçue niri-ere bothere
hori, nori-ere escuac gainean paussaturen baitrautzat, recebi deçan
Spiritu saindua.

<span id="an_8:20">8:20</span> Baina Pierrisec erran cieçón, Hire diruä
hirequin gal dadila, ceren estimatu baituc Iaincoaren dohaina dirutan
conquestatzen dela.

<span id="an_8:21">8:21</span> Eztuc hic parteric ez heretageric
eguiteco hunetan: ecen hire bihotza eztuc chuchen Iaincoaren aitzinean.

<span id="an_8:22">8:22</span> Emendadi bada eure malitia horretaric,
eta Iaincoari othoitz eguióc, eya, aguian barka lequidianez eure
bihotzeco pensamendua.

<span id="an_8:23">8:23</span> Ecen behaçun gucizco karminean, eta
iniquitatezco estecailluan aicela badiacussát.

<span id="an_8:24">8:24</span> Orduan ihardesten çuela Simonec erran
ceçan, Othoitz eguioçue çuec enegatic Iaunari, erran dituçuen gaucetaric
batre guertha eztaquidançát,

<span id="an_8:25">8:25</span> Hec bada testificaturic eta denuntiaturic
Iaunaren hitza, itzul citecen Ierusalemera, eta anhitz Samaritanoén
burgutan Euangelioa predica ceçaten.

<span id="an_8:26">8:26</span> Guero Iaunaren Aingueruä minça cequión
Philipperi, cioela, Iaiqui adi, eta habil Egu-erdi alderát,
Ierusalemetic Gazara iausten den bidera: hura duc desert:

<span id="an_8:27">8:27</span> Eta iaiquiric ioan cedin, eta huná,
guiçon Ethiopiano Eunuchobat, Ethiopianoén reguina Candaceren azpian
manamendu gucia çuenic, cein baitzén haren onhassun guciaren gaineco:
eta ethorri içan cen adoratzera Ierusalemera:

<span id="an_8:28">8:28</span> Eta itzultzen cen iarriric cegoela bere
carriot gainean, eta iracurtzen çuen Esaias prophetá.

<span id="an_8:29">8:29</span> Orduan erran cieçón Spirituac Philipperi,
Hurbil adi, eta hers aquio carriot horri.

<span id="an_8:30">8:30</span> Eta Philippec laster eguinic ençun ceçan
hura, iracurtzen çuela Esaias prophetá: eta erran cieçón, Baina aditzen
duc iracurtzen duana?

<span id="an_8:31">8:31</span> Eta harc dio, Eta nola ahal neçaque,
baldin norbeitec guida ezpaneça? Eta othoitz eguin cieçon Philipperi
iganic iar ledin harequin.

<span id="an_8:32">8:32</span> Eta Scripturaco passage iracurtzen çuena,
haur cen, Ardibat beçala heriotzera eraman içan da: eta nola bildots-bat
motzen duenaren aitzinean mutu baita, hala eztu irequi vkan bere ahoa

<span id="an_8:33">8:33</span> Haren beheratzean haren iugemendua goratu
içan da: baina haren irautea norc contaturen du? ecen altchatzen da
lurretic haren vicia.

<span id="an_8:34">8:34</span> Eta ihardesten ceraucala Eunuchoac
Philipperi, erran ceçan, Othoitz eguiten drauat, norçaz Prophetác
erraiten du haur? bere buruäz, ala cembeit bercez?

<span id="an_8:35">8:35</span> Orduan irequiric Philippec bere ahoa eta
hassiric Scriptura hunetaric denuntia cieçon Iesus.

<span id="an_8:36">8:36</span> Eta bidean ioaiten ciradela, ethor
citecen vr batetara: orduan dio Eunuchoac, Huna vra: cerc empatchatzen
nau batheyatu içatetic?

<span id="an_8:37">8:37</span> Eta erran ceçan Philippec, Baldin
sinhesten baduc eure bihotz guciaz, ahal aite. Eta ihardesten çuela harc
erran ceçan, Sinhesten diat Iaincoaren Semea dela Iesus Christ.

<span id="an_8:38">8:38</span> Eta mana ceçan carriota gueldin ledin:
eta iauts citecen biac vrera, Philippe eta Eunuchoa: eta batheya ceçan
hura.

<span id="an_8:39">8:39</span> Eta igan ciradenean vretic, Iaunaren
Spirituac harrapa ceçan Philippe, eta guehiagoric etzeçan ikus hura
Eunuchoac: eta bere bideaz ioaiten cen alegueraric.

<span id="an_8:40">8:40</span> Baina Philippe eriden cedin Azot-en: eta
iragaitean predica ceçan Euangelioa hiri gucietan Cesareara hel leiteno.

<span id="an_9:1">9:1</span> Eta Saul enflambaturic oraino mehatchuz eta
hiltzecaz Iaunaren discipuluén contra, ethor cedin Sacrificadore
subiranoagana.

<span id="an_9:2">9:2</span> Eta letra esca cequión Damascera
synagoguetara ioaiteco: baldin nehor erideiten balu secta hunetacoric,
guiçonac eta emazteac estecaturic eraman litzançat Ierusalemera.

<span id="an_9:3">9:3</span> Eta ioaiten cela, guertha cedin hurbil
baitzedin Damascera: eta subitoqui haren inguruän argui cedin chistmist
baten ançora cerutic.

<span id="an_9:4">9:4</span> Eta lurrera eroriric ençun ceçan vozbat
ciotsala, Saul, Saul cergatic ni persecutatzen nauc?

<span id="an_9:5">9:5</span> Eta erran ceçan, Nor aiz Iauna? Eta Iaunac
erran ceçan, Ni nauc Iesus hic persecutatzen duana: gogor duc hiretaco
akuloén contra ostico eguitea.

<span id="an_9:6">9:6</span> Eta harc ikaraturic eta icituric erran
ceçan, Iauna, cer nahi duc daguidan? Orduan Iaunac hari, Iaiqui adi eta
sar adi hirian, eta erranen çaic cer eguin behar duán.

<span id="an_9:7">9:7</span> Eta harequin ioaiten ciraden guiçonac,
gueldi citecen icituric, haren voza bay ençuten, baina nehor ikusten
etzutela.

<span id="an_9:8">9:8</span> Eta iaiqui cedin Saul lurretic, eta bere
beguiac irequiric nehor etzuen ikusten: eta escutic guidatzen çutela,
eraman ceçaten Damascera.

<span id="an_9:9">9:9</span> Non egon baitzedin hirur egun ikusten
etzuela: eta etzeçan ian ez edan.

<span id="an_9:10">9:10</span> Eta cen Damascen Ananias deitzen cen
discipulubat, eta erran cieçon hari Iaunac visionez, Ananias. Eta dio
harc, Huná ni, Iauna.

<span id="an_9:11">9:11</span> Orduan Iaunac hari erran cieçon,
Iaiquiric oha Çucena deitzen den karricara, eta bilha eçac Iudaren
etchean Saul deitzen den Tharsianobat: ecen hará, othoitzetan diagoc.

<span id="an_9:12">9:12</span> (Eta ikus ceçan visionez Ananias deitzen
cen guiçon-bat sartzen cela eta haren gainean escua eçarten çuela,
ikustea recebi leçançat)

<span id="an_9:13">9:13</span> Eta ihardets ceçan Ananiasec, Iauna,
ençun diat anhitzetaric guiçon hunez, cembat gaitz eguin drauen hire
sainduey Ierusalemen.

<span id="an_9:14">9:14</span> Etare hemen badic authoritate
Sacrificadore principaletaric, hire icena inuocatzen duten gucién
estecatzeco.

<span id="an_9:15">9:15</span> Eta erran cieçon Iaunac, Habil: ecen ene
vnci electionezcobat duc hura ekar deçançát ene icena Gentilen, eta
reguén, eta Israeleco haourrén aitzinera.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ecen nic eracutsiren diarocat cembat
behar duen ene icenagatic suffritu.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ioan cedin bada Ananias eta sar cedin
etche hartan: eta escuac haren gainean eçarriric, erran ceçan, Saul
anayé, Iaunac igorri niauc (cein baita Iesus hiri ethorten aincen bidean
aguertu çayana) ikustea recebi deçançat, eta Spiritu sainduaz bethe
adinçat.

<span id="an_9:18">9:18</span> Eta bertan eror citecen haren beguietaric
quasi ezcatác beçalacoac, eta ikustea recebi ceçan bertan : guero
iaiquiric batheya cedin.

<span id="an_9:19">9:19</span> Eta ian çuenean indar har ceçan. Eta egon
cedin Saul Damascen ciraden discipuluequin cembeit egun.

<span id="an_9:20">9:20</span> Eta bertan synagoguetan predica ceçan
Christ ecen hura cela Iaincoaren Semea.

<span id="an_9:21">9:21</span> Eta icitzen ciraden hura ençuten çutén
guciac, eta erraiten çutén, Ezta haur deseguin dituena Ierusalemen icen
haur inuocatzen çutenac, eta hartara huna ethorri baita, hec estecaturic
eraman litzançat Sacrificadore principaletara?

<span id="an_9:22">9:22</span> Baina Saul gueroago fortificatzenago cen,
eta confunditzen cituen Damascen habitatzen ciraden Iuduac, confirmatuz
ecen haur cela Christ.

<span id="an_9:23">9:23</span> Eta dembora luceren buruän eduqui ceçaten
Iuduéc elkarren artean conseillu haren hiltzeco,

<span id="an_9:24">9:24</span> Baina Saulen eçagutzera ethor citecen
hayen celatác: eta beguiratzen cituzten borthác egun eta gau, hura hil
leçatençát.

<span id="an_9:25">9:25</span> Baina harturic hura discipuluec gauaz
murraillatic erauts ceçaten cordaz sasquian eçarriric.

<span id="an_9:26">9:26</span> Eta Saul ethorri cenean Ierusalemera,
discipuluequin lagundu nahiz çabilan: baina guciac haren beldur ciraden,
ez sinhetsiz hura discipulu cela.

<span id="an_9:27">9:27</span> Baina Barnabasec harturic hura eraman
ceçan Apostoluetara, eta conta ciecén nola bidean ikussi çuen Iauna, eta
hari minçatu içan çayón, eta nola Damascen frangoqui minçatu içan cen
Iesusen icenean.

<span id="an_9:28">9:28</span> Eta cen hequin ioaiten eta ethorten cela
Ierusalemen.

<span id="an_9:29">9:29</span> Eta frangoqui Iesus Iaunaren icenean
minçatzen eta disputatzen cen Grecoén contra: baina hec hura hil nahiz
çabiltzan.

<span id="an_9:30">9:30</span> Hori eçaguturic anayéc eraman ceçaten
hura Cesareara, eta igor ceçaten Tarsera.

<span id="an_9:31">9:31</span> Elicéc bada Iudea gucian eta Galilean eta
Samarian baque çutén, eta edificatzen ciraden, Iaincoaren beldurréan
ebiliz, eta Spiritu sainduaren consolationez multiplicatzen ciraden.

<span id="an_9:32">9:32</span> Guertha cedin, Pierris gucietarat
iragaiten cela, ethor baitzedin Lyddan habitatzen ciraden
sainduetara-ere.

<span id="an_9:33">9:33</span> Eta eriden ceçan han Eneás deitzen cen
guiçon-bat ia çortzi vrthez ohean cetzanic, cein baitzén paralytico:

<span id="an_9:34">9:34</span> Eta diotsa Pierrisec, Eneás, sendatzen au
Iesus Christec: iaiqui adi, eta eure ohea accotra eçac eurorren. Eta
bertan iaiqui cedin.

<span id="an_9:35">9:35</span> Eta ikus ceçaten hura Lyddan eta Saronan
habitatzen ciraden guciéc, eta conuerti citecen Iaunagana.

<span id="an_9:36">9:36</span> Ioppen-ere bacén discipulussa Tabitha
deitzen cembat, erran nahi baita Dorcas: haur cen bethea obra onez eta
elemosyna eguiten cituenéz.

<span id="an_9:37">9:37</span> Eta guertha cedin egun hetan erituric hil
baitzedin: eta ikuci çutenean, eçar ceçaten gambera gora batetan.

<span id="an_9:38">9:38</span> Eta ceren Lydda baitzen Iopperen aldean,
discipuluec ençunic ecen Pierris han cela, igor citzaten bi guiçon
harengana, othoizten çutela ez leçan beránt hetarano ethortera.

<span id="an_9:39">9:39</span> Eta iaiquiric Pierris ethor cedin hequin:
eta arribatu cenean, eraman ceçaten gambera gorara: eta presenta
cequizquión emazte alhargun guciac nigarrez ceudela, eta eracusten
cerautzatela Dorcasec hequin cenean eguiten cituen arropác, eta
veztidurac.

<span id="an_9:40">9:40</span> Baina guciac campora idoquiric Pierrisec
eta belhaurico iarriric othoitz eguin ceçan, eta itzuliric gorputzerát,
erran ceçan, Tabitha iaiqui adi, eta harc irequi citzan bere beguiac,
eta Pierris ikussiric iarri cedin.

<span id="an_9:41">9:41</span> Orduan Pierrisec escua hari emanic.
eraiqui ceçan: guero deithuric sainduac eta emazte alhargunac presenta
ciecén hura viciric.

<span id="an_9:42">9:42</span> Eta haur eçagut cedin Ioppe gucian eta
sinhets ceçaten anhitzec Iauna baithan.

<span id="an_9:43">9:43</span> Eta guertha cedin, egon baitzedin anhitz
egun Ioppen Simon deitzen cen larru appainçale batenean.

<span id="an_10:1">10:1</span> Eta guiçon-bat cen Cesarean, Cornelio
deitzen cenic, Italiano deitzen cen bandaco centener,

<span id="an_10:2">10:2</span> Deuota, eta Iaincoaren beldurra çuena
bere etche guciarequin. eta elemosyna anhitz eguiten ceraucana
populuari, eta Iaincoari othoitz eguiten ceraucana ordinarioqui.

<span id="an_10:3">10:3</span> Harc ikus ceçan visionez claroqui
egunaren bedratzi orenén inguruän, Iaincoaren Ainguerubat harengana
ethorten cela, eta ciotsala. Cornelio

<span id="an_10:4">10:4</span> Eta harc beguiac harenganat chuchenduric
eta icituric erran ceçan, Cer da Iauna? Eta erran cieçón, Hire
orationeac eta elemosynác igan dituc memoriotan Iaincoaren aitzinera.

<span id="an_10:5">10:5</span> Orain bada igor itzac batzu Ioppera, eta
erekar eçac Simon icen goiticoz Pierris deitzen dena.

<span id="an_10:6">10:6</span> Hura duc ostatuz Simon larru
appainçalebat baithan, ceinec baitu etchea itsas aldean: haic erranen
drauc cer hic eguin behar duán.

<span id="an_10:7">10:7</span> Eta partitu cenean Corneliori minço çayón
Aingueruä, dei citzan bere cerbitzarietaric biga, eta harequin ardura
ciradenetaric hommedarmes deuotbat.

<span id="an_10:8">10:8</span> Eta hæy gucia contatu cerauenean, igor
citzan Ioppera.

<span id="an_10:9">10:9</span> Biharamunean hec bidean cioacela, eta
hirira hurbiltzen ciradela, igan cedin Pierris etche gainera othoitz
eguitera sey orenén inguruän.

<span id="an_10:10">10:10</span> Eta guertha cedin, gossetu cenean,
refectionea hartu nahi vkan baitzuen, eta appaincen ceraucatela eror
cedin haren gainera spirituzco transportamendubat.

<span id="an_10:11">10:11</span> Eta ikus ceçan ceruä irequia, eta
iausten çayola beregana vncibat, mihisse handibat beçala, laur
cantoinetan lothua, lurrera iausten cela.

<span id="an_10:12">10:12</span> Ceinetan baitzén lurreco animal laur
oindun gucietaric, eta bassa bestietaric eta herrestez dabiltzanetaric,
eta ceruco chorietaric.

<span id="an_10:13">10:13</span> Eta ethor cedin harengana vozbat,
Iaiqui adi Pierris, hil eçac eta ian eçac.

<span id="an_10:14">10:14</span> Orduan dio Pierrisec, Ez Iauna: ecen
egundano eztiát ian gauça communic edo satsuric.

<span id="an_10:15">10:15</span> Eta vozac berriz hari bigarren aldian
erran cieçon, Iaincoac purificatu duena hic ezteçála communetan eduqui.

<span id="an_10:16">10:16</span> Eta haur eguin cedin hirur aldiz: guero
harçara retira cedin vncia cerurát.

<span id="an_10:17">10:17</span> Eta Pierrisec bere baithan dudatzen
çuen beçala ceric licén ikussi çuen visionea, huná, Cornelioz igorri
içan ciraden guiçonac, Simonen etchea galde eguinic ethor citecen
borthara.

<span id="an_10:18">10:18</span> Eta cembeit deithuric, galde eguin
ceçaten eya Simon icen goiticoz Pierris deitzen cena han cenez ostatuz,

<span id="an_10:19">10:19</span> Eta Pierris gogueta cegoela visioneaz,
erran cieçón Spirituac,Huná, hirur guiçon hire galdez diaudec.

<span id="an_10:20">10:20</span> Iaiquiric bada iautsi adi eta habil
hequin deus dudatu gabe: ecen nic igorri citiát.

<span id="an_10:21">10:21</span> Pierrisec bada iautsiric Cornelioz
harengana igorri içan ciraden guiçonetara, erran ceçan, Huná, ni naiz
çuec galdez çaudetena: cer da causá ceinagatic hemen baitzarete?

<span id="an_10:22">10:22</span> Eta hec erran ceçaten, Cornelio
centenera, guiçon iustoa eta Iaincoaren beldurra duena, eta Iuduén
natione guciaz testimoniage duena, diuinoqui Aingueru saindu batez
aduertitu içan duc erekar ençan hi bere etchera, eta minçatzen ençun
ençan.

<span id="an_10:23">10:23</span> Barnera deithuric bada recebi citzan
hec ostatuz eta biharamunean Pierris ioan cedin hequin, eta Ioppeco
anayetaric batzuc compainia eguin cieçoten.

<span id="an_10:24">10:24</span> Eta biharamunean sar citecen Cesarean.
Eta Cornelio hayén beguira cegoen, bere ahideac eta adisquide familiarac
deithuric.

<span id="an_10:25">10:25</span> Eta guertha cedin Pierris sartzen cen
beçala, Cornelio aitzinera ilki baitzequión, eta bere buruä haren
oinetara egotziric, adora ceçan.

<span id="an_10:26">10:26</span> Baina Pierrisec goiti ceçan hura,
cioela, Iaiqui adi neuror-ere guiçon nauc.

<span id="an_10:27">10:27</span> Eta harequin minço cela sar cedin, eta
eriden ceçan anhitz gende hara bilduric:

<span id="an_10:28">10:28</span> Eta erran ciecén, Çuec badaquiçue
eztela permettitzen guiçon Iudubat iuncta edo hurbil daquión estranger
bati: baina niri eracutsi draut Iaincoac guiçonic batre commun edo satsu
ezteçadan erran.

<span id="an_10:29">10:29</span> Eta halacotz duda gabe ethorri içan
naiz deithuric. Galdez nauçue bada cer causaz ni erekarri nauçuen.

<span id="an_10:30">10:30</span> Orduan Cornelioc dio, Laur egun dic
ordu hunetarano bainincen barur, eta bedratzi orenetan niangoán,
othoizte eguiten neure etchean: eta huná, guiçombat presenta ciedián ene
aitzinean, arguitzen çuen veztiduratan:

<span id="an_10:31">10:31</span> Eta erran cieçán, Cornelio, ençun içan
duc hire orationea, eta hire elemosynác memoriotan dituc Iaincoaren
aitzinean.

<span id="an_10:32">10:32</span> Igorrac bada Ioppera, eta dei eraci
eçac Simon icen goiticoz Pierris deitzen dena: hura duc ostatuz Simon
larru appainçalearen etchean itsas aldean: hura dathorrenean minçaturen
çaic hiri

<span id="an_10:33">10:33</span> Halacotz bertan hiregana igorri diat,
eta hic vngui eguin duc ceren ethorri aicén. Orain bada gu gucioc gaituc
hemen Iaincoaren aitzinean Iaincoaz manatu içan çaizquián gauça guciac
ençun ditzagunçát.

<span id="an_10:34">10:34</span> Orduan irequiric Pierrisec bere ahoa,
erran ceçan, Eguiaz erideiten dut ecen Iaincoa eztagoela personén
apparentiara beha.

<span id="an_10:35">10:35</span> Baina natione gucietan hari beldur
çayona, eta iustitia eguiten duena, dela haren gogaraco.

<span id="an_10:36">10:36</span> Gauça haur igorri vkan draue Iaincoac
Israeleco haourrey, denuntiatzen çuelaric baquea Iesus Christez, cein
baita gucién Iauna.

<span id="an_10:37">10:37</span> Çuec badaquiçue cer eguin içan den
Iudea gucian, hassiric Galilean, Ioannesec predicatu vkan duen
Baptismoaren ondoan:

<span id="an_10:38">10:38</span> Nola Iesus Nazareno vnctatu duen
Iaincoac Spiritu sainduaz eta verthutez, cein ebili içan baita vngui
eguiten çuela eta deabruaz tormentatu ciraden guciac sendatzen cituela:
ecen Iaincoa cen harequin

<span id="an_10:39">10:39</span> Eta gu gara testimonio Iuduén eta
Ierusalemeren comarcán eguin dituen gauça guciéz.

<span id="an_10:40">10:40</span> Cein hil vkan baitute çurean vrkaturic,
eta hura Iaincoac resuscitatu vkan du hereneco egunean, eta eman
manifestatu içateco,

<span id="an_10:41">10:41</span> Ez populu guciari, baina lehendanic
Iaincoaz ordenatu ciraden testimonioey, guri diot ceinéc ian eta edan
baitugu harequin hura hiletaric resuscitatu içan den ondoan.

<span id="an_10:42">10:42</span> Eta manatu gaitu predicatzera populuari
eta testificatzera ecen hura dela vicién eta hilén iuge içateco Iaincoaz
ordenatua.

<span id="an_10:43">10:43</span> Huni Propheta guciec-ere testimoniage
ekarten draucate, ecen haren icenean bekatuén barkamendua recebituren
dutela hura baithan sinhetsiren duten guciéc.

<span id="an_10:44">10:44</span> Oraino Pierrisec propos hauc eduquiten
cituela, iauts cedin Spiritu saindua hitz haur ençuten çuten gucién
gainera.

<span id="an_10:45">10:45</span> Eta mirets ceçaten Circoncisioneco
fidel Pierrisequin ethorriéc, ceren Gentilén gainera-ere Spiritu
sainduaren dohaina erautsi içan baitzen.

<span id="an_10:46">10:46</span> Ecen ençuten cituzten hec lengoagez
minçatzen eta Iaincoaren laudatzen.

<span id="an_10:47">10:47</span> Orduan ihardets ceçan Pierrisec, Ala
nehorc vra empatcha ahal deçaque batheya eztitecen guc beçala spiritu
saindua recebitu duten hauc?

<span id="an_10:48">10:48</span> Eta mana ceçan batheya litecen Iaunaren
icenean. Orduan othoitz eguin cieçoten cembeit egunetacotz egon ledin.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ençun ceçaten bada Apostoluéc eta Iudean
ciraden anayéc ecen Gentilec-ere recebitu çutela Iaincoaren hitza.

<span id="an_11:2">11:2</span> Eta igan cenean Pierris Ierusalemera
iharduqui ceçaten haren contra circoncisionecoéc,

<span id="an_11:3">11:3</span> Cioitela Circonciditu eztiraden
guiçonetara sarthu içan aiz, eta hequin ian vkan duc.

<span id="an_11:4">11:4</span> Orduan hassiric Pierrisec declara cietzen
gauça guciac bata bercearen ondoan, cioela,

<span id="an_11:5">11:5</span> Ni nincén Ioppeco ciuitatean othoitz
eguiten nengoela: eta adimenduz transportaturic ikus neçan visionebat,
baitzen, iausten cen vncibat mihisse handibat beçalacoric, laur
cantoinetan lothua, beheititzen, cela cerutic, eta ethor cedin
eneganano.

<span id="an_11:6">11:6</span> Hartara beguiac eçarriric gogoa eta ikus
neçan lurreco animal laur oindunetaric, eta bassa bestietaric, eta
herrestez dabiltzanetaric, eta ceruco chorietaric:

<span id="an_11:7">11:7</span> Eta ençun neçan vozbat niri erraiten
cerautala, Iaiqui adi Pierris, hil eçac eta ian eçac.

<span id="an_11:8">11:8</span> Eta erran neçan, Ez Iauna: ecen gauça
communic edo satsuric eztuc egundano sarthu ene ahoan.

<span id="an_11:9">11:9</span> Eta ihardets cieçadan vozac berriz
cerutic, Iaincoac purificatu duena, hic ezteçála satsu.

<span id="an_11:10">11:10</span> Eta haur eguin cedin hiruretan: eta
harçara retira citecen gauça hauc guciac cerurát.

<span id="an_11:11">11:11</span> Guero huná, moment berean hirur guiçon
presenta citecen ni nincen etchera, Cesareatic enegana igorriac.

<span id="an_11:12">11:12</span> Eta erran cieçadan Spirituac hequin
ioan nendin, dudaric eguin gabe. Eta ethor citecen enequin sey anaye
hauc-ere, eta sar guentecen guiçonaren etchean:

<span id="an_11:13">11:13</span> Eta conta cieçagun nola ikussi çuen
Ainguerubat bere etchean, presentatzen çayola eta ciotsala, Igorrac
cembaterebeit gende Ioppera, eta erekarrac Simon icen goiticoz Pierris
deitzen dena.

<span id="an_11:14">11:14</span> Harc erranen drauzquic hitzac, ceinéz
saluaturen baitaiz, eta hi eta hire etche gucia.

<span id="an_11:15">11:15</span> Eta minçatzen has nendinean, iauts
cedin Spiritu saindua hayén gainera, hatsean gure gainera-ere iautsi cen
beçala.

<span id="an_11:16">11:16</span> Orduan orhoit nendin Iaunaren erranaz,
nola cioen, Ioannesec batheyatu vkan du vrez baina çuec batheyaturen
çarete Spiritu sainduaz.

<span id="an_11:17">11:17</span> Bada guri bay dohain bera Iaincoac eman
drauenaz gueroz, guc Iesus Christ Iauna baithan sinhetsi vkan baitugu:
ni nor nincén empatcha neçan Iaincoa?

<span id="an_11:18">11:18</span> Orduan gauça hauc ençunic amatiga
citecen, eta glorifica ceçaten Iaincoa, erraiten çutela, Beraz
Gentiley-ere Iaincoac eman draue emendamendua vicitze vkaiteco.

<span id="an_11:19">11:19</span> Bada Estebenen causaz ethorri içan cen
tribulationeagatic barreyatu ciradenac-ere ioan citecen Phenicerano eta
Cyprerano eta Antiocherano, nehori declaratzen etzeraucatelaric
Iaincoaren hitza, Iuduey berey baicen.

<span id="an_11:20">11:20</span> Baina hetaric batzu ciraden Cypriano,
eta Cyreniano, cein Antiochen sarthuric Grecoey minço baitzaizten
denuntiatzen çutela Iesus Iauna.

<span id="an_11:21">11:21</span> Eta Iaunaren escua cen hequin: eta
gende aralde handibat sinhetsiric conuerti cedin Iaunagana.

<span id="an_11:22">11:22</span> Eta hel cedin famá Ierusalemen cen
Eliçaren beharrietara: eta igor ceçaten Barnabas ioan ledin
Antiocherano:

<span id="an_11:23">11:23</span> Eta arriuatu cenean, eta ikussi çuenean
Iaincoaren gratiá aleguera cedin, eta exhortatzen cituen guciac,
bihotzeco fermutassun batez perseueratzera Iaunarequin.

<span id="an_11:24">11:24</span> Ecen guiçon ona cen eta Spiritu
sainduaz eta fedez bethea: eta gendetze handia augmenta cequion Iaunari.

<span id="an_11:25">11:25</span> Guero ioan cedin Barnabas Tarsera,
Saulen bilha:

<span id="an_11:26">11:26</span> Eta hura eridenic eraman ceçan
Antiochera: eta guertha cedin vrthe gucian Eliçarequin conuersa
baitzeçaten, eta populu handi iracats baitzeçaten, eta discipuluac
lehenic Antiochen Christino dei baitzitecen.

<span id="an_11:27">11:27</span> Eta egun hetan iauts citecen
Ierusalemetic Propheta batzu Antiochera.

<span id="an_11:28">11:28</span> Eta hetaric Agabus deitzen cen batec
iaiquiric declara ceçan Spirituaz, gossete handia içanen cela mundu
orotan: eta haur hala guertha cedin Claudio Cesaren demborán.

<span id="an_11:29">11:29</span> Eta discipuluetaric batbederac bere
ahalaren arauez, delibera ceçaten aiutatan cerbaiten igortera Iudean
habitatzen ciraden anayey.

<span id="an_11:30">11:30</span> Eta hala eguin ceçaten, Ancianoey
igorriz Barnabasen eta Saulen escuz.

<span id="an_12:1">12:1</span> Eta dembora berean iar cedin regue
Herodes Eliçaco batzuén affligitzen.

<span id="an_12:2">12:2</span> Eta hil ceçan Iacques Ioannesen anayea,
ezpataz.

<span id="an_12:3">12:3</span> Eta ikussiric hori laket çayela Iuduey,
auança cedin Pierrisen-ere hatzamaitera: (eta ciraden altchagarri
gaberico oguién egunac)

<span id="an_12:4">12:4</span> Eta hatzamanic eçar ceçan presoindeguian,
eta eman ciecén laur laurnazco gendarmesi beguiratzera: bazco ondoan
hura populuari presentatu nahiz.

<span id="an_12:5">12:5</span> Pierris bada beguiratzen çutén
presoindeguian: baina Eliçác harengatic ardura Iaincoari othoitz eguiten
ceraucan.

<span id="an_12:6">12:6</span> Eta Herodesec hura presentatzeco çuenean,
gau hartan lo cetzan Pierris bi gendarmesen artean, bi cadenaz
estecatua, eta goardéc borthaitzinean beguiratzen çutén presoindeguia.

<span id="an_12:7">12:7</span> Eta huná, Iaunaren Ainguerubat ethor
cedin, eta arguibatec argui ceçan presoindeguian, eta ioric Pierrisen
seihetsa, iratzar ceçan, cioela, Iaiqui adi fitetz, eta eror cequizquión
cadenác escuetaric.

<span id="an_12:8">12:8</span> Eta erran cieçón Aingueruäc, Guerricadi,
eta iaunz itzac eure sandaleac. Eta eguin ceçan hala. Guero erran
cieçón, Har eçac eure arropá, eta arreit niri.

<span id="an_12:9">12:9</span> Eta ilkiric Pierris iarreiqui cequión,
eta etzaquian eguia cenez Aingueruäz eguiten cena: baina vste çuen
cembeit visione ikusten çuela.

<span id="an_12:10">12:10</span> Eta iraganic lehen goardia eta
bigarrena, ethor citecen burdinazco borthara, ciuitatera daramanera,
cein bere buruz irequi baitzequién, eta ilkiric iragan ceçaten
karricabat, eta bertan parti cedin Aingueruä harenganic.

<span id="an_12:11">12:11</span> Orduan Pierrisec accordaturic erran
ceçan, Orain daquit eguiazqui ecen Iaunac igorri vkan duela bere
Aingueruä, eta idoqui nauela Herodesen escutic, eta Iuduén populuaren
vstecari gucitaric.

<span id="an_12:12">12:12</span> Eta gauçá consideraturic ethor cedin
Maria Ioannesen, icen goiticoz Marc deitzen cenaren amaren etchera, non
baitziraden anhitz bilduac eta othoitze eguiten ceudela.

<span id="an_12:13">12:13</span> Eta bulkatu çuenean Pierrisec etche
aitzineco borthá, ilki cedin nescatobat behatzera, Rhode deitzen cenic.

<span id="an_12:14">12:14</span> Eta eçaguturic Pierrisen voza,
bozcarioz etzeçan irequi etche aitzineco borthá, baina barnera laster
eguinic declara ciecén, Pierris borthaitzinean cegoela.

<span id="an_12:15">12:15</span> Eta hec erran cieçoten, Erhoa aiz.
Baina harc seguratzen çuen hala cela: eta hec cioiten, Haren Aingueruä
dun.

<span id="an_12:16">12:16</span> Baina Pierrisec bulkatzez perseueratzen
çuen: eta irequiric, ikus ceçaten hura, eta spanta citecen.

<span id="an_12:17">12:17</span> Eta hæy keinu eguinic escuaz ichil
litecen, conta ciecén nola Iaunac idoqui çuen presoindeguitic: eta erran
ciecén, Conta ietzeçue gauça hauc Iacquesi eta anayey. Eta ilkiric ioan
cedin berce leku batetara.

<span id="an_12:18">12:18</span> Baina arguitu cenean gudu handia cen
gendarmesén artean eya Pierris cer eguin cen.

<span id="an_12:19">12:19</span> Eta Herodesec hura galdeguinic eriden
etzuenean, goardez informatione eguinic, mana ceçan punitzera eraman
litecen: eta iautsiric Iudeatic Cesareara, han egon cedin.

<span id="an_12:20">12:20</span> Eta Herodesec çuen guerla eguiteco gogo
Tyrianoén eta Sidonianoén contra: baina hec gogo batez ethor citecen
harengana, eta irabaciric Blasto, cein baitzén regueren gamberaco
guehién, baque esquez ceuden: ceren hayén comarcá reguerenetic
entretenitzen baitzen.

<span id="an_12:21">12:21</span> Eta egun assignatu batez, Herodesec
regue arropaz veztituric, iudicioco iar lekuan iarriric, harengabat
eguin ciecén.

<span id="an_12:22">12:22</span> Eta populua oihuz iar cedin, Iaincoaren
voza, eta ez guiçonarena!

<span id="an_12:23">12:23</span> Eta bertan io ceçan hura Iaincoaren
Aingueruäc, ceren ezpaitzeraucan Iaincoari gloria eman: eta harabarturic
hil cedin.

<span id="an_12:24">12:24</span> Baina Iaincoaren hitza auançatzen cen
eta multiplicatzen.

<span id="an_12:25">12:25</span> Barnabas-ere eta Saul itzul citecen
Ierusalemetic, carguä complituric, berequin harturic Ioannes-ere icen
goiticoz Marc deitzen cena.

<span id="an_13:1">13:1</span> Eta ciraden, Antiochen cen Eliçán
Propheta eta doctor batzu, Barnabas, eta Simon Niger deitzen cena, eta
Lucio Cyreneanoa, eta Manahen, Herodes tetrarcharequin haci içan cena,
eta Saul.

<span id="an_13:2">13:2</span> Hec bada Iauna ministerioan cerbitzatzen
çutela eta barur ciradela, erran ceçan Spiritu sainduac, Separa
ietzadaçue Barnabas eta Saul deithu ditudan obracotzat.

<span id="an_13:3">13:3</span> Orduan barur eta othoizte eguinic, eta
escuac hayén gainean eçarriric, igor citzaten.

<span id="an_13:4">13:4</span> Hec bada igorriric Spiritu sainduaz,
iauts citecen Seleuciara: eta handic embarca citecen Cyprera.

<span id="an_13:5">13:5</span> Eta ethorri ciradenean Salaminara
denuntia ceçaten Iaincoaren hitza Iuduén synagoguetan: eta baçutén
Ioannes-ere lagun.

<span id="an_13:6">13:6</span> Guero Islá Paphorano trebessatu çutenean,
eriden ceçaten Iudu propheta falsu encantaçalebat, Bariesu deitzen
cenic,

<span id="an_13:7">13:7</span> Cein baitzén Sergio Paul
proconsularequin. guiçon çuhurrarequin. Hunec deithuric Barnabas eta
Saul, Iaincoaren hitzaren ençuteco desira çuen.

<span id="an_13:8">13:8</span> Baina resistitzen cerauen Elymas
encantaçaleac, (ecen hala erran nahi du haren icenac) Proconsula fedetic
erauci nahiz.

<span id="an_13:9">13:9</span> Baina Saulec (Paul-ere deitzen denac)
betheric Spiritu sainduaz, harengana beguiac chuchenduric,

<span id="an_13:10">13:10</span> Erran ceçan, O enganio eta finecia
guciaz betheá, deabruaren semeá, iustitia guciaren etsayá, ez aiz
Iaunaren bide chuchenén makurtzetic gueldituren?

<span id="an_13:11">13:11</span> Orain bada huná, Iaunaren escua hire
gainean, eta içanen aiz itsu, ikusten eztuala iguzquia dembora
batetarano, Eta bertan eror cedin haren gainera lanho eta ilhumbe: eta
inguru çabilan norc escutic guida leçaqueen bilha.

<span id="an_13:12">13:12</span> Orduan Proconsulac ikussiric cer eguin
içan cen, sinhets ceçan, miraz iarriric Iaunaren doctrináz.

<span id="an_13:13">13:13</span> Eta Paphotic partitu ciradenean Paul
eta harequin ciradenac, ethor citecen Pergera Pamphiliaco hirira: orduan
Ioannes hetaric partituric, itzul cedin Ierusalemera.

<span id="an_13:14">13:14</span> Eta hec Pergetic partituric ethor
citecen Antioche Pisidiacora, eta sarthuric synagogán Sabbath egunean,
iar citecen.

<span id="an_13:15">13:15</span> Orduan Leguearen eta Prophetén
iracurtzearen ondoan, igor ceçaten synagogaco principaléc hetara,
cioitela, Guiçon anayeác, baldin çuetan bada cembeit hitz populuaren
exhortationetacoric, erraçue.

<span id="an_13:16">13:16</span> Iaiquiric bada Paulec, eta escuaz ichil
litecen keinu eguinic, dio, Israeltar guiçonác, eta Iaincoaren beldurra
duçuenác, ençuçue:

<span id="an_13:17">13:17</span> Israeleco populu hunen Iaincoac elegitu
vkan ditu gure aitác, eta populu haur goratu vkan du, Egypteco lurrean
ceudenean, eta besso gora batez idoqui citzan hec hartaric.

<span id="an_13:18">13:18</span> Eta berroguey vrtheren demboraren
inguruän hayén conditioneac suffritu vkan ditu desertuan.

<span id="an_13:19">13:19</span> Guero deseguenic çazpi natione
Chanaango lurrean, çorthez parti ciecén hayén lurra.

<span id="an_13:20">13:20</span> Eta guero guti gora, guti behera laur
ehun eta berroguey eta hamar vrthez eman cietzén iugeac Samuel
prophetaganano.

<span id="an_13:21">13:21</span> Guero esca citecen regue baten, eta
eman ciecén Iaincoac Saul Cis-en semea, Ben-iamin leinuco guiçona,
berroguey vrthez.

<span id="an_13:22">13:22</span> Eta hura kenduric, eman ciecén Dauid
reguetan: hari-ere testimoniage emanic, erran ceçan, Eriden dut Dauid
Iesseren semea, neure gogaraco guiçona, ceinec eguinen baititu ene nahi
guciac.

<span id="an_13:23">13:23</span> Hunen hacitic Iaincoac bere promessaren
araura suscitatu vkan drauca Israeli Saluadorea, baita, Iesus:

<span id="an_13:24">13:24</span> Aitzinetic Ioannesec emendamendutaco
Baptismoa Israeli predicatu vkan ceraucanean haren ethorteracoan.

<span id="an_13:25">13:25</span> Eta acabatzen çuenean Ioannesec bere
cursua, erran ceçan, Nor naicela vste duçue? ez naiz hura ni, baina
huná, ethorten da ene ondoan, ceinen oinetaco çapatá ezpainaiz digne
lacha deçadan.

<span id="an_13:26">13:26</span> Guiçon anayeác, Abrahamen arraçaco
semeác, eta çuen artean Iaincoaren beldurra dutenác, çuey saluamendu
hunetaco hitza igorri içan çaiçue.

<span id="an_13:27">13:27</span> Ecen Ierusalemeco habitantéc eta hayén
gobernadoréc hura eçagutzen etzutelaric condemnaturic, Prophetén hitz
Sabbath guciaz iracurtzen diradenac complitu vkan dituzté.

<span id="an_13:28">13:28</span> Eta eceinere heriotaco causaric hartan
eriden gabe Pilate requeritu vkan duté hura hil leçan.

<span id="an_13:29">13:29</span> Eta complitu cituztenean harçaz
scribatu ciraden gauça guciac, çuretic kenduric, eçar ceçaten monument
batetan.

<span id="an_13:30">13:30</span> Baina Iaincoac resuscitatu vkan du hura
hiletaric.

<span id="an_13:31">13:31</span> Eta ikussi içan da anhitz egunez,
harequin batean Galilearic Ierusalemera igan içan ciradenéz, eta dirade
haren testimonio populua baithara.

<span id="an_13:32">13:32</span> Guc-ere denuntiatzen drauçuegu çuey
gure Aitéy eguin içan çayen promessaz den becembatean:

<span id="an_13:33">13:33</span> Ecen hura Iaincoac complitu drauela
hayen haourrey, cein baicara gu, Iesus resuscitaturic, bigarren
Psalmuan-ere scribatua den beçala, Ene Semea aiz hi, nic egun engendratu
aut hi.

<span id="an_13:34">13:34</span> Eta eracusteco resuscitatu duela hura
hiletaric guehiagoric sepulchrera ez itzultzecotan, hunela erran vkan
du, Emanen drauzquiçuet çuey Dauid-en saindutassun segurac.

<span id="an_13:35">13:35</span> Eta halacotz berce leku batetan-ere
erraiten du, Eztuc permettituren hire Sainduac corruptioneric ikus
deçan.

<span id="an_13:36">13:36</span> Ecen segur Dauid bere demborán
Iaincoaren conseillua cerbitzaturic, lokartu içan da, eta bere aitequin
eçarri içan da, eta ikussi vkan du corruptione.

<span id="an_13:37">13:37</span> Baina Iaincoac resuscitatu duenac eztu
ikussi vkan corruptioneric.

<span id="an_13:38">13:38</span> Iaquiçue bada guiçon anayeác, ecen
huneçaz bekatuén barkamendua declaratzen çaiçuela:

<span id="an_13:39">13:39</span> Eta Moysesen Legueaz iustificatu ecin
içan çareten gauça gucietaric, huneçaz, sinhesten duen gucia
iustificatzen dela.

<span id="an_13:40">13:40</span> Gogoauçue bada Prophetetan erran içan
dena guertha eztaquiçuen.

<span id="an_13:41">13:41</span> Ikussaçue menospreçatzaleác, eta mirets
eçaçue, eta vrt çaitezte, ecen obrabat eguiten dut nic çuen egunetan,
obrabat diot cein ezpaituçue sinhetsiren baldin nehorc conta badieçaçue.

<span id="an_13:42">13:42</span> Guero ilki ciradenean Iuduén
synagogatic, othoi citzaten Gentiléc hurreneco Sabbathoan hitz hauc hæy
declara lietzén.

<span id="an_13:43">13:43</span> Eta congregationea barreyatu cenean,
iarreiqui cequién Iuduetaric eta Iaincoa cerbitzatzen çuten
proselytoetaric anhitz Pauli eta Barnabasi: eta hauc hæy minçatzen
çaiztela, Iaincoaren gratian perseueratzera exhortatzen cituztén.

<span id="an_13:44">13:44</span> Eta hurrenengo Sabbath egunean quasi
hiri gucia bil cedin Iaincoaren hitzaren ençutera.

<span id="an_13:45">13:45</span> Baina Iuduac populua ikussiric inuidiaz
bethe citecen, eta contrastatzen çaizten Paulec erraiten cituen gaucey,
contrastatzen ciradela eta blasphematzen çutela.

<span id="an_13:46">13:46</span> Orduan constantqui Paulec eta
Barnabasec erran ceçaten, Çuey behar çaiçuen lehenic denuntiatu
Iaincoaren hitza: baina hura arbuyatzen duçuenaz gueroz, eta vicitze
eternalaren vkaiteco indigne çuen buruäc iugeatzen dituçuenaz gueroz,
huná, itzultzen gara Gentiletarát.

<span id="an_13:47">13:47</span> Ecen hala manatzen draucu Iaunac,
dioela, Ordenatu aut hi Gentilén argui içateco, saluamendu aicençat
lurraren bazterrerano.

<span id="an_13:48">13:48</span> Eta Gentilac haur çançutenean aleguera
citecen, eta glorifica ceçaten Iaunaren hitza: eta sinhets ceçaten
vicitze eternalecotzat ordenatu ciraden guciéc.

<span id="an_13:49">13:49</span> Eta auançatzen cen Iaincoaren hitza
comarca hartan gucian.

<span id="an_13:50">13:50</span> Eta Iuduéc incita citzaten emazte deuot
eta honest batzu, eta hirico principalac, eta eraguin ceçaten
persecutione Paulen eta Barnabasen contra, eta egotz citzaten bere
comarquetaric campora.

<span id="an_13:51">13:51</span> Baina hec berén oinetaco errhautsa
inharrossiric hayén contra, ethor citecen Iconiora.

<span id="an_13:52">13:52</span> Eta discipuluac bethatzen ciraden
bozcarioz eta Spiritu sainduaz.

<span id="an_14:1">14:1</span> Eta guertha cedin Iconion elkarrequin sar
baitzitecen Iuduén synagogara, eta minça baitzitecen hala non sinhets
baitzeçan Iuduetaric eta Grecoetaric mulço handiac.

<span id="an_14:2">14:2</span> Baina sinhesteric etzuten Iuduéc incita
eta corrumpi citzaten Gentilén bihotzac anayén contra.

<span id="an_14:3">14:3</span> Bada dembora lucez han egon citecen
constantqui minçatzen ciradela, Iaunaren gorthassunez, ceinec
testimoniage ekarten baitzaraucan bere gratiazco hitzari, eta emaiten
çuen signo eta miraculu eguin ledin hayén escuz.

<span id="an_14:4">14:4</span> Eta parti cedin hirico gendea bi
aldetara, eta batac ciraden Iuduequin, eta berceac Apostoluequin.

<span id="an_14:5">14:5</span> Baina altchatu ciradenean Gentilac eta
Iuduac bere Gobernadorequin hayén iniuriatzera eta lapidatzera:

<span id="an_14:6">14:6</span> Adituric gauçá, ihes eguin ceçaten
Lycaoniaco hirietara, hala nola, Lystrara eta Derbera, eta inguruco
comarquetara:

<span id="an_14:7">14:7</span> Eta han predicatzen çutén Euangelioa.

<span id="an_14:8">14:8</span> Eta Lystraco guiçon oinez impotentbat
cegoen iarriric bere amáren sabeleandanic maingu, egundano ebili
etzembat:

<span id="an_14:9">14:9</span> Hunec ençun ceçan Paul minçatzen, ceinec,
hari begui eratchequiric, eta ikussiric ecen fede baçuela sendatu
içateco, erran baitzieçon ocengui,

<span id="an_14:10">14:10</span> Iaiqui adi eure oinén gainera çutic.
Orduan hura iauz cedin eta ebil cedin.

<span id="an_14:11">14:11</span> Eta gendetzéc ikussiric Paulec eguin
çuena, altcha ceçaten bere voza, Lycaonico lengoagez, erraiten çutela,
Iaincoac guiçonac beçalacaturic iautsi dirade guregana!

<span id="an_14:12">14:12</span> Eta Barnabas deitzen çutén Iupiter: eta
Paul, Mercurio: ceren harc hitza ekarten baitzuen.

<span id="an_14:13">14:13</span> Eta Iupiter-en sacrificadoreac (cein
baitzén hayén hiri aitzinean) cecen coroatuac borthaitzinerano
ekarriric, nahi çuen populuarequin sacrificatu.

<span id="an_14:14">14:14</span> Baina hori ençunic Apostoluac, Barnabas
eta Paul, bere arropác çathituric oldar citecen populuaren artera, oihuz
ceudela.

<span id="an_14:15">14:15</span> Eta erraiten çutela, Guiçonác, cergatic
gauça horiac eguiten dituçue? çuec çareten affectione beren suiectioneco
guiçonac gara, declaratzen drauçuegula, horrelaco gauça vanoetaric
conuerti çaitezten Iainco viciagana, ceruä eta lurra eta itsassoa, eta
hetan diraden gauça guciac eguin dituenagana:

<span id="an_14:16">14:16</span> Ceinec iragan demboretan Gentil guciac
berén bidetan ebiltera vtzi vkan baititu.

<span id="an_14:17">14:17</span> Badaric-ere bere buruä eztu
testimoniage gabe vtzi, guri vngui eguinez, emaiten drauzquigula cerutic
vriac eta sasoin abratsac, eta bethatzen dituela viandaz eta alegrançaz
gure bihotzac.

<span id="an_14:18">14:18</span> Eta gauça hauc erraiten cituztela,
nequez amatiga citzaten gendetzeac sacrifica ezliecén.

<span id="an_14:19">14:19</span> Orduan ethor citecen Antiochetic eta
Iconiotic Iudu batzu, hec populua irabaciric eta Paul lapidaturic,
herresta ceçaten hiritic campora, vstez hila cen.

<span id="an_14:20">14:20</span> Baina discipuluac haren ingurura bildu
ciradenean, iaiquiric sar cedin hirian: eta biharamunean ioan cedin
Derbera Barnabasequin

<span id="an_14:21">14:21</span> Eta hiri hartan euangelizatu çutenean,
eta anhitz iracatsiric itzul citecen Lystrara eta Iconiora eta
Antiochera:

<span id="an_14:22">14:22</span> Confirmatzen cituztela discipuluén
gogoac, eta exhortatzen cituztela fedean perseueratzera, eta erraiten
çutela, anhitz tribulationez Iaincoaren resumán sarthu behar garela.

<span id="an_14:23">14:23</span> Eta compainiaren abisuz Elicetaric
batbederatan Ancianoac ordenatu ondoan, barurequin othoitz eguinic,
gommenda cietzoten hec Iaunari, cein baithan sinhetsi vkan baitzutén.

<span id="an_14:24">14:24</span> Guero Pisidia iraganic, ethor citecen
Phamphyliara.

<span id="an_14:25">14:25</span> Eta Pergen Iaincoaren hitza
denuntiaturic, iauts citecen Attaliara.

<span id="an_14:26">14:26</span> Eta handic embarca citecen Antiochera,
nondic gommendatu içan baitziraden Iaincoaren gratiari, complitu çuten
obracotzat.

<span id="an_14:27">14:27</span> Eta ethorri içan ciradenean eta bildu
çutenean Eliçá, conta citzaten Iaincoac heçaz eguin cituen gauça guciac,
eta nola irequi cerauen Iaincoac Gentiley fedearen borthá.

<span id="an_14:28">14:28</span> Eta egon citecen han dembora lucez
discipuluequin.

<span id="an_15:1">15:1</span> Eta Iudeatic iautsi içan ciraden batzuc,
iracasten cituztén anayeac, cioitela, Baldin circoncidi ezpaçaiteztez
Moysesen maneraren araura, ecin salua çaitezquete.

<span id="an_15:2">15:2</span> Eta gudu eta disputa handi Pauli eta
Barnabasi helduric hayén contra, ordena ceçaten igan litecen Paul eta
Barnabas eta cembeit berceric Apostoluetara eta Ancianoetara
Ierusalemera questione hunegatic.

<span id="an_15:3">15:3</span> Hec bada igorriric Eliçáz, iragan
citzaten Pheniça eta Samaria, Gentilén conuersionea contatzen çutela:
eta eman ciecén bozcario handi anaye guciey.

<span id="an_15:4">15:4</span> Guero Ierusalemera arriuaturic, recebitu
içan ciraden Eliçáz eta Apostoluéz eta Ancianoéz, eta conta citzaten
Iaincoac heçaz eguin vkan cituen gauça guciac.

<span id="an_15:5">15:5</span> Baina (cioiten) altchatu içan dirade
Phariseuén sectaco sinhetsi çuten batzu, cioitela, ecen circonciditu
behar çutela, eta manatu Moysesen Leguearen beguiratzera.

<span id="an_15:6">15:6</span> Orduan bil citecen Apostoluac eta
Ancianoac eguiteco hunez consideratzera.

<span id="an_15:7">15:7</span> Eta disputa handiren ondoan, Pierrisec
iaiquiric erran ciecén, Guiçon anayeác, çuec badaquiçue ecen
haraitzinadanic Iaincoac gure artean elegitu vkan nauela, ene ahoz ençun
leçaten Gentiléc Euangelioco hitza, eta sinhets leçaten.

<span id="an_15:8">15:8</span> Eta Iaincoac eçagutzen baititu bihotzac,
testificatu draue, hæy Spiritu saindua emanez guriere beçala.

<span id="an_15:9">15:9</span> Eta eztu differentiaric batre eguin gure
eta hayén artean, fedez purificaturic hayén bihotzac

<span id="an_15:10">15:10</span> Orain bada cergatic tentatzen duçue
Iaincoa, discipuluén leppo gainean vztarriaren eçartera, cein ez gure
aitéc ez guc ecin ekarri vkan baitugu?

<span id="an_15:11">15:11</span> Baina Iesus Christ Iaunaren gratiaz
sinheften dugu saluaturen garela, hec-ere beçala.

<span id="an_15:12">15:12</span> Orduan ichil cedin compainia gucia, eta
beha çaizten Barnabasi eta Pauli, ceinéc contatzen baitzuten cer signo
eta miraculu eguin çuen Iaincoac heçaz Gentilén artean.

<span id="an_15:13">15:13</span> Eta ichildu ciradenean, ihardets ceçan
Iacquesec, cioela, Guiçon anayeác, ençun neçaçue ni,

<span id="an_15:14">15:14</span> Simonec declaratu vkan du nola lehenic
Iaincoac visitatu dituen Gentilac hetaric populubat bere iceneco har
leçançat.

<span id="an_15:15">15:15</span> Eta hunequin accordatzen dirade
Prophetén hitzac: scribatua den beçala.

<span id="an_15:16">15:16</span> Guero itzuliren naiz, eta berriz
edificaturen dut Dauid-en tabernacle eroria, eta haren ruinác berriz
edificaturen ditut, eta berriz altchaturen dut hura.

<span id="an_15:17">15:17</span> Requeri deçatençát goitico guiçonéc
Iauna, eta Gentil guciéc, ceinén gainean inuocatu içan baita ene icena:
dio gauça hauc guciac eguin dituen Iaunac.

<span id="an_15:18">15:18</span> Bethidanic Iaincoac badaçaguzqui bere
obra guciac.

<span id="an_15:19">15:19</span> Harren nic dut estimatzen eztituela
nehorc faschatzeco Gentiletaric Iaincoagana conuertitzen diradenac:

<span id="an_15:20">15:20</span> Baina scribatzeco çayela beguira
ditecen idolén satsutassunetaric, eta paillardiçataric, eta gauça
ithotic, eta odoletic.

<span id="an_15:21">15:21</span> Ecen Moysesec haraitzinadanic baditu
hirietaric batbederatan hura predicatzen dutenac, synagoguetan Sabbath
guciaz iracurtzen denaz gueroz.

<span id="an_15:22">15:22</span> Orduan nahi vkan dute Apostoluéc eta
Ancianoéc Eliça guciarequin, beren artetic guiçon elegituac igor litecen
Antiochera Paulequin eta Barnabasequin, hala nola, Iuda icen goiticoz
Barsabas deitzen cena, eta Silas, guiçon principalac anayén artean.

<span id="an_15:23">15:23</span> Hayén escuz scribatzen çutela seguitzen
dena, Apostoluéc eta Ancianoéc eta anayéc Antiochen eta Syrian eta
Cilician Gentiletaric diraden anayey, salutatione.

<span id="an_15:24">15:24</span> Ceren aditu baitugu ecen gutaric ilki
diraden batzuc, cembeit proposez trublatu vkan çaituztela, çuen arimác
erauciz eta circoncidi çaitezten eta Leguea beguira deçaçuen manatuz,
ceiney ezpaiquendrauen carguric eman:

<span id="an_15:25">15:25</span> Gure irudia içan da consentimendu batez
bildu garenona, elegitu ditugun guiçonén çuetara igortera, Barnabas eta
Paul gure maitequin,

<span id="an_15:26">15:26</span> Baitirade Iesus Christ gure Iaunagatic
bere viciac abandonnatu dituztén guiçonac,

<span id="an_15:27">15:27</span> Igorri ditugu bada Iuda eta Silas,
hec-ere gauça berac ahoz contaturen drauzquiçue.

<span id="an_15:28">15:28</span> Ecen on iruditu çayó Spiritu sainduari
eta guri, ez eçartera carga handiagoric batre çuen gainera gauça
necessario hauc baicen:

<span id="an_15:29">15:29</span> Baitirade, Beguira çaitezten idoley
sacrificatu diraden gaucetaric, eta odoletic, eta ithotic, eta
paillardiçataric, baldin gauça hautaric çuen buruäc beguira baditzaçue,
vngui eguinen duçue. Vngui duçuela.

<span id="an_15:30">15:30</span> Hec bada congit harturic ethor citecen
Antiochera: eta compainiá bilduric eman citzaten letrác.

<span id="an_15:31">15:31</span> Eta iracurri cituztenean
consolationearen gainean aleguera citecen.

<span id="an_15:32">15:32</span> Halaber Iudac eta Silasec, nola hec-ere
Propheta baitziraden, anhitz hitzez exhorta citzaten anayeac eta
confirma.

<span id="an_15:33">15:33</span> Eta han cerbait dembora eguin çutenean,
igorri ican ciraden anayéz baquerequin Apostoluetarát,

<span id="an_15:34">15:34</span> Guciagatic-ere Silasi on irudi cequion
han egoitera.

<span id="an_15:35">15:35</span> Eta Paul eta Barnabas-ere egon citecen
Antiochen, iracasten eta euangelizatzen çutela anhitz bercerequin-ere,
Iaunaren hitza.

<span id="an_15:36">15:36</span> Eta cembeit egunen buruän erran cieçón
Paulec Barnabasi, Itzuliric visita ditzagun gure anayeac Iaunaren hitza
denuntiatu dugun hiri gucietan, eya nola dauden.

<span id="an_15:37">15:37</span> Eta Barnabasec conseillatzen çuen
berequin har leçaten Ioannes, Marc deitzen cena:

<span id="an_15:38">15:38</span> Baina Pauli etzayón bidezco iruditzen
hetaric ia Pamphiliatic bereci cena, eta obra hartara lagundu etzituena
berequin har leçaten

<span id="an_15:39">15:39</span> Hala iharduqui ceçaten bada, non bata
berceaganic separa baitzitecen: eta Barnabas Marc harturic embarca
baitzedin Cyprerat.

<span id="an_15:40">15:40</span> Baina Paul Silas elegituric parti
cedin, anayéz Iaincoaren gratiari gommendaturic.

<span id="an_15:41">15:41</span> Eta iragan citzan Syria eta Cilicia,
confirmatzen cituela Eliçác.

<span id="an_16:1">16:1</span> Guero arriua cedin Derbera eta Lystrara:
eta huná, discipulubat cén han Timotheo deitzen cenic, emazte fidel
baten seme, baina, aita Grec-baten.

<span id="an_16:2">16:2</span> Huni testimoniage on ekarten ceraucaten
Lystran eta Iconion ciraden anayéc.

<span id="an_16:3">16:3</span> Haur nahi vkan du Paulec harequin ioan
ledin, eta harturic circoncidi ceçan hura leku hetan ciraden
Iuduacgatic: ecen baçaquiten guciéc haren aita nola Grec cen.

<span id="an_16:4">16:4</span> Eta hirietan iragaiten ciradela iracasten
cituzten hetangoac Ierusalemen ciraden Apostoluéz eta Ancianoéz eguin
içan ciraden ordenancén beguiratzen.

<span id="an_16:5">16:5</span> Bada Eliçác fedean confirmatzen ciraden,
eta contua egun guciaz emendatzen cen.

<span id="an_16:6">16:6</span> Guero iraganic Phrygia eta Galatiaco
comarcá, debetatu içan ciraden Spiritu sainduaz hitzaren Asian
predicatzetic:

<span id="an_16:7">16:7</span> Ethorri ciradenean Mysiara, enseyatzen
ciraden Bithiniara ioaiten: baina etziecén permetti Spirituac.

<span id="an_16:8">16:8</span> Baina Mysia iraganic iauts citecen
Troasera.

<span id="an_16:9">16:9</span> Eta visionebat gauaz aguer cequión Pauli,
baitzen hunela, Macedoniaco guiçon-bat presenta cedin haren aitzinean
othoitz eguiten ceraucala eta erraiten, Iragan adi Macedoniarat eta
aiuta gaitzac.

<span id="an_16:10">16:10</span> Eta visionea ikussi vkan çuenean,
bertan enseya guentecen Macedoniara ioaiten, seguratzen guenela ecen
Iaunac deithu guentuela hæy euangelizatzera.

<span id="an_16:11">16:11</span> Partituric bada Troastic, chuchen ethor
guentecen Samothracera, eta biharamunean Neapolisera.

<span id="an_16:12">16:12</span> Eta handic Philipposera, cein baita
Macedonia quoartereco lehen hiria, eta da colonia. Eta egon guentecen
hiri hartan cembatrebeit egun

<span id="an_16:13">16:13</span> Eta Sabbath egunean ilki guentecen
hiritic campora fluuio bazterrera, non içaten ohi baitzén othoitzá: eta
iarriric minça guenquinztén hara bildu içan ciraden emaztey.

<span id="an_16:14">16:14</span> Eta Lydia deitzen cen Thiatira hirico
emazte escarlata saltzale Iaincoa cerbitzatzen çuen batec ençun guençan:
ceinen bihotza Iaunac irequi baitzeçan, Paulez erraiten ciraden gaucén
gogoatzeco:

<span id="an_16:15">16:15</span> Eta batheyatu içan cenean bera eta
haren familia, othoitz ceguigun, cioela, Baldin estimatu baduçue
Iaunagana fidel naicela, sarthuric ene etchean, çaudete. Eta bortcha
guençan.

<span id="an_16:16">16:16</span> Eta guertha cedin gu othoitzara
guendoacela, nescato Pythonen spiritua çuembat aitzinera ethor
baitzequigun: ceinec irabaci handia emaiten baitzerauen bere nabussiey,
asmatzez.

<span id="an_16:17">16:17</span> Haur Pauli eta guri iarreiquiric, oihuz
cegoen, cioela, Guiçon hauc Iainco subiranoaren cerbitzari dirade,
ceinéc saluamenduco bidea denuntiatzen baitraucute.

<span id="an_16:18">16:18</span> Eta haur eguin ceçan anhitz egunez:
baina gaitzituric Paulec, eta itzuliric erran cieçón spirituari,
Manatzen aut Iesus Christen icenaren partez horrenganic ilki adin. Eta
ilki cedin ordu berean.

<span id="an_16:19">16:19</span> Orduan haren nabussiéc çacussatenean
ecen hayén irabaci sperancá galdu cela, hatzamanic Paul eta Silas,
eraman citzaten merkatuco plaçara Magistratuetara.

<span id="an_16:20">16:20</span> Eta hec presentaturic Gobernadorey,
erran ceçaten, Gende hauc trublatzen duté gure hiria Iudu diradelaric:

<span id="an_16:21">16:21</span> Eta denuntiatzen dituzté recebi ez
beguira ditzagun sori eztiraden ordenançác, ikussiric ecen Romano
garela.

<span id="an_16:22">16:22</span> Eta oldar cedin communa hayén contra:
eta Gobernadoréc hayén arropác çathituric mana ceçaten, açota litecen.

<span id="an_16:23">16:23</span> Eta anhitz çauri eguin cerauecenean
eçar citzaten presoindeguian, manamendu eguinic geolerari, segurqui hec
beguira litzan:

<span id="an_16:24">16:24</span> Ceinec halaco manamendua harturic eçar
baitzitzan presoindegui çolán, eta hayén oinác hers citzan cepoaz.

<span id="an_16:25">16:25</span> Eta gauaren erdian Paulec eta Silasec
othoizten eta laudatzen çuten Iaincoa: eta ençuten cituzten estecaturic
ceudenéc.

<span id="an_16:26">16:26</span> Eta subitoqui lur ikaratze handibat
eguin cedin, hala non iharros baitzitecen presoindegui fundamentac: eta
bertan irequi citecen bortha guciac, eta gucién estecailluac lacha
citecen.

<span id="an_16:27">16:27</span> Orduan iratzarturic geolerac
çacusquianean presoindegui borthác irequiac, ezpatá idoquiric bere buruä
hil nahi çuen, vstez presoneréc ihes eguin çutén:

<span id="an_16:28">16:28</span> Baina Paulec oihu eguin ceçan ocengui,
cioela, Eztaguioala deus minic eure buruäri: ecen guciac hemen gaituc.

<span id="an_16:29">16:29</span> Orduan hura argui galdeguinic oldar
cedin barnera, eta ikara çabilala egotz ceçan bere buruä Paulen eta
Silasen oinetara.

<span id="an_16:30">16:30</span> Eta hec campora idoquiric dio, Iaunác,
cer eguin behar dut saluatu içateco?

<span id="an_16:31">16:31</span> Eta hec erran cieçoten, Sinhets eçac
Iesus Christ Iauna baithan eta saluaturen aiz hi eta hire etchea.

<span id="an_16:32">16:32</span> Eta minça cequizquión Iaincoaren hitzaz
hari, eta haren etchean ciraden guciey.

<span id="an_16:33">16:33</span> Eta harc hec harturic gauaren ordu
hartan berean ikuz cietzén çauriac: eta batheya cedin hura eta harenac
guciac bertan.

<span id="an_16:34">16:34</span> Eta bere etchera eramanic, mahaina eçar
ciecén: eta aleguera cedin, ceren bere etche guciarequin sinhetsi vkan
baitzuen Iaincoa baithan.

<span id="an_16:35">16:35</span> Eta eguna ethorri içan cenean
Gobernadoréc igor citzaten sargeantac, erran leçaten, Eyec congit guiçon
horiey.

<span id="an_16:36">16:36</span> Orduan geolerac conta cietzon hitz hauc
Pauli, cioela, Igorri dié Gobernadoréc erraitera, congit eman daquiçuen:
orain beraz ilkiric çoazte baquerequin.

<span id="an_16:37">16:37</span> Baina Paulec erran ciecén, Publicoqui
açotatu gaituzten ondoan, iugemendu formaric gabe, Romano garelaric,
egotzi vkan gaituzte presoindeguira: eta orain ichilic campora egoizten
gaituzte? ez balimba: baina beréc ethorriric idoqui gaitzate.

<span id="an_16:38">16:38</span> Eta repporta cietzén sergeantéc
Gobernadorey hitz hauc: eta beldur citecen, ençunic ecen Romano
ciradela.

<span id="an_16:39">16:39</span> Eta ethorriric othoitz citzaten, eta
idoquiric supplica cequiztén ilki litecen hiritic.

<span id="an_16:40">16:40</span> Orduan ilkiric presoindeguitic sar
citecen Lydia baithan: eta ikussiric anayeac, consola citzaten hec, eta
parti citecen.

<span id="an_17:1">17:1</span> Guero iraganic Amphipolian eta
Apollonian, ethor citecen Thessalonicara, non baitzen Iuduén
synagogabat.

<span id="an_17:2">17:2</span> Eta costumatu çuen beçala Paul sar cedin
hetara, eta hirur Sabbathoz disputa cedin hequin Scripturetaric.

<span id="an_17:3">17:3</span> Declaratzen eta proposatzen cerauela,
ecen behar içan dela Christec suffri leçan eta resuscita ledin
hiletaric: eta ecen haur cela Iesus Christ cein dio, nic predicatzen
baitrauçuet.

<span id="an_17:4">17:4</span> Eta hetaric batzuc sinhets ceçaten, eta
Paulen eta Silasen compainiaco eguin citecen, eta Iaincoa cerbitzatzen
çutén Grecoetaric compainia handia, eta emazte ohoraturic ez guti.

<span id="an_17:5">17:5</span> Baina bekaizteriaz mouituric Iudu
rebelléc, eta harturic hara huna çabiltzan guiçon gaichto batzu, eta
populua bilduric, trubla ceçaten hiria: eta Iasonen etchea iauquiric,
hec populura eraman nahiz çabiltzan.

<span id="an_17:6">17:6</span> Eta eriden etzituztenean, tira citzaten
Iason eta anayetaric batzu hirico Gobernadoretara, oihuz ceudela. Hauc
mundu gucia erauci vkan duten ondoan, huna-ere ethorri içan dirade:

<span id="an_17:7">17:7</span> Eta Iasonec beregana recebitu vkan ditu:
eta guciec Cesaren ordenancen contra eguiten dute, dioitela berce
Reguebat badela, Iesus.

<span id="an_17:8">17:8</span> Tharrita ceçaten bada populua eta hirico
Gobernadoreac gauça hauc çançuzquitenean.

<span id="an_17:9">17:9</span> Baina fiadoregoa recebituric Iasonganic
eta goiticoetaric, vtzi citzaten ioaitera.

<span id="an_17:10">17:10</span> Eta anayéc bertan gauaz idoqui citzaten
campora Paul eta Silas Beroera ioan litecençát: cein hara ethorriric
ioan baitzitecen Iuduén synagogara.

<span id="an_17:11">17:11</span> Eta hauc ciraden Thessalonicaco
noblenetaric, ceinéc hitza recebi baitzeçaten alegrança gucirequin, egun
oroz Scripturác bilhatzen cituztela, eya gauça hauc hala liradenez.

<span id="an_17:12">17:12</span> Eta hetaric anhitzec behinçát sinhets
ceçaten, eta emazte Grec honestetaric, eta guiçonetaric ezgutic.

<span id="an_17:13">17:13</span> Baina iaquin ceçatenean Thessalonicaco
Iuduéc ecen Beroen-ere Iaincoaren hitza Paulez denuntiatu içan cela,
ethor citecen hara-ere, populua tharritatzen çutela.

<span id="an_17:14">17:14</span> Baina bertan Paul igor ceçaten camporát
anayéc, ioan ledinçát itsas alderat beçala: baina Silas eta Timotheo
egon citecen han.

<span id="an_17:15">17:15</span> Eta Paulen salbura heltzeco carguä
hartu çutenéc, eraman ceçaten hura Atheneserano: eta hec harenganic
manamendu recebituric Silasgana eta Timotheogana, guciz bertan ethor
litecen hura Baithara, parti citecen.

<span id="an_17:16">17:16</span> Eta Paul Athenesen hayén beguira
cegoela keichatzen cen haren spiritua hura baithan, çacussanean hiria
idolatriari emana.

<span id="an_17:17">17:17</span> Disputatzen cen bada synagogán
Iuduequin, eta Iaincoa cerbitzatzen çutenequin, eta merkatuco plaçán
egun oroz batzen cenequin

<span id="an_17:18">17:18</span> Orduan Epicuriano eta Stoiciano
philosopho batzu disputatzen ciraden harequin: eta batzuc erraiten
çutén, Cer erran nahi du edasle hunec? Eta bercéc cioiten, Iainco
arrotzén eracusle dela dirudi: ceren Iesus denuntiatzen baitzerauen eta
resurrectionea.

<span id="an_17:19">17:19</span> Eta hatzamanic hura eraman ceçaten
Marsen karricara, cioitela, Iaquin ahal deçaquegu ceric den hiçaz
erraiten den doctrina berri hori?

<span id="an_17:20">17:20</span> Ecen gauça arrotz batzu gure
beharrietara ekarten dituc: nahi diagu bada iaquin gauça horiac cer
erran nahi diraden.

<span id="an_17:21">17:21</span> (Ecen Atheniano guciac eta han egoiten
ciraden arrotzac eçeinere berce gauçatara etziraden applicatzen, cembeit
berriren erraitera edo ençutera baicen)

<span id="an_17:22">17:22</span> Orduan Paulec Marsen karricaren erdian
cegoela, erran ceçan, Athenesco guiçonác, gauça gucietan deuotegui
beçala ikusten çaituztet çuec.

<span id="an_17:23">17:23</span> Ecen iragaiten naicela eta çuen
deuotioneac contemplatzen ditudala eriden-ere badut aldarebat, ceinetan
scribatua baitzén, Iaincoa eçagun gabeari. Bada eçagutu gaberic
ohoratzen duçuen hura nic denuntiatzen drauçuet:

<span id="an_17:24">17:24</span> Mundua eta hartan diraden gauça guciac
eguin dituen Iaincoa, ceruären eta lurraren Iaun delaric, ezta escuz
eguin templetan habitatzen.

<span id="an_17:25">17:25</span> Eta ezta guiçonén escuz cerbitzatzen
deusen behar beçala, ikussiric ecen berac emaiten drauztela guciey vicia
eta respirationea eta gauça guciac.

<span id="an_17:26">17:26</span> Eta eguin vkan du natura humano gucia
odol batetaric: lurraren hedamen gauciaren gainean habita litecençat,
lehenetic sasoin ordenatuac determinaturic, eta hayén habitationearen
mugarriac eçarriric:

<span id="an_17:27">17:27</span> Iauna bilha leçatençát, aguian haztatuz
hura eriden leçaquetenez gure batbederaganic vrrun ezpadere.

<span id="an_17:28">17:28</span> Ecen harçaz vicitzen eta higuitzen eta
içaten gara: çuen poetetaric-ere batzuc erran dutén beçala, Ecen haren
leinu-ere bagara.

<span id="an_17:29">17:29</span> Beraz Iaincoaren leinu garenaz gueroz,
eztugu estimatu behar Diuinitateac vrrhea edo cilharra edo harria
guiçonen artez edo inuentionez moldatua irudi duela.

<span id="an_17:30">17:30</span> Iaincoac bada ignorantiazco demborác
dissimulaturic, orain denuntiatzen draue guiçon guciey leku gucietan
emenda ditecen.

<span id="an_17:31">17:31</span> Ceren ordenatu baitu mundua iustoqui
iugeaturen duen eguna determinatu duen guiçonaz, guciey eçagutzera
emanic, hura hiletaric resuscitaturic.

<span id="an_17:32">17:32</span> Eta ençun çutenean hilén
resurrectionea, batzu truffatzen ciraden, eta bercéc erraiten çutén,
Ençunen augu berriz horren gainean.

<span id="an_17:33">17:33</span> Eta hunela Paul ilki cedin hayén
artetic.

<span id="an_17:34">17:34</span> Batzuc halere, hari iunctaturic,
sinhets ceçaten: ceinetaric baitzén Dionysio Areopagita-ere, eta Damaris
deitzen cen emaztebat, eta berceric hequin.

<span id="an_18:1">18:1</span> Gauça hauen ondoan Paul partituric
Athenestic, ethor cedin Corinthera.

<span id="an_18:2">18:2</span> Eta eridenic Aquila deitzen cen Ponte
nationeco Iudubat, cein aitzinchetic ethorri baitzén Italiatic, eta
Priscilla haren emaztea (ceren Claudec ordenatu baitzuen Iudu guciac
Romaric parti litecen) retira cedin hetara.

<span id="an_18:3">18:3</span> Eta ceren officio bereco baitzén, hequin
egoiten cen, eta languiten ari cen. Eta hayen officioa cen tabernacle
eguitea.

<span id="an_18:4">18:4</span> Eta disputatzen cen synagogán Sabbath
guciaz, eta exhortatzen cituen hambat Iuduac nola Grecoac.

<span id="an_18:5">18:5</span> Eta ethorri ciradenean Macedoniaric Silas
eta Timotheo, Paulec Spirituaz hersturic testificatzen cerauen Iuduey
Iesus cela Christ.

<span id="an_18:6">18:6</span> Eta hec contrastatzen eta blasphematzen
ari ciradela, abillamenduac iharrossiric erran ciecén, Çuen odola çuen
burun gain: chahu naiz ni, oraindanic Gentiletarat ioanen naiz.

<span id="an_18:7">18:7</span> Eta handic partituric sar cedin Iustoa
deitzen cen eta Iaincoa cerbitzatzen çuen baten etchean, ceinen etchea
baitzatchecan synagogari.

<span id="an_18:8">18:8</span> Eta Crispec synagogaco principalac
sinhets ceçan Iauna baithan bere etche guciarequin:
Corinthianoetaric-ere anhitzec ençunic sinhets ceçaten, eta batheya
citecen.

<span id="an_18:9">18:9</span> Orduan erran cieçon Iaunac gauaz visionez
Pauli Ezaicela beldur, baina minçadi eta ezadila ichil.

<span id="an_18:10">18:10</span> Ecen ni nauc hirequin, eta nehorc
eztrauc escuric eçarriren hiri gaizqui eguitera: ecen populu handia diat
hiri hunetan.

<span id="an_18:11">18:11</span> Eta egon cedin han vrthebat eta sey
hilebethe, iracasten çuela hayén artean Iaincoaren hitza.

<span id="an_18:12">18:12</span> Baina Gallion Achaiaco Proconsul
cenean, altcha citecen gogo batez Iuduac Paulen contra, eta eraman
ceçaten iudicioco iar lekura.

<span id="an_18:13">18:13</span> Erraiten çutela, Leguearen contra hunec
incitatzén ditu guiçonac Iaincoaren cerbitzatzera.

<span id="an_18:14">18:14</span> Eta Paulec ahoa irequi nahi çuen
beçala, erran ciecén Gallionec Iuduey, Baldin cembeit bidegabe, edo
gaichtaqueria baliz, o Iuduac, çucenac emaiten duen lekurano sustenga
cinçaqueiztet:

<span id="an_18:15">18:15</span> Baina baldin questione bada hitzaz eta
icenéz eta çuen Legueaz ceuroc ikussiren duçue ecen gauça horién iuge ni
ez naiz nahi.

<span id="an_18:16">18:16</span> Eta ken citzan hec iudicioco iar
lekutic.

<span id="an_18:17">18:17</span> Orduan Grec guciéc hatzamanic Sosthenes
synagogaco principala cehatzen cutén iudicioco iar leku aitzinean: eta
Gallionec ansiaric batre etzuen.

<span id="an_18:18">18:18</span> Baina Paul oraino dembora lucescoz han
egonic, anayetaric congit harturic, embarca cedin Syriarát (eta harequin
Priscilla eta Aquila) buruä arradaturic Cenchren: ecen vot çuen.

<span id="an_18:19">18:19</span> Guero arriua cedin Ephesera, eta hec
han vtzi citzan: baina bera synagogara sarthuric, disputa cedin
Iuduequin.

<span id="an_18:20">18:20</span> Eta hec othoiztez çaizcala dembora
luciagoz hequin egon ledin, etziecén accorda.

<span id="an_18:21">18:21</span> Baina congit har ceçan hetaric, cioela,
Necessarioqui behar dut hurrenengo bestá Ierusalemen eguin: baina
harçara itzuliren naiz çuetara, Iaincoac placer badu: eta parti cedin
Ephesetic.

<span id="an_18:22">18:22</span> Eta Cesareara iautsi cenean, igan cedin
Ierusalemera: eta Eliçá salutaturic iauts cedin Antiochera.

<span id="an_18:23">18:23</span> Eta cerbait dembora han egonic, ioan
cedin chuchen chuchena Galatiaco eta Phrygiaco comarcá trebessaturic,
confirmatzen cituela discipulu guciac.

<span id="an_18:24">18:24</span> Baina Iudu nationez Alexandriano
Apollos deitzen cen-bat, guiçon eloquenta, Scripturetan botheretsua,
ethor cedin Ephesera.

<span id="an_18:25">18:25</span> Haur cen Iaunaren bidean instruitzen
hassia, eta spiritu beroz minçatzen cen, eta iracasten cituen
diligentqui Iaunaren diraden gauçác, eçagutzen çuela solament Ioannesen
Baptismoa

<span id="an_18:26">18:26</span> Eta has cedin frangoqui minçatzen
synagogán. Haur ençun ceçatenean Priscillac eta Aquilac berequin har
ceçaten, eta aitzinago declara cieçoten Iaincoaren bidea.

<span id="an_18:27">18:27</span> Eta Achaiarát iragan nahi cenean, hura
exhortaturic anayéc scriba ceçaten discipuluetara recebi leçaten hura:
ceinec arriuatu cenean hara, probetchu handi eguin baitziecén gratiaz
sinhetsi vkan çuteney.

<span id="an_18:28">18:28</span> Ecen viciqui garaitzen çayen Iuduey
publicoqui, Scripturéz eracusten çuela ecen Iesus cela Christ.

<span id="an_19:1">19:1</span> Apollos Corinthen cela guertha cedin,
Paul garaico bazter guciac iraganic ethor baitzedin Ephesera: eta han
discipulu batzu eridenic erran ciecén,

<span id="an_19:2">19:2</span> Ala recebitu duçue Spiritu saindua
sinhetsi vkan duçuenean? Eta hec erran cieçoten, Are Spiritu saindua
denez-ere, eztiagu ençun.

<span id="an_19:3">19:3</span> Orduan dioste, Certan bada batheyatu içan
çarete? Eta hec erran ceçaten, Ioannesen Baptismoan.

<span id="an_19:4">19:4</span> Orduan Paulec erran ceçan, Ioannesec
batheyatu vkan du emendamenduco Baptismoaz, ciotsala populuari, haren
ondotic ethorteco cena baithan sinhets leçaten, erran nahi baita, Iesus
Christ baithan.

<span id="an_19:5">19:5</span> Gauça hauc ençunic bada, batheya citecen
Iesus Iaunaren icenean.

<span id="an_19:6">19:6</span> Eta escuac gainean eçarri cerauztenean
Paulec, ethor cedin Spiritu saindua hayén gainera, eta minçatzen ciraden
lengoagez, eta prophetizatzen çutén.

<span id="an_19:7">19:7</span> Eta guiçon hauc gucioc ciraden
hamabitarano.

<span id="an_19:8">19:8</span> Guero bera sarthuric synagogán, Frangoqui
minçatzen cen, hirur hilebethez disputatzen eta exhortatzen ari cela
Iaunaren resumari dagozcan gaucéz.

<span id="an_19:9">19:9</span> Eta nola batzu gogortzen baitziraden eta
ezpaitzuten obeditu nahi, gaizqui Iaunaren bideaz minçatzen ciradela
populuaren aitzinean, hetaric bera partituric, separa citzan
discipuluac, egun oroz disputatzen ari cela Tyranno baten escholán.

<span id="an_19:10">19:10</span> Eta haur eguin içan cen bi vrthez: hala
non Asian habitatzen ciraden guciéc, ençuten baitzutén Iesus Iaunaren
hitza, hambat Iuduéc nola Grecoéc.

<span id="an_19:11">19:11</span> Eta costumatu etziraden verthuteac
eguiten cituen Iaincoac Paulen escuz:

<span id="an_19:12">19:12</span> Hala non are erién gainera ekarten
baitzituzten haren gorputz gainetic crobitchetac eta conciertoac, eta
ioaiten baitziraden hetaric eritassunac, eta spiritu gaichtoac hetaric
ilkiten baitziraden.

<span id="an_19:13">19:13</span> Orduan enseya citecen hara huna ebilten
ciraden Iudu exorcista batzu spiritu gaichtoac cituztenén gainean Iesus
Iaunaren icenaren inuocatzen, erraiten çutela, Coniuratzen çaituztegu
Paulec predicatzen duen Iesusen partez.

<span id="an_19:14">19:14</span> (Eta ciraden Sceua Iudu Sacrificadore
principalarenic çazpi seme, haur eguiten çutenac)

<span id="an_19:15">19:15</span> Baina ihardesten çuela spiritu
gaichtoac, erran ceçan, Iesus eçagutzen diat, eta Paul baceaquiat nor
den: baina çuec nor çarete?

<span id="an_19:16">19:16</span> Eta oldarturic hetara spiritu gaichtoa
çuen guiçonac, eta hæy garaithuric, bortcha eguin ceçan hayén contra:
hala non biluzgorriric eta çaurthuric ihes eguin baitzeçaten etche
hartaric.

<span id="an_19:17">19:17</span> Eta haur ethor cedin gucién eçagutzera
hambat Iuduen nola Greco Ephesen habitatzen ciradenénera: eta eror cedin
beldurra hayen gucien gainera, eta magnificatzen cen Iesus Iaunaren
icena.

<span id="an_19:18">19:18</span> Eta sinhetsi çutenetaric anhitz
ethorten ciraden confessatzen eta declaratzen cituztela bere eguinac.

<span id="an_19:19">19:19</span> Arte curiositatezcoz vsatu vkan
çutenec-ere, anhitzec bere liburuäc ekarriric erre citzaten gucién
aitzinean: eta hayén valioa estimaturic eriden ceçaten berroguey eta
hamar milla dinerorena.

<span id="an_19:20">19:20</span> Hala botheretsuqui augmentatzen cen
Iaunaren hitza eta confirmatzen.

<span id="an_19:21">19:21</span> Gauça hauc hunela complitu ciradenean
delibera ceçan Paulec Spirituaz, Macedonia eta Achaia iraganic
Ierusalemera ioaitera, cioela, Han içan ondoan, Roma-ere ikussi behar
dut.

<span id="an_19:22">19:22</span> Eta igorriric Macedoniara aiutatzen
çutenetaric biga baitziraden Timotheo eta Erasto, bera gueldi cedin
dembora batetacotz Asian.

<span id="an_19:23">19:23</span> Baina eguin cedin dembora hartan truble
handibat doctrinaren causaz.

<span id="an_19:24">19:24</span> Ecen Demetrius deitzen cen cilharguile,
Dianaren cilharrezco templetchoguile batec, anhitz irabaz eraciten
cerauen officiocoey:

<span id="an_19:25">19:25</span> Hec bilduric, eta halaco gaucetaco
officier ciradenac, erran ceçan, Guiçonác, badaquiçue ecen officio
hunetaric heldu diradela gure onac:

<span id="an_19:26">19:26</span> Eta badacussaçue eta badançuçue nola ez
Ephesen solament, baina quasi Asia gucian Paul hunec sinhets eraciric
itzuli duela populu handi, erraiten duela, ecen eztiradela iainco escuz
eguiten diradenac.

<span id="an_19:27">19:27</span> Eta peril da ez solament gure gauça
descrida dadin, baina are Diana handiaren templea guehiagoric deus
estima eztadin, eta deseguin eztadin haren maiestate Asia guciac eta
munduac ohoratzen dutena.

<span id="an_19:28">19:28</span> Eta gauça hauc ençunic, eta hiraz
betheric oihuz iar citecen, Ephesianoen Diana handiá!

<span id="an_19:29">19:29</span> Eta bethe cedin hiri gucia confusionez,
eta oldar citecen gogo batez theatrera, harturic Gayo eta Aristarche
Macedonianoac, Paulen bideco lagunac.

<span id="an_19:30">19:30</span> Eta Paul populua baithara sarthu nahi
cenean, etzeçaten vtzi discipuluéc.

<span id="an_19:31">19:31</span> Baina Asiaco principaletaric
batzuc-ere, nola baitziraden haren adisquide, harengana igorriric
othoitz ceguioten, ez ledin theatrera presenta.

<span id="an_19:32">19:32</span> Bada batzu bataz oihuz ceuden, eta
berceac berceaz: ecen confus cen compainiá, eta anhitzec etzaquiten
cergatic bildu içan ciraden.

<span id="an_19:33">19:33</span> Orduan gendetzetic campora auança
ceçaten Alexandre, Iuduéc hura bulkatzen çutela. Eta Alexandrec, ichil
litecen escuaz keinu eguinic, nahi ceraucan causá allegatu populuari.

<span id="an_19:34">19:34</span> Baina eçagutu çutenean ecen hura Iudu
cela, altcha cedin gucietaric vozbat, quasi bi orenez oihu eguiten
çutela, Ephesianoén Diana handiá!

<span id="an_19:35">19:35</span> Orduan scribariac gendetzea
appacegaturic, erran ceçan, Epheseco guiçonác, cein da guiçona
eztaquiana ecen Epheseco hiria dedicatua dela Diana handiaren, eta
Iupiterganic iautsi içan den imaginaren cerbitzura?

<span id="an_19:36">19:36</span> Nehor bada gauça hautan contrasta ecin
daitenaren gainean, appacega çaitezten beharda, eta deus desordenatuqui
eztaguiçuen.

<span id="an_19:37">19:37</span> Ecen ekarri vkan dituçue guiçon hauc
ezpaitirade ez sacrilege, ez ezpaitute çuen iaincossá diffamatzen.

<span id="an_19:38">19:38</span> Beraz baldin Demetriusec eta harequin
diraden officieréc eguitecoric baduté cembeiten contra, gorte eduquiten
da, eta badirade Proconsulac, elkar accusa beçate.

<span id="an_19:39">19:39</span> Eta baldin berce gauçaz deus
galdeguiten baduçue, congregatione bidezqui bilduan concludi ahal daite.

<span id="an_19:40">19:40</span> Ecen peril da seditionez accusa
ezgaitecen, egungo egunagatic, truble huneçaz raçoin eman ahal
deçaquegun causaric eztenaz gueroz. Eta gauça hauc erran cituenean
biltzarreari congit eman cieçón.

<span id="an_20:1">20:1</span> Bada tumultoa appacegatu cenean, Paul
discipuluac beregana deithuric eta bessarcaturic, parti cedin
Macedoniarát ioaiteco.

<span id="an_20:2">20:2</span> Eta comarca hetan ebili cenean, eta
exhortatu cituenean hitz anhitzez, ethor cedin Greciara.

<span id="an_20:3">20:3</span> Eta han hirur hilebethe eguinic, ceren
Iuduéc celata eguiten baitzeraucaten Syriarat embarcatu içan baliz:
haren abisua içan cen Macedonian gaindi itzultzera.

<span id="an_20:4">20:4</span> Eta lagund ceçan hura Sopater Beroenesac
Asiarano: eta Thessaloniceanoetaric, Aristarquec eta Secondec, eta Gaio
Derbianoac, eta Timotheoc: eta Asianoetaric, Tychiquec eta Trophimec.

<span id="an_20:5">20:5</span> Hauc aitzinerát ioanic iguriqui guençaten
Troasen.

<span id="an_20:6">20:6</span> Eta gu embarca guentecen altchagarri
gaberico oguien egunén ondoan Philippestic, eta ethor guentecen hetara
Troasera, borz egunen buruan: non egon baiquentecen çazpi egun.

<span id="an_20:7">20:7</span> Eta asteco lehen egunean oguiaren
haustera discipuluac bilduac içan eta, Paul minço cen hequin (ceren
biharamunean partitzeco baitzén) eta iraun ceçan haren proposac gauherdi
arterano.

<span id="an_20:8">20:8</span> Eta cen anhitz lampa gambera gorán, non
bilduac baiquinaden.

<span id="an_20:9">20:9</span> Eta iarriric cegoela guiçon gaztebat
Eutyche deitzen cenic leiho gainean, logale handi batec harturic, Paul
luçaqui minço cela, loa garaithuric eror cedin hirurgarren soillerutic
beherera, eta hila altcha ceçaten.

<span id="an_20:10">20:10</span> Baina iautsiric Paul behera cedin haren
gainera, eta bessarcaturic erran ceçan, Etzaiteztela trubla ecen hunen
arimá haur baithan da.

<span id="an_20:11">20:11</span> Guero iganic eta oguia hautsiric eta
ianic, eta luçaqui minçaturic arguirano, hala parti cedin.

<span id="an_20:12">20:12</span> Eta guiçon gazteor viciric ekar
ceçaten, eta haguitz consola citecen.

<span id="an_20:13">20:13</span> Eta gu vncira ethorriric embarca
guentecen Assoserat, handic hartzeco guenduen Paul: ecen hala ordenatu
çuen, berac bide hura oinez eguin gogoz.

<span id="an_20:14">20:14</span> Bada Asson gurequin bathu cenean, hura
harturic ethor guentecen Mitylenera.

<span id="an_20:15">20:15</span> Eta handic embarcaturic, biharamunean
ethor guentecen Chiosen aurkara: eta hurrenengo egunean arriua guentecen
Samosera: eta Trogillen egonic, ondoco egunean ethor guentecen Miletera.

<span id="an_20:16">20:16</span> Ecen deliberatu çuen Paulec Ephesez
aitzinago iragaitera, demboraric gal ezleçançát Asian: ecen lehiatzen
cen baldin possible balitzayo Mendecoste egunean Ierusalemen içatera.

<span id="an_20:17">20:17</span> Eta Miletetic meçu igorriric Ephesera,
dei citzan Eliçaco Ancianoac.

<span id="an_20:18">20:18</span> Eta harengana ethorri ciradenean erran
ciecén, Çuec badaquiçue, Asian sar nendin lehen egunaz gueroztic, nola
çuequin dembora gucian içan naicén:

<span id="an_20:19">20:19</span> Iauna cerbitzatzen nuela humilitate
gucirequin eta anhitz nigar chortarequin, eta Iuduén celata egoitetaric
ethorri içan çaizquidan tentationéquin:

<span id="an_20:20">20:20</span> Nola çuen probetchutaco gaucetaric
eztrauçuedan deus estali, çuey declaratu eta iracatsi gabe publicoqui
eta etchez etche:

<span id="an_20:21">20:21</span> Testificatzen nerauela hambat Iuduey
nola Grecoey Iaincoa baitharatco emendamendua, eta Iesus gure Iauna
baitharatco fedea.

<span id="an_20:22">20:22</span> Eta orain huná, ni Spirituaz estecatua,
banoa Ierusalemera, hartan heltzeco çaizquidan gauçác
eztaquizquidalaric:

<span id="an_20:23">20:23</span> Salbu Spiritu sainduac hiriz hiri
testificatzen baitraut, dioela ecen estecadurác eta tribulationeac ene
beguira daudela.

<span id="an_20:24">20:24</span> Baina eztut deusen ansiaric, eta neure
vicia etzait precioso, acaba deçadançát neure cursua bozcariorequin,
Iesus Iaunaganic recebitu dudan carguä, Iaincoaren gratiaren Euangelioa
testifica dadinçát.

<span id="an_20:25">20:25</span> Eta orain huná, nic badaquit ecen
guehiagoric eztuçuela ikussiren ene beguithartea çuetaric batec-ere,
ceinén artetic iragan bainaiz Iaincoaren resumá predicatzen nuela.

<span id="an_20:26">20:26</span> Halacotz testificatzen drauçuet egungo
egunean, ecen chahu naicela ni gucien odoletic.

<span id="an_20:27">20:27</span> Ecen eztut dissimulatu çuey denuntia
eznieçaçuen Iaunaren conseillu gucia.

<span id="an_20:28">20:28</span> Gogoa eieçue bada çuen buruèy, eta
arthalde guciari, ceinetan Spiritu sainduac eçarri baitzaituzte
Ipizpicu, Iaincoaren Eliçaren bazcatzeco, cein conquestatu baitu bere
odol propriaz.

<span id="an_20:29">20:29</span> Ecen nic badaquit haur, sarthuren
diradela ene ioan ondoan otso dorpeac çuen artera, guppida eztutelaric
arthaldea.

<span id="an_20:30">20:30</span> Eta ceuron artetic iaiquiren dirade
guiçonac denuntiatzen dituztela gauça gaichtoac, discipuluac bere ondoan
erekar ditzatençát.

<span id="an_20:31">20:31</span> Halacotz veilleçaçue, orhoit
çaretelaric ecen hirur vrthez gau eta egun eznaicela cessatu nigar
chortarequin çuetaric batbederaren aduertitzetic.

<span id="an_20:32">20:32</span> Eta orain-ere, anayeác, gommendatzen
cerauzquiotet Iaincoari eta haren gratiaren hitzaric, cein baita
botheretsu çuen edificatzen acabatzeco, eta çuey saindu guciequin
heretagearen emaiteco.

<span id="an_20:33">20:33</span> Berceren vrrhea ez cilharra ez arropá
eztut guthiciatu.

<span id="an_20:34">20:34</span> Baina ceuroc badaquiçue nola ene, eta
enequin ciradenén behar ciraden gauçác fornitu vkan dituztén escu hauèc.

<span id="an_20:35">20:35</span> Gucietan eracutsi drauçuet ecen hunela
trabaillatuz behar diradela flacuac supportatu, eta Iesus Iaunaren
hitzéz orhoit içan: ecen berac erran du, Gauça dohatsuagoa dela emaitea
ecen ez hartzea.

<span id="an_20:36">20:36</span> Eta hitz hauc erran cituenean
belhaurico iarriric eguin ceçan othoitze hequin guciequin.

<span id="an_20:37">20:37</span> Orduan nigar handi guciéz eguin cedin:
eta Paulen leppora bere buruäc egotziz pot eguiten ceraucaten:

<span id="an_20:38">20:38</span> Triste ciradelaric principalqui erran
vkan çuen hitzagatic, ecen guehiagoric haren beguithartea ezlutela
ikussiren. Eta vncira lagundu çaizcan.

<span id="an_21:1">21:1</span> Eta embarcatu guenenean, hetaric
separaturic, chuchen-chuchena ethor guentecen Cosera, eta biharamunean
Rhodesera, eta handic Patrasera.

<span id="an_21:2">21:2</span> Eta han eridenic vnci Phenicerát
trebessatzen çuen-bat hartara iganic parti guentecen.

<span id="an_21:3">21:3</span> Guero Cypreren aguerrira guenenean, hura
vtziric ezquér, Syria alderát vela eguin gueneçan, eta arriua guentecen
Tyrera: ecen han vnciac behar çuen cargá descargatu.

<span id="an_21:4">21:4</span> Eta discipuluac eridenic egon guentecen
han çazpi egun: hec Pauli erraiten ceraucaten Spirituaz, ezledin igan
Ierusalemera.

<span id="an_21:5">21:5</span> Baina egun hec complitu ciradenean parti
guentecen, guciéc emaztequin eta haourrequin laguncen guentuztela hiri
lekorerano: eta belhaurico iarriric vr bazterrean othoitze eguin
gueneçan.

<span id="an_21:6">21:6</span> Guero elkar bessarcaturic, vncira igan
guentecen, eta berceac beretarát itzul citecen.

<span id="an_21:7">21:7</span> Eta gu biagea acabaturic arriua guentecen
Tyretic Ptolemaidara: eta anayeac salutaturic, egon guentecen egun-bat
hequin.

<span id="an_21:8">21:8</span> Eta biharamunean ilkiric Paul eta
harequin guenenac ethor guentecen Cesareara: eta sarthuric Philippe
Euangelistaren etchean (cein baitzén çazpietaric bat) egon guentecen
hura baithan.

<span id="an_21:9">21:9</span> Eta hunec cituen laur alaba virgina
prophetizatzen çutenic.

<span id="an_21:10">21:10</span> Eta han dembora vnguisco egon
guenenean, ethor cedin Iudeatic Agabus deitzen cen Prophetabat.

<span id="an_21:11">21:11</span> Eta guregana ethorriric eta Paulen
guerricoa harturic eta harçaz bere oinac eta escuac estecaturic, erran
ceçan, Gauça hauc erraiten ditu Spiritu sainduac, Guerrico hunen iabe
den guiçona, hunela estecaturen dute Ierusalemen Iuduéc, eta liuraturen
duté Gentilén escuetara.

<span id="an_21:12">21:12</span> Eta gauça hauc ençun guentuenean,
othoitz eguin gueneçón guc eta leku hartan ciradenéc, ezledin igan
Ierusalemera.

<span id="an_21:13">21:13</span> Orduan ihardets ceçan Paulec, Cer ari
çarete nigarrez çaudetela, eta ene bihotza erdiratzen duçuela? Ecen ni
ez estecatu içatera solament, baina Ierusalemen hiltzera-ere prest naiz
Iesus Iaunaren icenagatic.

<span id="an_21:14">21:14</span> Bada, hari burutan ecin eman
gueneçaqueonaren gainean, vtzi gueneçan, erraiten guenduela, Iaunaren
vorondatea eguin dadila.

<span id="an_21:15">21:15</span> Eta cembeit egunen buruän gure hatuac
harturic igan guentecen Ierusalemera.

<span id="an_21:16">21:16</span> Eta ethor citecen discipuluetaric-ere
batzu Cesareatic gurequin çacarqueitela berequin Mnason Cypriano
iaquin-bat, discipulu ancianoa, cein baithan ostatuz behar baiquenen.

<span id="an_21:17">21:17</span> Bada ethorri guenenean Ierusalemera,
gogotic recebi guençaten anayéc.

<span id="an_21:18">21:18</span> Eta biharamunean sar cedin Paul
gurequin Iacques baithara, eta Anciano guciac hara bil citecen.

<span id="an_21:19">21:19</span> Eta hec bessarcaturic, conta citzan
punctuz punctu Iaincoac Gentilén artean haren ministerioz eguin cituen
gauçác.

<span id="an_21:20">21:20</span> Eta hec ençun citzatenean, glorifica
ceçaten Iauna, eta erran cieçoten, Anayé, badacussac cembat milla
diraden Iudu sinhetsi dutenac: eta guciey baitacheté Iaincoaren zeloa.

<span id="an_21:21">21:21</span> Eta ençun dié erraiten hiçaz, ecen hic
Moysesen vtzitera iracasten dituala Gentilen artean diraden Iudu guciac,
erraiten duála, ecen eztituztela haourrac circonciditu behar, eta
eztutela ordenancén araura ebili behar.

<span id="an_21:22">21:22</span> Cer eguiteco da bada? ossoqui populuac
bildu behar dic: ecen ençunen dié nola ethorri aicén.

<span id="an_21:23">21:23</span> Eguic bada guc erraiten drauäguna. Laur
guiçon citiagu vot eguin dutenic:

<span id="an_21:24">21:24</span> Hec harturic purificadi hequin, eta
contribui eçac hequin, buruäc arrada ditzatençát: eta daquitén guciéc
ecen hiçaz ençun dituztén gaucetaric deus eztela: baina euror-ere Leguea
beguiratuz abilala.

<span id="an_21:25">21:25</span> Baina Gentil sinhetsi dutenez den
becembatean, guc scribatu diagu, eta ordenatu deus halacoric beguira
ezteçaten, baina beguira litecen idoley sacrificatuetaric, eta odoletic,
eta ithoetaric, eta paillardiçataric.

<span id="an_21:26">21:26</span> Orduan Paul guiçon hec berequin
harturic, eta biharamunean hequin purificaturic sar cedin templean
denuntiatzen çuela purificationeco egunén complimendua, hetaric
batbederagatic oblationea offrenda ledin artean.

<span id="an_21:27">21:27</span> Eta nola çazpi egunac ia hurren iragan
baitziraden, Asiaco Iudu batzuc hura ikussi çutenean templean, moui
ceçaten populu gucia, eta eçar citzaten escuac haren gainean:

<span id="an_21:28">21:28</span> Heyagoraz ceudela, Israeltar guiçonác,
hel çaquizquigute: haur da guiçona populuaren eta Leguearen eta leku
hunen contra guciac leku gucietan iracasten dituena: are guehiago
Grecoac-ere erekarri ditu temple barnera, eta prophanatu du leku saindu
haur.

<span id="an_21:29">21:29</span> (Ecen lehen ikussi vkan çutén Trophime
Ephesianoa hirian harequin, cein vste baitzutén Paulec temple barnera
eraman vkan çuela.)

<span id="an_21:30">21:30</span> Eta moui cedin hiri gucia, eta oldar
cedin populua: eta Paul hatzamanic templetic campora idoquiten çutén:
eta bertan borthac erts citecen.

<span id="an_21:31">21:31</span> Baina hec hura hil nahiz çabiltzala,
hel cedin famá garniçoinaren bandaco Capitainagana, ecen Ierusaleme
gucia nahassi cela.

<span id="an_21:32">21:32</span> Ceinec ordu berean gendarmesac eta
Centenerac harturic laster eguin baitzeçan hetara: eta hec ikussi
cituztenean Capitaina eta gendarmesac gueldi citecen Paulen cehatzetic.

<span id="an_21:33">21:33</span> Orduan hurbilduric Capitainac har ceçan
hura, eta mana ceçan esteca ledin bi cadenaz: eta interroga ceçan nor
licén, eta cer eguin çuen.

<span id="an_21:34">21:34</span> Eta batzu bataz ceuden oihuz gendetzean
eta berceac berceaz: eta nahastecamenduaren causaz deus seguric ecin
eçagutuz, mana ceçan fortaleçara eraman ledin.

<span id="an_21:35">21:35</span> Eta ethorri cenean gradoetara, guertha
cedin gendarmeséz eramaiten baitzén gendetzearen boaldaren causaz.

<span id="an_21:36">21:36</span> Ecen iarreiquiten çayón populuco
gendetzea heyagoraz, Ken eçac hori.

<span id="an_21:37">21:37</span> Eta Paulec fortaleçán sartzeracoan
diotsa Capitainari, Hauçu naiz hirequin minçatzera? Harc erran cieçón,
Grecquic badaquic?

<span id="an_21:38">21:38</span> Ezaiz hi Egyptiano iragan egun hautan
seditionebat viztu duana, eta laur milla gaichtaguin desertura retiratu
dituana?

<span id="an_21:39">21:39</span> Eta erran ceçan Paulec, Ni segur guiçon
Iudua nauc Tarsen, Ciliciaco hiri famatuan burgés iayoa: othoitz eguiten
drauat bada, permetti ieçadac minça naquión populuari.

<span id="an_21:40">21:40</span> Eta harc permettitu ceraucanean,
Paulec, gradoetan cegoela, ichilcera escuaz keinu eguin cieçón
populuari, eta silentio handi eguin içanic, minça cedin Hebraicoén
lengoagez, erraiten çuela.

<span id="an_22:1">22:1</span> Guiçon anayeác eta aitác, ençuçue orain
çuec baithan emaiten dudan defensá.

<span id="an_22:2">22:2</span> (Eta ençun vkan çutenean ecen Hebraicoén
lengoagez minço litzayela, hambat silentio handiago eguin ceçaten: eta
erran ceçan,)

<span id="an_22:3">22:3</span> Ni naiz guiçon Iudua, Tarse Ciliciacoan
iayoa, baina hacia hiri hunetan berean Gamalielen oinetan, aitén
Leguearen perfectionean instruitua, Iaincogana zelotaco nincela, egun
çuec guciac-ere çareten beçala:

<span id="an_22:4">22:4</span> Doctrina haur persecutatu vkan dudana
heriorano, estecatuz eta presoindeguietara eçarriz hambat guiçonac nola
emazteac:

<span id="an_22:5">22:5</span> Sacrificadore subiranoa-ere testimonio
dudan beçala, eta Ancianoén compainia gucia: are hetaric guthunac
anayetara harturic, Damascerat ioaiten nincén, han ciradenac estecaturic
Ierusalemera ekartera, puni litecençát.

<span id="an_22:6">22:6</span> Eta guertha cedin bidean ioaiten eta
Damascera hurbiltzen nincela egu-erdi irian, subitoqui cerutico
chistmist ançoco argui handi batec ingura bainençan:

<span id="an_22:7">22:7</span> Eta eror nendin lurrera, eta ençun neçan
voz-bat, ciostala, Saul, Saul, cergatic ni persecutatzen nauc?

<span id="an_22:8">22:8</span> Eta nic ihardets neçan, Nor aiz Iauna?
Eta Iaunac erran cieçadan, Ni nauc Iesus Nazareno hic persecutatzen
duana.

<span id="an_22:9">22:9</span> Eta enequin ciradenéc, arguia ikus
ceçaten, eta icit citecen, baina enequin minço cenaren voza etzeçaten
ençun.

<span id="an_22:10">22:10</span> Orduan erran neçan, Cer eguinen dut
Iauna? Eta Iaunac erran cieçadan, Iaiquiric oha Damascera, eta han
erranen çaizquic, eguin ditzán ordenatu çaizquian gauça guciac.

<span id="an_22:11">22:11</span> Eta ceren deus ezpainuen ikusten argui
haren claretatearen causaz, enequin ciradenéz escutic eraman içanic
Damascera ethor nendin.

<span id="an_22:12">22:12</span> Gueroztic Ananias Leguearen araura
Iaincoaren beldur cen guiçombat, han egoiten ciraden Iudu gucietaric
testimoniage ona çuena, enegana ethor cedin.

<span id="an_22:13">22:13</span> Eta ene aldean cegoela erran cieçadan,
Saul anayé, recebi eçac ikustea. Eta nic ordu hartan berean harenganat
beha neçan:

<span id="an_22:14">22:14</span> Eta harc erran ceçan, Gure aitén
Iaincoac elegitu au hi bere vorondatearen eçagutzeco eta Iustoaren
ikusteco, eta haren ahotic vozaren ençuteco.

<span id="an_22:15">22:15</span> Ecen testimonio içanen atzayo guiçon
guciac baithara, ikussi eta ençun dituan gaucéz.

<span id="an_22:16">22:16</span> Orain bada cer berancen duc? Iaiqui adi
eta batheyadi, eta chahu itzac eure bekatuac, Iaunaren icena
inuocaturic.

<span id="an_22:17">22:17</span> Guero guertha cequidan, ni Ierusalemera
bihurtu nincenean, eta templean othoitz eguiten nengoela transporta
bainendin spirituz.

<span id="an_22:18">22:18</span> Eta ikus baineçan ciostana, Lehiadi eta
ilki adi fitetz Ierusalemetic, ecen eztié recebituren hic niçaz emanen
drauean testimoniagea.

<span id="an_22:19">22:19</span> Eta nic erran neçan, Iauna, hec
baceaquié ecen ni presoindeguira eçarten ari nincela eta açotatzen
nituela synagoga gucietan hi baithan sinhesten çutenac.

<span id="an_22:20">22:20</span> Eta issurten cenean Esteben hire
martyraren odola, ni-ere present ninduán, eta consentitzen nián haren
hiltzean, eta beguiratzen nitián hura hiltzen çutenén arropác.

<span id="an_22:21">22:21</span> Eta harc erran cieçadan, Habil: ecen
nic Gentiletara vrrun igorriren aut.

<span id="an_22:22">22:22</span> Eta ençuten çutén hura hitz hunetarano:
orduan altcha ceçaten bere voza, erraiten çutela, Ken eçac lurretic
horrelacoa: ecen eztuc raçoin hori vici den.

<span id="an_22:23">22:23</span> Eta hec heyagoraz ceudela, eta bere
arropác iharrosten eta airerat errhautsa iraizten çutela.

<span id="an_22:24">22:24</span> Mana ceçan Capitainac hura fortaleçara
eraman ledin, eta ordena ceçan açoteaz examina ledin, iaquin leçançát
cer causagatic hala oihuz leuden haren contra.

<span id="an_22:25">22:25</span> Bada hedéz estecatu çuten ondoan, erran
cieçón aldean çayón Capitainari Paulec, Hauçu çarete Romaco den baten
eta condemnatu eztenaren açotatzera?

<span id="an_22:26">22:26</span> Eta haur ençun çuenean Centenerac
ioanic Capitainagana, conta cieçón hari, cioela, Ikussac cer eguiteco
duán: ecen guiçon haur Romaco burgés duc.

<span id="an_22:27">22:27</span> Eta capitainac ethorriric harengana,
erran cieçón, Erran ieçadac, eya hi Romaco burgés aicenez. Eta harc
erran ceçan, Bay.

<span id="an_22:28">22:28</span> Eta ihardets ceçan Capitainac, Nic
somma handitan burgesia hori acquisitu diat. Eta Paulec dio, Eta ni
iayo-ere burgés nauc.

<span id="an_22:29">22:29</span> Bertan orduan retira citecen harenganic
hura examinatu behar çutenac: eta Capitaina-ere beldur cedin, eçaguturic
ecen Romaco burgés cela, eta ceren estecatu baitzuen.

<span id="an_22:30">22:30</span> Eta biharamunean segura iaquin nahiz
cer causagatic accusatzen licén Iuduéz, lacha ceçan estecaduretaric: eta
mana ceçan, Sacrificadore principalac bil litecen, eta hayén conseillu
gucia: eta ekarriric Paul presenta ceçan hayén aitzinean .

<span id="an_23:1">23:1</span> Eta beguiac conseillua baitharát
chuchenduric Paulec erran ceçan, Guiçon anayeác, nic conscientia on
gucitan cerbitzatu vkan dut Iaincoa egun hunetarano.

<span id="an_23:2">23:2</span> Orduan Ananias Sacrificadore subiranoac
mana citzan aldean çaizconac, hura muthurrean io leçaten.

<span id="an_23:3">23:3</span> Orduan Paulec erran cieçón, Cehaturen au
hi Iaincoac, paret churituá: eta hi baihago Leguearen arauez ene
iugeatzeco, eta Leguearen contra manatzen duc ni ceha nadin?

<span id="an_23:4">23:4</span> Eta present ciradenéc erran ceçaten,
Iaincoaren Sacrificadore subiranoa iniuriatzen duc?

<span id="an_23:5">23:5</span> Eta erran ceçan Paulec, Anayeác, ez
naquian Sacrificadore subirano cela: ecen scribatua da, Eure populuaren
princeaz eztuc gaizqui erranen.

<span id="an_23:6">23:6</span> Eta iaquin çuenean Paulec ecen partida
bata cela Sadduceuetaric, eta bercea Phariseuetaric, oihuz iar cedin
conseilluan, Guiçon anayeác, ni Phariseu naiz, Phariseu seme: hilén
sperançáz eta resurrectioneaz ni accusatzen naiz.

<span id="an_23:7">23:7</span> Eta haur erran çuenean, eguin cedin
seditione Phariseuén eta Sadduceuén artean: eta çathi cedin biltzarrea.

<span id="an_23:8">23:8</span> Ecen Sadduceuéc erraiten dute eztela
resurrectioneric, ez Aingueruric ez spirituric: baina Phariseuéc bata
eta bercea aithor dituzté.

<span id="an_23:9">23:9</span> Eta eguin içan cen heyagora handibat:
orduan Phariseuén alde ciraden Scribác iaiquiric baciharducaten,
erraiten çutela, Eztugu deus gaitzic eriden guiçon hunetan, baina baldin
spiritubat edo Ainguerubat minçatu baçayó ezgaitecela Iaincoaren contra
batailla.

<span id="an_23:10">23:10</span> Eta seditione handi eguin içanic,
Capitainac beldurturic, heçaz Paul çathica ledin, mana ceçan gendarmesac
iauts litecen hayén artetic haren harapatzera eta fortaleçara
eramaitera.

<span id="an_23:11">23:11</span> Eta ondoco gauèan Iaunac, hari
presentatzen çayola, erran cieçón, Paul, auc bihotz on: ecen nola
testificatu baituc niçaz Ierusalemen, hala behar duc Roman-ere
testificatu.

<span id="an_23:12">23:12</span> Eta arguitu cenean, Iuduetaric batzuc
eguinic biltzarre eta vot maledictionerequin, lioitela, ezlutela ianen
ez edanen Paul hil leçaqueteno.

<span id="an_23:13">23:13</span> Eta berroguey baino guehiago ciraden
coniuratione haur eguin çutenac.

<span id="an_23:14">23:14</span> Hec ethorriric Sacrificadore
principaletara eta Ancianoetara, erran ceçaten, Vot eguin dugu
maledictionerequin, deus eztugula dastaturen Paul hil duqueguno.

<span id="an_23:15">23:15</span> Orain bada çuec iaquin eraci ieçoçue
Capitainari, conseilluaren vorondatetic bihar hura erekar dieçaçuela,
harçaz cerbait hobequi eçagutu nahi bacinduté beçala: eta gu hura hurbil
dadin baino lehen, prest gara haren hiltzera.

<span id="an_23:16">23:16</span> Baina Paulen arrebaren semea ençunic
celatác, ethor cedin, eta sarthuric fortaleçara conta cieçón Pauli.

<span id="an_23:17">23:17</span> Eta Paulec Centeneretaric bat beregana
deithuric, erran cieçón, Guiçon gazte haur eramac Capitainagana, ecen
badic cerbait hari erran beharric.

<span id="an_23:18">23:18</span> Harc bada hura harturic eraman ceçan
Capitainagana, eta erran ceçan, Paul presonerac beregana deithuric
othoitz eguin dirautac, guiçon gazte haur hiregana ekar neçan, ceinec
baitu cerbait hiri erran beharric.

<span id="an_23:19">23:19</span> Eta Capitainac hura escutic harturic,
eta appart retiraturic galde eguin cieçón, Cer duc niri erran beharric?

<span id="an_23:20">23:20</span> Eta harc erran ceçan, Iuduéc ordenatu
dié hiri othoitz eguitera, bihar Paul conseillura igorri deçán,
hobequiago cerbaitez informatu nahi balirade beçala harçaz:

<span id="an_23:21">23:21</span> Baina hic eztieceala accorda: ecen
hayén artecoric berroguey guiçon baino guehiago haren celata diaudec:
vot eguinic maledictionezco penán, eztutela ianen ez edanen hura hil
duqueiteno: eta orain prest diaudec, hic cer promettaturen drauèan
beguira.

<span id="an_23:22">23:22</span> Capitainac bada igor ceçan guiçon
gaztea, hari manaturic, nehori ezlerron nola gauça hauc hari dclaratu
cerauzcan.

<span id="an_23:23">23:23</span> Eta deithuric bi Centenér erran ciecén,
Eduquitzaçue prest ber-ehun gendarmés Cesarearano ioaiteco, eta
hiruroguey eta hamar çamaldun, eta ber-ehun archer, gauaren heren
oreneco.

<span id="an_23:24">23:24</span> Eta den abre prestic, igan eraciric
Paul salburic eraman deçatençát Felix gobernadore handiagana.

<span id="an_23:25">23:25</span> Eta scriba cietzon letra batzu tenor
hunetacoric,

<span id="an_23:26">23:26</span> Claude Lysiasec Felix gobernadore
gucizco excellentari, salutatione.

<span id="an_23:27">23:27</span> Guiçon haur Iuduéz hatzamana, eta ia
heçaz hiltzeco cegoela, ethorriric garniçoinarequin edequi diraueat,
eçaguturic ecen Romaco burgés cela.

<span id="an_23:28">23:28</span> Eta iaquin nahiz cer causagatic
accusatzen lutén, eraman vkan diat hayén conseillura.

<span id="an_23:29">23:29</span> Cein eriden baitut accusatzen cela
berén Legueco questionéz, eta herioric edo presoinic mereci luen
hoguenic batre etzuela.

<span id="an_23:30">23:30</span> Eta aduertitu içanic guiçon huni Iuduéz
eguiten çaizcan celatéz, bertan igorri vkan diát hiregana: manamendu
eguinic accusaçaley-ere, hunen contretaco dituzten gauçác hire aitzinean
erran ditzaten. Vngui aicela.

<span id="an_23:31">23:31</span> Gendarmeséc bada hæy manatu içan çayen
beçala, Paul harturic eraman ceçaten gauaz Antipatrisera.

<span id="an_23:32">23:32</span> Eta biharamunean vtziric çamaldunac
harequin loacençát, itzul citecen fortaleçara.

<span id="an_23:33">23:33</span> Eta hec Cesareara ethorriric eta
Gobernadore handiari letrác emanic, Paul-ere haren aitzinera presenta
ceçaten.

<span id="an_23:34">23:34</span> Eta iracurri cituenean Gobernadore
handiac letrác, eta cer prouinciataco cen hura interrogatu çuenean, eta
eçaguturic ecen Ciliciaco cela:

<span id="an_23:35">23:35</span> Ençunen aut dio, hire accusaçaleac-ere
ethorri diratenean. Eta mana ceçan Herodesen palatioan beguira ledin.

<span id="an_24:1">24:1</span> Eta borz egunen buruän iauts cedin
Ananias Sacrificadore subiranoa Ancianoequin, eta Tertulle deitzen cen
orator batequin: hec compari citecen Gobernadore handiaren aitzinean
Paulen contra.

<span id="an_24:2">24:2</span> Eta Paul deithu içanic, Tertulle has
cedin accusatzen, cioela,

<span id="an_24:3">24:3</span> Felix gucizco excellenteá eçagutzen diagu
esquer gucirequin gauça gucietan eta leku gucietan, ecen guc ardietsi
dugula baque handia hiçaz, eta eure prouidentiaz populu hunetan eguin
dituan ordenança onéz.

<span id="an_24:4">24:4</span> Baina luçaquiago eduqui ezeçadan, othoitz
eguiten drauat ençun gaitzán gutibat eure ontassunagatic.

<span id="an_24:5">24:5</span> Ecen eriden diagu guiçon pestilentioso
haur seditione altchatzen drauela Iudu guciey mundu orotan, eta
Nazarenoén sectaren buru dela:

<span id="an_24:6">24:6</span> Cein templearen profanatzen-ere enseyatu
içan baita, eta hatzamanic nahi vkan diagu gure Leguearen arauez
iugeatu.

<span id="an_24:7">24:7</span> Baina ethorriric Lysias capitainac
bortcha handirequin edequi vkan diraucuc gure escuetaric.

<span id="an_24:8">24:8</span> Haren accusaçaleac hiregana ethor litecen
manaturic: beraganic eurorrec informatione eguinic iaquin ahal ditzaquec
gauça guciac, ceineçaz guc hori accusatzen baitugu.

<span id="an_24:9">24:9</span> Eta consenti ceçaten Iuduec-ere, erraiten
çutela, gauça hauc hala liradela.

<span id="an_24:10">24:10</span> Baina ihardets ceçan Paulec,
Gobernadore handiac minça ledin hari keinu eguinic, Ceren baitaquit
anhitz vrthe duela natione hunen iuge aicela, gogoticago neure buruäz
ihardestén diát:

<span id="an_24:11">24:11</span> Ikussiric ecen hic eçagut ahal
decaqueala nola hamabi egun baino guehiago eztiraden, igan mincenetic
Ierusalemera, adoratzera.

<span id="an_24:12">24:12</span> Eta eznié templean eriden nehorequin
disputatzen ari naicela, edo gende biltzen, ez synagoguetan, ez hirian:

<span id="an_24:13">24:13</span> Eta ecin phoroga citzaqueé ni orain
accusatzen nauten gauçác.

<span id="an_24:14">24:14</span> Baina haur aithortzen drauät, ecen
secta deitzen duten bide haren arauez, hunela dudala neure aitén Iaincoa
cerbitzatzen, sinhesten ditudalaric Leguean eta Prophetetan scribatuac
diraden gauça guciac.

<span id="an_24:15">24:15</span> Eta sperança dudalaric Iaincoa baithan,
içanen dela hilén resurrectionea, hambat iustoena nola iniustoena,
ceinen beguira berac-ere baitaude.

<span id="an_24:16">24:16</span> Halacotz pena-ere eçarten diát,
conscientiá dudan Iaincoagana eta guiçonetara trebucu gabe bethiere.

<span id="an_24:17">24:17</span> Eta anhitz vrtheren buruän, ethorri
içan nauc neure nationera elemosyna eta oblatione eguitera.

<span id="an_24:18">24:18</span> Ordu hartan eriden nié purificatua
templean, ez ordea gendetzerequin, ezeta tumulturequin, Asiaco Iudu
batzuc.

<span id="an_24:19">24:19</span> Ceinéc behar baitzutén hire aitzinean
comparitu, eta ni accusatu, baldin deus ene contra baçutén.

<span id="an_24:20">24:20</span> Edo hauc beróc erran beçate baldin
cerbait gaichtaqueria eriden baduté nitan, ni conseilluan presentatu
içan naicenean.

<span id="an_24:21">24:21</span> Hayén artean nengoela oihu eguin
nueneco voz bakoitz haur baicen, Hilén resurrectioneaz ni accusatzan
naiz egun çueçaz.

<span id="an_24:22">24:22</span> Gauça hauc ençunic, Felixec igor citzan
hec berce aldi batetarano, cioela, Secta horrez cer den diligentquiago
eçagutu duquedanean, Lysias capitaina iautsi datenean, ossoqui
eçaguturen duquet çuen eguitecoa.

<span id="an_24:23">24:23</span> Eta mana ceçan Centenerbat, beguira
ledin Paul eta largoan eçar ledin, eta nehor ez leçan empatcha haren
eçagunetaric haren cerbitzatzetic edo harengana ioaitetic.

<span id="an_24:24">24:24</span> Eta cembaitrabeit egunean buruän,
Felixec ethorriric Drusilla bere emaztearequin, cein baitzén Iudaca,
erekar ceçan Paul, eta ençun ceçan hura minçatzen Christ baithango
fedeaz.

<span id="an_24:25">24:25</span> Eta nola hura disputatzen baitzén
iustitiáz, eta temperantiáz, eta içateco den iudicioaz, spantaturic
Felixec ihardets ceçan, Oraingotz habil, eta aicinaric dudanean
deithuren aut.

<span id="an_24:26">24:26</span> Berahala escun gainean sperança
çuelaric ecen Paulec cerbait diru emanen ceraucala, larga leçançat
halacotz-ere maiz erekarten çuen eta minçatzen cen harequin.

<span id="an_24:27">24:27</span> Eta bi vrtheac complitu ciradenean, har
ceçan successor Felixec Porcius Festus: eta placer eguin nahiz Iuduey
Felixec vtzi ceçan Paul presonér.

<span id="an_25:1">25:1</span> Festus bada prouincian sarthuric hirur
egunen buruän ioan cedin Ierusalemera Cesarearic.

<span id="an_25:2">25:2</span> Eta compari citecen haren aitzinean
Sacrificadore subiranoa eta Iuduén arteco principalenac Paulen contra,
eta othoitz eguiten ceraucaten.

<span id="an_25:3">25:3</span> Fauore esquez ceudela haren contra, hurá
erekar leçançát Ierusalemera: celata çaizcolaric hura bidean hil
leçatençat.

<span id="an_25:4">25:4</span> Eta Festusec ihardets ceçan, vngui
beguiratua içanen cela Paul Cesarean, eta bera sarri haraco licela.

<span id="an_25:5">25:5</span> Bada çuetaric (dio) ahal ditecenac,
elkarrequin iauts bitez, eta baldin cembeit hoguen guiçon haur baithan
bada accusa beçate.

<span id="an_25:6">25:6</span> Eta hamar egun baicen hayén artean egon
gaberic, iauts cedin Cesareara: eta biharamunean iarriric iudicioco
alkian, mana ceçan Paul erekar ledin.

<span id="an_25:7">25:7</span> Hura hara ethorri cenean ingura ceçaten
Ierusalemetic iautsi içan ciraden Iuduéc accusatione anhitz eta piçuric
ekarten çutela Paulen contra, cein ecin phoroga baitzitzaqueizten:

<span id="an_25:8">25:8</span> Ihardesten çuelaric Paulec, ecen deusetan
ezluela faltatu Iuduén Leguearen contra, ez templearen contra, ez
Cesaren contra.

<span id="an_25:9">25:9</span> Baina Festusec atseguin eguin nahiz
Iuduey, ihardesten ceraucala Pauli, erran ceçan, Nahi aiz Ierusalemera
igan eta han gauça hauçaz iugeatu ene aitzinean?

<span id="an_25:10">25:10</span> Eta erran ceçan Paulec Cesaren
iudicioco alki aitzinean niagoc, non behar bainaiz iugeatu. Iuduey
deusetan eztiraueat iniuriaric eguin, hic-ere vngui daquián beçala.

<span id="an_25:11">25:11</span> Ecen baldin gaizquiric eguin badut, edo
deus herio mereci duenic accommettitu badut, eztiát hiltzera refusatzen:
baina baldin horiéc accusatzen nautenetaric deus ezpada, nehorc horiéy
ecin eman nieçaqueec: Cesargana appellatzen nauc.

<span id="an_25:12">25:12</span> Orduan Festusec conseilluarequin
minçaturic, ihardets ceçan, Cesargana appellatu aiz? Cesargana ioanen
aiz.

<span id="an_25:13">25:13</span> Eta cembeit egunen buruän Agrippa
reguea eta Bernice iauts eitecen Cesareara Festusen salutatzera.

<span id="an_25:14">25:14</span> Eta anhitz egun han egonic Festusec
Regueri aippa cieçón Paulen eguitecoa, erraiten çuela, Guiçon-bat vtzi
içan duc Felixez presonér:

<span id="an_25:15">25:15</span> Ceinen causaz, ethorri nincenean
Ierusalemera, compari baitzitecen Sacrificadore principalac eta Iuduén
Ancianoac, haren contra condemnatione requeritzen çutela.

<span id="an_25:16">25:16</span> Eta ihardetsi diraueat, eztutela
Romanoéc costuma nehoren heriotara liuratzeco, accusatzen denac bere
accusaçaleac aitzinean dituqueeno, eta defendatzeco leku har deçaqueeno
hoguenaz.

<span id="an_25:17">25:17</span> Bada huna ethorri ciradenean,
luçamenduric batre gabe, biharamunean iudicioco alkian iarriric, mana
nieçán ekar ledin guiçona.

<span id="an_25:18">25:18</span> Haren accusaçaleac han present
ciradela, etzeçateán hoguenic batre ekar, nic vste nuenaren gainean.

<span id="an_25:19">25:19</span> Baina questione batzu citiztean haren
contra berén superstitioneaz, eta edocein Iesus hilic vici licela Paulec
seguratzen çuen batez.

<span id="an_25:20">25:20</span> Eta nic, halaco questioneaz eguitecotan
içanez, erran nieçoán, eya nahi licenez Ierusalemera ioan, eta han iugea
ledin gauça hauçaz.

<span id="an_25:21">25:21</span> Baina ceren appella baitzedin reserua
ledinçát Augustoren eçagutzera, mana nieçan beguira ledin hura igor
neçaqueno Cesargana.

<span id="an_25:22">25:22</span> Agrippac orduan erran cieçón Festusi,
Nahi niquec neurorrec-ere guiçona ençun. Eta harc, Bihar, dio, ençunen
duc.

<span id="an_25:23">25:23</span> Bada biharamunean ethorri ciradenean
Agrippa eta Bernice pompa handirequin, eta sarthu ciradenean audiencián
capitainequin eta hirico gendé authoritatezcoequin: Festusen manamenduz
erekar cedin Paul.

<span id="an_25:24">25:24</span> Eta Festusec dio, Regue Agrippá, eta
hemen gurequin çareten guciác, badacussaçue guiçon haur, hunez Iuduén
compainia gucia minçatu içan çait hambat Ierusalemen nola hemen,
heyagoraz, hunec eztuela guehiagoric vici behar.

<span id="an_25:25">25:25</span> Baina nic eriden dut, deus hunec
eztuela eguin herio mereci duenic: badaric-ere bera Augustogana
appellatu denaz gueroz, deliberatu dut harengana igortera.

<span id="an_25:26">25:26</span> Huneçaz cer seguric scriba dieçodan
iaunari eztut. Halacotz ekarri vkan dut çuetara, eta principalqui
hiregana, regue Agrippá, informatione eguinic cer scriba dudançát.

<span id="an_25:27">25:27</span> Ecen eztela raçoinic irudi daut,
presonér baten igortea, eta haren contrataco hoguenac eztitecen
notifica.

<span id="an_26:1">26:1</span> Agrippac orduan Pauli erran cieçón,
Permettitzen çaic eure buruägatic minçatzea. Orduan Paul escua hedaturic
has cedin raçoin emaiten, cioela,

<span id="an_26:2">26:2</span> Regue Agrippá, dohatsu neure buruä
estimatzen diat ceren egun hire aitzinean ihardetsi behar baitut, Iuduez
accusatzen naicen gauca guciez

<span id="an_26:3">26:3</span> Principalqui ceren baitaquit eçagutzen
dituala Iuduén artean diraden costuma eta questione guciac: halacotz
othoitz eguiten drauat, patientqui ençun néçan.

<span id="an_26:4">26:4</span> Bada ene vicitze gaztetassunetic eraman
dudanaz den becembatean, eta ceric lehen hatsetic içan den ene nationean
Ierusalemen, badaquite Iudu guciéc:

<span id="an_26:5">26:5</span> Lehendanic eçaguturic (baldin testificatu
nahi baduté) nola neure aitzinecoacdanic gure religioneco secta gucizco
excellentaren arauez vici içan naicen Phariseu.

<span id="an_26:6">26:6</span> Eta orain Iaincoaz gure aitey eguin içan
çayen promesseco sperançaren causaz, iudicioan accusaturic nago.

<span id="an_26:7">26:7</span> Promes hartara gure hamabi leinuéc ardura
gau eta egun Iaincoa cerbitzatzén dutela helduren diradela sperança
duté, cein sperançaz (o Regue Agrippá) Iuduéc ni accusatzen bainaute.

<span id="an_26:8">26:8</span> Cer? sinhets ecin daitenetan daducaçue
çuec baithan, Iaincoac hilac ressuscitatzen dituela?

<span id="an_26:9">26:9</span> Eta niçaz den becembatean irudi içan çait
ecen Iesus Nazarenoren icenaren contra resistentia handi eguin behar
nuela:

<span id="an_26:10">26:10</span> Eta eguin-ere badut Ierusalemen: eta
anhitz saindu nic presoindeguietan enserratu vkan dut, Sacrificadore
principaletaric bothere vkanic: eta nehorc hiltzen cituenean neure
sententiá emaiten nuen.

<span id="an_26:11">26:11</span> Eta synagoga gucietan maiz punitzen
nituela bortchatzen nituen blasphematzera: eta sobera minthuric hayén
contra, persecutatzen nituen hiri arrotzetarano.

<span id="an_26:12">26:12</span> Dembora hartan Damascerat-ere ioaiten
nincela Sacrificadore principalén botherearequin eta commissionearequin.

<span id="an_26:13">26:13</span> Egunaren erdian, o Regué, bidean ikus
nieçán cerutico arguibat iguzquiarena baino claroagoric, arguitzen
guentuela ni eta enequin bidean ioaiten ciradenac.

<span id="an_26:14">26:14</span> Eta gu guciac eroriric lurrera, ençun
nieçán vozbat niri minço çaitadala, eta ciostala Hebraicoén lengoagez,
Saul, Saul, cergatic ni persecutatzen nauc? gogor duc hiretaco akuloén
contra ostico eguitea.

<span id="an_26:15">26:15</span> Nic orduan erran nieçán, Nor aiz Iauna?
Eta harc erran cieçadán, Ni nauc Iesus hic persecutatzen duana.

<span id="an_26:16">26:16</span> Baina iaiqui adi, eta ago çutic eure
oinén gainean: ecen hunegatic aguertu natzaic, ordena ençadançat
ministre eta ikussi dituán eta aguerturen natzayán gaucen testimonio:

<span id="an_26:17">26:17</span> Idoquiten audalaric populu horretaric
eta Gentiletaric, ceinetara orain igorten baihaut,

<span id="an_26:18">26:18</span> Irequi ditzançat hayén beguiac,
conuerti ditecençát ilhumbetic arguira, eta Satanen botheretic
Iaincoagana, recebi deçatençát bekatuen barkamendua, eta çorthea
sanctificatuén artean, ni baithango fedeaz.

<span id="an_26:19">26:19</span> Hunegatic, o Regue Agrippá, eznitzayoc
desobedient içan cerutico visioneari.

<span id="an_26:20">26:20</span> Baina Damascen ciradeney lehenic, eta
Ierusalemen, eta Iudeaco comarca gucian ciradeney, guero Gentiley-ere
predicatu diraueat emenda litecen eta conuerti Iaincoagana, obrác
eguiten lituztelaric emendamendutaco digneac.

<span id="an_26:21">26:21</span> Causa hunegatic Iuduac ni templean
hatzamanic enseyatu içan dituc ene hiltzen:

<span id="an_26:22">26:22</span> Baina Iaincoaren aiutaz aiutatu içanic
iraun diát egungo egunerano, testificatzen drauèdala hambat chipiey nola
handiéy, eta deus erraiten eznuela Prophetéc eta Moysesec ethorteco
ciradela aitzinetic erran dutén gauçaric baicen:

<span id="an_26:23">26:23</span> Ecen behar cela Christec suffri leçan,
eta hilén resurrectioneco lehena licén, ceinec populu huni eta Gentiley
arguia denuntiatu behar baitzerauen.

<span id="an_26:24">26:24</span> Eta gauça hauc bere defensatan erraiten
cituela Festusec ocengui erran ceçan, Çoratu aiz Paul, letretaco iaquin
handiac çoratzen au.

<span id="an_26:25">26:25</span> Eta Paulec, Eznauc çoratzen, dio,
Festus gucizco excellentea, baina eguiazco eta adimendu onetaco hitzac
erraiten citiát.

<span id="an_26:26">26:26</span> Ecen baceaquizquic gauça hauc Reguec,
ceinen aitzinean minço-ere bainaiz frangoqui: ceren estimatzen baitut
gauça hautaric eztela deus harc eztaquianic: ecen gauça haur eztuc
çokoan eguin içan.

<span id="an_26:27">26:27</span> O regue Agrippá, sinhesten dituc
Prophetac? baceaquiat ecen sinhesten dituala.

<span id="an_26:28">26:28</span> Eta Agrippac erran cieçón Pauli,
Hurrensu gogatzen nauc Christino eguin nadin.

<span id="an_26:29">26:29</span> Orduan Paulec erran ceçan, Iaincoa
baithan desir niquec bay hurrensu bay choil, ez hi solament, baina ni
egun ençuten nauten guciac-ere eguin cindeizten halaco, nolaco ni
bainaiz, estecaillu hauc salbu.

<span id="an_26:30">26:30</span> Eta gauça hauc harc erran cituenean,
iaiqui cedin Regue, eta Gobernadorea, eta Bernice, eta hequin iarri içan
ciradenac.

<span id="an_26:31">26:31</span> Eta appartatu ciradenean bere artean
minço ciraden, cioitela, Deus herio edo presoindegui mereci duen
gauçaric eztu eguiten guiçon hunec.

<span id="an_26:32">26:32</span> Eta Agrippac Festusi erran cieçón,
Larga ahal cieitean guiçon haur baldin appellatu içan ezpaliz Cesargana.

<span id="an_27:1">27:1</span> Ordenatu içan cenean gu Italiarát
embarcaturen guenela, eman cietzoten bay Paul bay berce presonér batzu
Iulio deitzen cen Centener Augustoren bandaco bati.

<span id="an_27:2">27:2</span> Eta iganic Adramytteco vnci batetara,
Asiaco comarquetara ioaitera parti guentecen, eta gurequin cen
Aristarche Macedo Thessaloniceanoa.

<span id="an_27:3">27:3</span> Eta ondoco egunean arriua guentecen
Sidonera, eta Iulioc humanoqui Paul tractaturic, permetti ceçan
adisquidetarat ioanic, heçaz tracta ledin.

<span id="an_27:4">27:4</span> Guero handic partituric Cypre beherera io
gueneçan, ceren haice contreac baitziraden.

<span id="an_27:5">27:5</span> Eta Ciliciaren eta Pamphyliaren aurkan
den itsassora iraganic, ethor guentecen Myra Lyciaco hirira.

<span id="an_27:6">27:6</span> Eta han Centenerac eridenic Alexandriaco
vnci Italiarát ioaiten cen-bat, hartara sar eraci guençan

<span id="an_27:7">27:7</span> Eta anhitz egunez baratch ioaiten
guenela, eta nequez Gnidaco aurkara helduric, haiceac permettitzen
etzeraucularic, iragan guentecen Creta beherera Salmonen aurkán.

<span id="an_27:8">27:8</span> Eta nequez hura iragaiten guenduela,
ethor guentecen Portu-ederrac deitzen den leku batetara, ceinen aldean
baitzén Laseaco hiria.

<span id="an_27:9">27:9</span> Eta ceren anhitz dembora iragan baitzén,
eta ia vrean ioaitea perilós, ceren ia barura-ere iragan baitzén,
conseillatzen cituen Paulec,

<span id="an_27:10">27:10</span> Ciostela, Guiçonác, badacussat ecen
itsassoan ioaitea ez solament cargaren eta vnciaren, baina gure
vicién-ere peril eta calte handirequin içanen dela.

<span id="an_27:11">27:11</span> Baina Centenerac sinhestenago çuen
gobernaçalea eta pilotua, ecen ez Paulec erraiten cituen gauçác.

<span id="an_27:12">27:12</span> Eta ceren portua ezpaitzen leku onean
neguären iragaiteco, guehiagoac opinionetaco ciraden handic-ere
partitzera, neholere Phenicera arriua ahal litezquenez, han neguären
iragaiteco, cein baita Africaco eta Choroco haiceari dagocan Cretaco
portubat.

<span id="an_27:13">27:13</span> Orduan egu-erdi haicea emequi
altchatzen hassiric, bere intentionearen complimenduan ciradela vstez,
partituric, costabazterca ceçaten aldetsuaz Creta.

<span id="an_27:14">27:14</span> Baina handic sarrisco altcha cedin
harenganaco aldetic haice tempestateçu Euroclydon deitzen den-bat.

<span id="an_27:15">27:15</span> Eta vncia haiceaz eraman içan cenean,
hala non contra ecin ioan baitzaiten, haiceari vncia abandonnaturic
eramaiten guenén.

<span id="an_27:16">27:16</span> Eta Clauda deitzen den islato baten
beherera iragan guenenean, nequez batelaren iabe içan ahal guenen.

<span id="an_27:17">27:17</span> Hura tiraturic marineréc remedio guciac
bilhatzen cituztén, vncia beheretic hersturic: eta Syrtera eror
beldurrez, velác erautsiric, berahala eramaiten ciraden.

<span id="an_27:18">27:18</span> Eta ceren tempestate handiz
tormentatzen baiquenén biharamunean egoizte eguin ceçaten

<span id="an_27:19">27:19</span> Guero hereneco egunean gueuroc gure
escuz vncico apparaillua egotz gueneçan.

<span id="an_27:20">27:20</span> Eta nola ez iguzquiric ez içarric
anhitz egunez ezpaitzequigun aguer, eta tempestate handiac hertsen
baiquentuen guehiagoric salua ahal guentezquelaco sperança gucia gal
gueneçan.

<span id="an_27:21">27:21</span> Baina dembora lucez ian gaberic egon
içan ciradenean, orduan çutic Paulec hayén artean, erran ceçan, O
guiçonác, behar çatequeen ni sinhetsiric Cretatic ezquinén partitu, eta
ihes eguin peril eta calte huni.

<span id="an_27:22">27:22</span> Baina orain exhortatzen çaituztét
çareten bihotz onetaco, ecen çuetaric baten-ere galtzeric ezta içanen,
vnciarenic baicen.

<span id="an_27:23">27:23</span> Ecen presentatu içan da ene aitzinean
gau hunetan Iaincoaren Aingueruä, ceinena bainaiz ni, eta cein
cerbitzatzen baitut,

<span id="an_27:24">27:24</span> Ciostala, Paul, eztuala beldurric,
Cesari presentatu behar atzayó: eta horrá, eman drauzquic Iaincoac
hirequin vncian diraden guciac.

<span id="an_27:25">27:25</span> Hunetacotz bihotz on auçue, guiçonác:
ecen sinhesten dut Iaincoa, nola niri erran içan baitzait hala içanen
dela.

<span id="an_27:26">27:26</span> Baina cembeit islatara egotzi behar
gara.

<span id="an_27:27">27:27</span> Bada hamalaurgarren gauä ethor
cedinean, hara huna erabilten guenela itsas Adriaticoan, gauären
erditsuan, estima ceçaten marineréc, ecen hurbiltzen litzeyela cembeit
comarca.

<span id="an_27:28">27:28</span> Baina plomua hundarrera egotziric,
eriden ceçaten hoguey braça, eta handic appurbat guibeleraturic, eta
berriz plomua hundarrera egotziric, eriden ceçaten hamaborz braça.

<span id="an_27:29">27:29</span> Eta beldurrez leku gaitzetara eror
litecen laur angura vnci guibeletic egotziric, desiratzen çutén eguna
ethor ledin.

<span id="an_27:30">27:30</span> Eta marinerac vncitic ihes eguin nahiz
çabiltzala, batela itsassora erautsiric, aleguia hec angurác vnci
aitzinetic hedaturen.

<span id="an_27:31">27:31</span> Erran ciecén Paulec Centenerari eta
gendarmesey, Baldin hauc vncian ezpadaude, çuec ecin salua çaitezquete.

<span id="an_27:32">27:32</span> Orduan gendarmeséc ebaqui citzaten
batelaren kordác, eta vtzi ceçaten beherera erortera.

<span id="an_27:33">27:33</span> Eta arguiaren gainera exhortatzen
cituen Paulec guciac, ian leçaten, cioela, Egun haur da hamalaurgarrena,
baruric beha çaudetela eta deus hartu eztuçuela.

<span id="an_27:34">27:34</span> Hunegatic exhortatzen çaituztet har
deçaçuen iatera: ceren haur çuen emparatzeari appertenitzen baitzayó:
ecen çuetaric baten-ere burutic bilobat ezta galduren.

<span id="an_27:35">27:35</span> Eta gauça hauc erranic, eta oguia
harturic gratiác renda cietzón Iaincoari gucién aitzinean: eta
hautsiric, has cedin iaten.

<span id="an_27:36">27:36</span> Eta guciéc bihotz harturic, har ceçaten
hec-ere iateco.

<span id="an_27:37">27:37</span> Eta baguinén arima guciac vncian,
ber-ehun eta hiruroguey eta hamassey.

<span id="an_27:38">27:38</span> Eta viandaz ressasiaturic, arind
ceçaten vncia, ogui-bihia itsassora egoizten lutela.

<span id="an_27:39">27:39</span> Eta eguna ethorri cenean, herria
etzeçaten eçagut: baina portu itsas adar çuen bati ohart cequizquión,
hartara, eguin albalute, vncia egotzi aiher ciraden.

<span id="an_27:40">27:40</span> Eta angurác altchaturic itsassoari
vncia abandonna cieçoten, gobernaillén iunctadurac-ere lachaturic, eta
haiceari vela altchaturic, tiratzen ari ciraden costara.

<span id="an_27:41">27:41</span> Baina eroriric bi vr lasterrec encontru
eguiten çuten leku batetara, trebuca cequién vncia: eta vnci aitzinea
landaturic tinc cegoen: eta vnci guibela hausten cen baguén botherez.

<span id="an_27:42">27:42</span> Orduan gendarmesén conseillua cen
presonerén hiltzera, beldurrez cembeit igueri saluaturic itzur ledin.

<span id="an_27:43">27:43</span> Baina Centenerac Paul emparatu nahiz,
harçara citzan conseillu hartaric, eta mana ceçan igueri ahal
laiditenac, bere buruäc egotziric lehenic, lurrera empara litecen:

<span id="an_27:44">27:44</span> Eta berceac, batzu taula gainetan,
batzu vnci çapoetan: eta halatan eguin cedin guciac salburic empara
baitzitecen lurrera.

<span id="an_28:1">28:1</span> Eta salburic emparatu ciradenean, eçagut
ceçaten orduan ecen islá Malte deitzen cela.

<span id="an_28:2">28:2</span> Eta Barbaroéc humanitate handi eguin
cieçagutén: ecen sua vizturic recebi guençaten gu guciac, gaineancen
çaicun vriagatic, eta hotzagatic.

<span id="an_28:3">28:3</span> Bildu çuenean bada Paulec cembeit
sirmendu appur, eta eçarri cituenean sura, viperabat beroaren causaz
ilkiric lot cequión escutic.

<span id="an_28:4">28:4</span> Eta ikussi vkan çutenean Barbaroéc
dilindoca bestiá haren escutic, elkarri ciotsaten, Falta gabe guiçon
haur guicerhaile da, cein itsassotic, emparaturic mendequioac ezpaitu
permettitzen vici den.

<span id="an_28:5">28:5</span> Baina harc bestiá sura iharrossiric
etzeçan minic har.

<span id="an_28:6">28:6</span> Eta hec beha ceuden noiz hant leiten, edo
subitoqui hilic eror leiten: baina luçaqui beha egon içan ciradenean,
eta çacussatenean calteric batre etzayola ethorten, proposa cambiaturic
erraiten çutén, Iainco cela hura.

<span id="an_28:7">28:7</span> Eta ciraden leku hartan islaco principal
Publio deitzen cenaren possessioneac, ceinec gu recebituric, hirur
egunez benignoqui logea baiquençan.

<span id="an_28:8">28:8</span> Eta guertha cedin Publioren aita
baitzatzan helgaitzéc eta sabeldarçunac çaducatela: hura baithara Paul
sar cedin, eta othoitz eguinic, eta escuac haren gainean eçarriric senda
ceçan.

<span id="an_28:9">28:9</span> Bada haur eguin eta, islaco berce
eritassunic çutenac-ere ethorten ciraden eta sendatzen.

<span id="an_28:10">28:10</span> Hec-ere ohore handi eguin cieçagutén,
eta embarcatzeracoan behar cenaz forni guençaten.

<span id="an_28:11">28:11</span> Eta hirur hilebetheren buruän embarca
guentecen Alexandriaco vnci islán neguä iragan çuen batetan, ceinec
baitzituen enseignatzat Castor eta Pollux.

<span id="an_28:12">28:12</span> Eta Syracusara arriuaturic, han egon
guentecen hirur egun.

<span id="an_28:13">28:13</span> Handic inguru eguinic arriua guentecen
Rhegera: eta egun-baten buruän egu-erdi haicea iaiquiric, bigarren
egunean ethor guentecen Puzolera:

<span id="an_28:14">28:14</span> Han anayeac eridenic, othoiztu içan
guenén egoitera hequin çazpi egun: eta hala ethor guentecen Romara.

<span id="an_28:15">28:15</span> Handic anayeac gure berriac ençunic
bidera ilki cequizquigun Appioren merkaturano, eta Hirur botiguetarano:
hec ikussi cituenean Paulec, Iaincoari esquerrac rendaturic courage har
ceçan.

<span id="an_28:16">28:16</span> Eta ethorri içan guenenean Romara,
Centenerac eman cietzón capitain generalari presonerac: baina permetti
cequión Pauli bere gain egoitera, hura beguiratzen çuen
gendarmesarequin.

<span id="an_28:17">28:17</span> Hirur egunen buruän dei citzan Paulec
Iudu principalac: eta bildu ciradenean erran ciecén, Guiçon anayeác, nic
deus eguin ezpadut-ere populuaren contra edo aitén costumén contra,
Ierusalemen presonér eguin içanic liuratu içan naiz Romanoén escuetara:

<span id="an_28:18">28:18</span> Ceinéc examinatu nendutenean largatu
nahi vkan bainendutén, ceren heriotaco hoguenic batre nitan etzén.

<span id="an_28:19">28:19</span> Baina Iuduac contrastatzen ciradenaren
gainean, ecin bercez Cesargana appellatu içan naiz: ez neure nationea
cerçaz accusa deçadan dudalacotz.

<span id="an_28:20">28:20</span> Causa hunegatic bada deithu çaituztet,
ikus cinçatedan eta minça nenguiçuençát: ecen Israeleco sperançaren
causaz cadena hunez inguratua nago.

<span id="an_28:21">28:21</span> Eta hec erran cieçoten, Guc ez letraric
recebitu diagu hiçaz Iudeatic: ez ethorriric anayetaric nehorc
denuntiatu dic edo erran deus hiçaz gaizquiric.

<span id="an_28:22">28:22</span> Baina nahi diagu hireganic ençun cer
irudi ceyán: ecen secta horrez den becembatean, baceaquiagu ecen leku
gucietan nehor contrastatzen çayola.

<span id="an_28:23">28:23</span> Eta assignatu vkan ceraucatenean eguna,
ethor citecen harengana ostatura anhitz: eta testificationerequin
declaratzen cerauen Iaincoaren resumá, eta eracusten cerauztén Iesusez
diraden gauçác, hambat Moysesen Leguetic nola Prophetetaric goicetic
arratserano.

<span id="an_28:24">28:24</span> Eta batzuc sinhesten cituztén erraiten
ciraden gauçác, baina bercéc etzituzten sinhesten.

<span id="an_28:25">28:25</span> Eta elkarren artean accord
etziradenaren gainean, parti citecen, Paulec hitz haur erran eta,
Segurqui vngui Spiritu saindua minçatu içan çaye Esaias prophetáz gure
Aitey,

<span id="an_28:26">28:26</span> Cioela, Habil populu horrengana, eta
errac, Ençutez ençunen duçue eta eztuçue adituren: eta dacussaçuela
ikussiren duçue eta etzaizquiote oharturen.

<span id="an_28:27">28:27</span> Ecen guicendu da populu hunen bihotza,
eta beharriez gothorqui ençun vkan duté, eta bere beguiac ertsi vkan
dituzté: beguiéz ikus, eta beharriez ençun, eta bihotzez adi
ezteçatençát, eta conuerti eztitecen, eta senda eztitzadan.

<span id="an_28:28">28:28</span> Iaquiçue bada çuec ecen Gentiley igorri
içan çayela saluagarri haur, eta hec ençunen dutela.

<span id="an_28:29">28:29</span> Eta gauça hauc erran cituenean, ilki
citecen Iuduac, bere artean disputa handi çutela.

<span id="an_28:30">28:30</span> Baina egon cedin Paul bi vrthe
complituric bere ostatu alocatuan: eta recebitzen cituen harengana
ethorten ciraden guciac:

<span id="an_28:31">28:31</span> Predicatzen çuela Iaincoaren resumá,
eta iracasten cituela Iesus Christ Iaunaz diraden gauçác, minçatzeco
hardieça gucirequin, nehorc empatchuric eguin gabe.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Romans](rom)
