[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](co1)  [Next](gal) 

------------------------------------------------------------------------

### Basque Bible: 2 Corinthians

<span id="an_1:1">1:1</span> PAVLEC Iesus Christen Apostolu Iaincoaren
vorondatez denac, eta Timotheo anayeac, Iaincoaren Eliça Corinthen
denari, Achaia gucian diraden saindu guciequin:

<span id="an_1:2">1:2</span> Gratia dela çuequin eta baquea Iainco gure
Aitaganic, eta Iesus Christ Iaunaganic.

<span id="an_1:3">1:3</span> Laudatu dela Iaincoa cein baita Iesus
Christ gure Iaunaren Aita, misericordién Aita eta consolatione guciaren
Iaincoa,

<span id="an_1:4">1:4</span> Gure tribulatione gucian consolatzen
gaituena: consola ahal ditzagunçát cer-ere tribulationetan diradenac,
gueuroc Iaincoaz consolatzen garen consolatione beraz.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ecen nola Christen suffrimenduac gutan
abundatzen baitirade, hala gure consolationea-ere abundatzen da
Christez.

<span id="an_1:6">1:6</span> Eta edo affligitzen bagara, çuen
consolationeagatic da, eta guc-ere suffritzen ditugun molde bereco
suffrimenduén patientián eguiten den saluamenduagatic: edo consolatzen
bagara, çuen consolationeagatic da eta saluamenduagatic.

<span id="an_1:7">1:7</span> Eta gure sperança çueçaz duguna fermu da,
daquigularic ecen nola suffrimenduetan participant baitzarete, hala
consolationean-ere içanen çaretela.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ecen nahi dugu daquiçuen, anayeác, gure
afflictione Asian heldu içan çaicunaz, ecen cargatu içan garela
excessiuoqui ahalaz garaitic, hambat non hersturatan içanez etsi
baiquenduen viciaz-ere.

<span id="an_1:9">1:9</span> Baina gueuroc gure baithan heriotaco
sententia vkan dugu: gure baithan fida ezquentecençát, baina hilac
resuscitatzen dituen Iaincoa baithan:

<span id="an_1:10">1:10</span> Ceinec hain herio handitaric deliuratu
baiquaitu, eta deliuratzen: cein baithan sperança baitugu ecen
oraino-ere deliuraturen gaituela.

<span id="an_1:11">1:11</span> Çuec-ere aiutatzen gaituçuelaric
guregatic eguinen duçuen orationeaz: anhitz personaren respectuz eguin
çaicun dohainaz, anhitzez guregatic esquerrac renda ditecençát.

<span id="an_1:12">1:12</span> Ecen gure gloriatzea haur da, gure
conscientiaren testimoniagea ecen Iaincoaren simplicitaterequin eta
puritaterequin, ez haraguiaren sapientiarequin, baina Iaincoaren
gratiarequin conuersatu vkan dugula munduan, eta principalqui çuec
baithan.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ecen scribatzen drauzquiçuegun gauçác,
eztirade iracurtzen edo eçagutzen-ere dituçuenez berce: eta sperança dut
finerano-ere eçaguturen dituçuela.

<span id="an_1:14">1:14</span> Nola eçagutu-ere baiquaituçue parte, ecen
çuen gloriatze garela, çuec-ere gurea beçala Iesus Iaunaren egunecotzat.

<span id="an_1:15">1:15</span> Eta confidança hunetan nahi nincén lehen
çuetara ethorri, gratia doblea cindutençát:

<span id="an_1:16">1:16</span> Eta çuetaric Macedoniarat iragan, eta
harçara Macedoniaric ethorri çuetara, eta çueçaz guida nendin Iudeara.

<span id="an_1:17">1:17</span> Bada haur deliberatzen nuenean
arintassunez vsatu vkan dut? ala deliberatzen ditudan gauçác,
haraguiaren arauez deliberatzen ditut, hala non ni baithan den Bay eta
Ez?

<span id="an_1:18">1:18</span> Aitzitic Iainco fidelac badaqui ecen ene
çuetaratco hitza eztela içan Bay eta Ez.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ecen Iaincoaren Seme Iesus Christ guçaz
çuen artean predicatu içan dena, niçaz eta Syluanoz eta Timotheoz, ezta
içan Bay eta Ez, baina Bay hartan içan da:

<span id="an_1:20">1:20</span> (Ecen Iaincoaren promes guciac hartan Bay
dirade, eta hartan dirade Amen) Iaincoaren gloriatan guçaz.

<span id="an_1:21">1:21</span> Bada confirmatzen gaituena çuequin Christ
Iaunean eta vnctatu gaituena Iaincoa da:

<span id="an_1:22">1:22</span> Ciguilatu-ere gaituena, eta Spirituaren
errésac gure bihotzetan eman drauzquiguna.

<span id="an_1:23">1:23</span> Nic bada Iaincoa dut testimonio deitzen
neure arimaren gain, ecen çuen guppidaz, oraino eznaicela ethorri
Corinthera.

<span id="an_1:24">1:24</span> Ez dominatzen dugulacotz çuen fedearen
gainean, baina çuen bozcarioaren aiutaçale garelacotz: ecen fedez çutic
çaudete.

<span id="an_2:1">2:1</span> Baina haur neuror baithan deliberatu vkan
dut, çuetara tristitiarequin berriz ez ethortera.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ecen baldin nic contrista baçaitzatet, nor
da ni aleguera nençaqueenic, niçaz contristatu liçatequeen bera baicen?

<span id="an_2:3">2:3</span> Eta haur bera scribatu vkan drauçuet, ethor
nadinean tristitiaric eztudançát alegueratu behar nincenetaric: çueçaz
gucioz fidaz ecen ene alegrançá, çuen guciona dela.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ecen afflictione eta bihotz herstura
handitan scribatu drauçuet, anhitz nigar chortarequin: ez contrista
cindeiztençát, baina eçagut cineçatençát çuetara dudan charitate gucizco
abundanta.

<span id="an_2:5">2:5</span> Eta baldin norbeit tristitiaren causa içan
bada, eznau ni contristatu, baina aldez (hura cargago ezteçadan) çuec
gucioc.

<span id="an_2:6">2:6</span> Asco du harc anhitzez eguin içan çayon
reprotchu hunez.

<span id="an_2:7">2:7</span> Hala non contrariora barka diecoçuen
aitzitic, eta consola deçaçuen, tristitiaren handieguiz irets eztadinçát
hura.

<span id="an_2:8">2:8</span> Harren othoitz eguiten drauçuet, confirma
deçaçuen hura baithara charitatea.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ecen fin hunetacotz scribatu-ere drauçuet,
eçagut neçançát çuen experientiá, eya gauça gucietara obedient
çaretenez.

<span id="an_2:10">2:10</span> Eta cerbait barkatzen draucaçuenari,
nic-ere barkatzen draucat: ecen nic-ere baldin cerbait barkatu badut,
barkatu draucadanari çuengatic eguin draucat Christen beguitharte
aitzinean, Satanez ardiets ezgaitecençát.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ecen haren entrepresác badaquizquigu.

<span id="an_2:12">2:12</span> Goiticoz, ethorriric Troasera Christen
Euangelioagatic, borthá irequi baçaitadán-ere Iaunaz:

<span id="an_2:13">2:13</span> Eztut vkan paussuric neure spirituan,
ceren ezpaineçan eriden Tite neure anayea: baina hetaric congit
harturic, ioan nendin Macedoniarát.

<span id="an_2:14">2:14</span> Esquer bada Iaincoari bethi Christean
triumpha eraciten draucunari: eta bere eçagutzearen vssaina eçagut
eraciten draucunari leku gucietan.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ecen Christen vssain ona gara
Iaincoagana, saluatzen diradenetan, eta galtzen diradenetan:

<span id="an_2:16">2:16</span> Iaquiteco da, hautan, herio vssain
heriotaracotz: eta hetan, vicitze vssain vicitzetaracotz: eta gauça
hautacotzat nor da sufficientic?

<span id="an_2:17">2:17</span> Ecen eztugu, anhitzec beçala, traffiquic
eguiten Iaincoaren hitzaz, aitzitic integritatez beçala, aitzitic
Iaincoaganic beçala Iaincoaren aitzinean, Christez minço gara.

<span id="an_3:1">3:1</span> Hatsen gara berriz gure buruén
gommendatzen? ala behar dugu batzuc beçala, epistola gommendagarriric
çuetara, edo çuetaric gommendagarriric?

<span id="an_3:2">3:2</span> Gure epistolá çuec çarete, gure bihotzetan
scribatua, cein eçagutzen eta iracurtzen baita guiçon guciéz.

<span id="an_3:3">3:3</span> Agueri den becembatean ecen Christen
epistola guçaz administratua çaretela, scribatua ez tintaz, baina Iainco
viciaren Spirituaz: ez harrizco tauletan, baina bihotzeco taula
haraguizcoetan.

<span id="an_3:4">3:4</span> Eta halaco confidança dugu Christez Iaincoa
baithan.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ez sufficient garelacotz gure buruz
cerbaiten pensatzeco, gueurorganic beçala: baina gure sufficientiá
Iaincoaganic da.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ceinec Testamentu berrico ministre
sufficient-ere eguin baiquaitu, ez letraren, baina Spirituaren: ecen
letrác hiltzen du, baina Spirituac viuificatzen du.

<span id="an_3:7">3:7</span> Eta baldin heriotaco ministerioa letraz
harrietan moldatua içan bada glorioso, hambat non Israeleco haourréc
ecin behá baitzeçaqueten Moysesen beguithartera, haren beguitharteco
gloria fin vkan behar çuenagatic:

<span id="an_3:8">3:8</span> Nolatan ezta Spirituaren ministerioa
gloriosoago içanen?

<span id="an_3:9">3:9</span> Ecen baldin condemnationetaco ministerioa
glorioso içan bada: iustitiataco ministerioac anhitzez iragaitenago du
gloriaz.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ecen glorificatu içan dena-ere, ezta
glorificatu içan respectu hunez, erran nahi da, excellentago den
gloriaren causaz.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ecen baldin fin hartu behar çuena
glorioso içan bada, vnguiz gloriosoago da dagoena.

<span id="an_3:12">3:12</span> Beraz hunelaco sperançá dugunaz gueroz,
minçatzeco libertate handiz vsatzen dugu.

<span id="an_3:13">3:13</span> Eta ez gara Moysez beçala ceinec
estalquia emaiten baitzuen bere beguitharte gainean, Israeleco haourréc
abolitu behar cenaren finera beha ezleçatençát.

<span id="an_3:14">3:14</span> Bada, hayén adimenduac gogortu içan
dirade: ecen egungo egunerano estalqui bera dago Testamentu çaharreco
lecturán kendu gabea (cein Christez kencen baita)

<span id="an_3:15">3:15</span> Baina egungo egun hunetarano Moyses
iracurtzen denean, estalquia hayén bihotz gainean dago.

<span id="an_3:16">3:16</span> Baina Iaunagana conuertitu datequeenean
kenduren da estalquia.

<span id="an_3:17">3:17</span> Eta Iauna Spiritu da: eta Iaunaren
Spiritua non, libertatea han.

<span id="an_3:18">3:18</span> Bada gu gucioc beguithartea aguerturic
Iaunaren glorián miratzen garela, imagina berera transformatzen gara
gloriataric gloriatara, Iaunaren Spirituaz beçala.

<span id="an_4:1">4:1</span> Halacotz, ministerio haur dugularic
recebitu dugun misericordiaren arauez, ezgara naguitzen.

<span id="an_4:2">4:2</span> Aitzitic iraitzi ditugu ahalquezco
estalquiac, ebilten garela ez fineciarequin, eta ez Iaincoaren hitza
falsificatzen dugula, baina eguiaren declarationez approba eraciten
ditugula gure buruäc guiçonén conscientia gucia baithan, Iaincoaren
aitzinean.

<span id="an_4:3">4:3</span> Eta baldin gure Euangelioa estalia bada,
galtzen diradenén da estalia:

<span id="an_4:4">4:4</span> Ceinétan mundu hunetaco iaincoac itsutu
vkan baititu adimenduac, diot, infideletan, Christ Iaincoaren imagina
denaren gloriaren Euangelioco arguiac hæy arguiric eztaguiençát.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ecen eztitugu gure buruäc predicatzen,
baina Iesus Christ Iauna: eta gu, çuen cerbitzari garela Iesusgatic.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ecen arguiac ilhumbetic argui leguian erran
duen Iaincoac, argui eguin du gure bihotzetan, Iesus Christen
beguithartean Iaincoaren gloriaren eçagutzera illuminatzeco.

<span id="an_4:7">4:7</span> Baina thesaur haur lurrezco vncietan dugu,
verthute hunen excellentiá Iaincoaren dençát, eta ez gutaric:

<span id="an_4:8">4:8</span> Gucietan affligitzen gara, baina ez
hertsen: behartzen gara, baina ez vtziten:

<span id="an_4:9">4:9</span> Persecutatzen gara, baina ez abandonnatzen:
iraizten gara, baina ez galtzen.

<span id="an_4:10">4:10</span> Leku gucietan bethiere Iesus Iaunaren
mortificationea gorputzean ekarten dugula Iesusen vicitzea-ere gure
gorputzean manifesta dadinçát.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ecen gu vici garenoc, bethi heriotara
liuratzen gara Iesusgatic, Iesusen vicitzea-ere gure haragui mortalean
manifesta dadinçát.

<span id="an_4:12">4:12</span> Hunegatic herioac gutan lan eguiten du,
eta vicitzeac çuetan.

<span id="an_4:13">4:13</span> Eta ceren fedearen Spiritu ber-bat
baitugu, scribatua den beçala, Sinhetsi vkan dut, eta halacotz minçatu
içan naiz: guc-ere sinhesten dugu, eta halacotz minço gara.

<span id="an_4:14">4:14</span> Daquigularic ecen Iesus Iauna resuscitatu
duenac gu-ere Iesusez resuscitaturen gaituela, eta ethor eraciren
gaituela bere presentiara cuequin batean.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ecen hauc gucioc çuengatic dirade, gratia
gucizco handi haur, anhitzen remerciamenduz redunda dadinçát Iaincoaren
gloriatan.

<span id="an_4:16">4:16</span> Halacotz, ezgara naguitzen: baina are
baldin gure guiçon campocoa corrumpitzen bada-ere: barnecoa ordea
arramberritzen da egunetic egunera.

<span id="an_4:17">4:17</span> Ecen gure afflictione arin artegutitacoac
eraguiten du gutan gloriataco piçu excellent excellentqui eternalbat.

<span id="an_4:18">4:18</span> Gauça visibleac consideratzen
eztitugunean, baina inuisibleac: ecen visibleac demboratacotz dirade:
baina inuisibleac, seculacotz.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ecen badaquigu baldin gure lurreco
habitatione hunetaco tabernaclea deseguin badadi, edificiobat
Iaincoaganic badugula, etche escuz eguin eztén eternalbat ceruètan.

<span id="an_5:2">5:2</span> Ecen suspirioz-ere halacotz gaude, gure
habitatione cerutic denaz veztitu içatera desir dugula.

<span id="an_5:3">5:3</span> Badaric-ere baldin veztituac ez billuciac
eriden bagaitez.

<span id="an_5:4">5:4</span> Ecen tabernacle hunetan garenoc, cargaturic
suspirioz gaude: ceren desir baitugu ez billuci içatera, baina
arreueztitu içatera, iretsi dadinçát mortal dena vicitzeaz.

<span id="an_5:5">5:5</span> Eta hartara berera gu formatu gaituena
Iaincoa da, Spirituaren errésac eman-ere drauzquiguna.

<span id="an_5:6">5:6</span> Confidança dugularic bada bethiere eta
daquigularic ecen arrotz garela gorputz hunetan, absent gara Iaunaganic.

<span id="an_5:7">5:7</span> (Ecen fedez gabiltza ez ikustez)

<span id="an_5:8">5:8</span> Baina confidança dugu, eta nahiago gara
gorputzetic ilki, eta Iaunarequin habitatzera ioan.

<span id="an_5:9">5:9</span> Eta halacotz dugu desiratzen, bay present
bagara, bay absent bagara, haren gogaraco içatera.

<span id="an_5:10">5:10</span> Ecen guciéc comparitu behar dugu Christen
tribunal aitzinean, batbederac gorputzean recebi deçançat eguin
duqueenaren araura, edo vngui edo gaizqui.

<span id="an_5:11">5:11</span> Daquigularic bada Iaunazco iciapena cer
den guiçonac ditugu federa erekarten, eta Iaincoagana manifestatuac
gara: eta sporçu dut, çuen conscientietara-ere manifestatuac garela.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ecen eztrauzquiçuegu gure buruäc berriz
laudatzen, baina occasione emaiten drauçuegu guçaz gloriatzeco:
duçuençát cer ihardets apparentiaz eta ez bihotzez gloriatzen diradenén
contra.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ecen adimenduz erautzen bagara Iaincoari
erautzen guiaizquio: edo adimendu onetaco bagara, çuén gara.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ecen Christen charitateac hertsen gaitu:
hunez guerthu garelaric, ecen baldin bat guciacgatic hil içan bada,
beraz guciac hil içan diradela.

<span id="an_5:15">5:15</span> Eta hura guciacgatic hil içan da, vici
diradenac guehiagoric bere buruèy vici eztiradençát, baina hecgatic hil
eta resuscitatu içan denari.

<span id="an_5:16">5:16</span> Halacotz, guc hemendic harát nehor eztugu
eçagutzen haraguiaren arauez: eta baldin Christ haraguiaren arauez
eçagutu badugu-ere, orain ordea eztugu guehiagoric eçagutzen.

<span id="an_5:17">5:17</span> Beraz baldin cembeit, bada Christ
Iaunean, biz crearura berri: gauça çaharrac iragan dirade, huná, gauça
guciac berri eguin dirade.

<span id="an_5:18">5:18</span> Eta hauc gucioc Iaincoaganic dirade,
ceinec reconciliatu baiquaitu berequin Iesus Christez, eta eman
baitraucu reconciliationezco ministerioa:

<span id="an_5:19">5:19</span> Ecen Iaincoa Christean cen, mundua
berequin reconciliatzen çuela, hæy imputatzen etzerauztela berén
bekatuac: eta eçarri vkan du gutan reconciliationezco hitza.

<span id="an_5:20">5:20</span> Harren, Christen icenean embachadore
gara, Iaincoac guçaz othoitz eguiten balerauçue beçala: othoitz eguiten
drauçuegu Christen icenean, reconcilia çaquizquioten Iaincoari.

<span id="an_5:21">5:21</span> Ecen bekaturic eçagutu eztuena, guregatic
bekatu eguin vkan du: hartan gu Iaincoaren iustitia eguin guentecençát.

<span id="an_6:1">6:1</span> Bada haren languile garelaric, othoitz
eguiten-ere badrauçuegu, eztuçuen, alfer Iaincoaren gratiá recebitu.

<span id="an_6:2">6:2</span> Ecen dio Iaincoac, Dembora gogaracoan
exauditu vkan aut, eta saluamendutaco egunean aiutatu vkan aut. Huná
orain dembora gogaracoa, huná orain saluamendutaco eguna.

<span id="an_6:3">6:3</span> Scandaloric batre deusetan emaiten
eztugularic, gure ministerioa vitupera eztadinçát:

<span id="an_6:4">6:4</span> Baina gauça gucietán approbatu eracusten
ditugularic gure buruäc Iaincoaren cerbitzari anço, patientia handiz
tribulationetan, necessitatetan, hersturétan,

<span id="an_6:5">6:5</span> Çauriétan, presoindeguiétan, tumultuoétan,
trabailluétan, veillatzétan, barurétan.

<span id="an_6:6">6:6</span> Puritatez, eçagutzez, spiritu patientez,
ontassunez, Spiritu sainduaz, hypocrysia gaberico charitatez,

<span id="an_6:7">6:7</span> Eguiazco hitzez, Iaincoaren botherez
iustitiazco harma escuinez eta ezquerrez.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ohorez eta desohorez, fama gaitzez eta fama
onez.

<span id="an_6:9">6:9</span> Seduciçale beçala, eta alabaina eguiati: ez
eçagunac beçala, eta alabaina eçagunac: hiltzen baguina beçala, eta huna
vici gara: gaztigatzen garenac beçala, eta alabaina ez hilac:

<span id="an_6:10">6:10</span> Triste beçala, baina bethi aleguera:
paubre beçala, baina anhitzen abratsale: deus gabe beçala, eta alabaina
gauça gucien possediçale.

<span id="an_6:11">6:11</span> O Corinthianoác, gure ahoa irequia da
çuetara, gure bihotza largatua da.

<span id="an_6:12">6:12</span> Etzarete herssiqui habitatzen gutan:
baina enserratuac çarete ceuron halsarretan.

<span id="an_6:13">6:13</span> Bada neure haourrey anço recompensa beraz
minço natzaiçue: larga çaiteztez çuec-ere.

<span id="an_6:14">6:14</span> Etzaiteztela infidelequin vztár: ecen cer
participatione du iustitiác iniustitiarequin? eta cer communicatione
arguiac ilhumbearequin.

<span id="an_6:15">6:15</span> Eta cer concordia du Christec
Belialequin? eta cer parte fidelac infidelarequin?

<span id="an_6:16">6:16</span> Eta cer consentimendu du Iaincoaren
templeac idolequin? ecen çuec Iainco viciaren temple çarete: Iaincoac
erran duen beçala Habitaturen naiz hetan eta ebiliren: eta içanen naiz
hayén Iainco eta hec içanen dirade ene populu.

<span id="an_6:17">6:17</span> Harren, ilki çaiteztez hayén artetic, eta
separa çaiteztez, dio Iaunac: eta gauça cithalic hunqui ezteçaçuela, eta
nic recebituren çaituztet.

<span id="an_6:18">6:18</span> Eta içanen natzaiçue çuey Aita, eta çuec
içanen çaizquidáte seme eta alaba, dio Iaun bothere gucitacoac.

<span id="an_7:1">7:1</span> Beraz, ene maiteác, promessac ditugunaz
gueroz, haraguiaren eta spirituaren satsutassun orotaric chahu ditzagun
gure buruäc: acabatzen dugularic sanctificationea, Iaincoaren
beldurrequin.

<span id="an_7:2">7:2</span> Recebi gaitzaçue gu: nehor eztugu
iniuriatu, nehor eztugu corrumpitu, nehor eztugu pillatu.

<span id="an_7:3">7:3</span> Eznaiz çuen condemnationetan minço: ecen
lehen erran dut gure bihotzetan çaretela, elkarrequin hiltzeco eta
elkarrequin vicitzeco.

<span id="an_7:4">7:4</span> Minçatzeco libertate handia dut çuec
baithan: çueçaz gloriatzeco materia handia dut: consolationez complitu
naiz, bozcarioz hambat eta guehiago bethe naiz, gure tribulatione
gucian.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ecen Macedoniara ethorri eta, eztu vkan
gure haraguiac paussuric batre, baina gucietan affligitu içan gara:
campotic bataillác, barnetic icidurác.

<span id="an_7:6">7:6</span> Baina abatituac consolatzen dituen Iaincoac
consolatu vkan gaitu Titeren ethorteaz.

<span id="an_7:7">7:7</span> Eta ez solament haren ethorteaz, baina hura
çueçaz consolatu içan den consolationeaz-ere, contatzen ceraucunean çuen
desir handia, çuen nigarra, çuen eneganaco affectione handia, hala non
alegueratuago içan bainaiz.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ecen baldin tristetu baçaituztet-ere
epistolaz, eztut vrriqui, vrriquitu içan baçaitadan-ere, ecen badacussat
epistola harc, demboratacotz badere, tristetu vkan çaituztela.

<span id="an_7:9">7:9</span> Orain aleguera naiz, ez ceren tristetu içan
çareten, baina ceren tristetu içan çareten penitentiatara: ecen tristetu
içan çarete Iaincoaren araura, hala non deusetan ezpaitzaiçue calteric
eguin içan gure aldetic.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ecen Iaincoaren arauezco tristitiác,
penitentia obratzen du, vrriquimendu gaberico saluamendutara: baina
munduco tristitiác herioa obratzen du.

<span id="an_7:11">7:11</span> Ecen horrá, Iaincoaren arauez tristetu
içate horrec berac, cein artha handia çuetan obratu vkan du: aitzitic
cer satisfactionea, aitzitic indignationea, aitzitic beldurra, aitzitic
desir handia, aitzitic affectione handia, aitzitic mendequioa? gauça
gucietan eracutsi içan çarete nola chahu çareten eguiteco hunetan.

<span id="an_7:12">7:12</span> Bada baldin scribatu badrauçuet-ere,
eztrauçuet scribatu iniuria eguin vkan duenaren causaz, ezeta iniuriatu
içan denaren causaz, baina çuec baithan manifesta ledinçát guc çueçaz
dugun arthá Iaincoaren aitzinean.

<span id="an_7:13">7:13</span> Causa hunegatic consolatu içan gara çuen
consolatu içanaz: baina haguitzez alegueratuago içan gara Titeren
alegrançáz, ceren recreatu içan baita haren spiritua çueçaz gucióz.

<span id="an_7:14">7:14</span> Eta baldin cerbaitetan çueçaz hura
baithan gloriatu içan banaiz, eztut ahalqueric recebitu: baina nola
gauça guciac eguiaz erran baitrauzquiçuegu, hala gure gloriatzea-ere,
ceinez vsatu vkan baitut Tite baithara, eguiá eriden içan da.

<span id="an_7:15">7:15</span> Eta haren affectionea handiago da
çuetara, orhoitzen denean çuen gucion obedientiáz, eta nola hura
recebitu vkan duçuen beldurrequin eta ikararequin

<span id="an_7:16">7:16</span> Aleguera naiz bada ceren guça gucietan
çueçaz assegura ahal bainaite.

<span id="an_8:1">8:1</span> Iaquin eraciten drauçuegu bada, anayeác,
Macedoniaco Elicey eman içan çayen Iaincoaren gratiá:

<span id="an_8:2">8:2</span> Nola afflictionezco phorogança handitan
hayén alegranciázco abundantiá, eta hayén paubrecia beherá abundant içan
den hayén prompt içatearen abrastassunetan:

<span id="an_8:3">8:3</span> Ecen testificatzen dut, ahalaren arauez,
eta ahalaz garaitic, gogatsu içan diradela:

<span id="an_8:4">8:4</span> Othoitz handirequin othoitz eguiten
ceraucutela, sainduey eguiten, çayen aiutaren gratiá eta
communicationea, recebi gueneçan.

<span id="an_8:5">8:5</span> Eta eztute sperança guenduen beçala eguin,
baina bere buruäc eman drautzate lehenic Iaunari, eta guero guri,
Iaincoaren vorondatez.

<span id="an_8:6">8:6</span> Tite exhorta gueneçançát, nola lehenetic
hassi vkan baitu, hala acaba-ere leçan çuec baithan gratia haur-ere.

<span id="an_8:7">8:7</span> Bada gauça gucietan abundos çareten beçala
fedez, eta hitzez, eta eçagutzez, eta diligentia oroz, eta çuen
gureganaco charitatez, eguiçue gratia hunetan-ere abundos çareten.

<span id="an_8:8">8:8</span> Eztut manamenduz erraiten, baina bercén
diligentiáz çuen charitateco leyaltatearen-ere phorogatzeagatic.

<span id="an_8:9">8:9</span> Ecen eçagutzen duçue Iesus Christ gure
Iaunaren gratiá, nola çuengatic paubre eguin içan den abrats celaric:
haren paubreciáz çuec abrats cindeiztençát.

<span id="an_8:10">8:10</span> Eta gauça hunetan conseillu emaiten dut:
ecen haur çuen probetchutaco da, chazdanic hassi içan cinetenón, éz
solament eguiten, baina nahi vkaiten-ere.

<span id="an_8:11">8:11</span> Orain bada eguite bera-ere acaba eçaçue,
nolaco içan baita nahiaren gogo presta, halaco biz acabatzea-ere
vkanaren arauez.

<span id="an_8:12">8:12</span> Ecen baldin aitzinetic bada gogo prest
içatea, nehor duenaren arauez gogaraco da, eta ez eztuenaren arauez.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ecen ezta haur bercéc solagemendu
dutençát, eta çuec aurizqui çaiteztençát, baina egoalqui dembora hunetan
çuen abundantiác suppli beça hayén peitutassuna.

<span id="an_8:14">8:14</span> Hayén abundantiác-ere çuen peitutassuna
suppli deçançát, egoaltassun eguin dadinçát.

<span id="an_8:15">8:15</span> Scribatua den beçala, Anhitz bildu
çuenac, eztu deus vkan soberaturic: eta guti çuenac, eztu vkan gutiegui.

<span id="an_8:16">8:16</span> Eta esquer Iaincoari ceinec eman baitu
artha bera çueçaz Titeren bihotzean.

<span id="an_8:17">8:17</span> Ceren ene exhortationea gogaraco içan
baitzayó, eta affectionatuago içanez bere buruz çuetara ethorri içan
baita.

<span id="an_8:18">8:18</span> Eta igorri vkan-dugu harequin batean
anayea, ceinen laudorioa baita Euangelioan Eliça gucietan:

<span id="an_8:19">8:19</span> (Eta ez solament laudatu, baina
elegitu-ere içan da Elicéz gure bidageco lagun, guçaz administratzen den
gratia hunequin Iaun beraren gloriatan eta çuen gogo prestaren
cerbitzutan)

<span id="an_8:20">8:20</span> Ihes eguiten draucagula huni, nehorc
vitupera ezgaitzan guçaz administratzen den abundantia hunetan:

<span id="an_8:21">8:21</span> Eta procuratzen dugula on dena, ez
Iaunaren aitzinean solament, baina guiçonén aitzinean-ere.

<span id="an_8:22">8:22</span> Eta igorri dugu hequin gure anayea, cein
experimentatu baitugu anhitzetan anhitz gauçatan diligent, eta orain
vnguiz diligentago çuetan dudan confidança handiagatic.

<span id="an_8:23">8:23</span> Bada Titez den becembatean ene lagun da
eta çuec baithan aiutaçale: eta gure anayéz den becembatean, Elicén
embachadore dirade eta Christen gloria.

<span id="an_8:24">8:24</span> Bada, çuen charitatearen eta gure
çueçazco gloriatzearen phorogançá eracutsaçué hetara Elicén aitzinean.

<span id="an_9:1">9:1</span> Eta sainduey eguiten çayen aiutáz den
becembatean, çuey scribatzea soberancia çayt.

<span id="an_9:2">9:2</span> Ecen badaquit çuen gogo presta, ceinagatic
çueçaz gloriatzen bainaiz Macedoniacoac baithan, ecen Achaia prest dela
chazdanic: eta çuetaric heldu den zeloac anhitz persona incitatu vkan
du.

<span id="an_9:3">9:3</span> Igorri vkan ditut bada anaye hauc, gure
çueçazco gloriatzea alde hunez vano eztén: erran dudan beçala, prest
çaretençát:

<span id="an_9:4">9:4</span> Baldin Macedoniacoac enequin ethor baditez,
eta prestatu gabeac eriden baçaitzatez, ahalque iragan ezteçagun
(ezterradançát çuéc) çueçaz gloriatu gareneco segurança hunetan.

<span id="an_9:5">9:5</span> Bada necessario estimatu vkan dut othoitz
eguitera anayey, lehenic çuetara datocen, eta lehen acaba deçaten çuen
liberalitate aitzinetic declaratua: hura prest dençát liberalitate anço,
eta ez cekentassun anço.

<span id="an_9:6">9:6</span> Eta haur erraiten dut, Cekenqui ereiten
duenac cekenqui bilduren-ere du: eta liberalqui ereiten duenac,
liberalqui bilduren-ere du.

<span id="an_9:7">9:7</span> Batbederac bere bihotzean proposatzen duen
beçala, begui: ez tristitiarequin edo bortchaz: ecen alegueraqui emaiten
duenari on daritza Iaincoac.

<span id="an_9:8">9:8</span> Eta botheretsu da Iaincoa gratia guciaren
çuetan abunda eraciteco: gauça gucietan bethiere sufficientia gucia
duçuelaric, obra on orotara abundos çaretençát:

<span id="an_9:9">9:9</span> Scribatua den beçala, Distribuitu eta eman
vkan draue paubrey: haren iustitiá dago seculacotz.

<span id="an_9:10">9:10</span> Bada hacia ereilleari fornitzen
draucanac, ogui-ere iateco diçuela, eta multiplica deçala çuen hacia,
eta çuen iustitiaren fructuac augmenta ditzala:

<span id="an_9:11">9:11</span> Gauça gucietan abrasturic abundos
çaretençát simplicitate orotara, ceinec eguiten baitu guçaz esquerrac
eman daquizquión Iaincoari.

<span id="an_9:12">9:12</span> Ecen oblatione hunen administrationeac
eztu sainduén necessitatea supplitzen solament, baina abundatzen-ere
badu anhitzec Iaincoari esquerrac drauzquioten becembatean:

<span id="an_9:13">9:13</span> (Aiuta hunen phorogança hunez Iaincoa
glorificatzen dutela çuen gogo batetaco suiectionearen gainean Christen
Euangeliora, eta çuen hetaraco eta gucietaraco communicatione
promptoaren gainean)

<span id="an_9:14">9:14</span> Eta çuengatic othoitz eguiten duten
becembatean çuen desira dutelaric, Iaincoaren gratia çuetan abundatzen
denagatic.

<span id="an_9:15">9:15</span> Esquer bada Iaincoari haren dohain erran
ecin daitenaz.

<span id="an_10:1">10:1</span> Gainerocoaz, othoitz eguiten drauçuet
Christen emetassunaz eta clementiáz, nic neurorrec Paulec, presentián
çuen artean chipi, baina absentián çuetara hardit naicenac.

<span id="an_10:2">10:2</span> Othoitz eguiten drauçuet bada present
niçatequeenean eznaicén hardit hardieça batez, ceinez deliberatzen
baitut hardit içatera haraguiaren araura ebilten baguinade beçala
estimatzen gaituzten batzutara.

<span id="an_10:3">10:3</span> Ecen haraguian ebilten garelaric, ez gara
haraguiaren araura bataillatzen:

<span id="an_10:4">10:4</span> (Ecen gure guerlaco harmadurác eztirade
carnal, baina botheretsu Iaincoaz, fortalecén deseguiteco.)

<span id="an_10:5">10:5</span> Deseguiten ditugularic conseilluac, eta
Iaincoaren eçagutzearen contra altchatzen den goratassun gucia: eta
eramaiten dugularic captiuo beçala adimendu gucia Christen obedientiara:

<span id="an_10:6">10:6</span> Eta prest dugu nondic mendeca gaitecen
desobedientia oroz, çuen obedientiá complitu datequeenean.

<span id="an_10:7">10:7</span> Beguién aitzinean dituçuen gaucetara beha
çaudete? baldin edoceinec bere baithan confidança badu Christena dela,
aldiz pensa beça bere baithan, ecen hura Christena den beçala, halaber
gu-ere Christenac garela.

<span id="an_10:8">10:8</span> Ecen baldin are guehiago cerbait gloriatu
nahi banaiz gure puissançáz, cein Iaunac eman baitraucu çuen
edificationetan, eta ez çuen destructionetan, eznaiz ahalqueturen:

<span id="an_10:9">10:9</span> Irudi eztudançát epistolaz icitu nahi
çaituztedala.

<span id="an_10:10">10:10</span> Ecen epistolác (dioite) graue dirade
eta borthitz, baina gorputzaren presentiá flaccu, eta hitza gaichto.

<span id="an_10:11">10:11</span> Haur estima beça hainac, ecen nolaco
baicara hitzez epistoletan absentián, halaco içanen garela
presentian-ere eguinez.

<span id="an_10:12">10:12</span> Ecen ezgara venturatzen gure buruén
bardin eçartera edo comparatzera bere buruäc laudatzen dituzten
batzuequin: baina eztute aditzen hec bere buruäc bere buruèquin neurtzen
dituztela, eta bere buruäc bere buruèquin comparatzen dituztela.

<span id="an_10:13">10:13</span> Baina gu ezgara gloriaturen gure
neurrico eztiraden gaucéz: aitzitic Iaincoac partitu draucun neurri
reglatuaren arauez, gloriaturen gara çuetarano-ere heldu içan garela.

<span id="an_10:14">10:14</span> Ecen çuetarano heldu içan ezpaguina
beçala, ezgara hedatzen behar den baino guehiago: ecen çuetarano-ere
heldu içan gara Christen Euangelioan:

<span id="an_10:15">10:15</span> Ez gure neurrico etzén gauçaz
gloriatzen guinadelaric, erran nahi dut, berceren trabailluetan: baina
sperança dugularic ecen çuen fedea handi dadinean, gu-ere frangoqui
handituren garela assignatu içan çaicun neurrian.

<span id="an_10:16">10:16</span> Hala non çuec baino aitzinago diraden
lekuetan euangeliza deçadan eta ezgaitecen gloria berceri assignatu içan
çayón neurrian, erran nahi dut, gauça ia preparatuetan.

<span id="an_10:17">10:17</span> Baina gloriatzen dena Iaunean gloria
bedi.

<span id="an_10:18">10:18</span> Ecen berac bere buruä preçatzen duena
ezta approbatua, baina Iaunac preçatzen duena.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ainençaçue supporta appurbat neure
erhogoán, baina aitzitic supporta neçaçue.

<span id="an_11:2">11:2</span> Ecen ielossi naiz çueçaz Iaincoaren
ielosgoaz: ecen preparatu cerauzquiotet senhar bati (virgina castabat
beçala) Christi, presenta çaitzatedançát:

<span id="an_11:3">11:3</span> Baina beldur naiz nolazpait, nola sugueac
Eua seducitu vkan baitu bere fineciaz, hala çuen pensamenduac-ere
corrumpi eztitecen Christean den simplicitatetic.

<span id="an_11:4">11:4</span> Ecen baldin norbeit ethor baledi guc
predicatu eztugun berce Iesusbat predica lieçaçuenic, edo baldin berce
spiritubat recebitzen bacinduté recebitu eztuçuenic, edo berce
Euangeliobat recebitu eztuçuenic, hura vngui paira cineçaquete.

<span id="an_11:5">11:5</span> Ecen badaritzat eznaicela deusetan
Apostolu excellentenac baino mendreago içan.

<span id="an_11:6">11:6</span> Eta baldin idiot banaiz-ere minçoan, ez
ordea eçagutzean: aitzitic guciz gauça gucietan manifestatu içan gara
çuetara.

<span id="an_11:7">11:7</span> Ala falta eguin dut neure buruären
beheratzean, çuec altcha cindeiztençat? eta ceren dohainic Iaincoaren
Euangelioa predicatu baitrauçuet?

<span id="an_11:8">11:8</span> Berce Eliçác billuci vkan ditut, hetaric
sari hartuz, çuec cerbitza cinçatedançát.

<span id="an_11:9">11:9</span> Eta çuequin nincenean, eta beharra
nuenean eznaiz nagui içan eguitecoan nehoren caltetan: ecen ni falta
nincena supplitu vkan dute Macedoniaric ethorri içan ciraden anayéc, eta
beguiratu içan naiz eta beguiraturen deusetan-ere çuen carga içatetic.

<span id="an_11:10">11:10</span> Christen eguiá da nitan, ecen gloriatze
haur eztela boçaturen enetzat Achaiaco regionétan.

<span id="an_11:11">11:11</span> Cergatic? ala ceren çuey on
eztaritzuedan? Iaincoac badaqui.

<span id="an_11:12">11:12</span> Baina eguiten dudana eguinen-ere badut:
occasione bilha dabiltzaney occasionea trenca diecedançát: gloriatzen
diraden gauçán gu bay beçalaco eriden ditecençat.

<span id="an_11:13">11:13</span> Ecen halaco apostolu falsuac, obrari
sotil dirade, Christen Apostolutara transformaturic.

<span id="an_11:14">11:14</span> Eta ezta miresteco, ecen Satan bera-ere
transformatzen da arguico Ainguerutara.

<span id="an_11:15">11:15</span> Ezta beraz gauça handia baldin haren
ministreac-ere iustitiataco ministretara transformatzen badirade: ceinén
fina hayen obrén araura içanen baita.

<span id="an_11:16">11:16</span> Berriz diot, nehorc ezteçan estima
erhoa naicela: ezpere erho anço-ere recebi neçaçue, ni-ere appurbat
gloria nadinçát.

<span id="an_11:17">11:17</span> Erraiten dudana, eztut Iaunaren arauez
erraiten, baina erhogoaz beçala, gloriatzeco segurança hunetan.

<span id="an_11:18">11:18</span> Haraguiaren arauez anhitz gloriatzen
diradenaz gueroz, ni-ere gloriaturen naiz.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ecen gogotic suffritzen dituçue erhoac,
çuhur çaretelaric.

<span id="an_11:20">11:20</span> Ecen suffritzen duçue baldin nehorc
suiectionetan eçarten baçaituztez, baldin nehorc iresten baçaituztez,
baldin nehorc çuena edequiten badrauçue, baldin nehor gaineancen bada,
baldin nehorc beguithartean ioiten baçaituztez.

<span id="an_11:21">11:21</span> Desohoreren araura diot, gu indar gabe
içan baguinade beçala, aitzitic certan-ere nehor hardit baina (erhoqui
minço naiz) hardit naiz ni-ere.

<span id="an_11:22">11:22</span> Hebraico dirade? ni-ere: Israeltar
dirade? ni-ere: Abrahamen haci dirade? ni-ere:

<span id="an_11:23">11:23</span> Christen ministre dirade? (erho anço
minço naiz) areago ni: nequetan, guehiago: çauritan hec baino guehiago:
presoindeguitan, guehiago: heriotan, anhitz aldiz.

<span id="an_11:24">11:24</span> Iuduetaric recebitu vkan dut borz aldiz
berrogueirá colpe, bat guti aldian.

<span id="an_11:25">11:25</span> Hiruretan cihorrez açotatu içan naiz,
behin lapidatu içan naiz: hiruretan naufragio eguin vkan dut: gau eta
egun itsas hundarrean içan naiz.

<span id="an_11:26">11:26</span> Bidetan anhitz aldiz, fluuioén
periletan, gaichtaguinén periletan, neure nationecoetaric periletan,
Gentiletaric periletan, hirian periletan, desertuan periletan, itsassoan
periletan, anaye falsuén artean periletan.

<span id="an_11:27">11:27</span> Trabaillutan eta nequetan, veillatzetan
maiz, gossetan eta egarritan, barurétan maiz, hotzean eta billuci
içatean.

<span id="an_11:28">11:28</span> Campotico gauçác daudela bada egun oroz
assetiatzen nauenic, cein baita, Eliça guciéz dudan arthá,

<span id="an_11:29">11:29</span> Nor affligitzen da, eta ni eznaicén
affligitzen? nor scandalizatzen da, eta ni eznaicen erratzen?

<span id="an_11:30">11:30</span> Baldin gloriatu behar bada, neure
infirmitatezco gaucéz gloriaturen naiz.

<span id="an_11:31">11:31</span> Iaincoac, cein baita Iesus Christ gure
Iaunaren Aita seculacotz benedicatua, badaqui ecen eztiodala gueçurric.

<span id="an_11:32">11:32</span> Damaseco hirian regue Aretasen icenean
cen gobernadoreac, eçarri vkan çuen goaita Damasecoen hirian, ni
hatzaman nahiz.

<span id="an_11:33">11:33</span> Baina leiho batetaric sasquian erautsi
içan nencen murrutic: eta halatan haren escuey itzur. nenguién.

<span id="an_12:1">12:1</span> Segur ezta mengoa gloria nadin: ecen
ethorriren naiz visionetara eta Iaunaren reuelationetara.

<span id="an_12:2">12:2</span> Badaçagut guiçon-bat Christ Iaunean
hamalaur vrthe baino lehen (ala gorputzetan, eztaquit: ala gorputzetic
lekora, eztaquit: Iaincoac daqui) hirurgarren cerurano harrapatu içan
denic.

<span id="an_12:3">12:3</span> Eta badaquit, halaco guiçona (ala
gorputzetan, ala gorputzetic lekora, eztaquit: Iaincoac daqui)

<span id="an_12:4">12:4</span> Ecen harrapatu içan dela Paradisura, eta
ençun vkan dituela erran ecin daitezqueen hitzac, erraiteco guiçonaren
impossibleac.

<span id="an_12:5">12:5</span> Halacoaz gloriaturen naiz: baina neure
buruäz eznaiz gloriaturen, neure infirmitatetan baicen.

<span id="an_12:6">12:6</span> Ecen baldin gloriatu nahi banaiz, eznaiz
erhoa içanen, ecen eguia erranen dut: baina iragaiten naiz, nehorc niçaz
estima ezteçan nitan ikusten, edo eneganic ençuten duen baino guehiago.

<span id="an_12:7">12:7</span> Eta reuelationearen excellentiagatic
altchegui eznendinçát, eman içan çait escardabat haraguian, eta Satanen
aingueruä ene buffetatzeco, altchegui eznendinçát.

<span id="an_12:8">12:8</span> Gauça hunen gainean hiruretan Iaunari
othoitz eguin draucat hura eneganic parti ledinçát.

<span id="an_12:9">12:9</span> Eta erran vkan draut, Asco duc ene
gratiáz ecen ene puissançá infirmitatean acabatzen duc. Beraz guciz
gogotic lehen gloriaturen naiz neure infirmitatetan, Christen puissançá
nitan habita dadinçát.

<span id="an_12:10">12:10</span> Halacotz dut atseguin hartzen
infirmitatetan, iniurietan, necessitatetan, persecutionetan,
Christengatico hersturetan: ecen noiz bainaiz impotent, orduan naiz
botheretsu.

<span id="an_12:11">12:11</span> Erho içan naiz neure gloriatzean: çuec
bortchatu nauçue: ecen ni behar nincén çueçaz laudatu, ikussiric ecen
eznaicela deusetan Apostolu excellentac baino mendreago içan, deus
ezpanaiz-ere.

<span id="an_12:12">12:12</span> Segur ene Apostolutassunaren seignaleac
complitu içan dirade çuetan patientia gucirequin eta signorequin eta
miraculurequin eta verthuterequin.

<span id="an_12:13">12:13</span> Ecen certan berce Eliçác baino
mendreago içan çarete? ni neuror çuen caltetan nagui içan eznaicena
baicen? bidegabe haur barka ieçadaçue.

<span id="an_12:14">12:14</span> Huná, herenci prest naiz çuetara
ethortera: eta eznaiz çuen caltetan nagui içanen: ecen eznabila çuen
diraden gaucén ondoan, baina ceurón ondoan: ecen haourréc eztute
aitendaco thesaurizatu behar, baina aitéc haourrendaco.

<span id="an_12:15">12:15</span> Eta niçaz den becembatean guciz gogotic
despendaturen dut eta despendaturen naiz çuen arimacgatic: çuec hambat
eta guehiago maite çaituztedalaric, gutiago onhetsia banaiz-ere.

<span id="an_12:16">12:16</span> Baina biz, nic etzaituztedan cargatu
vkan: ordea sotil içanez, fineciaz hartu vkan çaituztet.

<span id="an_12:17">12:17</span> Çuetara igorri vkan ditudanetaric
batez-ere pillatu vkan çaituztet?

<span id="an_12:18">12:18</span> Othoitz eguin draucat Titeri, eta
harequin igorri vkan dut anayebat: ala pillatu vkan çaituztez Titec?
ezgara Spiritu batez ebili ican? ezgara hatz ber-batez ebili içan?

<span id="an_12:19">12:19</span> Berriz vste duçue ecen gure buruäc
excusatzen ditugula çuec baithara? Iaincoaren aitzinean, Christean minço
gara: baina gauça hauc gucioc, gucizco maiteác, çuen edificationeagatic.

<span id="an_12:20">12:20</span> Ecen beldur dut guertha eztadin, ethor
nadinean, nahi etzintuqueiztedan beçalaco eriden etzaitzatedan, eta ni
eriden eznadin çueçaz nahi eztuçuen beçalaco: nolazpait eztiraden
guduac, inuidiác, asserretassunac, liscarrac, gaizquierraiteac,
chuchurlác, vrguluac, seditioneac:

<span id="an_12:21">12:21</span> Eta berriz nathorrenean abacha ezneçan
neure Iaincoac çuec baithan, eta nigar eztaguidan lehen bekatu eguin
duten anhitzez, eta emendatu eztiradenéz cithalqueriataric,
paillardiçataric eta eguin vkan duten insolentiatic.

<span id="an_13:1">13:1</span> Haur da çuetara ethorten naicén heren
aldia Biga edo hirur testimonioren ahoan fermu içanen da hitz gucia.

<span id="an_13:2">13:2</span> Aitzinetic erran vkan dut, eta berriz
aitzinetic diot, present baninz beçala, eta absent naicelaric orain
scribatzen drauet lehen bekatu eguin duteney, eta goitico guciey, ecen
berriz banathor eztudala nehor guppida vkanen.

<span id="an_13:3">13:3</span> Christ nitan minço denaren experientiaren
ondoan çabiltzatenaz gueroz, cein ezpaita infirmo çuetara, baina da
botheretsu çuetan.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ecen crucificatu içan bada-ere
infirmitatez, alabaina vici da Iaincoaren verthutez: ecen gu-ere infirmo
gara harequin, baina vici gara harequin Iaincoaren verthutez çuec
baithara.

<span id="an_13:5">13:5</span> Çuen buruäc experimentaitzaçue eya fedean
çaretenez, çuen buruäc phorogaitzaçue: ala eztituçue çuen buruäc
eçagutzen, ecen Iesus Christ çuetan dela? baldin reprobo ezpaçarete.

<span id="an_13:6">13:6</span> Baina sperança dut eçaguturen duçuela
ecen gu ezgarela reprobo.

<span id="an_13:7">13:7</span> Eta othoitz eguiten draucat Iaincoari,
deus gaizquiric eguin ezteçaçuen: ez gu approbatu eriden gaitecençát,
baina çuec vngui daguiçuençát, eta gu reprobo beçala garençát.

<span id="an_13:8">13:8</span> Ecen deus ecin daidiquegu eguiaren
contra, baina eguiaren alde.

<span id="an_13:9">13:9</span> Ecen alegueratzen gara gu flaccu garen,
eta çuec erscon çareten: eta haur-ere desiratzen dugu, diot, çuen
perfectionea.

<span id="an_13:10">13:10</span> Halacotz gauça hauc absent naicela
scribatzen ditut, present içanen naicenean seueritatez vsat
ezteçadançát, Iaunac edificationetacotz eta ez destructionetacotz eman
drautan botherearen araura.

<span id="an_13:11">13:11</span> Gaineracoaz, anayeác, aleguera
çaiteztez, auança çaiteztez perfect içatera, consola çaiteztez, çareten
consentimendu batetaco, çareten vici baquean, eta charitatezco eta
baquezco Iaincoa içanen da çuequin.

<span id="an_13:12">13:12</span> Elkar saluta eçaçue pot saindu batez.
Salutatzen çaituztez saindu guciéc.

<span id="an_13:13">13:13</span> Iesus Christ Iaunaren gratiá, eta
Iaincoaren charitatea, eta Spiritu sainduaren communicationea dela
çuequin gucioquin. Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Galatians](gal)
