[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](gal)  [Next](phi.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Basque Bible: Ephesians

<span id="an_1:1">1:1</span> Paul Iaincoaren vorondatez Iesus Christen
Apostoluac Iesus Christ Iaunean Ephesen diraden sainduey eta fideley:

<span id="an_1:2">1:2</span> Gratia dela çuequin eta baquea Iainco gure
Aitaganic, eta Iesus Christ Iaunaganic.

<span id="an_1:3">1:3</span> Laudatu dela Iaincoa cein baita Iesus
Christ gure Iaunaren Aita, ceinec benedicatu baiquaitu benediçoin
spiritual gucian, ceruètan Christ baithan:

<span id="an_1:4">1:4</span> Nola elegitu vkan baiquaitu hartan mundua
funda cedin baino lehen, saindu guinençat eta irreprehensible haren
aitzinean charitatez:

<span id="an_1:5">1:5</span> Ceinec predestinatu vkan baiquaitu bere
baithan adopta guençançát Iesus Christez, bere vorondatearen placer
onaren araura,

<span id="an_1:6">1:6</span> Bere gratiazco gloriaren laudoriotan,
ceinez bere gogaraco eguin baiquaitu bere maitean.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ceinetan baitugu redemptionea haren odolaz,
cein baita bekatuén barkamendua haren gratiazco abrastassunaren araura:

<span id="an_1:8">1:8</span> Ceinetaric gaindi eraguin baitu abundosqui
gure gainera sapientia eta intelligentia gucitan:

<span id="an_1:9">1:9</span> Guri eçagut eraciric bere vorondatearen
mysterioa, bere placer onaren araura, cein lehendanic ordenatu baitzuen
bere baithan:

<span id="an_1:10">1:10</span> Demborén complimenduaren dispensationean
gucién elkargana biltzera Christean, hambat ceruètan diradenén nola
lurrean, hura bera baithan:

<span id="an_1:11">1:11</span> Ceinetan eguin-ere baicara haren
heretage, predestinatu içanic, haren ordenançaren araura, ceinec gauça
guciac eguiten baititu bere vorondateco conseilluaren araura.

<span id="an_1:12">1:12</span> Haren gloriaren laudoriotaco garençát,
lehenetaric Christ baithan sperança vkan dugunoc.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ceinetan çuec-ere sperança vkan baituçue
eguiazco hitza ençun vkanic, cein baita, çuen saluamendutaco Euangelioa:
ceinetan sinhetsi-ere vkanic, ciguilatu içan baitzarete promessaren
Spiritu sainduaz:

<span id="an_1:14">1:14</span> Cein baita gure heretagearen errésa,
haren possessione conquestatuaren redemptionerano haren gloriaren
laudoriotan.

<span id="an_1:15">1:15</span> Halacotz ni-ere ençunic Iesus Iaunean
duçuen fedea, eta saindu gucietaraco charitatea,

<span id="an_1:16">1:16</span> Eznaiz guelditzen çuengatic gratién
rendatzetic, mentione çueçaz eguiten dudala neure othoitzetan.

<span id="an_1:17">1:17</span> Iesus Christ gure Iaunaren Iaincoac, Aita
gloriazcoac diçuençát sapientiataco eta reuelationetaco Spiritua, haren
eçagutzearen vkaiteco:

<span id="an_1:18">1:18</span> Çuen adimenduco beguiac illuminaturic:
daquiçuençát ceric den haren vocationearen sperançá, eta ceric den haren
heretageco gloriaren abrastassuna sainduetan:

<span id="an_1:19">1:19</span> Eta ceric den haren botherearen
handitassun excellenta sinhesten dugunotara, haren bothere borthitzaren
operationez,

<span id="an_1:20">1:20</span> Cein eracutsi vkan baitu Christ baithan,
hura hiletaric resuscitaturic eta iar eraciric bere escuinean ceruètan,

<span id="an_1:21">1:21</span> Principaltassun, eta puissança, eta
verthute, eta dominatione ororen garayan, eta ez solament secula hunetan
baina ethortecoan-ere aippatzen den icen ororen garayan.

<span id="an_1:22">1:22</span> Eta gauça guciac haren oinén azpico suiet
eguin vkan ditu, eta bera eçarri vkan du gauça ororen garayan Eliçaren
buru içateco:

<span id="an_1:23">1:23</span> Cein baita haren gorputz, eta gauça
guciac gucietan complitzen dituenaren complimendu.

<span id="an_2:1">2:1</span> Eta çuec viuificatu çaituzte hilac
cinetelaric faltetan eta bekatuetan:

<span id="an_2:2">2:2</span> Ceinétan noizpait ebili içan baitzarete
mundu hunen cursuaren araura, airearen bothereco princearen araura, cein
baita desobedientiazco haourretan orain obratzen duen spiritua:

<span id="an_2:3">2:3</span> Ceinén artean guc guciec-ere noizpait
conuersatu vkan baitugu gure haraguiaren guthicietan eguiten guentuela,
haraguiaren eta gure pensamenduén desirac: eta naturaz hiraren haour
guinén berceac-ere beçala.

<span id="an_2:4">2:4</span> Baina Iainco misericordiaz abratsac bere
charitate handi gu onhetsi gaituenagatic,

<span id="an_2:5">2:5</span> Eta bekatuz hilac guinelaric, elkarrequin,
Christez viuificatu vkan gaitu, ceinen gratiaz saluatu içan baitzarete:

<span id="an_2:6">2:6</span> Eta resuscitatu vkan gaitu elkarrequin eta
iar eraci ceruètan Iesus Christean.

<span id="an_2:7">2:7</span> Eracuts leçançát ethorteco diraden
seculetan bere gratiaren abrastassun abundanta bere gureganaco
benignitateaz Iesus Christean.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ecen gratiaz saluatu içan çarete fedearen
moienez: eta hori ez çuetaric: Iaincoaren dohaina da:

<span id="an_2:9">2:9</span> Ezobréz, nehor gloria eztadinçát.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ecen haren obrá gara Iesus Christean
creatuac obra onetara, cein preparatu baititu Iaincoac hetan ebil
guentecençát.

<span id="an_2:11">2:11</span> Halacotz, orhoit çaitezte nola çuec
noizpait Gentilac haraguian, Preputio deitzen baitzineten, haraguian
Circoncisione deitzen denaz eta escuz eguiten denaz,

<span id="an_2:12">2:12</span> Baitzineten dembora hartan Christ gabe,
Israeleco republicarequin deus communic etzindutelaric, eta promessaren
alliancetaric estranger, sperançaric etzindutelaric, eta Iainco gabe
munduan cinetelaric:

<span id="an_2:13">2:13</span> Baina orain Iesus Christean, çuec
noizpait baitzineten vrrun, hurbildu içan çarete Christen odolaz.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ecen hura da gure baquea, biac bat eguin
dituena, eta bién arteco paretaren cerraillua hautsi duena:

<span id="an_2:15">2:15</span> Bere haraguiaz abolituric etsaigoá, cein
baita, manamenduetaco leguea, ordenancetan consistitzen dena, biéz bere
baithan guiçon berribat eguin leçançát, baquea eguiten luela.

<span id="an_2:16">2:16</span> Eta biac gorputz batetan reconcilia
lietzonçat, Iaincoari crutzeaz, hartan etsaigoá deseguinic.

<span id="an_2:17">2:17</span> Eta ethorriric euangelizatu vkan drauçue
baquea, çuey vrrungoey, eta hæy hurbilecoey.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ecen harçaz dugu biéc Spiritu batetan
sartze Aitagana.

<span id="an_2:19">2:19</span> Etzarete beraz guehiagoric estrangér eta
campoco, baina sainduén burgesquide, eta Iaincoaren domestico:

<span id="an_2:20">2:20</span> Apostoluén eta Prophetén fundament
gainean edificatuac, ceinen har cantoin principala baita Iesus Christ
bera:

<span id="an_2:21">2:21</span> Ceinetan edificio gucia elkarri
eratchequiric, handitzen baita, temple saindu içateco Iaunean:

<span id="an_2:22">2:22</span> Ceinetan çuec-ere elkarrequin edificatzen
baitzarete Iaincoaren tabernacle çaretençát, Spirituaz.

<span id="an_3:1">3:1</span> Causa hunegatic ni Paul Iesus Christen
presonér naiz çuengatic, baitzarete Gentil.

<span id="an_3:2">3:2</span> Baldin behinçat ençun vkan baduçue çuec
baithara eman içan çaitadan Iaincoaren gratiaren dispensationea.

<span id="an_3:3">3:3</span> Nola Iaincoac reuelationez eçagut eraci
drautan mysterioa (lehen hitz gutitan scribatu drauçuedan beçala:

<span id="an_3:4">3:4</span> Haren iracurtzetic eçagut ahal deçaqueçue
ceric den ene eçagutzea Christen mysterioan.)

<span id="an_3:5">3:5</span> Cein ezpaita eçagutu içan guiçonén seméz
iragan generationetan, orain reuelatu içan çayen beçala haren Apostolu
eta Propheta sainduey Spirituaz:

<span id="an_3:6">3:6</span> Ecen Gentilac diradela herederoquide eta
gorputz batetaco bereco eta haren promessean participant Christean
Euangelioaz.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ceinen ministre eguin içan bainaiz
Iaincoaren gratiaren dohainaren arauez, cein eman içan baitzait haren
botherearen operationearen arauez.

<span id="an_3:8">3:8</span> Niri bada saindu gucietaco chipienari eman
içan çait gratia haur, Gentilén artean Christen abrastassun comprehendi
ecin daitenaren euangelizatzeco,

<span id="an_3:9">3:9</span> Eta guciey manifestatzeco ceric den
mysterio bethidanic Iaincoa baithan estalia cenaren communionea, ceinec
gauça guciac creatu baithitu Iesus Christez:

<span id="an_3:10">3:10</span> Orain maniferta daquiençat Eliçáz
ceruètaco principaltassuney eta botherey Iaincoaren sapientia anhitz
maneraz diuersa:

<span id="an_3:11">3:11</span> Iesus Christ gure Iaunean eguin vkan duen
ordenança eternalaren araura:

<span id="an_3:12">3:12</span> Ceinez baitugu libertate eta sartze
confidançarequin, hura baithan dugun fedeaz.

<span id="an_3:13">3:13</span> Halacotz, nago requerimenduz etzaitezten
enoya ene çuengatico afflictioneacgatic, cein baita çuen gloriá.

<span id="an_3:14">3:14</span> Causa hunegatic gurtzen ditut neure
belhaunac Iesus Christ gure Iaunaren Aitagana,

<span id="an_3:15">3:15</span> Ceinaganic ahaidetassun gucia ceruètan
eta lurrean deitzen baita,

<span id="an_3:16">3:16</span> Eman dieçaçuençát, bere gloriaren
abrastassunaren arauez, indarrez fortifica çaitezten haren Spirituaz
barneco guiçonean:

<span id="an_3:17">3:17</span> Eta habita dadin Christ fedez çuen
bihotzetan:

<span id="an_3:18">3:18</span> Charitatean erro eguinic eta fundaturic,
comprehendi ahal deçaçuen saindu guciequin ceric den çabaltassuna eta
lucetassuna, barnatassuna eta goratassuna:

<span id="an_3:19">3:19</span> Eta eçagut deçaçuen Christen amorio
eçagutze gucia iragaiten duena: compli çaiteztençát Iaincoaren
complimendu gucian.

<span id="an_3:20">3:20</span> Bada gutan obratzen duen bothereaz gauça
gucién eguitera, escatzen garen edo pensatzen dugun baino abundantquiago
botheretsu denari,

<span id="an_3:21">3:21</span> Dela gloria Eliçán Iesus Christez,
generatione gucietan secula seculacotz. Amen.

<span id="an_4:1">4:1</span> Othoitz eguiten drauçuet bada nic, bainaiz
presoner gure Iaunean, ebil çaitezten deithu içan çareten vocationeari
dagocan beçala,

<span id="an_4:2">4:2</span> Humilitate eta emetassun gucirequin,
spiritu patient batequin, elkar supportatzen duçuelaric charitatez:

<span id="an_4:3">4:3</span> Arthatsu çaretelaric Spirituaren
vnitatearen beguiratzera baquezco lotgarriaz.

<span id="an_4:4">4:4</span> Gorputzbat da eta Spiritubat, deithu-ere
içan çareten beçala çuen vocationearen sperança batetara:

<span id="an_4:5">4:5</span> Iaunbat, Fedebat, Baptismobat:

<span id="an_4:6">4:6</span> Gucién Iainco eta Aitabat, cein baita
gucién gainean, eta gucién artean, eta çuetan guciotan.

<span id="an_4:7">4:7</span> Baina gutaric batbederari gratia eman içan
çayó Christen dohainaren neurriaren araura.

<span id="an_4:8">4:8</span> Halacotz dio, Goiti iganic captiuo eraman
vkan du captiuitatea, eta eman drauzte dohainac guiçoney.

<span id="an_4:9">4:9</span> Eta igaite hura cer da, lehen lurreco parte
behera hautara iautsi-ere dela baicen?

<span id="an_4:10">4:10</span> Iautsi içan den hura bera da igan-ere
dena ceru gucién garaira, gauça guciac bethe litzançát.

<span id="an_4:11">4:11</span> Harc bada eman ditu batzu, Apostolu
içateco: eta berceac, Propheta: eta berceac, Euangelista: eta berceac,
Pastor eta Doctor içateco,

<span id="an_4:12">4:12</span> Sainduén elkarganatzeagatic,
ministerioaren obracotzát, Christen gorputzaren edificationetan.

<span id="an_4:13">4:13</span> Guciac rencontra gaitezqueno fedearen,
eta Iaincoaren Semearen eçagutzearen vnitatean, guiçon perfectotan,
Christen adin perfecteco neurrira:

<span id="an_4:14">4:14</span> Guehiagoric haour ezgarençát balençán
ebilteco, eta doctrinataco haice oroz hara huna guiçonén enganioz, eta
hayén finecia cautelosqui enganagarrizcoz erabili içateco.

<span id="an_4:15">4:15</span> Baina eguiari garreitzalaric
charitaterequin, gucietan handi gaitecen hartan, cein baita buruä,
Christ:

<span id="an_4:16">4:16</span> Ceinetaric gorputz guciac vngui
iunctaturic, eta forniduraren iunctura guciéz elkarrequin iossiric,
membroetaric batbederaren neurrico indarraren araura hartzen baitu
gorputzeco hacitze, bere buruären edificationetan charitatez.

<span id="an_4:17">4:17</span> Haur bada erraiten dut, eta Iaunaz
requeritzen çaituztet, guehiagoric etzaitezten ebil berce Gentilac
dabiltzan beçala berén adimenduco vanitatean,

<span id="an_4:18">4:18</span> Adimenduz ilhunduac diradelaric eta
Iaincoaren vicitzetic appartatuac, hetan berén bihotzeco gogortassunetic
den ignorantiaren causaz:

<span id="an_4:19">4:19</span> Eta sendimendu gabeturic, bere buruac
abandonnatu vkan dituzté dissolutionetara, cithalqueria ororen eguitera,
appetitu desordenaturequin.

<span id="an_4:20">4:20</span> Baina çuec eztuçue hala ikassi vkan
Christ:

<span id="an_4:21">4:21</span> Baldin behinçát hura ençun vkan baduçue,
eta harçaz iracatsiac baçarete, eguiá Iesus baithan den beçala:

<span id="an_4:22">4:22</span> Ken deçaçuen leheneco conuersationeaz den
becembatean guiçon çaharra, enganagarrizco guthicién araura corrumpitzen
dena:

<span id="an_4:23">4:23</span> Eta arramberri çaitezten çuen adimenduco
spirituan:

<span id="an_4:24">4:24</span> Eta iaunz deçaçuen guiçon berria, cein
Iaincoaren araura creatu içan baita iustitiatan eta eguiazco
saindutassunetan.

<span id="an_4:25">4:25</span> Halacotz, gueçurra kenduric, minça
çaiteztez eguiaz batbedera cein çuen hurcoarequin: ecen elkarren membro
gara.

<span id="an_4:26">4:26</span> Asserre çaiteztez, eta bekaturic
eztaguiçuela: iguzquia eztadila etzin çuen asserretassunaren gainean:

<span id="an_4:27">4:27</span> Eta lekuric eztemoçuela deabruari.

<span id="an_4:28">4:28</span> Ebaisten çuenac ezteçala guehiagoric
ebats: baina aitzitic trabailla bedi on daten gauçaric eguiten duela,
beharra duenari emaiteco duençát.

<span id="an_4:29">4:29</span> Hitz corrumpituric batre çuen ahotic ilki
eztadila, baina cembeit bada, edificationearen vsançaco on datenic,
ençuten duteney gratia eman diecençát.

<span id="an_4:30">4:30</span> Eta ezteçaçuela contrista Iaincoaren
Spiritu saindua, ceinez ciguilatuac baitzarete redemptioneco
egunecotzát.

<span id="an_4:31">4:31</span> Samindura eta colera, eta hira, eta oihu,
eta gaitzerraite gucia çuetaric ken bedi, malitia gucirequin.

<span id="an_4:32">4:32</span> Baina çareten elkargana benigno,
misericordioso eta elkarri barkaçale, Iaincoac Christez barkatu vkan
drauçuen beçala.

<span id="an_5:1">5:1</span> Çareten bada Iaincoaren imitaçale haour
maite anço:

<span id="an_5:2">5:2</span> Eta ebil çaitezte charitatean Christec-ere
onhetsi vkan gaituen beçala, eta liuratu vkan baitrauca bere buruä
guregatic oblatione eta sacrificio Iaincoari, vssain onezco vrrinetan

<span id="an_5:3">5:3</span> Bada, paillardiça eta cithalqueria gucia,
edo auaritiá aippa-ere eztadila çuen artean, nola appartenitzen baitzaye
sainduey:

<span id="an_5:4">5:4</span> Edo gauça deshonestic, edo hitz erhoric,
edo burlaqueriaric, baitirade gauça vngui eztaudenac, baina aitzitic
gratién rendatzeric.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ecen badaquiçue haur, ecen ecein ere
paillartec, edo cithalec, edo auaritiosoc, cein baita idolatre, eztuela
heretageric Christen eta Iaincoaren resumán.

<span id="an_5:6">5:6</span> Nehorc etzaitzatela hitz vanoz engana: ecen
gauça haucgatic ethorten da Iaincoaren hirá desobedientiazco haourrén
gainera.

<span id="an_5:7">5:7</span> Etzaretela bada hequin parçonér.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ecen noizpait ilhumbe cineten, baina orain
argui çarete gure Iaunean: arguizco haour anço ebil çaitezte:

<span id="an_5:9">5:9</span> (Ecen Spirituaren fructua consistitzen da
ontassun eta iustitia eta eguia gucitan)

<span id="an_5:10">5:10</span> Experimentatzen duçuelaric Iaunari
placent çayona cer den.

<span id="an_5:11">5:11</span> Eta ezteçaçuela communica ilhumbearen
obra fructu gabetan, baina aitzitic reprehendi-ere itzaçue.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ecen heçaz ichilic eguiten diraden gaucén
erraitea-ere deshonestate da.

<span id="an_5:13">5:13</span> Baina gauça guciac, camporatzen
diradenean arguiaz, manifestatzen dirade: ecen gucia manifestatzen
duena, arguia da.

<span id="an_5:14">5:14</span> Halacotz erraiten du, Iratzar adi lo
atzaná, eta iaiqui adi hiletaric, eta arguituren au Christec.

<span id="an_5:15">5:15</span> Gogoauçue bada nola çuhurqui ebil
çaitezqueten, ez erho anço, baina çuhur anço:

<span id="an_5:16">5:16</span> Recrubatzen duçuelaric demborá: ecen
egunac gaitz dirade.

<span id="an_5:17">5:17</span> Halacotz, etzaretela çuhurtzia gabe,
baina aditzale ceric den Iaunaren vorondatea.

<span id="an_5:18">5:18</span> Eta etzaiteztela hordi mahatsarnoz,
ceinetan dissolutione baita: baina bethe çaitezte Spirituaz:

<span id="an_5:19">5:19</span> Minçatzen çaretela çuen artean psalmuz,
laudorioz eta cantu spiritualez: cantatzen eta resonatzen draucaçuela
Iaunari çuen bihotzean.

<span id="an_5:20">5:20</span> Gratiac-ere rendatzen drautzaçuela
bethiere gauça guciéz, Iesus Christ gure Iaunaren icenean, gure Iainco
eta Aitari:

<span id="an_5:21">5:21</span> Elkarren suiet çaretelaric Iaincoaren
beldurrequin.

<span id="an_5:22">5:22</span> Emazteác, çuen senharrén çareten suiet,
Iaunaren beçala:

<span id="an_5:23">5:23</span> Ecen senharra da emaztearen buru,
Christ-ere Eliçaren buru den beçala, eta hura da gorputzaren saluadorea.

<span id="an_5:24">5:24</span> Bada, nola Eliçá baita Christen suiet,
hala emazteac-ere diraden bere senharrén suiet gauça gucietan.

<span id="an_5:25">5:25</span> Senharrác, çuen emaztey on erizteçue,
Christec-ere Eliçari on eritzi draucan beçala, eta bere buruä eman vkan
baitu harengatic:

<span id="an_5:26">5:26</span> Hura sanctifica leçançát, purificaturic
vrezco ikutzez hitzaz.

<span id="an_5:27">5:27</span> Hura beretaco Eliça glorioso eguin
leçançát, macularic ez cimurduraric gabe, ez halaco berce gauçaric:
baina licén saindu eta irreprehensible.

<span id="an_5:28">5:28</span> Hala senharréc on eritzi behar drauece
bere emaztey nola bere gorputzey: bere emazteari on daritzanac, bere
buruäri on daritza.

<span id="an_5:29">5:29</span> Ecen nehorc egundano bere haraguiari
eztrauca gaitz eritzi: baina hatzen eta entretenitzen du hura,
Iaunac-ere bere Eliçá beçala:

<span id="an_5:30">5:30</span> Ecen haren gorputzeco membro gara, haren
haraguitic eta haren heçurretaric.

<span id="an_5:31">5:31</span> Halacotz, vtziren ditu guiçonac aita eta
ama eta iunctaturen çayó bere emazteari: eta biac haraguibat içanen
dirade.

<span id="an_5:32">5:32</span> Mysterio haur handia da: baina ni
Christez minço naiz eta Eliçáz.

<span id="an_5:33">5:33</span> Hunegatic, çuec-ere eguiçue çuen aldetic
batbederac hala on daritzón bere emazteari nola bere buruäri: eta
emaztea bere senharraren beldur biz.

<span id="an_6:1">6:1</span> Haourrác, obeditzáçue Iaunean çuen aita eta
ama: ecen haur gauça iustoa da.

<span id="an_6:2">6:2</span> Ohoraitzac eure aita eta eure ama (cein
baita lehen manamendua promessequin)

<span id="an_6:3">6:3</span> Vngui hel daquiançát eta vicitze lucetaco
aicençát lurraren gainean.

<span id="an_6:4">6:4</span> Eta çuec aitéc eztitzaçuela prouoca
despitetara çuen haourrac, baina haz itzaçue instructionetan eta
Iaunazco remonstrationetan.

<span id="an_6:5">6:5</span> Cerbitzariác, obeditzaçue haraguiaren
arauez çuen nabussi diradenac, beldurrequin eta ikararequin, çuen
bihotzeco simplicitaterequin, Christ beçala.

<span id="an_6:6">6:6</span> Ez beguicotzat cerbitzatzen dituçuela,
guiçonén gogara eguin nahi bacendute beçala, baina Christen cerbitzari
beçala, eguiten duçuelaric Iaincoaren vorondatea gogotic.

<span id="an_6:7">6:7</span> Affectione onequin cerbitzatzen duçuelaric
Iauna, eta ez guiçonac:

<span id="an_6:8">6:8</span> Daquiçuelaric haur, ecen batbederac cerere
vngui eguin baituque, hura recebituren duqueela, ala den sclaboc ala
librec.

<span id="an_6:9">6:9</span> Eta çuec nabussiéc, hura bera eguiçue
hetara, vtziric mehatchuac: daquiçuelaric ecen hayén eta çuen Iauna
ceruètan dela, eta personén acceptioneric eztela hura baithan.

<span id="an_6:10">6:10</span> Gaineracoaz, ene anayeác, fortifica
çaitezte gure Iaunean, eta haren indarraren botherean.

<span id="an_6:11">6:11</span> Iaunz eçaçue Iaincoaren harmadura gucia,
deabruaren celatén contra resisti ahal deçaçuençát.

<span id="an_6:12">6:12</span> Ecen eztugu borrocá odolaren eta
haraguiaren contra, baina principaltassunén contra, puissancén contra,
munduco iaunén, secula hunetaco ilhumbearen gobernadorén contra, leku
celestialetan diraden malitia spiritualén contra.

<span id="an_6:13">6:13</span> Harren, har eçaçue Iaunaren harmadura
gucia, resisti ahal deçaçuençát egun gaitzean, eta guciey garaithuric
fermu çaudeten.

<span id="an_6:14">6:14</span> Çareten bada fermu, çuen guerrunceac
eguiáz guerricaturic, eta iustitiazco halacreta iaunciric:

<span id="an_6:15">6:15</span> Oinetan iaunciric baquezco Euangelioaren
preparationea.

<span id="an_6:16">6:16</span> Gucién gainetic fedezco broquela
harturic, ceinez Gaichtoaren gueci suz eraichequi guciac iraungui ahal
ditzaçuen.

<span id="an_6:17">6:17</span> Saluamendutaco casqueta-ere har eçaçue,
eta Spirituaren ezpatá, cein baita Iaincoaren hitza.

<span id="an_6:18">6:18</span> Oratione mota oroz eta supplicationez
othoitz eguiten duçuela dembora gucian spirituz, eta hartara iratzarri
çaudetela perseuerança gucirequin eta supplicationerequin, saindu
guciagatic,

<span id="an_6:19">6:19</span> Eta enegatic, minçatzea eman daquidançát
neure ahoaren irequiteco libertaterequin, notifica deçadançát
Euangelioaren mysterioa,

<span id="an_6:20">6:20</span> Ceinen causaz bainaiz embachadore
cadenán, harçaz frangoqui minça nadinçát, minçatu behar dudan beçala.

<span id="an_6:21">6:21</span> Eta daquizquiçuençát çuec-ere ene
eguitecoac, eta ni cer ari naicén, Tychique gure anaye maiteac eta gure
Iaunean ministre fidelac, gauça guciac notificaturen drauzquiçue:

<span id="an_6:22">6:22</span> Cein harengatic beragatic igorri vkan
baitut çuetara, iaquin ditzaçuençát gure eguitecoac, eta consola
ditzançát çuen bihotzac.

<span id="an_6:23">6:23</span> Baquea dela anayeoquin, eta charitatea
federequin Iainco Aitaganic eta Iesus Christ Iaunaganic.

<span id="an_6:24">6:24</span> Gratia dela Iesus Christ gure Iaunari
puritatetan on daritzaten guciequin.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Philippians](phi.md)
