[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](plm)  [Next](jam) 

------------------------------------------------------------------------

### Basque Bible: Hebrews

<span id="an_1:1">1:1</span> ANHITZETAN eta anhitz maneraz lehenago
Iaincoa minçaturic gure Aitey Prophetéz, azqueneco egun hautan minçatu
içan çaicu guri bere Semeaz,

<span id="an_1:2">1:2</span> Cein eçarri vkan baitu gauça gucién
heredero, ceinez mundua-ere eguin vkan baitu:

<span id="an_1:3">1:3</span> Cein, gloriaren claretate eta haren
personaren imagina propria delaric eta sustengatzen dituelaric gauça
guciac bere hitz botheretsuaz, gure bekatuén purgationea bere buruaz
eguinic, iarri içan baita haren maiestatearen escuinean leku goretan.

<span id="an_1:4">1:4</span> Cembatenaz Aingueruäc baino excellentago
eguin içan baita, hambatenaz hec baino icen excellentagobat acquisitu
vkan du hetaric abantail.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ecen egundano Aigueruètaric ceini erran
vkan drauca, Ene Semea aiz hi, nic egun engendratu aut hi? Eta berriz,
Ni içanen natzayo hari Aita, eta hura içanen çait niri Seme?

<span id="an_1:6">1:6</span> Eta berriz bere Seme lehen iayoa mundura
aitzinaratzen duenean, dio Eta adora beçate hura Iaincoaren Aingueru
guciéc.

<span id="an_1:7">1:7</span> Eta Aingueruéz den becembatean dio, ceinec
bere Aingueruäc eguiten baititu haice, eta bere ministreac, su flamma:

<span id="an_1:8">1:8</span> Baina Semeaz den becembatean dio O Iaincoa,
hire thronoa secula seculacotz duc: eta hire Resumaco sceptrea duc,
çucenezco sceptrea.

<span id="an_1:9">1:9</span> On eritzi draucac iustitiari, eta gaitz
eritzi draucac iniquitateari: halacotz vnctatu vkan au Iaincoac, eure
Iaincoac bozcariotaco olioz, eure lagunetaric abantail.

<span id="an_1:10">1:10</span> Eta, Hic hatseandanic, Iauna, lurra
fundatu vkan duc, eta ceruäc hire escuen obrác dituc:

<span id="an_1:11">1:11</span> Hec deseguinen dituc, bailla hi permanent
aiz: eta guciac veztidura beçala çaharturen dituc:

<span id="an_1:12">1:12</span> Eta estalqui baten ançora hic dituc hec
biribilgaturén, eta muthatzeco diaudec: baina hi hura bera aiz, eta hire
vrtheac eztituc faltaturen.

<span id="an_1:13">1:13</span> Eta Aingueruètaric ceini erran vkan
drauca egundano, Iar adi ene escuinean, eçar ditzaquedano hire etsayac
hire oinén scabella?

<span id="an_1:14">1:14</span> Eztirade guciac spiritu cerbitzu eguiten
dutenac, cerbitzuco igorten diradelaric saluamenduco heredero içanen
diradenacgatic.

<span id="an_2:1">2:1</span> Halacotz behar dugu hobequi gogoa eman
ençun vkan ditugun gaucetara, iragaitera vtzi eztitzagunçát.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ecen baldin Aingueruéz erran içan cen hitza
fermu içan bada, eta transgressione eta desobedientia guciac recompensa
bidezcoa recebitu vkan badu,

<span id="an_2:3">2:3</span> Nolatan gu itzuriren guiaizquio baldin hain
saluamendu handiaz conturic ezpadaguigu? cein lehenic Iaunaz beraz
declaratzen hassiric, hura ençun vkan çutenéz confirmatu ican baitzaicu:

<span id="an_2:4">2:4</span> Testimoniage rendatzen cerauelaric Iaincoac
signoz eta miraculuz, eta verthute diuersez, eta Spiritu sainduaren
distributionez bere vorondatearen araura,

<span id="an_2:5">2:5</span> Ecen eztu Aingueruén suiet eguin ethorteco
den mundua, ceinez minço baicara:

<span id="an_2:6">2:6</span> Eta testificatu vkan du nombeit cembeitec,
dioela, Cer da guiçoná, harçaz orhoit aicen? edo cer da guiçonaren
semea, hura visita deçán?

<span id="an_2:7">2:7</span> Eguin vkan duc hura chipichiago Aingueruäc
baino: gloriaz eta ohorez coroatu vkan duc hura, eta ordenatu vkan duc
hura eure escuezco obrén gaineco.

<span id="an_2:8">2:8</span> Gauça guciac suiet eguin vkan dituc haren
oinén azpico. Eta gauça guciac haren suiet eguin dituenaz gueroz, eztu
deus vtzi haren suiet eztén: baina eztacussagu oraino gauça guciác haren
suiet diradela.

<span id="an_2:9">2:9</span> Baina Aingueruäc baino chipichiago eguin
içan cena, ikusten dugu cein baita Iesus, bere herioco passioneagatic,
gloriaz eta ohorez coroatu içan dela: Iaincoaren gratiaz guciacgatic
herioa dasta leçançát.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ecen conuenable cen harc, ceinegatic
baitirade gauça hauc gucioc, eta ceinez baitirade gauça hauc gucioc,
anhitz haour gloriara eramaiten çuenaz gueroz, hayén saluamenduaren
Princea afflictionez consecra leçan.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ecen bay sanctificaçalea, bay
sanctificatzen diradenac, batganic dirade guciac, causa hunegatic ezta
ahalque hayén anaye deitzera,

<span id="an_2:12">2:12</span> Dioela, Denuntiaturen diraueat hire icena
neure anayey, eta Eliçaren erdian laudaturen aut hi.

<span id="an_2:13">2:13</span> Eta berriz, Ni fida içanen naiz hartan.
Eta berriz, Huná ni eta Iaincoac niri eman drauzquidan haourrac.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ceren bada haourrac participant baitirade
haraguian eta odolean, hura-ere halaber participant eguin içan da hetan
beretan, herioaz deseguin leçançát herioaren iaurgoá çuena, cein baita
deabrua:

<span id="an_2:15">2:15</span> Eta deliura litzançát herioaren
beldurrez, bere vici gucian sclabo içatera suiet ciraden guciac.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ecen segur eztitu Aingueruäc hartu vkan,
baina Abrahamen hacia hartu vkan du.

<span id="an_2:17">2:17</span> Halacotz behar cen gauça gucietan anayeac
irudi licén, misericordioso licençát eta Sacrificadore subirano fidel
Iaincoa baitharatco gaucetan, populuaren bekatuén pagamenduaren
eguiteco.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ecen suffritu vkan duenaren gainean
tentatu içanic tentatzen diradenén-ere aiutatzeco botheretsu da.

<span id="an_3:1">3:1</span> Bada, anaye sainduác, vocatione celestialen
participant çaretenác, considera eçaçue gure confessioneco Apostolua eta
Sacrificadore subiranoa, cein baita, Iesus Christ,

<span id="an_3:2">3:2</span> Ordenatu vkan duenarençat fidel dena:
Moyses-ere haren etche gucian beçala.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ecen hambatez haur Moyses baino gloria
handiagoren digne estimatu içan da, cembatez ohore handiagotan baita
etchea edifiçatu duena, ecen ez etchea bera.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ecen etche oro norbeitez edificatzen da:
eta gauça hauc guciac edificatu dituena, Iaincoa da.

<span id="an_3:5">3:5</span> Eta segur Moyses fidel içan da haren etche
gucian cerbitzari beçala, guero erraiteco ciraden gaucén testificatzeco:

<span id="an_3:6">3:6</span> Baina Christ seme beçala da bere etchean:
ceinen etchea baicara gu, baldin confidançá eta gloriatzen garen
sperançá finerano fermu eduqui baditzagu.

<span id="an_3:7">3:7</span> Halacotz Spiritu sainduac erraiten duen
beçala, Egun baldin haren voza ençun badeçaçue

<span id="an_3:8">3:8</span> Eztitzaçuela gogor çuen bihotzac,
tharritamenduan beçala, tentationeco egunean desertuan:

<span id="an_3:9">3:9</span> Non tentatu vkan bainaute çuen aitéc,
experimentatu vkan bainaute- eta ikussi baitituzte ene obrác berroguey
vrthez.

<span id="an_3:10">3:10</span> Halacotz enoyatu içan naiz generatione
hunez, eta erran vkan dut, Bethiere huts eguiten duté bihotzez, eta
eztituzté eçagutu vkan ene bideac.

<span id="an_3:11">3:11</span> Bada cin eguin vkan dut neure hirán,
Baldin seculan sarthuren badirade ene reposean

<span id="an_3:12">3:12</span> Gogoauçue, anayeác, çuetaric cembeitetan
eztén bihotz sinheste gabetaco gaichtoa, Iainco viciaganic reuoltagarri:

<span id="an_3:13">3:13</span> Baina exhorta eçaçue elkar egun oroz,
egungo egun deitzen deno, çuetaric nehor gogor eztadinçát bekatuaren
enganioz.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ecen Christen participant eguin içan
gara, bay baldin hatse hura, ceinez sustengatzen baicara, fermu eduqui
badeçagu finerano.

<span id="an_3:15">3:15</span> Erraiten deno, Egun baldin haren voza
ençun badeçaçue, eztitzaçuela gogor çuen bihotzac tharritamenduan
beçala.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ecen batzuc ençun vkan çutenean, tharrita
ceçaten Iauna: baina ez Egyptetic Moysesez ilki içan ciraden guciéc.

<span id="an_3:17">3:17</span> Baina ceinéz enoyatu içan da berroguey
vrthez? ala ez bekatu eguin vkan çutenéz, ceinén gorputzac erori içan
baitirade desertuan?

<span id="an_3:18">3:18</span> Eta ceini cin eguin cerauen, haren
reposean etziradela sarthuren, obeditu vkan etzuteney baicen?

<span id="an_3:19">3:19</span> Eta badacussagu incredulitatearen causaz
ecin sarthu içan diradela.

<span id="an_4:1">4:1</span> Garen bada beldur guertha eztadin çuetaric
cembeit haren reposean sartzeco promessa vtziric, priuatua eriden
eztadin.

<span id="an_4:2">4:2</span> Ecen guri-ere euangelizatu içan çaicu
hæy-ere beçala: baina etzaye deus probetchatu predicationeco hitza,
ceren ezpaitzén fedearequin nahassia ençun vkan çutenetan.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ecen sarthuren gara reposean gu, sinhetsi
vkan dugunoc, erran duen beçala, Bada cin eguin vkan dut neure hirán,
Baldin seculan sarthuren badirade ene reposean: munduaren hatsean danic
haren obrác acabatu içan baciraden-ere.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ecen nombeit hunela erran vkan du
çazpigarren egunaz den becembatean, Eta reposa cedin Iaincoa çazpigarren
egunean bere obra gucietaric.

<span id="an_4:5">4:5</span> Eta hunetan berriz, Baldin seculan
sarthuren badirade ene reposean.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ikussiric bada oraino batzu sartzen
diradela hartan, eta lehenic denuntiatu içan çauenac eztiradela sarthu
içan bere incredulitatearen causaz:

<span id="an_4:7">4:7</span> Berriz determinatzen du egun iaquin-bat,
Egun, Dauid baithan erraiten duela hambat demboraren buruän (nola erran
içan baita) Egun baldin haren voza ençun badeçaçue, eztitzaçuela gogor
çuen bihotzac.

<span id="an_4:8">4:8</span> Ecen baldin Iosuec hæy eman balaraue
reposic, etzatequeen guehiagoric berce egunez minçatu.

<span id="an_4:9">4:9</span> Halacotz, guelditzen çayó sabbathgoabat
Iaincoaren populuari.

<span id="an_4:10">4:10</span> Ecen Iaincoaren reposean sarthu içan
dena, reposatu içan da hura-ere bere obretaric, Iaincoa beretaric
beçala.

<span id="an_4:11">4:11</span> Daguigun bada diligentia repos hartan
sartzera: nehor eztadin eror desobedientiazco exemplu berera.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ecen Iaincoaren hitza vici da eta
efficaciotaco, eta den ezpata bi ahotacoric baino penetrantago: eta
ardiesten du arimaren eta spirituaren, bayeta iuncturén eta hunén
diuisionerano: eta da pensamenduén eta bihotzeco intentionén iuge

<span id="an_4:13">4:13</span> Eta ezta creaturaric batre haren
aitzinean agueri eztenic: aitzitic gauça guciac dirade billuciac eta
irequiac haren beguietan ceinequin baitugu gure eguitecoa.

<span id="an_4:14">4:14</span> Bada sacrificadore subiranoa eta handia
Iesus, Iaincoaren Semea, ceruäc penetratu dituena dugunaz gueroz,
daducagun confessione haur.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ecen eztugu Sacrificadore subirano gure
infirmitatéz compassioneric ecin duqueen-bat, baina dugu manera berean
gauça gucietan tentatu içan dena, salbu bekatuan.

<span id="an_4:16">4:16</span> Goacen bada segurançarequin gratiazco
thronora, misericordia ardiets eta gratia eriden deçagunçát aiuta behar
demboraco.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ecen Sacrificadore subirano gucia
guiçonetaric hartzen da, eta guiçonengatic ordenatzen da Iaincoa
baitharaco gaucetan: offrenda ditzançát donoac eta sacrificioac
bekatuacgatic:

<span id="an_5:2">5:2</span> Ceinec behar den becembat ignorantéz eta
falta eguiten dutenéz pietate ahal baituque: ceren bera-ere infirmitatez
inguratua baita:

<span id="an_5:3">5:3</span> Eta infirmitate haren causaz behar baitu
nola populuagatic, hala bere buruägatic-erc offrendatu sacrificio
bekatuacgatic.

<span id="an_5:4">5:4</span> Eta nehorc eztrauca emaiten bere buruäri
ohore haur, baina Iaincoaz deitzen denac, Aaron beçala.

<span id="an_5:5">5:5</span> Hala Christec-ere eztrauca bere buruäri
ohore haur eman vkan Sacrificadore subirano eguin ledin, baina hari
erran vkan draucanac,Ene Semea aiz hi, nic egun engendratu aut hi.

<span id="an_5:6">5:6</span> Bercetan-ere erraiten duen beçala, Hi aiz
Sacrificadore eternalqui Melchisedech-en façoinera.

<span id="an_5:7">5:7</span> Ceinec bere haraguiaren egunetan heriotaric
empara ahal ceçaquenari othoitzac eta supplicationeac oihu handirequin
eta nigar vrirequin offrendatu cerautzanean, eta beldur cenetic ençun
içan cenean,

<span id="an_5:8">5:8</span> Seme bacen-ere ikassi vkan baitu obedientiá
suffritu vkan dituen gaucetaric:

<span id="an_5:9">5:9</span> Eta sanctificatu içanic, eguin içan çaye
hura obeditzen duten guciéy saluamendu eternalaren authór:

<span id="an_5:10">5:10</span> Iaincoaz icendatu içanic Sacrificadore
subirano Melchisedech-en façoinera.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ceinez propos lucea baitugu erraiteco,
eta declaratzeco difficila: ceren ençutera naguitu içan baitzarete:

<span id="an_5:12">5:12</span> Cereneta demboraren arauez iracatsle içan
behar cinetelaric, berriz iracatsi behar baitzarete cer diraden
Iaincoaren hitzetaco lehen hatseco elementac: eta halaco eguin çarete
non ezne behar baituçue, eta ez vianda cerraturic.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ecen norc-ere eznéz vsatzen baitu, harc
iustitiazco hitzaren experientiaric eztu: ecen haour da:

<span id="an_5:14">5:14</span> Baina handituentzat da vianda cerratua,
hala nola costumatu içanez sensuac exercitatuac dituztenén onaren eta
gaitzaren beretzeco.

<span id="an_6:1">6:1</span> Bada, vtziric Christez hatse emaiten duen
hitza, auança gaitecen perfectionera: berriz eçarten eztugularic obra
hiletarico penitentiaren, eta Iaincoa baitharaco fedearen fundamenta,

<span id="an_6:2">6:2</span> Baptismoén doctrinazco eta escuén
impositionezco, eta hilén resurrectionezco, eta iudicio eternalezco
fundamenta.

<span id="an_6:3">6:3</span> Eta haur eguinen dugu baldin behinçát
permetti badeça Iaincoac.

<span id="an_6:4">6:4</span> Ecen ezta possible behin illuminatu içan
diradenac, eta dohain celestiala dastatu vkan dutenac, eta Spiritu
sainduan participant eguin içan diradenac,

<span id="an_6:5">6:5</span> Eta dastatu vkan dutenac Iaincoaren hitz
ona, eta ethorteco den secularen verthuteac:

<span id="an_6:6">6:6</span> Baldin eror baditez, berriz arramberri
ditecen penitentiatara, ikussiric ecen Iaincoaren Semea berriz
crucificatzen dutela hetan den becembatean, eta escarniotara emaiten
dutela.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ecen gainera ethorten çayón vria maiz
edaten duen lurrac eta lancen duteney belhar sasoinezcoric ekarten
drauenac, recebitzen du benedictione Iaincoaganic:

<span id="an_6:8">6:8</span> Baina elhorri eta kardu ekarten duena,
reprobatua da eta maledictionearen hurbil, ceinen fina erre içatera beha
baitago.

<span id="an_6:9">6:9</span> Baina seguratzen gara çueçaz den
becembatean, maiteác, gauça hobez, eta saluamenduarequin eguitenago
denez: hunela minço bagara-ere.

<span id="an_6:10">6:10</span> Ecen Iaincoa ezta iniusto, ahanz daquión
çuen obrá eta haren icenera eracutsi vkan duçuen trabailluzco
charitatea, sainduey aiuta eguin eta eguiten draueçuen becembatean.

<span id="an_6:11">6:11</span> Baina desir dugu çuetaric batbederac
artha bera eracuts deçan, sperançaren segurança bethecotzat finerano:

<span id="an_6:12">6:12</span> Notchalent eguin etzaiteztençát, baina
fedez eta patientiaz promessac heretatzen dituztenén imitaçale.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ecen Abrahami promes eguin ceraucanean
Iaincoac, ceren berce handiagoz ecin iura baitzeçaqueen, iura ceçan
berarçaz,

<span id="an_6:14">6:14</span> Cioela, Segur benedicatuz benedicaturen
aut, eta multiplicatuz multiplicaturen aut.

<span id="an_6:15">6:15</span> Eta hala patientqui iguriquiric recebitu
vkan du promessa.

<span id="an_6:16">6:16</span> Ecen guiçonéc berac baino handiagoz
iuratzen duté. eta confirmationetaco iuramendua, differentia guciaren
finetan eduquiten duté.

<span id="an_6:17">6:17</span> Gauça hunetan Iaincoac abundosquiago
promesseco herederoey bere conseilluaren fermetate mutha ecin daitequena
eracutsi nahiz, iuramenduz seguratu vkan du:

<span id="an_6:18">6:18</span> Bi gauça mutha ecin daitezquenez
(ceinétan impossible baita Iaincoac gueçurric erran duen) consolatione
segura dugunçát, recursa dugunóc proposatu içan çaicun sperançaren
vkaitera:

<span id="an_6:19">6:19</span> Cein baitaducagu arimaren angura segurbat
eta fermubat beçala, eta vela barnean diradenetarano sartzen den-bat
beçala.

<span id="an_6:20">6:20</span> Non Iesus aitzindari guregatic sarthu
içan baita Melchisedec-en façoinera Sacrificadore subirano eternalqui
eguin içanic.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ecen Melchisedech haur cen Salemgo regue,
Iainco subiranoaren Sacrificadore, cein bidera ilki içan baitzayón
Abrahami haur reguén deseguitetic itzultzen cela, eta harc ceçan
benedica:

<span id="an_7:2">7:2</span> Hari hamarrena-ere gauça gucietaric parti
cieçón Abrahamec: eta lehenic hura da interpretatzen iustitiazco regue,
eta guero Salemgo regue-ere: cein erran nahi baita baquezco regue:

<span id="an_7:3">7:3</span> Aita gabe, ama gabe, leinu gabe: eztuelaric
egunén hatseric, ez vicitzearen finic: baina Iaincoaren Semearen irudico
eguin içanic, dago Sacrificadore eternalqui.

<span id="an_7:4">7:4</span> Considera eçaçue bada cein handi eguin içan
den haur, ceini Abraham patriarchac despuilletaco hamarrena-ere eman
baitzieçón.

<span id="an_7:5">7:5</span> Eta Leuiren semetaric diradenéc
Sacrificadoregoa dutelaric, manua baduté populuaganic hamarrenaren
hartzeco Leguearen arauez, erran nahi baita, bere anayetaric, Abrahamen
guerruncetic ilki içan badirade-ere.

<span id="an_7:6">7:6</span> Baina hec diraden leinu bereco contatzen
eztenac, hamarrena hartu vkan du Abrahamganic, eta promessac cituena
benedicatu vkan du.

<span id="an_7:7">7:7</span> Eta contradictioneric batre gabe chipién
dena guehién denaz benedicatzen da.

<span id="an_7:8">7:8</span> Eta hemen hiltzen diraden guiçonec
hamarrenac hartzen dituzté: baina han vici dela testimoniage duenac
hartzen ditu.

<span id="an_7:9">7:9</span> Eta (hunela minça nadin) Abrahamtan
detchematu içan da Leui bera-ere, ceinec hamarrenac hartzen ohi baititu.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ecen hura oraino bere aitaren guerruncean
cen, Melchisedec Abrahami bidera ilki içan çayonean.

<span id="an_7:11">7:11</span> Beraz baldin perfectionea
Sacrificadoregoa Leuiticoan içan baliz (ecen populuac Leguea haren
azpian recebitu vkan du) cer behar cen goitiric berce Sacrificadorebat
Melchisedech-en façoinera altcha ledin, eta ezladin Aaronen façoinera
erran?

<span id="an_7:12">7:12</span> Ecen Sacrificadoregoaren officioa
cambiatu içanic, necessario da Leguearen cambioa-ere eguin dadin.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ecen gauça hauc norçaz erraiten baitirade
hura berce leinuri appartenitzen çayó, cein leinutaric nehorc ezpaitu
aldarea cerbitzatu vkan.

<span id="an_7:14">7:14</span> Ecen claro da Iudaren leinutic ilki içan
dela gure Iauna, cein leinutan ezpaitu Moysesec Sacrificadoregoaz deus
erran.

<span id="an_7:15">7:15</span> Eta are haur da claroago, ceren
Melchisedech-en façoinera ilkiten baita berce Sacrificadorebat:

<span id="an_7:16">7:16</span> Cein ezpaita Sacrificadore eguin içan
manamendu carnaleco Leguearen arauez, baina vicitze immortaleco
puissançaren arauez.

<span id="an_7:17">7:17</span> Ecen testificatzen du hunela, Hi aiz
Sacrificadore eternalqui Melchisedech-en façoinera.

<span id="an_7:18">7:18</span> Ecen aitzineco manamendua abolitzen da
bere debilitateagatic eta probetchu gabeagatic.

<span id="an_7:19">7:19</span> Ecen eztu deus perfectionetara eraman
vkan Legueac: baina içan da sperança hobeagoren preparationebat ceinez
hurbiltzen baicara Iaincoagana.

<span id="an_7:20">7:20</span> Eta iuramendu gabe içan eztén becembatean
(ecen berceac iuramendu gabe Sacrificadore eguin içan dirade.

<span id="an_7:21">7:21</span> Baina haur iuramendurequin, hari erran
vkan draucanaz, Iuratu vkan dic Iaunac, eta etziayóc doluturen, Hi aiz
Sacrificadore eternalqui Melchisedech-en façoinera)

<span id="an_7:22">7:22</span> Hambatenaz alliança hobeagoren fiadore
eguin içan da Iesus.

<span id="an_7:23">7:23</span> Eta Sacrificadoréz den becembatean,
anhitz eguin içan dirade, ceren herioaz empatchatzen baitziraden
egoitera.

<span id="an_7:24">7:24</span> Baina hunec, ceren eternalqui egoiten
baita, Sacrificadoregoa perpetualbat du.

<span id="an_7:25">7:25</span> Eta halacotz salua-ere perfectoqui ahal
ditzaque, harçaz Iaincoagana hurbiltzen diradenac, bethi vici delaric
hecgatic ararteco içateco.

<span id="an_7:26">7:26</span> Ecen beharra guenduen halaco
Sacrificadore subiranobat guenduen, saindua, innocenta, macularic gabea,
bekatoretaric separatua, ceruäc baino gorago altchatua:

<span id="an_7:27">7:27</span> Ceinec ezluen beharric egun oroz, berce
Sacrificadore subiranoéc beçala, lehenic bere bekatuacgatic
sacrificioric offrendatu, guero populuarenacgatic: ecen haur behingoaz
eguin vkan du bere buruä offrendaturic.

<span id="an_7:28">7:28</span> Ecen Legueac Sacrificadore subirano
ordenatzen ditu guiçon infirmoac: baina iuramenduco hitz Leguearen
ondocoac, ordenatzen du Seme eternalqui sanctificatua.

<span id="an_8:1">8:1</span> Bada erraiten ditugun gaucén sommarioa haur
da, Halaco sacrificadore subiranobat dugula, cein iarria baita
Iaincoaren maiestateco thronoaren escuinean, ceruètan:

<span id="an_8:2">8:2</span> Sanctuarioco ministre eta eguiazco
Tabernacleco, cein fincatu baitu Iaunac, eta ez guiçonac.

<span id="an_8:3">8:3</span> Ecen Sacrificadore subirano gucia donoén
eta sacrificioén offrendatzeco ordenatzen da: bada, necessario da
hunec-ere duen cerbait cer offrenda.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ecen baldin lurrean baliz,
Sacrificadore-ere ezliçateque, Leguearen arauez donoac offrendatzen
dituzten Sacrificadoreac irauten luqueiteno.

<span id="an_8:5">8:5</span> Ceinéc gauça celestialén patroina eta
itzala cerbitzatzen baitute, Moysesi diuinoqui ihardetsi içan çayón
beçala Tabernaclea acabatu behar çuenean, Bada ikussac (dio) eguin
ditzán gauça guciac mendian eracutsi içan çayán patroinaren araura.

<span id="an_8:6">8:6</span> Baina orain gure Sacrificadore subiranoac
ministerio excellentagoa obtenitu vkan du, cembatenaz Alliança hobeago
baten ararteco baita, cein promes hobeagoén gainean ordenatu içan baita.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ecen baldin lehen hura deusen falta içan
ezpaliz, bigarrenari etzaiqueon bilhatu lekuric.

<span id="an_8:8">8:8</span> Ecen hec reprehenditzen dituelaric, dioste,
Huná, ethorri dirade egunac, dio Iaunac, complituren baitut Alliança
berribat Israeleco etchearen gainean eta Iudaco etchearen gainean.

<span id="an_8:9">8:9</span> Ez hayén aitequin eguin vkan nuen
Alliançaren araura, hayén escua hartu nuen egunean Egypteco lurretic
idoqui nitzançát, ceren ezpaitirade hec ene Alliançán egon, eta nic
menospreciatu vkan ditut hec, dio Iaunac.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ecen haur da egun hayén ondoan Israeleco
etchearequin eguinen dudan Alliançá, dio Iaunac, Eçarriren ditut neure
Legueac hayén adimenduan, eta hayén bihotzean ditut scribaturen: eta
içanen naiz hayén Iainco, eta hec içanen dirade ene populu.

<span id="an_8:11">8:11</span> Eta eztu iracatsiren batbederac bere
hurcoa, ez batbederac bere anayea, dioela, Eçagut eçac Iauna: ecen
eçaguturen nauté chipienetic hayén arteco handieneranoco guciéc.

<span id="an_8:12">8:12</span> Ecen amatigatua içanen naiz hayén
iniquitatetara eta hayén bekatuetara, eta eznaiz guehiagoric orhoit
içanen hayén iniquitatéz.

<span id="an_8:13">8:13</span> Berribat erraiten duenean, çahartzen du
lehena: eta çahartzen eta ancianotzen dena abolitu içateari hurbil
dagoca.

<span id="an_9:1">9:1</span> Beraz bacituen lehen Alliançac-ere cerbitzu
diuinoaren ordenançác, eta sanctuario mundanoa.

<span id="an_9:2">9:2</span> Ecen Tabernaclea edificatu içan da, diot,
lehena ceinetan baitziraden candelera, eta mahaina, eta propositioneco
oguiac, cein deitzen baita Leku sainduac.

<span id="an_9:3">9:3</span> Eta bigarren velaren ondoan cen
Tabernaclea, Sainduén sainduac deitzen dena:

<span id="an_9:4">9:4</span> Vrrhezco encenserbat çuelaric, eta
Alliançaco Arká ossoqui vrrhez inguru estalia: ceinetan baitzén vrrhezco
pegarbat, non baitzén Manna, eta Aaronen cihor lilitu içan cena: eta
Alliançaco Taulác.

<span id="an_9:5">9:5</span> Eta haren gainean gloriazco Cherubinac
ciraden Propitiatorioari itzal eguiten ceraucatela, ezta gauça hauçaz
orain particularqui minçatzeco mengoaric.

<span id="an_9:6">9:6</span> Eta gauça hauc hunela ordenatuac içanic,
lehen Tabernaclean bethiere sartzen ciraden Sacrificadoreac cerbitzuaren
colllplitzeagatic.

<span id="an_9:7">9:7</span> Baina bigarrenean, vrthean behin
Sacrificadore subiranoa bera sartzen cen, ez odol gaberic, cein
offrendatzen baitzuen bere buruägatic eta populuaren faltacgatic:

<span id="an_9:8">9:8</span> Harçaz declaratzen çuela Spiritu sainduac,
oraino etzela irequi sanctuarioco bidea, lehen tabernaclea oraino çutic
egoiten ceno, cein baitzén dembora present hartaco figurá:

<span id="an_9:9">9:9</span> Ceinetan donoac eta sacrificioac
offrendatzen baitziraden, cerbitzua eguiten çuenaren conscientiá, ecin
sanctifica ceçaquetelaric.

<span id="an_9:10">9:10</span> Solament ianharitan, eta edaritan, eta
ikutze diuersetan, eta ceremonia carnaletan, haur corregi çaitequeen
demborarano ordenatuac:

<span id="an_9:11">9:11</span> Baina Christ içateco ciraden onén
Sacrificadore subirano ethorriric, Tabernacle handiago eta perfectoago
batez, ez escuz eguinaz, erran nahi baita, ez creatione hunetacoz:

<span id="an_9:12">9:12</span> Eta ez aker edo aretze odolez, baina bere
odol propriaz behin sarthu içan da leku sainduetan redemptione eternala
obtenituric.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ecen baldin cecenén eta akerrén odolac,
eta bigáren hauts barreyatuac, satsuac sanctificatzen baditu haraguiaren
puritateaz den becembatean:

<span id="an_9:14">9:14</span> Cembatez areago Christen odolac, ceinec
Spiritu eternalaz bere buruä macularic gabe Iaincoari offrendatu
baitrauca, chahuturen du obra hiletaric çuen conscientiá Iainco viciaren
cerbitzatzeco?

<span id="an_9:15">9:15</span> Eta halacotz da Testamentu berriaren
ararteco, herioa artean iarriric, leheneco Testamentuaren azpian ciraden
transgressionén redemptionetan, deithuéc heretage eternaleco promessa
recebi deçatençát.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ecen testamenturic den lekuan, necessario
da testamentu eguilearen herioa den.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ecen testamentua hilétan confirmatu da,
ikussiric ecen oraino eztuela balio testamentu eguilea vici deno.

<span id="an_9:18">9:18</span> Bada, lehena-ere ezta odolic gabe
dedicatu içan.

<span id="an_9:19">9:19</span> Ecen iracurri cerautzanean manamendu
guciac Leguearen arauez Moysesec populu guciari, harturic aretzén eta
akerrén odola vrarequin, eta escarlatan tintatu ilerequin eta
hyssoparequin bay liburuä bay populu gucia ihizta citzan:

<span id="an_9:20">9:20</span> Cioela, Haur da Iaincoac çuey ordenatu
drauçuen Testamentuco odola.

<span id="an_9:21">9:21</span> Guero Tabernaclea-ere halaber, eta
cerbitzuco vnci guciac, odolez ihizta citzan.

<span id="an_9:22">9:22</span> Eta quasi gauça guciac Leguearen arauez
odolez purificatzen dirade, eta odol issurtze gabe barkamenduric ezta
eguiten.

<span id="an_9:23">9:23</span> Behar içan da beraz ceruètan diraden
gaucén figurác, hunelaco gauça hauçaz purifica litecen, baina celestial
berac purifica ditecen hauc diraden baino sacrificio hobez.

<span id="an_9:24">9:24</span> Ecen Iesus ezta leku saindu escuz
eguinetan sarthu, cein baitziraden eguiazcoey ihardesten cerauecen
figurác: baina ceruän berean, orain Iaincoaren beguitharte aitzinean
guregatic comparitzeco.

<span id="an_9:25">9:25</span> Baina ez anhitzetan bere buruä offrenda
deçançát, Sacrificadore subiranoa leku sainduetan vrthe guciaz berceren
odolequin sartzen cen beçala.

<span id="an_9:26">9:26</span> (Bercela suffritu behar vkan çuqueen
anhitzetan munduaren fundationeaz gueroztic) baina orain behin seculén
consummationean, bekatuaren destructionetan, bere buruäzco sacrificioaz
comparitu içan da.

<span id="an_9:27">9:27</span> Eta hala nola ordenatu baitzaye guiçoney
behin hiltzera, eta guero iugemendua:

<span id="an_9:28">9:28</span> Halaber Christ-ere behin offrendatu
içanic anhitzen bekatuac aboli litzançát, berrizco aldian bekatu gabe
aguerturen çaye haren beguira daudeney saluamendutacotz.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ecen Legueac ethorteco ciraden onén
itzala çuelaric, ez gaucén imagina vicia, vrthe oroz ardura offrendatzen
cituzten sacrificio heçaz beréz, ethorten ciradenac iagoitic ecin
sanctifica citzaqueen.

<span id="an_10:2">10:2</span> Bercela ala etziratequeen guelditu
offrendatu içatetic, ikussiric ecen sacrificatzen çutenéc behin
purificatu içanic, bekatutaco conscientiaric batre guehiagoric
etzuqueitela vkan?

<span id="an_10:3">10:3</span> Bada sacrificio hetan bacén vrthe oroz
bekatuen commemoratione arramberritubat.

<span id="an_10:4">10:4</span> Ecen impossible cen cecenén eta akerrén
odolaz bekatuén kentzea.

<span id="an_10:5">10:5</span> Halacotz, munduan sartzean, dio,
Sacrificioric ez offrendaric eztuc nahi vkan, baina gorputzbat
appropiatu vkan drautac niri.

<span id="an_10:6">10:6</span> Halaber holocaustac ez oblationea
bekatuagatic etzaizquic placent içan:

<span id="an_10:7">10:7</span> Orduan erran vkan dut, Huná, ethorten
nauc (liburuären hatsean scribatua da niçaz) eguin deçadan, o Iaincoá
hire vorondatea:

<span id="an_10:8">10:8</span> Lehen erran çuenaren gainean.
Sacrificioric ez offrendaric, ez holocaustic ez oblationeric
bekatuagatic eztuc nahi vkan ez eztituc approbatu: (cein Leguearen
arauez offrendatzen baitirade) orduan erran vkan du, Huná, ethorten nauc
eguin deçadan, o Iaincoa, hire vorondatea.

<span id="an_10:9">10:9</span> Kentzen du beraz lehena, guerocoa eçar
deçançát.

<span id="an_10:10">10:10</span> Cein vorondatez sanctificatu içan
baicara, Iesus Christen gorputzaren behingo oblationeaz.

<span id="an_10:11">10:11</span> Sacrificadore oroc bada assistitzen
çuen egun oroz administratzen eta maiz sacrificio berac offrendatzen
cituela, ceinéc iagoitic bekatuac ecin ken baitzitzaqueizten:

<span id="an_10:12">10:12</span> Baina haur sacrificio bakoitzbat
bekatuacgatic offrendaturic, eternalqui iarria da Iaincoaren escuinean.

<span id="an_10:13">10:13</span> Goitico denaren beguira dagoelaric,
haren etsayac haren oinén scabella eçar diteno.

<span id="an_10:14">10:14</span> Ecen oblatione bakoitz batez consecratu
vkan ditu seculacotz sanctificatzen diradenac.

<span id="an_10:15">10:15</span> Eta testificatzen draucu Spiritu
sainduac berac-ere: ecen aitzinetic erran duenaz gueroz,

<span id="an_10:16">10:16</span> Haur da egun hayén ondoan hequin
eguinen dudan alliançá, dio Iaunac, Emanen ditut neure Legueac hayén
bihotzetan, eta hayén adimenduetan hec ditut scribaturen:

<span id="an_10:17">10:17</span> Eta hayen bekatuéz eta iniquitatéz ez
naiz guehiagoric orhoit içanen.

<span id="an_10:18">10:18</span> Bada gauça hauen barkamendua den
lekuan, ezta guehiago oblationeric bekatuagatic.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ikussiric bada, anayeác, badugula
libertate leku sainduetan sartzeco Iesusen odolaz,

<span id="an_10:20">10:20</span> Dedicatu draucun bide frescoan eta
vician gaindi, veláz, erran nahi baita, bere haraguiaz:

<span id="an_10:21">10:21</span> Eta badugula Sacrificadore handibat
Iaincoaren etchearen carguä duenic:

<span id="an_10:22">10:22</span> Goacen eguiazco bihotzequin eta fedezco
segurançarequin, conscientia gaichtotaric bihotzac chahuturic:

<span id="an_10:23">10:23</span> Eta ikuciric gorputza vr chahuz,
daducagun gure sperançaren confessionea variatu gabe (ecen fidel da
promettatu duena)

<span id="an_10:24">10:24</span> Eta gogoa demogun elkarri charitatera
eta obra onetara incitatzeco:

<span id="an_10:25">10:25</span> Vtziten eztugularic gure
congregationea, batzuc costuma duten beçala, baina exhortatzen dugularic
elkar: eta haur hambatenaz guehiago cembatenaz baitacussaçue hurbiltzen
dela egun hura.

<span id="an_10:26">10:26</span> Ecen baldin iaquiara bekatu badaguigu
eguiaren eçagutzea recebituz gueroztic, ezta guehiago sacrificioric
bekatuacgatic guelditzen:

<span id="an_10:27">10:27</span> Baina iudicioaren beguira egoite
terriblebat, eta suaren furia aduersarioac iretsiren dituen-bat.

<span id="an_10:28">10:28</span> Baldin cembeitec menospreciatu balu
Moysesen Leguea, misericordiaric batre gabe, biguen edo hiruren
testimoniagetic hiltzen cen.

<span id="an_10:29">10:29</span> Cembatez vste duçue tormenta
borthitzagoa merecitu duqueela, Iaincoaren Semea oinén azpian eçarri
vkan duqueenac, eta alliançaco odola, ceinez sanctificatu baitzén,
profanotan estimatu duqueenac: eta gratiazco Spirituari iniuria eguin
drauqueonac?

<span id="an_10:30">10:30</span> Ecen badaçagugu erran duena, Ene da
mendecatzea, nic rendaturen dut, dio Iaunac. Eta berriz, Iaunac
iugeaturen du bere populua.

<span id="an_10:31">10:31</span> Gauça horriblea da Iainco viciaren
escuetara erortea.

<span id="an_10:32">10:32</span> Orhoit çaitezte aitzineco egunéz,
ceinetan illuminatu içan cinetenaz gueroztic, affictionezco combat handi
suffritu vkan baituçue:

<span id="an_10:33">10:33</span> Alde batetic gucién monstrançatan
escarnioz eta tribulationez eçarri içan çarete: eta berce aldetic statu
hartan erabilten ciradenenén lagun eguin içan çaretenean.

<span id="an_10:34">10:34</span> Ecen ene estecaduretaco
afflictionean-ere participant eguin içan çarete, eta çuen onén galtzea
bozcariorequin recebitu vkan duçue: cinaquitelaric ceuroc baithan
onhassun hobebat duçuela ceruètan, eta permanent denic.

<span id="an_10:35">10:35</span> Ezteçaçuela bada iraitz çuen
confidançá, ceinec baitu recompensa handia.

<span id="an_10:36">10:36</span> Ecen patientia behar duçue, Iaincoaren
vorondatea eguin duqueçuenean promessa recebi deçaçuençát.

<span id="an_10:37">10:37</span> Ecen oraino dembora appurto appurtobat,
eta ethorteco dena ethorriren da, eta eztu beranthuren .

<span id="an_10:38">10:38</span> Eta iustoa fedez vicico da: baina
baldin cembeit apparta badadi, eztu ene arimác hartan placeric hartzen.

<span id="an_10:39">10:39</span> Baina gu ezgara perditionetara
appartatzen garenac, baina fedeari iarreiquiten guiaizquionac arimaren
saluamendutan.

<span id="an_11:1">11:1</span> Bada, fedea da nehor sperançatan den
gaucén fundamenta, eta ikusten eztiraden gauçác eracusten dituena.

<span id="an_11:2">11:2</span> Ecen harçaz aitzinecoec testimoniage vkan
duté.

<span id="an_11:3">11:3</span> Fedez aditzen dugu Iaincoaren hitzaz
mundua eguin içan dela: gauça inuisiblén demonstratione eguin ledinçát.

<span id="an_11:4">11:4</span> Abelec fedez Cainec baino sacrificio
excellentagoa Iaincoari offrendatu vkan drauca: cein fedez testimoniage
obtenitu vkan baitu iusto cela, ceren Iaincoac haren donoéz
testificatzen baitzuen: eta oraino fede harçaz hil delaric minço da.

<span id="an_11:5">11:5</span> Fedez Henoch eraman içan da, herioa ikus
ezleçançát: eta ezta eriden içan, ceren eraman baitzuen Iaincoac: ecen
eraman cedin baino lehen, testimoniage vkan ceçan Iaincoaren gogaraco
içan cela:

<span id="an_11:6">11:6</span> Bada impossible da fede gabe haren
gogaraco içatea: ecen Iaincoagana ethorten denac, behar da sinhets deçan
ecen Iaincoa badela, eta hura bilhatzen dutenén recompensaçale dela.

<span id="an_11:7">11:7</span> Fedez Noéc, diuinoqui auertitu içanic
oraino ikusten etziraden gaucéz, beldurturic, appresta ceçan arká bere
familiaren saluatzeco: cein arkaz condemna baitzeçan mundua: eta eguin
cedin fedearen arauez den iustitiaren heredero.

<span id="an_11:8">11:8</span> Fedez Abrahamec deithu cenean obedi ceçan
Iaincoa, heretagetan hartu behar çuen lekura ioan ledinçát, eta parti
cedin norat ioaiten cen etzaquialaric.

<span id="an_11:9">11:9</span> Fedez egon cedin promettatu içan çayón
lurrean bercerenean beçala, tabernacletan egoiten cela Isaac-equin eta
Iacob-equin promes beraren herederoquidequin.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ecen ciuitate fundament-dunaren beguira
cegoen ceinen eguilea eta fundaçalea baita Iaincoa.

<span id="an_11:11">11:11</span> Fedez Sarac-ere haciaren concebitzeco
indarra recebi ceçan, eta adinetic lekora erdi cedin, ceren estima
baitzeçan hari promes eguin ceraucana fidel cela.

<span id="an_11:12">11:12</span> Eta halacotz batetaric (etare ia
hilaganic) sorthu içan da gende handi ceruco içarrac beçala, eta itsas
costaco conta ecin daiten sablea beçala.

<span id="an_11:13">11:13</span> Fedean hauc gucioc hil içan dirade
promessac recebitu gabe: baina vrrundanic hec ikussiric eta sinhetsiric
eta salutaturic, eta aithorturic ecen arrotz eta estrangér ciradela
lurrean.

<span id="an_11:14">11:14</span> Ecen gauça hauc erraiten dituztenéc,
claroqui eracusten dute ecen bere herriaren ondoan dabiltzala.

<span id="an_11:15">11:15</span> Eta segur, baldin harçaz orhoit içan
balirade ceinetaric ilki içan baitziraden, itzultzeco dembora baçuten:

<span id="an_11:16">11:16</span> Baina orain hobeagobat desiratzen duté,
erran nahi baita celestiala: hunegatic Iaincoari berari-ere etzayó laido
hayén Iainco deitzera, ecen preparatu cerauen ciuitatebat.

<span id="an_11:17">11:17</span> Fedez offrenda ceçan Abrahamec Isaac,
enseyatu içan cenean, eta seme bakoitza offrenda ceçan, promessac
recebitu vkan cituenac:

<span id="an_11:18">11:18</span> (Ceini erran içan baitzayón, Isaactan
deithuren çaic hacia)

<span id="an_11:19">11:19</span> Estimaturic ecen Iaincoac hiletaric-ere
resuscita ahal leçaquela: nondic are hura conformitatez recruba
baitzeçan.

<span id="an_11:20">11:20</span> Fedez, ethorteco ciraden gaucéz
benedica citzan Isaac-ec Iacob eta Esau.

<span id="an_11:21">11:21</span> Fedez, Iacob-ec hiltzean Iosephen
semetaric batbedera benedica ceçan: eta adora ceçan bere makila buru
gainean bermaturic.

<span id="an_11:22">11:22</span> Fedez, Iosephec hiltzean eguin ceçan
mentione Israeleco haourrén ilkiteaz: eta bere heçurréz manamendu eman
ceçan.

<span id="an_11:23">11:23</span> Fedez, Moyses sorthu içan cenean, gorde
içan cen bere ahaidéz hirur hilebethez, ceren haour ederra
baitzacussaten, eta ezpaitziraden beldur Regueren ordenançaren.

<span id="an_11:24">11:24</span> Fedez, Moysesec ia handituric refusa
ceçan Pharaoren alabaren seme deithu içatera:

<span id="an_11:25">11:25</span> Hautatzenago çuela Iaincoaren
populuarequin affligitu içatera, ecen ez dembora guti batetacotz
bekatuzco atseguinén vkaitera:

<span id="an_11:26">11:26</span> Abrastassun handiago estimaturic
Christen iniuriá, ecen ez Egypten ciraden thesaurac, ecen recompensara
beha cegoen.

<span id="an_11:27">11:27</span> Fedez vtzi ceçan Egypte, Regueren
hiraren beldurric gabe: ecen inuisible dena ikusten balu beçala, fermu
eduqui ceçan.

<span id="an_11:28">11:28</span> Fedez eguin citzan Bazcoa eta odol
issurtzea: lehen sorthuac deseguiten cituenac, hec hunqui ezlitzançát.

<span id="an_11:29">11:29</span> Fedez iragan ceçaten itsas gorria
leyhorrez beçala: cein gauça enseyaturic, Egyptianoac hundatu içan
baitziraden.

<span id="an_11:30">11:30</span> Fedez Ierichoco murruac eror citecen,
çazpi egunez inguratuac egonic.

<span id="an_11:31">11:31</span> Fedez, Rahab paillardá etzedin gal
incredulequin batean, espiác baquerequin ostatuz recebitu vkan
cituenean.

<span id="an_11:32">11:32</span> Eta cer erranen dut guehiago? ecen
dembora faltaturen çait, contatu nahi badut Gedeonez, eta Barac-ez, eta
Samsonez, eta Iephthez, eta Dauid-ez, eta Samuelez, eta Prophetez:

<span id="an_11:33">11:33</span> Ceinéc fedez combatitu vkan baitituzte
resumác, fedez eguin vkan duté iustitia obtenitu vkan dituzte promessac,
boçatu lehoinén ahoac,

<span id="an_11:34">11:34</span> Iraungui suaren indarra, itzuri içan
çaizte ezpata ahoey, sendo eguin içan dirade erietaric, borthitz eguin
içan dirade guerlán, estrangerén campoac ihessitan irion dituzté,

<span id="an_11:35">11:35</span> Emaztéc recebitu vkan dituzte
resurrectionez bere hilac: eta batzu hedatu içan dirade, deliuratu
içatera conturic eguiten etzutelaric resurrectione hobebat obteni
leçatençát.

<span id="an_11:36">11:36</span> Eta berceac phorogatu içan dirade
escarnioz eta vkaldiz, bayeta guehiago estecaduraz eta presoindeguiz:

<span id="an_11:37">11:37</span> Lapidatu içan dirade, segatu içan
dirade, tentatu içan dirade, ezpata herioz hil içan dirade: hara huna
ebili içan dirade ardi eta ahunz larruz veztituric, abandonnaturic,
affligituric, tormentaturic.

<span id="an_11:38">11:38</span> Eta ezpaitzén mundua hayén digne:
desertuetan errebelatuac çabiltzala eta mendietan eta lecetan eta lur
çulhoetan.

<span id="an_11:39">11:39</span> Eta hauc guciéc fedez testimoniage
obtenituric, eztuté recebitu vkan promessa:

<span id="an_11:40">11:40</span> Iaincoac cerbait hoberic guretaco
probedituric, gu gabe perfectionetara ethor ezlitecençát.

<span id="an_12:1">12:1</span> Gu-ere bada, hain testimoniozco hodey
handiac inguratzen gaituenaz gueroz, carga gucia, eta gu errachqui
trabatzen gaituen bekatua egotziric, constantqui garreitzan proposatu
içan çaicun lasterrari:

<span id="an_12:2">12:2</span> Beha gaudelaric fedearen capitainagana
eta, compliçaleagana, Iesusgana: ceinec escutan çuen bozcarioaren orde
suffritu vkan baitu crutzea, ahalquea menospreciaturic, eta Iaincoaren
thronoaren escuinean iarri içan da.

<span id="an_12:3">12:3</span> Considera eçaçue bada diligentqui nor den
halaco contradictionea bere buruären contra bekatoretaric suffritu vkan
duena, çuen gogoetan faltaturic akit etzaiteztençat.

<span id="an_12:4">12:4</span> Oraino eztuçue odolerano resistitu vkan,
bekatuaren contra combatitzen çaretela:

<span id="an_12:5">12:5</span> Eta ahanci çaiçue exhortationea, ceinec
çuey haourrey beçala erraiten baitrauçue, Ene haourrá, ezteçála
menosprecia Iaunaren gaztiguä, eta eztaquiála gogoa falta harçaz
corregitzen aicenean.

<span id="an_12:6">12:6</span> Ecen maite duena Iaunac gaztigatzen dic,
eta recebitzen duen haour gucia cehatzen dic.

<span id="an_12:7">12:7</span> Baldin gaztigamenduric suffritzen
baduçue, Iaincoa bere haourrey anço presentatzen çaiçue: ecen cein da
haourra aitác gaztigatzen eztuena?

<span id="an_12:8">12:8</span> Bada baldin gaztigamendu gabe baçarete,
ceinetan participant baitirade guciac, beraz bastard çarete eta ez seme.

<span id="an_12:9">12:9</span> Eta gure gorputzén aitác gaztigari vkan
ditugu, eta reuerentiatan eduqui ditugu: ezgaitzaitza spirituén Aitari
vnguiz suietago içanen, eta vicico baicara?

<span id="an_12:10">12:10</span> Ecen hec egun gutitacotz, berey irudi
çayen beçala, gaztigatzen guentuztén: baina hunec gure probetchutan,
haren saindutassunean participant garençát.

<span id="an_12:11">12:11</span> Bada gaztigu guciac ordu berean
eztirudi bozcariotaco dela, aitzitic tristitiataco: baina guero
iustitiazco fructu baquezcoa rendatzen draue harçaz exercitatu
dirateney.

<span id="an_12:12">12:12</span> Goititzaçue bada çuen escu lachoac, eta
çuen belhaun iunctura partituac chuchent itzaçue:

<span id="an_12:13">12:13</span> Eta bidesca chuchenac eguin ietzeçue
çuen oiney: maingu den gauçá bidetic aldara eztadinçát, bainaitzitic
sendo dadin.

<span id="an_12:14">12:14</span> Baqueari çarreitzate guciequin, eta
saindutassunari, cein gabe nehorc ezpaitu Iauna ikussiren.

<span id="an_12:15">12:15</span> Gogoatzen duçuelaric nehor aldara
eztadin Iaincoaren gratiatic: cembeit erro karmin goiti ialguiten denec
trubla etzaitzatençát: eta anhitz harçaz satsu eztitecençát.

<span id="an_12:16">12:16</span> Eztén nehor paillard edo profano, Esau
beçala, ceinec vianda batetan sal baitzeçan bere lehen sortzezco
primeçá.

<span id="an_12:17">12:17</span> Ecen badaquiçue are guero heretatzeco
benedictionea desiratzen çuelaric, refusatu içan dela: ecen etzeçan
eriden penitentiataco lekuric, nigar vrirequin benedictionearen escatu
içan bacen-ere.

<span id="an_12:18">12:18</span> Ecen etzarete ethorri escuz hunqui ahal
daitequeen mendi batetara, ez erratzen den sura, ez haice buhumbara, ez
lanhora eta tempestatera,

<span id="an_12:19">12:19</span> Eta trompetta soinura eta hitzén
vozera, cein ençun vkan çutenéc, requeri baitzeçaten guehiagoric
ezlaquién dreça hitza.

<span id="an_12:20">12:20</span> (Ecen manatzen cena ecin suffri
ceçaqueten, cein baitzen, Baldin abre batec-ere mendia hunqui badeça,
lapidaturen da edo gueciaz iraganen da.

<span id="an_12:21">12:21</span> Eta Moysesec (hambat cen terrible
eracusten cena) erran ceçan, Icitu naiz eta ikaratu)

<span id="an_12:22">12:22</span> Baina ethorri içan çarete Siongo
mendira, eta Iainco viciaren ciuitatera, Ierusalem celestialera, eta
Aingueruén anhitz millataco compainiara,

<span id="an_12:23">12:23</span> Eta ceruètan scribatuac diraden lehen
sorthuén congregationera, eta gucién iuge den Iaincoagana, eta iusto
sanctificatuen spirituetara:

<span id="an_12:24">12:24</span> Eta Iesusgana alliança berrico
Arartecoagana, eta Abelenac baino gauça hobeac erraiten dituen odol
issurira.

<span id="an_12:25">12:25</span> Beguirauçue refusa ezteçaçuen minço
dena: ecen baldin itzuri içan ezpadirade Iaincoaren icenean minço cena
menospreciatzen çutenac lurrean, gu anhitzez guehiago punituren gara,
baldin cerutic minço denaganic erauz bagaitez.

<span id="an_12:26">12:26</span> Ceinen vozac orduan higui baitzeçan
lurra: baina orain denuntiatu vkan du, dioela, Oraino behin nic
higuituren dut ez solament lurra, baina ceruä-ere.

<span id="an_12:27">12:27</span> Eta hitz hunec Oraino behin,
declaratzen du fermu eztiraden gaucen, hala nola escuz eguin diradenen
deseguitea: fermu diradenac daudecençat.

<span id="an_12:28">12:28</span> Hunegatic higui ecin daitequeen resumá
hartzen dugularic, daducagun gratiá, ceinez hala cerbitza baiteçaquegu
Iaincoa non haren gogaraco baiquirate, reuerentiarequin eta
beldurrequin.

<span id="an_12:29">12:29</span> Ecen gure Iaincoa su consumitzen
duen-bat da.

<span id="an_13:1">13:1</span> Charitate fraternala egon bedi.

<span id="an_13:2">13:2</span> Hospitalitatea eztaquiçuela ahanz: ecen
harçaz batzuc etzaquitelaric ostatuz recebitu vkan dituzte Aingueruäc.

<span id="an_13:3">13:3</span> Çaretén orhoit presoneréz, hequin
presoner bacinete beçala: affligitzen diradenez, ceuroc-ere gorputzez
affligitzen bacinete beçala.

<span id="an_13:4">13:4</span> Honorable da gucién artean ezconçá, eta
ohe macula gabea: baina paillartac eta adulteroac iugeaturen ditu
Iaincoac.

<span id="an_13:5">13:5</span> Çuen conditioneac bire auaritia gabe,
çareten content presentecoéz: ecen erran vkan du berac, Ezaut vtziren,
eta ezaut abandonnaturen.

<span id="an_13:6">13:6</span> Hala non segurançarequin erran ahal
baiteçaquegu, Iauna ene aiutaçale, eznaiz beldur içanen guiçonac ahal
daididan gauçaren.

<span id="an_13:7">13:7</span> Çareten orhoit çuen guidaçaléz,
Iaincoaren hitza declaratu vkan drauçuenéz, ceinén fedea imitatzen
baituçue, consideratzen duçuelaric ceric içan den hayén
conuersationearen fina.

<span id="an_13:8">13:8</span> Iesus Christ atzo içan dena eta egun,
hura bera da eternalqui-ere.

<span id="an_13:9">13:9</span> Doctrina diuersez eta estrangerez
etzaiteztela hara huna erabil: ecen on da bihotza gratiaz confirma
dadin, ez viandéz, ceinétan ezpaitute probetchuric vkan applicatu içan
diradenéc.

<span id="an_13:10">13:10</span> Badugu aldarebat ceinetaric iateco
çucenic ezpaitute Tabernaclea cerbitzatzen dutenéc.

<span id="an_13:11">13:11</span> Ecen abrén gorputzac, ceinén odola
ekarten baita bekatuagatic sanctuariora Sacrificadore subiranoaz,
erratzen dirade tendetaric lekora.

<span id="an_13:12">13:12</span> Halacotz Iesusec-ere, sanctifica
leçançát populua bere-odolaz, suffritu vkan du portaleaz campotic.

<span id="an_13:13">13:13</span> Ilki gaitecen bada harengana tendetaric
lekora haren ignominiá ekarten dugula.

<span id="an_13:14">13:14</span> Ecen eztugu hemen ciuitate permanentic:
baina ethorteco denaren ondoan gabiltza.

<span id="an_13:15">13:15</span> Harçaz bada offrenda dieçogun ardura
Iaincoari, laudoriozco sacrificio, erran nahi baita, haren icena
confessatzen duten ezpainén fructua.

<span id="an_13:16">13:16</span> Bada beneficentia eta communicationea
eztaquizquiçuela ahanz: ecen halaco sacrificioéz placer hartzen du
Iaincoac.

<span id="an_13:17">13:17</span> Obeditzaçue çuen guidaçaleac, eta
susmetti çaquiztéz ecen hec veillatzen duté çuen arimacgatic, contu
rendatu behar dutenec beçala: eguiten dutena alegueraqui eguin
deçatençat, eta ez gogoz garaitic: ecen hura ezliçateque çuen
probetchutan.

<span id="an_13:18">13:18</span> Othoitz eguiçue guregatic: ecen
asseguratzen gara conscientia ona dugula, desiratzen dugularic gauça
gucietan honestqui conuersatzera.

<span id="an_13:19">13:19</span> Eta hambatez guehiago othoitz eguiten
drauçuet haur daguiçuen, sarriago restitui naquiçuençát.

<span id="an_13:20">13:20</span> Iainco baquezcoac bada (ceinec
hiletaric itzul eraci baitu ardién Artzain handia alliança eternalezco
odolaz, Iesus Christ gure Iauna)

<span id="an_13:21">13:21</span> Confirma çaitzatela obra on orotan,
bere vorondatearen eguitera, eguiten duelaric çuetan haren aitzinean
placent datenic, Iesus Christez, ceini gloria secula seculacotz. Amen.

<span id="an_13:22">13:22</span> Halaber othoitz eguiten drauçuet,
anayeác, suffri eçaçue exhortationetaco hitza: ecen hitz gutitan
scribatu drauçuet.

<span id="an_13:23">13:23</span> Iaquiçue gure anaye Timotheo largatu
içan dela, ceinequin (baldin sarri badator) ikussiren baitzaituztet.

<span id="an_13:24">13:24</span> Salutaitzaçue çuen guidaçale guciac,
eta saindu guciac. Salutatzen çaituztéz Italiacoec.

<span id="an_13:25">13:25</span> Gratia dela çuequin gucioquin. Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: James](jam)
