[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](heb)  [Next](pe1) 

------------------------------------------------------------------------

### Basque Bible: James

<span id="an_1:1">1:1</span> IACQVES Iaincoaren eta Iesus Christ
Iaunaren cerbitzariac, hamabi leinu barreyatuey, salutatione.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ene anayeác, bozcario perfectotan educaçue
tentatione diuersetara eror çaiteztenean:

<span id="an_1:3">1:3</span> Daquiçuelaric ecen çuen fedearen
phorogançác patientia engendratzen duela.

<span id="an_1:4">1:4</span> Baina patientiác obra perfectoa biu,
perfect eta integro çaretençat, deusen falta etzaretelaric.

<span id="an_1:5">1:5</span> Eta baldin çuetaric cembeitec sapientia
faltaric badu, esca bequió Iaincoari, ceinec emaiten baitraue guciey
benignoqui, eta ez reprotchatzen: eta emanen çayó.

<span id="an_1:6">1:6</span> Baina federequin esca bedi, batre dudatzen
eztuela: ecen dudatzen duena, haiceaz erabilten eta tormentatzen den
itsas bagaren pare da.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ezteçala bada estima guiçon harc deus
Iaunaganic recebituren duela:

<span id="an_1:8">1:8</span> Guiçon gogo doblatacoa, inconstant da bere
bide gucietan.

<span id="an_1:9">1:9</span> Gloria bedi bada anaye conditione
bachotacoa bere goratassunean:

<span id="an_1:10">1:10</span> Baina abrats dena, gloria bedi bere
bachotassunean: ecen belhar lilia beçala iraganen da.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ecen nola iguzquia beroarequin goratu
eta, erre baita belharra, eta haren lilia erori, eta haren irudi ederra
galdu: hala abratsa-ere bere bide gucietan chimalduren da.

<span id="an_1:12">1:12</span> Dahatsu da tentatione suffritzen duen
guiçona: ecen phorogatu datenean recebituren duque, Iaunac hura maite
duteney promettatu drauen vicitzeco coroá.

<span id="an_1:13">1:13</span> Nehorc, tentatzen denean, ezterrala
Iaincoaz tentatzen dela: ecen Iaincoa ecin tenta daite gaizquiz, eta
nehor eztu tentatzen.

<span id="an_1:14">1:14</span> Baina batbedera tentatzen da bere
guthicia propriaz tiratzen eta bazcatzen denean.

<span id="an_1:15">1:15</span> Guero guthiciá, concebitu duenean, ertzen
da bekatuz: eta bekatuac acabatu denean, herio engendratzen du.

<span id="an_1:16">1:16</span> Etzaiteztela abusa, ene anaye maiteác.

<span id="an_1:17">1:17</span> Donatione on oro, eta dohain perfect oro
garaitic da arguién Aitaganic iausten dela, cein baithan ezpaita
cambiamenduric, ez aldizcazco itzalic.

<span id="an_1:18">1:18</span> Harc bere vorondatez engendratu vkan
gaitu eguiazco hitzaz, haren creaturetaco primitiác beçala guinençát.

<span id="an_1:19">1:19</span> Halacotz, ene anaye maiteác, biz guiçon
gucia ençutera lehiati, berantcor minçatzera, eta berantcor
asserretzera.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ecen guiçonaren asserreac Iaincoaren
iustitiá eztu complitzen.

<span id="an_1:21">1:21</span> Halacotz, iraitziric cithalqueria gucia
eta malitiazco superfluitatea, emetassunequin recebi eçaçue, çuetan
landatu hitza, ceinec salua ahal baititzaque çuen arimác.

<span id="an_1:22">1:22</span> Eta çareten hitzaren eguile eta ez
solament ençule, ceuron buruäc enganatzen dituçuela.

<span id="an_1:23">1:23</span> Ecen baldin norbeit hitzaren ençule bada
eta ez eguile, hura mirailean bere beguitharte naturala consideratzen
duen guiçonaren pare da.

<span id="an_1:24">1:24</span> Ecen consideratu vkan du bere buruä, eta
ioan içan da, eta bertan ahance çayó nolaco cen.

<span id="an_1:25">1:25</span> Baina miratu datena Legue perfectoan,
cein baita libertatezcoa, eta hartan perseueratu duqueena, ceren
ezpaitate ençule ahanzcor içan, baina obraren eguile: hura dohatsu
içanen da bere eguinean.

<span id="an_1:26">1:26</span> Baldin cembeitec vste badu religioso dela
çuen artean, bridatzen eztuelaric bere mihia, baina bere bihotza
enganatzen duelaric, halacoaren religionea vano da.

<span id="an_1:27">1:27</span> Religione pura eta macula gabea Iainco
eta Aita baithan, haur da, çurtzén eta emazte alhargunén visitatzea bere
tribulationetan: eta macula gabe bere buruären beguiratzea mundu
hunetaric.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ene anayeác, eztuçuela Iesus Christ gure
Iaun gloriazcoaren fedea, personén acceptionerequin.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ecen baldin sar badadi çuen congregationera
guiçon-bat vrrhezco erhaztun-bat duela, preciosqui veztituric: eta sar
dadin halaber edocein paubre charqui veztituric,

<span id="an_2:3">2:3</span> Eta ikartze duçuen preciosqui veztitua
denagana, eta erran dieçoçuen hari, Hi iar adi hemen honestqui: eta
paubreari derroçuen, Hi ago çutic han, edo iar adi hemen ene scabella
azpian:

<span id="an_2:4">2:4</span> Eztuçue differentia eguin vkan ceuroc
baithan, eta eguin içan baitzarete pensamendu gaichtoezco iuge?

<span id="an_2:5">2:5</span> Ençuçue, ene anaye maiteác, eztitu Iaincoac
elegitu mundu hunetaco paubreac fedez abrats içateco, eta hura maite
duteney promettatu drauen resumaco heredero?

<span id="an_2:6">2:6</span> Baina çuec desohoratu vkan duçue paubrea.
Ala abratsec etzaituztez tyrannizatzen, eta etzaituztez gortetara
erekarten?

<span id="an_2:7">2:7</span> Eztute hec blasphematzen çuen gainean
inuocatu içan den Icen ona?

<span id="an_2:8">2:8</span> Badaric-ere baldin Legue reala complitzen
baduçue Scripturaren araura, cein baita, On eritziren draucac eure
hurcoari eure buruäri beçala, vngui eguiten duçue:

<span id="an_2:9">2:9</span> Baina baldin personén acceptioneric
baduçue, bekatu eguiten duçue, eta reprehenditzen çarete Legueaz
transgrediçale beçala.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ecen norc-ere Legue gucia beguiraturen
baitu, eta punctu batetan faltaturen, gucietan hoguendun da.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ecen erran duenac, Eztuc adulteraturen,
erran du halaber, Eztuc hilen. Bada baldin adulteratzen ezpaduc, baina
hiltzen bay, Leguearen transgrediçale eguin aiz.

<span id="an_2:12">2:12</span> Hala minça çaitezte eta hala eguiçue nola
libertatezco Legueaz iugeatu behar diradenéc.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ecen condemnatione misericordia gabe
eguinen çayó misericordia eguin eztuqueenari: eta gloriatzen da
misericordia condemnationearen contra.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ene anayeác, cer probetchu, baldin
norbeitec badarra fede baduela, eta obrác eztituén? ala fede harc hura
salua ahal deçaque?

<span id="an_2:15">2:15</span> Eta baldin anayea edo arrebá billuciac
badirade, eta peitu eguneco vitançaren:

<span id="an_2:16">2:16</span> Eta çuetaric cembeitec hæy erran diecén,
Çoazte baquerequin, bero çaitezte eta asse çaitezte: eta eztinguzteçuen
gorputzaren necessario diraden gauçác, cer probetchu duqueite?

<span id="an_2:17">2:17</span> Hala fedea-ere, baldin obrác ezpaditu,
hila da bere berez.

<span id="an_2:18">2:18</span> Baina are erranén du edoceinec, Hic fedea
duc, eta nic obrác citiat, eracuts ieçadac eure fedea eure obrác gabe,
eta nic eracutsiren drauat hiri neure obretaric neure fedea.

<span id="an_2:19">2:19</span> Hic sinhesten duc ecen Iaincobat dela:
vngui eguiten duc: deabruec-ere sinhesten dié, eta ikara diabiltzac.

<span id="an_2:20">2:20</span> Baina nahi duc iaquin, o guiçon vanoá,
ecen fedea obrác gabe hila dela?

<span id="an_2:21">2:21</span> Gure aita Abraham ezta obretaric
iustificatu içan, Isaac bere semea aldare gainean offrendatu çuenean?

<span id="an_2:22">2:22</span> Badacussac nola fedeac obratzen çuen
haren obretan, eta obretaric fedea acabatu içan dela?

<span id="an_2:23">2:23</span> Eta complitu içan dela Scripturá dioela,
Sinhetsi vkan du Abrahamec Iaincoa, eta imputatu içan çayó iustitiatara,
eta Iaincoaren adisquide deithu içan da.

<span id="an_2:24">2:24</span> Badacussaçue bada ecen obretaric
iustificatzen dela guiçona, eta ez fedetic solament?

<span id="an_2:25">2:25</span> Halaber Rahab paillarda-ere ala ezta
obretaric iustificatu içan, recebitu cituenean mandatariac, eta berce
bidez idoqui cituenean?

<span id="an_2:26">2:26</span> Ecen nola gorputza spiritu gabe hila
baita, hala fedea-ere obrác gabe hila da.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ene anayeác, etzaretela magistru anhitz:
daquigularic ecen condemnatione handiagoa recebituren dugula.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ecen anhitz gauçatan huts eguiten dugu
guciéc Baldin cembeitec hitzean huts eguiten ezpadu, hura guiçon
perfectoa da, eta bridatan eduqui ahal deçaque gorputz gucia-ere.

<span id="an_3:3">3:3</span> Huná, çamariey bridác ahoetara emaiten
drauztegu obedi gaitzatençát, eta hayén gorputz gucia hara huna
drabilagu:

<span id="an_3:4">3:4</span> Huná, barcác-ere, hain handi diradelaric,
eta haice borthitzéz erabilten diradelaric, hara huna erabilten dirade
gobernail chipito batez, norat-ere gobernaçalearen placerac nahi
baituque.

<span id="an_3:5">3:5</span> Hala mihia-ere membro tipitobat da, eta
gauça handiz vantatzen da: huná, su chipito batec cein egurtze handia
irachequiten duen.

<span id="an_3:6">3:6</span> Mihia-ere subat da, eta iniquitatezco
mundubat: hala diot mihia eçarria dela gure membroén artean, ceinec
maculatzen baitu gorputz gucia, eta irachequiten gure naturaren cursua,
eta irachequia da gehennáz.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ecen bestién, eta chorién, eta suguén, eta
itsassoco arrainén natura gucia hetzen da, eta heci içan da natura
humanoaz:

<span id="an_3:8">3:8</span> Baina mihia eceinere guiçonec ecin hez
deçaque: ceba ecin daiten gaitzbat da poçoin mortalez bethea.

<span id="an_3:9">3:9</span> Harçaz benedicatzen dugu gure Iainco eta
Aita: eta harçaz maradicatzen ditugu Iaincoaren irudira eguinico
guiçonac.

<span id="an_3:10">3:10</span> Aho ber-batetaric ilkiten da benedictione
eta maledictione: Ezta behar, ene anayeác, hauc hunela eguin ditecen.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ala ithurri batec çulho beretic emaiten
du dulcea eta mina?

<span id="an_3:12">3:12</span> Ala ficotze batec oliuaric ekar ahal
deçaque, edo aihenac ficoric? hala ecin ekar deçaque ithurribatec-ere vr
gaci eta gueça.

<span id="an_3:13">3:13</span> Nor da çuhur eta iaquinsu çuen artean?
eracuts bitza conuersatione onez bere obrác, çuhurtziazco
emetassunequin.

<span id="an_3:14">3:14</span> Eta baldin inuidia saminic baduçue, eta
tharritamenduric çuen bihotzetan, etzaiteztela gloria, eta gueçurric
ezterraçuela eguiaren contra.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ecen çuhurtzia haur ezta garaitic iausten
dena, baina da lurrecoa, sensuala eta deabruezcoa.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ecen non baita inuidiaric eta
tharritamenduric, han nahastecamendu eta obra gaichto gucia.

<span id="an_3:17">3:17</span> Baina garaitico çuhurtziá, lehenic da
pur, guero baquezco, moderatu, maneioso, misericordiaz eta fructu onez
bethea, distinctioneric gabea, hypocrisia gabea.

<span id="an_3:18">3:18</span> Eta iustitiazco fructua baquerequin
ereiten çaye baquezcoéy.

<span id="an_4:1">4:1</span> Nondic guerlác eta guduac çuen artean? eza
hemendic, diot, çuen voluptate çuen membroetan guerla eguiten
dutenetaric?

<span id="an_4:2">4:2</span> Desiratzen duçue eta eztuçue vkaiten,
inuidioso çarete eta bekaitz, eta ecin ardiets deçaqueçue: combatitzen
çarete eta guerla eguiten duçue, baina eztuçue desiratzen duçuena, ceren
ezpaitzarete escatzen.

<span id="an_4:3">4:3</span> Escatzen çarete eta eztuçue recebitzen:
ceren gaizqui escatzon baitzarete, çuen voluptatetan despenda
deçaçuençát.

<span id="an_4:4">4:4</span> Adulteroác eta adulterác, eztaquiçue ecen
munduaren adisquidetassuna, Iaincoaren etsaytassun dela? nor-ere bada
nahi içanen baita munduarequin adisquide, Iaincoaren etsay iartenda.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ala vste duçue ecen Scripturác alferretan
erraiten duela, Inuidiatara aurthiten du çuetan habitatzen den
spirituac?

<span id="an_4:6">4:6</span> Aitzitic du gratia handiagoa emaiten,
halacotz dio, Iaincoac vrgulutsuey resistitzen draue, eta humiley gratia
emaiten.

<span id="an_4:7">4:7</span> Çareten bada suiet Iaincoaren, resisti
ieçoçue deabruari, eta ihes eguinen du çuetaric.

<span id="an_4:8">4:8</span> Hurbil çaquitzate Iaincoari, eta
hurbilduren çaiçue: garbitzaçue escuac, o bekatoreác, eta
purificaitzaçue bihotzac, o gogo doblatacoác.

<span id="an_4:9">4:9</span> Affligi çaitezte eta eguiçue lamentatione
eta nigar: çuen irria nigarretara conuerti bedi, eta çuen alegrançá
tristitiatara.

<span id="an_4:10">4:10</span> Humilia çaitezte Iaunaren aitzinean, eta
goraturen çaituzté.

<span id="an_4:11">4:11</span> Elkarren contra etzaiteztela gaizqui
minça, anayeác: anayearen contra minço denac, eta bere anayea
condemnatzen duenac, Leguearen contra gaizqui erraiten du, eta Leguea
condemnatzen du: eta baldin Leguea condemnatzen baduc, ezaiz Leguearen
eguile, baina iuge.

<span id="an_4:12">4:12</span> Legue eçarlea bat da salua eta gal ahal
deçaquena: hi nor aiz bercea iugeatzen duana?

<span id="an_4:13">4:13</span> Eya orain erraiten duçuenác, Egun edo
bihar ioanen gara hiri batetara, eta egonen gara han vrthebat, eta
merkatalgoa eguinen dugu, eta irabaciren dugu:

<span id="an_4:14">4:14</span> Eztaquiçuelaric biharamunean cer içanen
den: ecen cer da çuen vicia? ecen appur batetacotz aguertzen eta guero
deseguiten den vaporebat da.

<span id="an_4:15">4:15</span> Erran behar cindutenaren lekuan, Baldin
Iaunac nahi badu, eta vici bagara, eguinen dugu haur edo hura.

<span id="an_4:16">4:16</span> Baina orain gloriatzen çarete çuen
vanterietan: horlaco gloriatze gucia gaichto da.

<span id="an_4:17">4:17</span> Bada vngui eguiten daquianac eta ez
eguiten, bekatu eguiten du.

<span id="an_5:1">5:1</span> Eya orain abratsác, nigar eguiçue, vrhubi
eguiten duçuela çuen miseria helduren çaizquiçuenacgatic.

<span id="an_5:2">5:2</span> Çuen abrastassunac vsteldu dirade, çuen
abillamenduac cerrenez betheac dirade.

<span id="an_5:3">5:3</span> Çuen vrrhea eta çuen cilharra herdoildu da,
eta hayén herdoildurác testificaturen du çuen contra, eta harc ditu
ianen çuen haraguiac suac beçala: thesaurizatu duçue azquen egunetaco.

<span id="an_5:4">5:4</span> Huná, çuen landác errequeitatu dituzten
languilén alocairu çueçaz defraudatu içan dena, oihuz dago, eta
errequeitaçalén oihuac armadén Iaunaren beharrietan sarthu dirade.

<span id="an_5:5">5:5</span> Deliciotan vici içan çarete lurraren
gainean eta çuen atseguinac hartu vkan dituçue, eta çuen bihotzac
ressasiatu vkan dituçue sacrificiotaco egunean beçala.

<span id="an_5:6">5:6</span> Condemnatu eta hil vkan duçue iustoa: eta
eztrauçue resistitzen.

<span id="an_5:7">5:7</span> Çareten bada patient, anayeác, Iaunaren
aduenimendurano. Huná, laboraria lurreco fructu preciosoaren beguira
egoiten da, patientqui haren beguira dagoela goiceco eta arratseco vria
recebi deçaqueno.

<span id="an_5:8">5:8</span> Çareten patient çuec-ere eta
confirmaitzaçue çuen bihotzac: ecen Iaunaren aduenimendua hurbil da.

<span id="an_5:9">5:9</span> Etzaiteztela arrangura elkarren contra,
anayeác, condemna etzaiteztençát: huná, iugea borthaitzinean dago.

<span id="an_5:10">5:10</span> Ene anayeác, har-itzaçue afflictionetaco
eta patientiataco exemplutan Prophetác, cein minçatu baitirade Iaunaren
icenean.

<span id="an_5:11">5:11</span> Huná, dohatsu eduquiten ditugu
afflictione suffritzen dutenac: Iob-en patientiá ençun vkan duçue, eta
Iaunaren fina ikussi duçue, nola guciz misericordioso den Iauna eta
gogabera.

<span id="an_5:12">5:12</span> Bada gauça ororen aitzinetic, ene
anayeác, iura ezteçaçuela ez ceruäz, ez lurraz, ez edocein berce
iuramenduz: baina biz çuen baya, Bay: eta çuen eza, Ez:
condemnationetara eror etzaiteztençát.

<span id="an_5:13">5:13</span> Affligitzen da cembeit çuen artean?
othoitz begui: bihotz aleguerataco da cembeit? canta beça.

<span id="an_5:14">5:14</span> Eri da cembeit çuen artean? erekar bitza
Eliçaco ancianoac, eta othoitz beguité harengatic, vnctatzen dutela hura
olioz Iaunaren icenean.

<span id="an_5:15">5:15</span> Eta fedezco orationeac saluaturen du
eria, eta eraiquiren du hura Iaunac: eta baldin bekaturic eguin badu
barkaturen çaizquió.

<span id="an_5:16">5:16</span> Confessa ietzoçue batac berceari çuen
faltác, eta othoitz eguiçue batac berceagatic, senda çaiteztençát: ecen
anhitz balio du iustoaren efficaciorequin den orationeac.

<span id="an_5:17">5:17</span> Elias cen gu bay passionén suiectionetaco
guiçona, eta othoiztez othoitz eguin ceçan, ezlaguian vriric, eta
etzeçan eguin vriric lurraren gainean hirur vrthez eta sey hilebethez.

<span id="an_5:18">5:18</span> Eta berriz othoitz eguin ceçan, eta
ceruäc vri eman ceçan, eta lurrac bere fructua ekar ceçan.

<span id="an_5:19">5:19</span> Anayeác, baldin çuetaric cembeit eguiatic
errebela badadi, eta hura conuerti badeça cembeitec,

<span id="an_5:20">5:20</span> Iaquin beça ecen conuerti eraci duqueenac
bekatorebat bere bideco errebelamendutic, saluaturen duqueela arimabat
heriotaric, eta bekatu mulçoa estaliren duqueela.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Peter](pe1)
