[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Next](mar) 

------------------------------------------------------------------------

### Basque Bible: Matthew

<span id="an_1:1">1:1</span> IESVS CHRIST Dauid-en semearen, Abrahamen
semearen generationeco Liburuä.

<span id="an_1:2">1:2</span> Abrahamec engendra ceçan Isaac. Eta
Isaac-ec engendra ceçan Iacob. Eta Iacob-ec engendra citzan Iuda eta
haren anayeac.

<span id="an_1:3">1:3</span> Eta Iudac engendra citzan Phares eta Zara
Thamarganic. Eta Pharesec engendra ceçan Esrom. Eta Esromec engendra
ceçan Aram.

<span id="an_1:4">1:4</span> Eta Aramec engendra ceçan Aminadab. Eta
Aminadab-ec engendra ceçan Naasson. Eta Naassonec engendra ceçan Salmon.

<span id="an_1:5">1:5</span> Eta Salmonec engendra ceçan Booz
Rachabganic. Eta Boozec engendra ceçan Obed Ruthganic. Eta Obed-ec
engendra ceçan Iesse.

<span id="an_1:6">1:6</span> Eta Iessec engendra ceçan Dauid reguea. Eta
Dauid regueac engendra ceçan Salomon Vriasen emazte içanaganic.

<span id="an_1:7">1:7</span> Eta Salomonec engendra ceçan Roboam. Eta
Roboamec engendra ceçan Abia. Eta Abiac engendra ceçan Asa.

<span id="an_1:8">1:8</span> Eta Asac engendra ceçan Iosaphat. Eta
Iosaphatec engendra ceçan Ioram. Eta Ioramec engendra ceçan Ozias.

<span id="an_1:9">1:9</span> Eta Oziasec engendra ceçan Ioatham. Eta
Ioathamec engendra ceçan Achaz. Eta Achazec engendra ceçan Ezechias.

<span id="an_1:10">1:10</span> Eta Ezechiasec engendra ceçan Manasse.
Eta Manassec engendra ceçan Amon. Eta Amonec engendra ceçan Iosias.

<span id="an_1:11">1:11</span> Eta Iosiasec engendra ceçan Iacim. Eta
Iacimec engrendra citzan Iechonias eta haren anayeac, Babylonerat eraman
içan ciradenean.

<span id="an_1:12">1:12</span> Eta Babylonerát eraman içan ciraden
ondoan, Iechoniasec engendra ceçan Salathiel. Eta Salathielec engendra
ceçan Zorobabel.

<span id="an_1:13">1:13</span> Eta Zorobabelec engendra ceçan Abiud. Eta
Abiud-ec engendra ceçan Eliacim. Eta Eliacimec engendra ceçan Azor.

<span id="an_1:14">1:14</span> Eta Azorec engendra ceçan Sadoc. Eta
Sadoc-ec engendra ceçan Achim. Eta Achimec engendra ceçan Eliud.

<span id="an_1:15">1:15</span> Eta Eliud-ec engendra ceçan Eleazar. Eta
Eleazarec engendra ceçan Mathan. Eta Mathanec engendra ceçan Iacob.

<span id="an_1:16">1:16</span> Eta Iacob-ec engendra ceçan Ioseph
Mariaren senharra, ceinaganic iayo içan baita Iesus, cein erraiten baita
Christ.

<span id="an_1:17">1:17</span> Bada Abrahamganic Dauidgananoco
generatione guciac, dirade hamalaur generatione. Eta Dauidganic
Babylonerat eraman içan ciraden arteranocoac, hamalaur generatione. Eta
Babylonerat eraman içan ciradenetic Christgananocoac, hamalaur
generatione.

<span id="an_1:18">1:18</span> Bada Iesus Christen sortzea hunela içan
da. Ecen Maria haren ama Iosephequin fedatua cela, hec elkargana gabe,
içorra eriden cedin Spiritu sainduaganic.

<span id="an_1:19">1:19</span> Orduan bere senhar Iosephec, ceren iusto
baitzen eta ezpaitzuen hura diffamatu nahi, secretuqui vtzi nahi vkan
çuen.

<span id="an_1:20">1:20</span> Baina gauça hauc gogoan cerabiltzala,
huná, Iaunaren Aingueruä aguer cequion ametsetaric, cioela, Ioseph
Dauid-en semeá, ezaicela beldur eure emazte Mariaren hartzera: ecen
hartan concebitu dena, Spiritu sainduaganic duc.

<span id="an_1:21">1:21</span> Eta erdiren duc seme batez eta deithuren
duc haren icena Iesus. Ecen harc saluaturen dic bere populua hayen
bekatuetaric.

<span id="an_1:22">1:22</span> Bada haur gucia eguin içan da, Iaunac
Prophetáz erran vkan çuena compli ledinçát, cioela,

<span id="an_1:23">1:23</span> Huná, virginabat içorra içanen da, eta
erdiren da seme batez, eta deithuren duté haren icena Emmanuel, cein
erran nahi baita hambat nola, Iaincoa gurequin.

<span id="an_1:24">1:24</span> Lotaric iratzarturic bada Iosephec eguin
ceçan Aingueruäc manatu ceraucan beçala, eta har ceçan bere emaztea.

<span id="an_1:25">1:25</span> Eta etzeçan hura eçagut, bere lehen
semeaz erdi cedino: eta deiceçan haren icena Iesus.

<span id="an_2:1">2:1</span> Iayo cenean bada Iesus Bethlehem Iudeacoan
regue Herodesen demborán, huná, Çuhurrac Orientetic ethor citecen
Ierusalemera,

<span id="an_2:2">2:2</span> Cioitela, Non da Iuduén regue iayo dena?
ecen ikussi dugu haren içarra Orientean, eta ethorri gara hura adora
deçagunçat.

<span id="an_2:3">2:3</span> Bada regue Herodes ençunic hori trubla
cedin, eta Ierusaleme gucia harequin.

<span id="an_2:4">2:4</span> Eta bilduric Sacrificadore principal guciac
eta populuaren Scribác, informa cedin hetaric non Christ sortzeco cen.

<span id="an_2:5">2:5</span> Eta hec erran cieçoten, Bethlehem
Iudeacoan, ecen hunela scribatua duc Prophetáz,

<span id="an_2:6">2:6</span> Eta hi Bethlehem Iudaco lurrá, ezaiz Iudaco
gobernadorén arteco chipiena, ecen hireganic ilkiren duc, Israel ene
populua bazcaturen duen gobernadorea.

<span id="an_2:7">2:7</span> Orduan Herodes secretuqui Çuhurrac
deithuric informa cedin hetaric diligentqui, içarra aguertu içan çayen
demboráz:

<span id="an_2:8">2:8</span> Eta hec Bethlehemerat igorriric, erran
cieçén, Ioanic informa çaitezte diligentqui haourtchoaz: eta eriden
duqueçuenean, iaquin eraci ieçadacue, nic-ere ethorriric adora deçadan
hura.

<span id="an_2:9">2:9</span> Hec bada reguea ençunic parti citecen: eta
huná, Orientean ikussi vkan çuten içarra hayén aitzinean ioaiten cen,
haourtchoa cen lekuaren gainera ethorriric gueldi cedino.

<span id="an_2:10">2:10</span> Eta içarra ikussiric bozcario handiz boz
citecen haguitz.

<span id="an_2:11">2:11</span> Eta etchera sarthuric eriden ceçaten
haourtchoa bere ama Mariarequin: eta ahozpez adora ceçaten hura, eta
bere thesaurac desplegaturic presenta cietzoten estrenác, vrrhe,
encensu, eta myrrha.

<span id="an_2:12">2:12</span> Eta diuinoqui ametsetan aduertitu içanic
ezlitecen Herodesgana itzul, berce bidez retira citecen bere comarcarát.

<span id="an_2:13">2:13</span> Bada hec retiratu eta, huná, Iaunaren
Aingueruä aguertzen çayó Iosephi, dioela, Iaiquiric har itzac haourtchoa
eta haren ama, eta ihes eguic Egyptera: eta aicén han nic darraqueadano:
ecen Herodesec bilhaturen dic haourtchoa hiltzeco.

<span id="an_2:14">2:14</span> Iosephec bada iratzarri eta, har citzan
haourtchoa eta haren ama gauaz, eta retira cedin Egyptera.

<span id="an_2:15">2:15</span> Eta egon cedin han Herodesen finerano,
Iaunac Prophetáz erran çuena compli ledinçát, cioela Egyptetic deithu
vkan dut neure Semea.

<span id="an_2:16">2:16</span> Orduan Herodesec ikussiric nola Çuhurréz
enganatu içan cen, asserre cedin haguitz: eta bere gendea igorriric hil
citzan Bethlehemen eta haren aldiri gucietan ciraden haour bi vrthetaco
eta behereco guciac, Çuhurretaric diligentqui informatu içan cen
demboraren araura.

<span id="an_2:17">2:17</span> Orduan compli cedin Iaunac Hieremias
Prophetáz erran vkan çuena, cioela,

<span id="an_2:18">2:18</span> Voza Rhaman ençun içan da, deithore eta
nigar eta auhen handi. Rachel bere haourracgatic nigarrez egon, eta ezta
consolatu nahi içan, ceren eztiraden.

<span id="an_2:19">2:19</span> Baina Herodes hil eta, huná, Iaunaren
Aingueruä aguer cequión ametsetan Iosephi Egypten,

<span id="an_2:20">2:20</span> Cioela, iaiquiric har itzac haourtchoa
eta haren ama eta ioan adi Israeleco lurrerát, ecen haourtchoaren
arimaren ondoan çabiltzanac hil içan dituc.

<span id="an_2:21">2:21</span> Harc bada iratzarri eta, har citzan
haourtchoa eta haren ama, eta ethor cedin Israeleco lurrera.

<span id="an_2:22">2:22</span> Baina ençunic ecen Archelausec regnatzen
çuela Iudean bere aita Herodesen lekuan, beldur cedin hara ioaitera: eta
ametsetan diuinoqui aduertituric retira cedin Galileaco bazterretarát.

<span id="an_2:23">2:23</span> Eta hara ethorriric habita cedin Nazareth
deitzen den hirian: Prophetéz erran içan cena compli ledinçat, ecen
Nazareno deithuren cela.

<span id="an_3:1">3:1</span> Bada dembora hartan ethor cedin Ioannes
baptista, predicatzen çuela Iudeaco desertuan:

<span id="an_3:2">3:2</span> Eta cioela, Emenda çaitezte: ecen ceruètaco
resumá hurbil da.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ecen haur da Esaias Prophetáz erran içan
cena, cioela, Desertuan oihuz dagoenaren voza da, Appain eçaçue Iaunaren
bidea, çucen itzaçue haren bidescác.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ioannes hunec bada çuen bere abillamendua
camellu biloz, eta larruzco guerricoa bere guerruncean inguru: eta haren
viandá cen othiz eta bassa eztiz.

<span id="an_3:5">3:5</span> Orduan ethor cedin harengana Ierusaleme eta
Iudea gucia, eta Iordanaren inguruco comarca gucia.

<span id="an_3:6">3:6</span> Eta batheyatzen ciraden harenganic
Iordanean, bere bekatuac confessatzen cituztela.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ikussiric bada anhitz Phariseuetaric eta
Sadduceuetaric ethorten ciradela haren baptismora, erran ciecén, Vipera
castá, norc auisatu çaituzte hira ethortecoari ihes daguioçuen?

<span id="an_3:8">3:8</span> Eguin itzaçue bada fructuac emendamenduaren
digneac.

<span id="an_3:9">3:9</span> Eta ezteçaçuela presumi ceuroc baithan
erraitera, Abraham dugu aita: ecen badiotsuet, Iaincoac harri
hautaric-ere Abrahami haour suscita ahal dieçaqueola.

<span id="an_3:10">3:10</span> Bada ia aizcorá arborén errora eçarria
da: beraz arbore fructu onic eguiten eztuen gucia piccatzen da eta sura
egoizten.

<span id="an_3:11">3:11</span> Eguia da, nic batheyatzen çaituztet vrez
emendamendutara: baina ene ondoan ethorten dena, ni baino borthitzago
da, ceinen çapatén ekarteco ezpainaiz digne: harc batheyaturen çaituzté
Spiritu sainduaz eta suz.

<span id="an_3:12">3:12</span> Bere bahea bere escuan du, eta garbituren
du bere larraina: eta bilduren du bere oguibihia granerera: baina lastoa
choil erreren du behinere hiltzen ezten suan.

<span id="an_3:13">3:13</span> Orduan ethor cedin Iesus Galileatic
Iordanera Ioannesgana, harenganic batheya ledinçát.

<span id="an_3:14">3:14</span> Baina Ioannesec haguitz empatchatzen çuen
hura, cioela, Nic behar diat hireganic batheyatu, eta hi ethorten aiz
enegana ?

<span id="an_3:15">3:15</span> Eta ihardesten çuela Iesusec erran
cieçón, Vtzac oraingotz: ecen hunela complitu behar diagu iustitia
gucia. Orduan vtzi ceçan eguitera.

<span id="an_3:16">3:16</span> Eta Iesus batheyatu cenean, bertan ilki
cedin vretic: eta huná, irequi içan çaizcan ceruäc, eta ikus ceçan
Iaincoaren Spiritua vsso columba baten guissán iausten eta haren gainera
ethorten

<span id="an_3:17">3:17</span> Eta huná vozbat cerutic, cioela, Haur da
ene Seme maitea, ceinetan neure atseguin ona hartzen baitut.

<span id="an_4:1">4:1</span> Orduan Iesus eraman cedin Spirituaz
desertura, deabruaz tenta ledinçát.

<span id="an_4:2">4:2</span> Eta barurtu cituenean berroguey egun eta
berroguey gau, finean gosse cedin.

<span id="an_4:3">4:3</span> Eta ethorriric harengana tentaçaleac erran
ceçan, Baldin Iaincoaren Semea bahaiz, errac harri hauc ogui eguin
ditecen.

<span id="an_4:4">4:4</span> Baina harc ihardesten çuela erran ceçan,
Scribatua duc, Ezta guiçona ogui beretic vicico, baina Iaincoaren ahotic
ilkiten den hitz orotaric.

<span id="an_4:5">4:5</span> Orduan hura du eramaiten deabruac Ciuitate
saindura, eta du eçarten templeco pinacle gainean.

<span id="an_4:6">4:6</span> Eta diotsó, Baldin Iaincoaren Semea bahaiz,
egotzac eure buruä beherera: ecen scribatua duc, Ecen cargu emanen
drauèla hiçaz bere Aingueruèy, eta bere escuetan eramanen autela, eure
oinaz harrian behaztopa ezadinçát.

<span id="an_4:7">4:7</span> Erran cieçon Iesusec, Berriz scribatua duc,
Eztuc tentaturen eure Iainco Iauna.

<span id="an_4:8">4:8</span> Berriz hura du eramaiten deabruac gucizco
mendi gora batetara, eta eracusten drautza munduco resuma guciac eta
hetaco gloriá:

<span id="an_4:9">4:9</span> Eta diotsó, Hauc gucioc emanen drauzquiat,
baldin ahozpez adora baneçac.

<span id="an_4:10">4:10</span> Orduan diotsó Iesusec, Habil Satan, ecen
scribatua duc: Eure Iainco Iauna adoraturen duc, eta hura bera
cerbitzaturen duc.

<span id="an_4:11">4:11</span> Orduan vtziten du hura deabruac: eta
huná, Aingueruäc ethor citecen, eta cerbitzatzen çuten hura.

<span id="an_4:12">4:12</span> Eta ençun vkan çuenean Iesusec, ecen
Ioannes presonér cela, retira cedin Galileara.

<span id="an_4:13">4:13</span> Eta vtziric Nazareth, ethor cedin eta
habita Capernaum itsas aldecoan, Zabulongo eta Nephthalingo bazterretan:

<span id="an_4:14">4:14</span> Compli ledinçát Esaias Prophetáz erran
içan cena, cioela,

<span id="an_4:15">4:15</span> Zabulongo lurrá eta Nephtalingo lurrá
itsassorraco bide aldean Iordanaz berce aldetic, Gentilén Galileá:

<span id="an_4:16">4:16</span> Populu ilhumbean cetzanac argui handi
ikussi vkan du: eta herioaren regionean eta itzalean ceunçaney argui
altchatu içan çaye.

<span id="an_4:17">4:17</span> Orduan-danic has cedin Iesus predicatzen,
eta erraiten, Emenda çaitezte: ecen hurbil da ceruètaco resumá.

<span id="an_4:18">4:18</span> Eta Iesusec Galileaco itsas aldean
çabilala, ikus citzan bi anaye, Simon, Pierris erraiten dena, eta Andriu
haren anayea, egoizten çutela sarea itsassora (ecen pescadore ciraden.)

<span id="an_4:19">4:19</span> Eta dioste, Çatozte ene ondoan, eta
eguinen çaituztet guiça pescadore.

<span id="an_4:20">4:20</span> Eta hec bertan vtziric sareac iarreiqui
içan çaizcan.

<span id="an_4:21">4:21</span> Eta handic aitzinago iraganic, ikus
citzan berceric bi anaye, Iaques Zebedeoren semea, eta Ioannes haren
anayea, vnci batetan bere aita Zebedeorequin, bere sarén adobatzen ari
ciradela: eta dei citzan.

<span id="an_4:22">4:22</span> Eta hec bertan vncia eta bere aita
vtziric iarreiqui içan çaizcan.

<span id="an_4:23">4:23</span> Eta inguratzen çuen Galilea gucia
Iesusec, hayén synagoguetan iracasten ari cela, eta resumaco Euangelioa
predicatzen çuela, eta sendatzen çuela eritassun mota gucia, eta langore
mota gucia populuaren artean.

<span id="an_4:24">4:24</span> Orduan io ceçan haren famác Syria gucia:
eta presenta cietzoten gaizqui ceuden guciac, eritassun diuersez eta
tormentaz eduquiac, eta demoniatuac, eta lunaticoac, eta paralyticoac:
eta sendatzen cituen.

<span id="an_4:25">4:25</span> Eta gendetze handi iarreiqui cequión
Galileatic, eta Decapolistic, eta Ierusalemetic, eta Iudeatic, eta
Iordanaz berce aldetic.

<span id="an_5:1">5:1</span> Iesus bada ikussiric gendetzeac, igan cedin
mendi batetara: eta iarri cenean hurbildu içan çaizcan bere discipuluac.

<span id="an_5:2">5:2</span> Eta bere ahoa irequiric iracasten cituen,
erraiten çuela,

<span id="an_5:3">5:3</span> Dohatsu dirade spirituz paubreac: ceren
hayén baita ceruètaco resumá.

<span id="an_5:4">5:4</span> Dohatsu dirade nigarrez daudenac: ceren hec
consolaturen baitirade.

<span id="an_5:5">5:5</span> Dohatsu dirade emeac: ceren hec lurra
heretaturen baitute.

<span id="an_5:6">5:6</span> Dohatsu dirade iustitiaz gosse eta egarri
diradenac: ceren hec asseren baitirade.

<span id="an_5:7">5:7</span> Dohatsu dirade misericordiosoac: ceren hæy
misericordia eguinen baitzaye.

<span id="an_5:8">5:8</span> Dohatsu dirade bihotzez chahu diradenac:
ceren hec Iaincoa ikussiren baituté.

<span id="an_5:9">5:9</span> Dohatsu dirade baquea procuratzen dutenac:
ceren hec Iaincoaren haour deithuren baitirade.

<span id="an_5:10">5:10</span> Dohatsu dirade iustitiagatic
persecutatzen diradenac: ceren hayén baita ceruètaco resumá.

<span id="an_5:11">5:11</span> Dohatsu içanen çarete nehorc iniuria
erran drauqueçuenean, eta persecutatu çaituqueztenean, eta hitz gaichto
gucia erran duqueitenean çuen contra, gueçurrez ene causaz.

<span id="an_5:12">5:12</span> Boz eta aleguera çaitezte, ceren çuen
saria handi baita ceruètan: ecen hala persecutatu vkan dituzté çuen
aitzineco Prophetác.

<span id="an_5:13">5:13</span> Çuec çarete lurreco gatza: eta baldin
gatza gueçat badadi, cerçaz gacituren da? ezta guehiagoric deusgay
camporat iraizteco eta guiçonéz ohondicatu içateco baicen.

<span id="an_5:14">5:14</span> Çuec çarete munduco arguia. Ecin estal
daite ciuitate mendi gainean iarria.

<span id="an_5:15">5:15</span> Eta eztute iraichequiten candelá eta hura
eçarten gaitzurupean, baina candelerean, eta argui eguiten draue etcheco
guciey.

<span id="an_5:16">5:16</span> Hala argui begui çuen arguiac guiconén
aitzinean, çuen obra onac ikus ditzatençat, eta glorifica deçaten çuen
Aita ceruètan dena.

<span id="an_5:17">5:17</span> Eztuçuela vste ecen Leguearen edo
Prophetén abolitzera ethorri naicela: eznaiz ethorri abolitzera, baina
complitzera.

<span id="an_5:18">5:18</span> Ecen eguiaz diotsuet, iragan daiteno
ceruä eta lurra, iotabat edo punctu hutsbat ezta Leguetic iraganen,
gauça guciac eguin diteno.

<span id="an_5:19">5:19</span> Norc-ere beraz hautsiren baitu manamendu
chipién hautaric bat, eta iracatsiren baititu hunela guiçonac, chipién
deithuren da hura ceruètaco resumán: baina norc-ere eguinen baititu eta
iracatsiren, hura handi deithuren da ceruètaco resumán.

<span id="an_5:20">5:20</span> Ecen erraiten drauçuet, baldin abundosago
ezpada çuen iustitiá Scribena eta Phariseuena baino, çuec etzaretela
sarthuren ceruètaco resumán.

<span id="an_5:21">5:21</span> Ençun vkan duçue nola erraniçan içan
çayen lehenagocoey, Eztuc hilen: eta norc-ere hilen baitu, hura iudicioz
punitu içateco digne date.

<span id="an_5:22">5:22</span> Baina nic erraiten drauçuet, ecen nor-ere
asserretzen baitzayo bere anayeri causa gabe, iudicioz punitu içateco
digne datela: eta norc-ere erranen baitrauca bere anayeri, Raká, hura
conseilluz punitu içateco digne datela: eta norc-ere erranen baitrauca,
Erhoá, suzco gehennaz punitu içateco digne datela.

<span id="an_5:23">5:23</span> Beraz baldin eure oblationea eramaiten
baduc aldarera, eta han orhoit bahadi ecen hire anayeac baduela cerbait
hire contra,

<span id="an_5:24">5:24</span> Vtzi eçac han eure oblationea aldare
aitzinean, eta habil: lehen appointadi eure anayerequin, eta orduan
ethorriric presenta eçac eure oblationea.

<span id="an_5:25">5:25</span> Aicén adisquide eure partida
contrastarequin fitetz, harequin bidean aiceno, ezemón eure partida
contrastac iugeari, eta iugeac ezemón sargeantari, eta presoinean eçar
ezadin.

<span id="an_5:26">5:26</span> Eguiaz erraiten drauat, ezaiz ilkiren
handic, renda diroano azquen pelata.

<span id="an_5:27">5:27</span> Ençun vkan duçue ecen lehenagocoéy erran
içan çayela, Eztuc adulterioric iauquiren.

<span id="an_5:28">5:28</span> Baina nic erraiten drauçuet, Norc-ere
beguiesten baitu emazteric, hura guthicia deçançat, hambatez adulteratu
duqueela harequin bere bihotzean.

<span id="an_5:29">5:29</span> Bada baldin eure begui escuinac trebuca
eraciten bahau, idoqui eçac hura, eta iraitzac eureganic: ecen hobe duc
hiretaco, gal dadin hire membroetaric bat, eta eztadin hire gorputz
gucia egotz gehennara.

<span id="an_5:30">5:30</span> Eta baldin eure escu escuinac trebuca
eraciten bahau, trenca eçac hura, eta iraitzac eureganic: ecen hobe duc
hiretaco, gal dadin hire membroetaric bat, eta eztadin hire gorputz
gucia egotz gehennara.

<span id="an_5:31">5:31</span> Halaber erran içan da, Norc-ere vtziren
baitu bere emaztea, bemó separationeco letrá:

<span id="an_5:32">5:32</span> Baina nic diotsuet, ecen norc-ere vtziren
baitu bere emaztea, salbu paillardiçaren causaz, adulterio eguin
eraciten draucala: eta nor-ere vtziarequin ezconduren baita, harc
adulterio iauquiten duela.

<span id="an_5:33">5:33</span> Berriz ençun vkan duçue, ecen
lehenagocoey erran içan çayela, Ezaiz desperiuraturen, baina rendaturen
drautzac Iaunari eure iuramendu promettatuac.

<span id="an_5:34">5:34</span> Baina nic diotsuet ezteçaçuen iura batre,
ez ceruäz, ecen Iaincoaren thronoa da.

<span id="an_5:35">5:35</span> Ezeta Lurraz, ecen haren oinetaco alkia
da: ezeta Ierusalemez, ecen regue handiaren ciuitatea da.

<span id="an_5:36">5:36</span> Halaber eure buruäz eztuc iuraturen, ecen
bilobat churi ezpa beltz ecin daidic.

<span id="an_5:37">5:37</span> Baina biz çuen hitza bay, bay: ez, ez:
eta hauçaz goiticoa, gaichtotic da.

<span id="an_5:38">5:38</span> Ençun vkan duçue, ecen erran içan dela,
Beguia beguiagatic, eta hortza hortzagatic.

<span id="an_5:39">5:39</span> Baina nic erraiten drauçuet, Eztieçoçuela
resisti gaizquiari: baina baldin norbeitec io baheça eure escuineco
mathelán, itzul ieçóc bercea-ere.

<span id="an_5:40">5:40</span> Eta hiri auci eguin nahi drauanari, eta
eure iaccá edequi, vtzi ieçoc mantoa-ere.

<span id="an_5:41">5:41</span> Eta norc-ere nahi vkanen baihau bortchatu
lecoa baten eguitera, albeitindoa harequin biga.

<span id="an_5:42">5:42</span> Escatzen çayanari emóc: eta hireganic
maillebatu nahi duena ezteçála iraitz.

<span id="an_5:43">5:43</span> Ençun vkan duçue ecen erran içan dela, On
eritziren draucac eure hurcoari, eta gaitz eritziren draucac eure
etsayari.

<span id="an_5:44">5:44</span> Baina nic erraiten drauçuet, Onhets
itzaçue çuen etsayac, benedicaitzaçue maradicatzen çaituztenac, vngui
eguieçue gaitz daritzuèney: eta othoitz eguiçue oldartzen
çaizquiçuenacgatic, eta persecutatzen çaituztenacgatic.

<span id="an_5:45">5:45</span> Çuen Aita ceruètan denaren haour
çaretençat: ecen harc ilki eraciten du bere iguzquia gaichtoén eta onén
gainera, eta igorten du vria iustoén eta iniustoén gainera.

<span id="an_5:46">5:46</span> Ecen baldin çuey on daritzueney on
badarizteçue, cer sari vkanen duçue? eztute publicanoéc-ere hori bera
eguiten?

<span id="an_5:47">5:47</span> Eta baldin çuen anayey solament
beguitharte eguiten badraueçue, cer guehiago eguiten duçue? eztute
publicanoec-ere horrela eguiten?

<span id="an_5:48">5:48</span> Çareten bada çuec perfect, çuen Aita
ceruètan dena perfect den beçala.

<span id="an_6:1">6:1</span> Beguirauçue çuen elemosyná eztaguiçuen
guiçonén aitzinean heçaz ikus çaiteztençát: ezpere sariric eztuçue
vkanen çuen Aita ceruètan dena baithan.

<span id="an_6:2">6:2</span> Bada elemosyna eguiten duanean, ezteçála
trompettá io eraci eure aitzinean, hypocritéc eguiten duten beçala
synagoguetan eta carriquetan, guiçonéz estima ditecençát: eguiaz
diotsuet recebitzen dutela bere saria.

<span id="an_6:3">6:3</span> Baina hic elemosyna eguiten duanean,
ezalbeilequi hire ezquerrac, cer eguiten duen hire escuinac.

<span id="an_6:4">6:4</span> Hire elemosyná secretuan dençat: eta eure
Aita secretuan dacussanac, rendaturen drauc aguerrian.

<span id="an_6:5">6:5</span> Eta othoitz eguiten duanean, ezaicela
hypocritác beçala: hæy laket ciayec congregationetan eta carrica
cantoinetan çutic daudela othoitz eguitea, guiçonéz ikus ditecençat:
eguiaz erraiten drauçuet ecen recebitzen dutela bere saria.

<span id="an_6:6">6:6</span> Baina othoitz eguiten duanean, sar adi eure
gamberatchoan, eta eure borthá ertsiric, othoitz eguióc eure Aita
secretuan denari: eta eure Aita secretuan dacussanac rendaturen drauc
aguerrian.

<span id="an_6:7">6:7</span> Bada othoitz eguiten duçuenean, ezteçaçuela
anhitz edas Paganoéc beçala: ecen vste dute bere anhitz edasteaz ençunen
diradela.

<span id="an_6:8">6:8</span> Etzaretela beraz hetarát irudi: ecen
badaqui çuen Aitac ceren behar çareten, esca çaquizquioten baino lehen.

<span id="an_6:9">6:9</span> Hunela beraz çuec othoitz eguiçue, Gure
Aita ceruètan aicena, sanctifica bedi hire icena:

<span id="an_6:10">6:10</span> Ethor bedi hire resumá. Eguin bedi hire
vorondatea ceruän beçala lurrean-ere.

<span id="an_6:11">6:11</span> Gure eguneco oguia iguc egun.

<span id="an_6:12">6:12</span> Eta quitta ietzaguc gure çorrac, nola
guc-ere gure çordunéy quittatzen baitrauegu.

<span id="an_6:13">6:13</span> Eta ezgaitzála sar eraci tentationetan,
baina deliura gaitzac gaichtotic. Ecen hirea duc resumá, eta puissancá,
eta gloriá seculacotz. Amen.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ecen baldin barka badietzeçue guiçoney
bere faltác, barkaturen drauçue çuey-ere çuen Aita cerucoac.

<span id="an_6:15">6:15</span> Baina baldin barka ezpadietzeçue guiçoney
bere faltác, çuen Aitac-ere eztrauzquiçue barkaturen çuen faltác.

<span id="an_6:16">6:16</span> Guehiago, barur daguiçuenean, etzaretela
itchura tristetaco hypocritác beçala: ecen desguisatzen dituzté bere
beguitharteac, barur diradela guiçoney agueri diradençat: eguiaz
erraiten drauçuet, ecen recebitzen dutela bere saria.

<span id="an_6:17">6:17</span> Baina hic barur eguiten duanean vncta
eçac eure buruä, eta ikuz eçac eure beguithartea:

<span id="an_6:18">6:18</span> Guiçoney barur aicela agueri ezaquiençát,
baina eure Aita secretuan denari: eta eure Aita secretuan dacussanac
rendaturen drauc aguerrian.

<span id="an_6:19">6:19</span> Eztitzaçuela eguin çuen thesaurac
lurrean, non cerrenac eta herdoillác goastatzen baititu, eta non ohoinéc
çulhatzen eta ebaisten baitituzté.

<span id="an_6:20">6:20</span> Baina eguin itzaçue çuen thesaurac
ceruän, non ez cerrenec ez herdoillac ezpaitu goastatzen, eta non
ohoinéc ezpaitute çulhatzen ez ebaisten.

<span id="an_6:21">6:21</span> Ecen non baita çuen thesaura, han içanen
da çuen bihotza-ere.

<span id="an_6:22">6:22</span> Gorputzaren arguia da beguia, beraz
baldin hire beguia simple bada, hire gorputz gucia argui datec:

<span id="an_6:23">6:23</span> Baina baldin hire beguia gaichto bada
hire gorputz gucia ilhun datec: beraz baldin hitan den arguia ilhumbe
bada, ilhumbe hura cein handi date?

<span id="an_6:24">6:24</span> Nehorc bi nabussi ecin cerbitza ditzaque:
ecen edo batari gaitz eritziren drauca, eta berceari on: edo batarequin
eduquiren du eta bercea menospreciaturen. Ecin cerbitza ditzaqueçue
Iainçoa eta abrastassunac.

<span id="an_6:25">6:25</span> Halacotz erraiten drauçuet, eztuçuen
artharic çuen vicitzeaz, cer ianen duçuen eta cer edanen: ezeta çuen
gorputzaz, cerçaz veztituren çareten: ezta vicia viandá baino guehiago,
eta abillamendua baino gorputza?

<span id="an_6:26">6:26</span> Confideraitzaçue ceruco choriac, ecen
eztute ereiten, ez errequeitatzen, ezeta graneretara biltzen, eta çuen
Aita cerucoac hatzen ditu hec: etzarete çuec anhitzez hec baino
excellentago?

<span id="an_6:27">6:27</span> Eta norc çuetaric artha vkanez
eratchequi, ahal dieçaqueo bessobat bere handitassunari?

<span id="an_6:28">6:28</span> Eta veztiduráz cergatic çarete arthatsu?
ikas eçaçue nola landaco floreac handitzen diraden : ez nekatzen dirade,
ez iruten duté.

<span id="an_6:29">6:29</span> Baina erraiten drauçuet are Salomon-ere
bere gloria guciarequin eztela veztitu içan hetaric bat beçala.

<span id="an_6:30">6:30</span> Bada baldin landaco egun belhar dena, eta
bihar labean eçarten dena, Iaincoac hala inguru veztitzen badu: eza çuec
anhitzez areago, fede chipitacoac?

<span id="an_6:31">6:31</span> Eztuçuela beraz artharic erraiten
duçuela, Cer ianen dugu, edo cer edanen dugu, edo cerçaz veztituren
gara?

<span id="an_6:32">6:32</span> (Ecen gauça hauc guciac Paganoéc
bilhatzen dituzté) ecen badaqui çuen Aita cerucoac, ecen gauça hauen
gución beharra baduçuela.

<span id="an_6:33">6:33</span> Baina bilha eçaçue lehenic Iaincoaren
resumá eta haren iustitiá, eta gauça hauc guciac emanen çaizquiçue
gaineraco.

<span id="an_6:34">6:34</span> Etzaretela bada arthatsu biharamunaz:
ecen biharamunac beretaco artha vkanen du: egunac asco du bere
afflictioneaz.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ezteçaçuela iudica, iudica etzaiteztençát.

<span id="an_7:2">7:2</span> Ecen cer iugemenduz iudicaturen baituçue,
iudicaturen çarete: eta cer neurriz neurthuren baituçue, aldiz
neurthuren çaiçue.

<span id="an_7:3">7:3</span> Eta cergatic behatzen duc eure anayeren
beguico fitsera, eta eure beguico gapirioari ezatzayo ohartzen?

<span id="an_7:4">7:4</span> Edo, nola diotsóc eure anayeri, Vztac
idoqui deçadan fitsa hire beguitic, eta horrá, gapirioa hire beguian?

<span id="an_7:5">7:5</span> Hypocritá, idocac lehenic gapirioa eure
beguitic, eta orduan behaturen duc, idoqui deçán fitsa eure anayeren
beguitic.

<span id="an_7:6">7:6</span> Ezteyeçuela gauça saindua orey, eta
eztitzaçuela egotz, çuen perlác vrdén aitzinera: bere oinéz ohondica
eztitzaten, eta itzuliric çathica etzaitzaten çuec.

<span id="an_7:7">7:7</span> Esca çaitezte eta emanen çaiçue: bilha
eçaçue, eta eridenen duçue: bulka eçaçue, eta irequiren çaiçue.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ecen escatzen den guciac, recebitzen du:
eta bilhatzen duenac, erideiten du : eta bulkatzen duenari, irequiren
çayó.

<span id="an_7:9">7:9</span> Ecen nor da çuetaric guiçona, baldin bere
semea ogui esca badaquió, harri emanen draucana?

<span id="an_7:10">7:10</span> Eta, baldin arrain esca badaquió, ala
suguebat emanen drauca?

<span id="an_7:11">7:11</span> Beraz çuec gaichto çaretelaric baldin
badaquiçue gauça onén çuen haourrey emaiten: cembatez areago çuen Aita
ceruètan denac emanen drauzte gauça onac escatzen çaizquioney?

<span id="an_7:12">7:12</span> Bada guiçonéc çuey eguin dietzaçuen nahi
dituçuen gauça guciac, eguin ietzeçue çuec-ere hæy halaber: ecen haur da
Leguea eta Prophetác.

<span id="an_7:13">7:13</span> Sar çaitezte bortha herssitic: ecen
bortha largoa eta bide çabala da perditionetara irioiten duena, eta
anhitz dirade hartaric sartzen diradenac.

<span id="an_7:14">7:14</span> Ecen bortha herssia da eta bide herssia
vicitzera eramaiten duena: eta guti dirade hura erideiten dutenac.

<span id="an_7:15">7:15</span> Beguirauçue bada propheta falsuetaric,
cein ethorten baitirade çuetara ardi abiturequin: baina barnean otso
harrapari dirade.

<span id="an_7:16">7:16</span> Bere fructuetaric eçaguturen dituçue hec.
Ala biltzen duté elhorrietaric mahatsic, edo karduetaric ficoric?

<span id="an_7:17">7:17</span> Hala arbore on guciac fructu onac eguiten
ditu, eta arbore gaichtoac fructu gaichtoac eguiten ditu.

<span id="an_7:18">7:18</span> Arbore onac fructu gaichtoric ecin daidi,
eta arbore gaichtoac fructu onic ecin daidi.

<span id="an_7:19">7:19</span> Fructu onic eguiten eztuen arbore gucia
piccatzen da eta sura egoizten.

<span id="an_7:20">7:20</span> Bere fructuetaric beraz eçaguturen
dituçue hec.

<span id="an_7:21">7:21</span> Niri Iauna, Iauna, erraiten drautan gucia
ezta sarthuren ceruètaco resumán, baina ene Aita ceruètan denaren
vorondatea eguiten duena.

<span id="an_7:22">7:22</span> Anhitzec erranen draut egun hartan,
Iauna, Iauna, eztugu hire icenean prophetizatu, eta eztitugu hire
icenean deabruac egotzi campora, eta eztugu hire icenean verthute anhitz
eguin?

<span id="an_7:23">7:23</span> Eta orduan erranen drauet claroqui,
Egundano etzaituztet eçagutu: parti çaitezte eneganic iniquitate eguiten
duçuenóc.

<span id="an_7:24">7:24</span> Norc-ere bada ençuten baititu ene hitz
hauc, eta hec eguiten, hura dut comparaturen guiçon çuhur bere etchea
arroca gain batetan edificatu duenarequin:

<span id="an_7:25">7:25</span> Eta erori içan da vria, eta ethorri içan
dirade vr sobernác, eta eraunsi vkan duté haicéc, eta io vkan duté
etchearen contra: eta ezta erori içan: ecen arroca gainean fundatua cen.

<span id="an_7:26">7:26</span> Eta norc-ere ençuten baititu ene hitz
hauc, eta ezpaititu eguiten, comparaturen da guiçon erho bere etchea
sable gainean edificatu duenarequin.

<span id="an_7:27">7:27</span> Eta erori içan da vria, eta ethorri içan
dirade vr sobernác, eta haicéc eraunsi vkan duté, eta io vkan duté etche
haren contra, eta erori içan da, eta haren deseguitea handi içan da.

<span id="an_7:28">7:28</span> Eta guerta cedin propos hauc acabatu
cituenean Iesusec, populua miraz baitzegoen haren doctrináz.

<span id="an_7:29">7:29</span> Ecen iracasten cituen authoritate çuenac
beçala, eta ez Scribéc beçala.

<span id="an_8:1">8:1</span> Eta menditic iautsi cenean gendetze handi
iarreiqui cequión.

<span id="an_8:2">8:2</span> Eta huná, sorhayo batec ethorriric adora
ceçan hura, cioela, Iauna, baldin nahi baduc, chahu ahal niroc.

<span id="an_8:3">8:3</span> Eta escua hedaturic hunqui ceçan hura
Iesusec, cioela, Nahi diat, aicén chahu. Eta bertan chahu cedin haren
sorhayotassuna.

<span id="an_8:4">8:4</span> Orduan diotsó Iesusec, Beguirauc nehori
ezterroán: baina habil, eta eracuts ieçoc eure buruä Sacrificadoreari,
eta presenta eçac Moysesec ordenatu duen oblationea, hæy testimoniagetan
dençát.

<span id="an_8:5">8:5</span> Eta sarthu cenean Iesus Capernaumen, ethor
cedin harengana Centenerbat othoitz eguiten ceraucala,

<span id="an_8:6">8:6</span> Eta cioela, Iauna, ene muthilla diatzac
etchean paralytico, gaizqui tormentatua.

<span id="an_8:7">8:7</span> Eta diotsó Iesusec, Nic ethorriric
sendaturen diat hura.

<span id="an_8:8">8:8</span> Eta ihardesten çuela Centenerac erran
ceçan, Iauna, eznauc digne ene atharbean sar adin: baina errac solament
hitza, eta sendaturen baita ene muthilla.

<span id="an_8:9">8:9</span> Ecen ni-ere guiçon nauc berceren meneco,
ditudalaric neure azpico gendarmesac, eta erraiten diarocat huni, Oha,
eta ioaiten duc: eta berceari, Athor, eta ethorten duc: eta neure
cerbitzariari, Eguic haur, eta eguiten dic.

<span id="an_8:10">8:10</span> Eta haur ençunic Iesusec mirets ceçan:
eta dioste çarreizconey, Eguiaz erraiten drauçuet, eztudala Israelen-ere
hain fede handiric eriden.

<span id="an_8:11">8:11</span> Baina badiotsuet ecen anhitz Orientetic
eta Occidentetic ethorriren diradela, eta iarriren diradela Abrahamequin
Isaac-equin eta Iacob-equin ceruètaco resumán:

<span id="an_8:12">8:12</span> Eta resumaco semeac egotziren diradela
campoco ilhumbera: han içanen da nigar eta hortz garrascots.

<span id="an_8:13">8:13</span> Eta erran cieçón Iesusec Centenerari, Ohá
eta sinhetsi duán beçala eguin bequic. Eta senda cedin haren muthilla
ordu hartan berean.

<span id="an_8:14">8:14</span> Eta Iesusec Pierrisen etchera ethorriric,
ikus ceçan haren ama-guinharreba ohean cetzala, eta helgaitzac çaducala.

<span id="an_8:15">8:15</span> Eta hunqui ceçan haren escua, eta vtzi
ceçan helgaitzac, eta iaiqui cedin, eta cerbitza citzan.

<span id="an_8:16">8:16</span> Eta arratsa ethorri cenean, presenta
cieçoten anhitz demoniatu: eta egotz cietzen campora spirituac hitzaz,
eta gaizqui ceuden guciac senda citzan:

<span id="an_8:17">8:17</span> Compli ledinçát Esaias prophetáz erran
içan cena, cioela, Harc gure langoreac hartu vkan ditu, eta gure
eritassunac ekarri vkan ditu.

<span id="an_8:18">8:18</span> Eta ikussiric Iesusec gendetze handi bere
inguruän, mana citzan discipuluac ioan litecen berce aldera.

<span id="an_8:19">8:19</span> Eta hurbilduric Scriba batec erran
cieçon, Magistruá, iarreiquiren natzaic hiri, norat-ere ioanen baitaiz.

<span id="an_8:20">8:20</span> Eta diotsó Iesusec, Aceriec çulhoac citié
eta ceruco choriéc ohatzeac, baina guiçonaren Semeac eztic non bere
buruä reposa deçan.

<span id="an_8:21">8:21</span> Guero bere discipuluetaric, berce batec
erran cieçon, Iauna, permetti ieçadac behin ioan nadin neure aitaren
ohorztera.

<span id="an_8:22">8:22</span> Eta Iesusec erran cieçon, Arreit niri,
eta vzquic hilac bere hilén ohorztera.

<span id="an_8:23">8:23</span> Eta vncian sarthu cenean iarreiqui içan
çaizcan bere discipuluac.

<span id="an_8:24">8:24</span> Eta huná, tormenta handibat altcha cedin
itsassoan, hambat non vncia bagaz estaltzen baitzen: baina bera lo
cetzan.

<span id="an_8:25">8:25</span> Eta hurbilduric bere discipuluéc iratzar
ceçaten, ciotela, Iauna, beguira gaitzac, galdu guihoaçac.

<span id="an_8:26">8:26</span> Eta dioste, Cergatic çarete ici fede
chipitacoac? Orduan iaiquiric mehatcha citzan haiceac eta itsassoa: eta
sossagu handia eguin cedin.

<span id="an_8:27">8:27</span> Orduan gendéc mirets ceçaten, ciotela,
Ceric da haur, non haicec-ere eta itsassoac obeditzen baitute?

<span id="an_8:28">8:28</span> Eta iragan cenean berce aldera,
Gergesenén regionera, aitzinera ethorri içan çaizcan bi demoniatu
thumbetaric ilkiric, gucizco terribleac, hambat non nehor ecin iragan
baitzaiten bide hartaríc.

<span id="an_8:29">8:29</span> Eta huná, heyagora eguin ceçaten,
cioitela, Cer da gure eta hire artean, Iesus Iaincoaren Semea? ethorri
aiz huna ordu baino lehen gure tormentatzera?

<span id="an_8:30">8:30</span> Eta cen hetaric vrrun vrdalde handibat
alha cenic:

<span id="an_8:31">8:31</span> Eta deabruäc othoiztez çaizcan, cioitela,
Baldin campora egoizten bagaituc, permetti ieçaguc vrdalde hartara
ioaitera.

<span id="an_8:32">8:32</span> Eta dioste, Çoazte. Hec bada ilkiric ioan
citecen vrdaldera: eta huná, vrdalde hura gucia oldar cedin garaitic
behera itsassora, eta hil citecen vretan.

<span id="an_8:33">8:33</span> Orduan vrdainéc ihes eguin ceçaten: eta
ethorriric hirira, conta citzaten gauça guciac, eta cer demoniatuey
heldu içan çayen.

<span id="an_8:34">8:34</span> Eta huná, hiri gucia ilki cequión Iesusi
aitzinera: eta ikussi çutenean hura, othoitz eguin cieçoten retira ledin
hayen comarquetaric.

<span id="an_9:1">9:1</span> Orduan sarthuric vncira iragan cedin berce
aldera, eta ethor cedin bere hirira.

<span id="an_9:2">9:2</span> Eta huná, presenta cieçoten paralyticobat
ohean cetzanic: eta ikussiric Iesusec hayén fedea, erran cieçón
paralyticoari, Auc bihotz on, semé, barkatu çaizquic eure bekatuac.

<span id="an_9:3">9:3</span> Eta huná, Scribetaric batzuc erraiten çuten
bere baithan, Hunec blasphematzen du.

<span id="an_9:4">9:4</span> Eta ikussiric Iesusec hayén pensamenduac,
erran ceçan, Cergatic gaichtoqui pensatzen duçue çuen bihotzetan?

<span id="an_9:5">9:5</span> Ecen cein da erratchago, erraitea, Barkatu
çaizquic eure bekatuac: ala erraitea, Iaiqui adi eta ebil adi?

<span id="an_9:6">9:6</span> Daquiçuençat bada ecen guiçonaren Semeac
baduela authoritate lurrean bekatuén barkatzeco (orduan diotsó
paralyticoari) Iaiqui adi, har eçac eure ohea, eta habil eure etcherát.

<span id="an_9:7">9:7</span> Orduan iaiquiric ioan cedin bere etcherát.

<span id="an_9:8">9:8</span> Eta gendetzéc hori ikussiric mirets
ceçaten, eta glorifica ceçaten Iaincoa, ceinec eman vkan baitraue halaco
authoritatea guiçoney.

<span id="an_9:9">9:9</span> Eta handic iragaiten cela Iesusec ikus
ceçan guiçombat peage lekuan iarria Mattheu deitzen cenic, eta diotsó,
Arreit niri. Eta iaiquiric iarreiqui cequión:

<span id="an_9:10">9:10</span> Eta guertha cedin Iesus haren etchean
mahainean iarriric cegoela, huná, anhitz publicano eta vicitze
gaichtotacoric ethorriric, iar baitzitecen mahainean Iesusequin eta
haren discipuluequin.

<span id="an_9:11">9:11</span> Eta hori ikussiric Phariseuéc erran
cieçén haren discipuluey, Cergatic publicanoequin eta vicitze
gaichtotacoequin iaten du çuen magistruac?

<span id="an_9:12">9:12</span> Orduan Iesusec hori ençunic erran ciecén,
Osso diradenéc eztute medicuren beharric, baina eri diradenéc.

<span id="an_9:13">9:13</span> Baina çoazte, eta ikas eçaçue cer den,
Misericordia nahi dut eta ez sacrificio. Ecen eznaiz ethorri iustoén
deitzera, baina bekatorén, emendamendutara.

<span id="an_9:14">9:14</span> Orduan ethor citecen harengana Ioannesen
discipuluac, cioitela, Cergatic guc eta Phariseuéc barur eguiten dugu
maiz, eta hire discipuluéc ezpaitute baruric eguiten?

<span id="an_9:15">9:15</span> Eta erran ciecen Iesusec, Ezconduaren
gamberaco gendéc doluric ekar ahal dirote, ezcondua hequin deno? Baina
ethorriren dirade egunac edequiren baitzaye ezcondua eta orduan barur
eguinen baituqueite.

<span id="an_9:16">9:16</span> Halaber nehorc eztrauca eratchequiten
oihal pedaçu latzbat abillamendu çar bati: ecen compligarri eratchequiac
edequiten du abillamendutic, eta gaizquitzenago da ethendurá.

<span id="an_9:17">9:17</span> Eta eztute eçarten mahatsarno berria
çahagui çarretan: ezpere lehertzen dirade çahaguiac, eta mahatsarnoa
issurten, eta çahaguiac galtzen: baina mahatsarno berria çahagui
berrietan eçarten duté, eta biac beguiratzen dirade.

<span id="an_9:18">9:18</span> Gauça hauc hæy erraiten cerauztela, huná,
iaun batec ethorriric adora ceçan hura, cioela, Ene alaba orain hil içan
duc: baina ethorriric eçarrac eure escua haren gainean, eta vicico
baita.

<span id="an_9:19">9:19</span> Eta iaiquiric Iesus iarreiqui cequión,
eta haren discipuluac.

<span id="an_9:20">9:20</span> (Eta huná, hamabi vrthez odol iariatzez
eri cen emazte batec guibeletic ethorriric hunqui ceçan haren
abillamendu ezpaina.

<span id="an_9:21">9:21</span> Ecen erraiten çuen bere baithan, Baldin
solament hunqui badeçat haren abillamendua, sendaturen naiz.

<span id="an_9:22">9:22</span> Orduan Iesusec itzuliric eta hura
ikussiric erran ceçan, Aun bihotz on, alabá, eure fedeac saluatu au. Eta
senda cedin emaztea ordu berean).

<span id="an_9:23">9:23</span> Eta Iesusec ethorriric iaun haren etchera
eta ikussiric soinulariac, eta gendetzea tumultu ari cela,

<span id="an_9:24">9:24</span> Dioste, Retira çaitezte, ecen ezta hil
nescatchá: baina lo datza. Eta truffatzen ciraden harçaz.

<span id="an_9:25">9:25</span> Eta idoqui içan cenean gendetzea,
sarthuric, har ceçan haren escua: eta iaiqui cedin nescatchá.

<span id="an_9:26">9:26</span> Eta laster ceguian fama hunec lur hartan
gucian.

<span id="an_9:27">9:27</span> Eta Iesus handic iragaiten cela,
iarreiqui içan çaizcan bi itsu oihuz ceudela, eta cioitela, Auc pietate
guçaz, Dauid-en semeá.

<span id="an_9:28">9:28</span> Eta ethorri cenean etchera, ethor citecen
harengana itsuoc, eta dioste Iesusec, Sinhesten duçue hori ahal
daididala? Diotsote, bay Iauna.

<span id="an_9:29">9:29</span> Orduan hunqui citzan hayén beguiac,
cioela, Çuen fedearen araura eguin bequiçue.

<span id="an_9:30">9:30</span> Eta irequi citecen hayén beguiac, eta
debeta citzan mehatchurequin Iesusec, cioela, Beguirauçue nehorc
eztaquian.

<span id="an_9:31">9:31</span> Baina hec ilkiric barreya ceçaten haren
famá herri hartan gucian.

<span id="an_9:32">9:32</span> Eta hec ilkiten ciradela, huná, presenta
cieçoten guiçon mutu demoniatubat.

<span id="an_9:33">9:33</span> Eta deabrua campora egotzi içan cenean,
minça cedin mutua: eta mirets ceçaten gendetzéc, cioitela, Egundano ezta
aguertu hunelaco gauçaric Israelen.

<span id="an_9:34">9:34</span> Baina Phariseuéc erraiten çuten, Deabruén
princearen partez campora egoizten ditu deabruac.

<span id="an_9:35">9:35</span> Eta inguratzen cituen Iesusec hiri eta
burgu guciac, iracasten ari cela hayén synagoguetan, eta predicatzen
çuela resumaco Euangelioa eta sendatzen çuela eritassun mota gucia eta
langore mota gucia populuan.

<span id="an_9:36">9:36</span> Eta ikussiric Iesusec gendetzeac,
compassione har ceçan heçaz, ceren baitziraden errebelatuac eta
barreyatuac ardi artzainic eztutenac beçala.

<span id="an_9:37">9:37</span> Orduan dioste bere discipuluey, Segur
vztá handi da, baina languile guti.

<span id="an_9:38">9:38</span> Othoitz eguioçue bada vzta Iabeari, irion
ditzan languileac bere vztara.

<span id="an_10:1">10:1</span> Orduan bere hamabi discipuluac beregana
deithuric, eman ciecen bothere spiritu satsuén contra, hayén campora
egoizteco, eta eritassun mota guciaren eta langore mota guciaren
sendatzeco.

<span id="an_10:2">10:2</span> Bada hamabi Apostoluén icenac dirade
hauc: lehena, Simon erraiten dena Pierris, eta Andriu haren anayea:
Iacques Zebedeoren semea, eta Ioannes haren anayea.

<span id="an_10:3">10:3</span> Philippe eta Bartholomeo: Thomas eta
Mattheu publicanoa: Iacques Alpheoren semea eta Lebeo, icen goiticoz
Thaddeo.

<span id="an_10:4">10:4</span> Simon Cananeoa, eta Iudas Iscariot, hura
traditu-ere çuena.

<span id="an_10:5">10:5</span> Hamabi hauc igor citzan Iesusec, eta eman
ciecén manamendu, cioela, Gentiletarát etzoaztela, eta Samaritanoén
hiritan etzaiteztela sar:

<span id="an_10:6">10:6</span> Bainaitzitic çoazte Israeleco etcheco
ardi galduetara.

<span id="an_10:7">10:7</span> Bada partitu eta, predica eçaçue,
erraiten duçuela, Ceruètaco resumá hurbil da.

<span id="an_10:8">10:8</span> Eriac senda itzaçue, sorhayoac chahu
itzaçue, hilac resuscita itzaçue, deabruac campora egotz itzaçue:
dohainic recebitu duçue, eta dohainic emaçue.

<span id="an_10:9">10:9</span> Eztaguiçuela prouisioneric vrrhez, ez
cilharrez, ez cobrez çuen guerricoetan:

<span id="an_10:10">10:10</span> Ezeta maletaz bidecotzát, ez birá
arropaz, ez çapataz, ez vhez, ecen languilea bere viciaren digne da.

<span id="an_10:11">10:11</span> Eta cein-ere hiritan edo burgutan
sarthuren baitzarete, informa çaitezte nor den hartan digneric, eta
çaudete han parti çaitezteno.

<span id="an_10:12">10:12</span> Eta cembeit etchetan sarthuren
çaretenean, saluta eçaçue hura.

<span id="an_10:13">10:13</span> Eta baldin etchea digne bada, ethor
bedi çuen baquea haren gainera: baina baldin digne ezpada, çuen baquea
çuetara itzul bedi.

<span id="an_10:14">10:14</span> Eta norc-ere recebituren
ezpaitzaituzte, eta ez çuen hitzey behaturen, etche edo hiri hartaric
ilkitean iharros albeitzineçate çuen oinetaco errhautsa.

<span id="an_10:15">10:15</span> Eguiaz erraiten drauçuet, emequiago
tractaturen diradela Sodomaco eta Gomorrhaco lurrecoac iudicioco
egunean, ecen ez hiri hura.

<span id="an_10:16">10:16</span> Huná, nic igorten çaituztet çuec,
ardiac otsoén artera beçala: çareten bada çuhur sugueac beçala, eta
simple vsso columbác beçala.

<span id="an_10:17">10:17</span> Eta beguira çaitezte guiçonetaric: ecen
liuraturen çaituzte consistorioetara, eta bere synagoguetan açotaturen
çaituzte.

<span id="an_10:18">10:18</span> Eta gobernadoretara eta reguetara
eramanen çarete ene causaz, hec eta Gentiléc testimoniage haur dutençat.

<span id="an_10:19">10:19</span> Baina liura çaiteztenean, eztuçuela
artharic nola edo cer minçaturen çareten: ecen ordu hartan berean emanen
çaiçue cer minça çaitezqueten.

<span id="an_10:20">10:20</span> Ecen etzarete çuec minço çaretenac,
baina çuen Aitaren Spiritu çuetan minço dena.

<span id="an_10:21">10:21</span> Eta liuraturen du anayeac anayea
heriotara, eta aitác haourra: eta altchaturen dirade haourrac aita-amén
contra, eta hil eraciren dituzté.

<span id="an_10:22">10:22</span> Eta guciéz gaitzetsiac içanen çarete,
ene icenagatic: baina norc-ere perseueraturen baitu finerano hura
saluaturen da.

<span id="an_10:23">10:23</span> Eta persecutaturen çaituztenean hiri
hartan, ihes eguiçue berce batetara: ecen eguiaz erraiten drauçuet,
eztituçue inguraturen Israeleco hiri guciac, non ethor eztadin
guiçonaren Semea.

<span id="an_10:24">10:24</span> Ezta discipulua magistruaren gaineco,
ezeta cerbitzaria bere iaunaren gaineco.

<span id="an_10:25">10:25</span> Asco du discipuluac bere magistrua
beçala den: eta cerbitzariac, bere iauna beçala: baldin Aitafamiliá bera
Beelzebub deithu baduté, cembatez guehiago haren domesticoac?

<span id="an_10:26">10:26</span> Etzaretela beraz hayén beldur: ecen
ezta deus estaliric aguerturen eztenic, ezeta deus secreturic iaquinen
eztenic.

<span id="an_10:27">10:27</span> Ilhumbean erraiten drauçuedana, erraçue
arguian: eta beharrira ençuten duçuena, predica eçaçue etche gainetan.

<span id="an_10:28">10:28</span> Eta etzaretela beldur gorputza hiltzen
dutenén, eta arimá ecin hil deçaquetenen: bainaitzitic çareten beldur
arimá eta gorputza gehennán gal ahal ditzaquenaren.

<span id="an_10:29">10:29</span> Bi parra-chori eztirade dirutcho
batetan saltzen? eta hetaric bat ezta lurrera eroriren, çuen Aita gabe.

<span id="an_10:30">10:30</span> Etare çuen buruco bilo guciac contatuac
dirade.

<span id="an_10:31">10:31</span> Etzaretela beraz beldur: parra-choriéc
baino çuec guehiago valio duçue.

<span id="an_10:32">10:32</span> Bada norc-ere aboaturen bainau guiçonén
aitzinean, aboaturen dut nic-ere hura ene Aita ceruètan denaren
aitzinean.

<span id="an_10:33">10:33</span> Baina norc-ere vkaturen bainau guiçonén
aitzinean, vkaturen dut nic-ere hura ene Aita ceruètan denaren
aitzinean.

<span id="an_10:34">10:34</span> Eztuçuela vste ecen baquearen eçartera,
ethorri naicela lurrera: eznaiz ethorri baquearen eçartera, baina
ezpataren.

<span id="an_10:35">10:35</span> Ecen ethorri naiz guiçonaren bere
aitaren contra gudutan eçartera, eta alabáren bere amaren contra, eta
errenaren bere ama-guinharrebaren contra.

<span id="an_10:36">10:36</span> Eta guiçonaren etsay beraren
domesticoac içanen dirade.

<span id="an_10:37">10:37</span> Aita edo ama ni baino maiteago duena,
ezta ene digne: eta semea edo alabá ni baino maiteago duena, ezta ene
digne.

<span id="an_10:38">10:38</span> Eta bere crutzea hartzen eztuena, eta
niri ondotic eztarreitana, ezta ene digne.

<span id="an_10:39">10:39</span> Bere vicia beguiraturen duenac,
galduren du hura: eta bere vicia galduren duenac ene causaz,
beguiraturen du hura.

<span id="an_10:40">10:40</span> Çuec recebitzen çaituztenac, ni
recebitzen nau: eta ni recebitzen nauenac, ni igorri nauena recebitzen
du.

<span id="an_10:41">10:41</span> Prophetaren icenean Prophetabat
recebitzen duenac, Prophetaren saria recebituren du: eta iustoaren
icenean iustobat recebitzen duenac, iustoren saria recebituren du.

<span id="an_10:42">10:42</span> Eta norc-ere edatera emanen baitrauca
beirebat vr hotz huts chipi hautaric bati discipuluren icenean: eguiaz
diotsuet, eztuela bere saria galduren.

<span id="an_11:1">11:1</span> Guero guertha cedin Iesusec bere hamabi
discipuluey manamendu emaitea acabatu çuenean, parti baitzedin handic
iracats eta predica leçançat hayén hirietan.

<span id="an_11:2">11:2</span> Eta Ioannesec presoindeguian ençunic
Christen obrác, igorriric bere discipuluetaric biga,

<span id="an_11:3">11:3</span> Erran cieçon, Hi aiz ethorteco cen hura,
ala berce baten beguira gaude?

<span id="an_11:4">11:4</span> Eta ihardesten çuela Iesusec erran
ciecén, Çoazte eta conta ietzoçue Ioannesi, ençuten eta ikusten dituçuen
gauçác:

<span id="an_11:5">11:5</span> Itsuéc ikustea recrubatzen duté, eta
mainguäc badabiltza, sorhayoac chahutzen dirade, eta gorréc ençuten
duté, hilac resuscitatzen dirade, eta Euangelioa paubrey denuntiatzen
çaye.

<span id="an_11:6">11:6</span> Eta dohatsu da scandalizaturen eztena
nitan.

<span id="an_11:7">11:7</span> Eta hec ioaiten ciraden beçala, has cedin
Iesus erraiten populuari Ioannesez, Ceren ikustera ilki içan çarete
desertura? haiceaz erabilten den canabera baten?

<span id="an_11:8">11:8</span> Baina ceren ikustera ilki içan çarete?
guiçon abillamendu preciosoz veztitu baten? huná, abillamendu preciosoac
ekarten dituztenac, reguén etchetan dirade.

<span id="an_11:9">11:9</span> Baina ceren ikustera ilki içan çarete?
Propheta baten? bay diotsuet eta Propheta bainoagoaren.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ecen haur da ceinez scribatua baita,
Huná, nic igorten diat neure mandataria hire beguitharte aitzinean,
ceinec hire bidea appainduren baitu hire aitzinean.

<span id="an_11:11">11:11</span> Eguiaz erraiten drauçuet, ezta ilki
emaztetaric iayo diradenén artean nehor, Ioannes Baptista baino
handiagoric: guciagatic-ere ceruètaco resumaco chipiena hura baino
handiago da.

<span id="an_11:12">11:12</span> Eta Ioannes Baptistaren egunetaric
oraindrano, ceruètaco resumari bortha eguiten çayo, eta keichuéc
harrapatzen dute hura.

<span id="an_11:13">11:13</span> Ecen Propheta guciéc eta Legueac
Ioannesganano prophetizatu vkan duté.

<span id="an_11:14">11:14</span> Eta, baldin nahi baduçue recebitu, haur
da Elias ethorteco cena.

<span id="an_11:15">11:15</span> Ençuteco beharriric duenac, ençun beça.

<span id="an_11:16">11:16</span> Baina norequin comparaturen dut
generatione haur? Merkatuan iarriric dauden, eta bere laguney oihuz
dagozten haourtchoac beçalaco da,

<span id="an_11:17">11:17</span> Ceinéc baitioite, Chirula soinu eguin
drauçuegu, eta etzarete dançatu: eressiz cantatu drauçuegu, eta eztuçue
deithoreric eguin.

<span id="an_11:18">11:18</span> Ecen ethorri da Ioannes iaten ez edaten
eztuela, eta erraiten duté, Deabrua du.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ethorri da guiçonaren Semea iaten eta
edaten duela, eta dioite, Horra, guiçon gormanta eta hordia, publicanoén
eta vicitze gaichtotacoén adisquidea. Baina iustificatu içan da
sapientiá bere haourréz.

<span id="an_11:20">11:20</span> Orduan has cequién hunela reprochatzen
haren verthuteric anhitz eguin içan cen hiriey, ceren emendatu
etziraden:

<span id="an_11:21">11:21</span> Maledictione hiri Corazin, maledictione
hiri Bethsaida: ecen baldin Tyren eta Sidonen eguin içan balirade çuec
baithan eguin içan diraden verthuteac, aspaldi çacurequin eta hautsequin
emendatu ciratequeen.

<span id="an_11:22">11:22</span> Etare diotsuet, Tyr eta Sidon iudicioco
egunean çuec baino emequiago tractatuac içanen diradela.

<span id="an_11:23">11:23</span> Eta hi Capernaum cerurano altchatu içan
aicena iffernurano beheraturen aiz: ecen baldin Sodoman eguin içan
balirade hi baithan eguin içan diraden verthuteac, egungo egunerano egon
çateán.

<span id="an_11:24">11:24</span> Etare badiotsuet, ecen Sodomacoac hi
baino emequiago tractatuac içanen diradela iudicioco egunean.

<span id="an_11:25">11:25</span> Dembora hartan ihardesten çuela Iesusec
erran ceçan, Aitá, ceruco eta lurreco Iauná, esquerrac rendatzen
drauzquiát, ceren estali baitrauztec gauça hauc çuhurréy eta adituey,
eta manifestatu baitrauztec haour chipiey.

<span id="an_11:26">11:26</span> Bay Aitá, ceren hala içan baita hire
placer ona.

<span id="an_11:27">11:27</span> Gauça guciac niri neure Aitaz eman
çaizquit: eta nehorc eztu eçagutzen Semea Aitác baicen: ezeta Aita
nehorc eztu eçagutzen Semeac baicen, eta nori-ere Semeac manifestatu
nahi vkanen baitrauca.

<span id="an_11:28">11:28</span> Çatozte enegana fatigatuac eta
cargatuac çareten guciác, eta nic paussu emanen drauçuet çuey.

<span id="an_11:29">11:29</span> Har eçaçue ene vztarria çuen gainera,
eta ikas eçaçue eneganic ecen eme naicela eta bihotzez humil: eta çuen
arimençát paussu eridenen duçue.

<span id="an_11:30">11:30</span> Ecen ene vztarria aisit da, eta ene
cargá arin.

<span id="an_12:1">12:1</span> Dembora hartan ioaiten cen Iesus
ereincetan gaindi Sabbath egun batez: eta haren discipuluac ciraden
gosse, eta has citecen buruca idoquiten, eta iaten.

<span id="an_12:2">12:2</span> Eta Phariseuec ikussiric erran cieçoten,
Horrá, hire discipuluéc eguiten dié Sabbathoan eguin sori eztena.

<span id="an_12:3">12:3</span> Baina harc erran ciecén, Eztuçue iracurri
Dauid-ec gossez eguin çuena eta harequin ciradenec?

<span id="an_12:4">12:4</span> Nola sarthu içan cen Iaincoaren etchean,
eta propositionezco oguiac ian cituen: hetaric iatea ez haren, ez
harequin ciradenén, Sacrificadorén baicen sori etzelaric?

<span id="an_12:5">12:5</span> Edo eztuçue iracurri Leguean, nola
Sabbath egunetan Sacrificadoréc templean Sabbath eguna hausten dutén,
eta hoguen-gabe diraden?

<span id="an_12:6">12:6</span> Bada erraiten drauçuet, ecen templea
baino handiagobat hemen dela.

<span id="an_12:7">12:7</span> Eta baldin bacinaquite cer den,
Misericordia nahi dut eta ez sacrificio, etzintuquezten condemnatu
hoguen-gabeac.

<span id="an_12:8">12:8</span> Ecen Sabbathoaren-ere Iaun da guiçonaren
Semea.

<span id="an_12:9">12:9</span> Eta handic partituric hayén synagogara
ethor cedin.

<span id="an_12:10">12:10</span> Eta huná, cen han guiçombat escua eyhar
çuenic: eta interroga ceçaten, ciotela, Sori da Sabbath egunean
sendatzea? haur cioiten, hura accusa leçatençat.

<span id="an_12:11">12:11</span> Eta harc erran ciecén, Nor içanen da
çuetaric guiçona, ardibat duenic: eta, baldin hura Sabbathoan lecera
eror badadi, harturen eta altchaturen eztuena?

<span id="an_12:12">12:12</span> Eta cembatez da guiçona ardia baino
guehiago? Beraz sori da Sabbathoetan vngui eguitea.

<span id="an_12:13">12:13</span> Orduan diotsó guiçon hari, Heda eçac
eure escua. Eta heda ceçan, eta bercea beçain senda cedin.

<span id="an_12:14">12:14</span> Eta Phariseuéc ilkiric har ceçaten
conseillu, haren contra, nolatan hura hil leçaqueten.

<span id="an_12:15">12:15</span> Baina Iesusec hori eçaguturic leku
eguin ceçan handic: eta iarreiqui cequión gendalde handia, eta hec
guciac senda citzan.

<span id="an_12:16">12:16</span> Eta mehatchurequin debeta citzan
ezleçaten manifesta.

<span id="an_12:17">12:17</span> Compli ledinçát Esaias prophetáz erran
içan cena, cioela,

<span id="an_12:18">12:18</span> Huná, ene cerbitzari elegitu dudana,
ene maitea, ceinetan hartzen baitu bere atseguin ona ene arimác:
eçarriren dut neure Spiritua haren gainean, eta iugemendu Gentiley
predicaturen draue.

<span id="an_12:19">12:19</span> Eztu iharduquiren, ezeta oihuric
eguinen, eta nehorc eztu carriquetan haren voza ençunen.

<span id="an_12:20">12:20</span> Canabera çarthatua eztu chehaturen, eta
kea darión lihoa eztu iraunguiren: iugemendua victoriatan ilki eraci
diroeno.

<span id="an_12:21">12:21</span> Eta haren icenean Gentiléc sperança
vkanen dute.

<span id="an_12:22">12:22</span> Orduan presentatu içan çayó demoniatu
itsu eta mutubat: eta senda ceçan hura, halaco maneraz non itsu eta mutu
cena minço baitzen eta ikusten baitzuen.

<span id="an_12:23">12:23</span> Eta spanta cedin populu gucia, eta
erraiten çuen, Ezta haur Dauid-en semea?

<span id="an_12:24">12:24</span> Baina Phariseuéc hori ençunic, erraiten
çuten: Hunec eztitu deabruac campora egoizten Beelzebub deabruén
princearen partez baicen.

<span id="an_12:25">12:25</span> Baina Iesusec eçaguturic hayén
pensamenduac, erran ciecén, Bere contra partitua den resuma gucia,
deseguinen da: eta bere contra partitua den hiric edo etchec, eztu
iraunen.

<span id="an_12:26">12:26</span> Eta baldin Satanec Satan campora
egoizten badu, bere contra partitua da: nolatan beraz iraunen du haren
resumác?

<span id="an_12:27">12:27</span> Eta baldin nic Beelzebub-en partez
campora egoizten baditut deabruac, çuen seméc noren partez campora
egoizten dituzte? Halacotz hec çuen iuge içanen dirade.

<span id="an_12:28">12:28</span> Baina baldin nic Iaincoaren Spirituaz
campora egoizten baditut deabruac, beraz ethorri da çuetara Iaincoaren
resumá.

<span id="an_12:29">12:29</span> Ezpa nolatan nehor sar ahal daite
borthitz baten etchera, eta haren ostillamendua pilla, baldin lehen
esteca ezpadeça borthitza? eta orduan haren etchea pillaturen duque.

<span id="an_12:30">12:30</span> Enequin eztena ene contra da, eta
enequin biltzen ari eztena barreyatzen ari da.

<span id="an_12:31">12:31</span> Halacotz erraiten drauçuet, bekatu eta
blasphemio gucia barkaturen çaye guiçoney: baina Spirituaren contretaco
blasphemioa barkaturen etzaye guiçoney.

<span id="an_12:32">12:32</span> Eta nor-ere minçaturen baita guiçonaren
Semearen contra, barkaturen çayo hari: baina nor-ere minçaturen baita
Spiritu sainduaren contra, etzayo barkaturen hari ez secula hunetan, ez
ethorteco denean:

<span id="an_12:33">12:33</span> Edo eguiçue arbore ona, eta haren
fructua on: edo eguiçue arbore vstela, eta haren fructua vstel: ecen
fructutic arborea eçagutzen da.

<span id="an_12:34">12:34</span> Viperén castá, nolatan vngui minça ahal
çaitezquete gaichto çaretelaric? ecen bihotzeco abundantiatic ahoa minço
da.

<span id="an_12:35">12:35</span> Guiçon onac bihotzeco thesaur onetic
idoquiten ditu gauça onac : eta guiçon gaichtoac thesaur gaichtotic
idoquiten ditu gauça gaichtoac.

<span id="an_12:36">12:36</span> Baina badiotsuet, eçen guiçonéc erran
duqueiten hitz alfer guciaz, contu rendaturen dutela iudicioco egunean.

<span id="an_12:37">12:37</span> Ecen eure hitzetaric iustificaturen
aiz, eta eure hitzetaric condemnaturen aiz.

<span id="an_12:38">12:38</span> Orduan ihardets ceçaten Scribetaric eta
Phariseuetaric batzuc, cioitela, Magistruá, nahi guendiquec hireganic
cembeit signo ikussi.

<span id="an_12:39">12:39</span> Baina harc ihardesten çuela erran
ciecén, Natione gaichtoa eta adulteroa signo esquez dago: baina signoric
etzayo emanen, Ionas prophetaren signoa baicen.

<span id="an_12:40">12:40</span> Ecen hala nola Ionas balenaren sabelean
hirur egun eta hirur gau içan baitzén: hala içanen da guiçonaren Semea
lurraren bihotzean, hirur egun eta hirur gau.

<span id="an_12:41">12:41</span> Niniuaco guiçonac iaiquiren dirade
iudicioan natione hunequin, eta condemnaturen dute haur: ceren hec
emendatu baitziraden Ionasen predicationera, eta huna, Ionas bainoagoa
hemen.

<span id="an_12:42">12:42</span> Egu-erdico reguiná iaiquiren da
iudicioan natione hunequin, eta harc condemnaturen du haur: ceren ethor
baitzedin lurraren bazterretic Salomonen sapientiaren ençutera, eta
huná, Salomon bainoagoa hemen.

<span id="an_12:43">12:43</span> Bada spiritu satsua ilki denean
guiçonaganic, leku leihorréz dabila, paussu bilha, eta eztu erideiten.

<span id="an_12:44">12:44</span> Orduan erraiten du, Itzuliren naiz
neure ilki naicen etchera. Eta ethorri denean, erideiten du hutsa,
escobaturic eta appainduric.

<span id="an_12:45">12:45</span> Orduan ioaiten da, eta hartzen ditu
berequin berceric çazpi spiritu bera baino gaichtoagoac, eta sarthuric
habitatzen dirade han, eta guiçon haren fina hatsea baino gaichtoago da:
hala natione gaichto huni-ere helduren çayó.

<span id="an_12:46">12:46</span> Eta hura oraino populuari minço çayola,
huná, haren ama eta anayeac ceuden lekorean, harequin minçatu nahiz.

<span id="an_12:47">12:47</span> Eta cembeitec erran cieçón, Hará, hire
ama eta hire anayeac lekorean diaudec, hirequin minçatu nahiz.

<span id="an_12:48">12:48</span> Baina harc ihardesten çuela erran
cieçón hura erran cionari, Nor da ene ama, eta nor dirade ene anayeac?

<span id="an_12:49">12:49</span> Eta hedaturic bere escua bere
discipuluén gainera, erran ceçan, Huná ene ama eta ene anayeac.

<span id="an_12:50">12:50</span> Ecen norc-ere eguinen baitu ene Aita
ceruètan denaren vorondatea, hura da ene anaye, eta arreba, eta ama.

<span id="an_13:1">13:1</span> Egun hartan berean Iesus etchetic
ilkiric, iar cedin itsas costán.

<span id="an_13:2">13:2</span> Eta bil cedin harengana gendetze anhitz,
hambat non vnci batetara sarthuric iar baitzedin: eta gendetze gucia
itsas costán cegoen.

<span id="an_13:3">13:3</span> Eta erran cieçén anhitz gauça
comparationez, cioela, Huná, ereillebat ilki cedin ereitera.

<span id="an_13:4">13:4</span> Eta ereitean hacitic batzu eror citecen
bide bazterrera: eta choriac ethorri içan dirade, eta iretsi vkan
dituzte hec.

<span id="an_13:5">13:5</span> Eta batzu erori içan dirade leku
harriçuetara, non ezpaitzuten heuragui lurric: eta bertan ilki citecen,
ceren ezpaitzuten lur barneric.

<span id="an_13:6">13:6</span> Guero iguzquia goratu eta, erre içan
dirade, eta ceren ezpaitzuten erroric, eyarthu içan dirade.

<span id="an_13:7">13:7</span> Eta batzu erori içan dirade elhorri
artera: eta handitu içan dirade elhorriac, eta itho vkan dituzte hec.

<span id="an_13:8">13:8</span> Eta batzu erori içan dirade lur onera:
eta fructu renda ceçaten, batac ehun, berceac hiruroguey, eta berceac
hoguey eta hamar.

<span id="an_13:9">13:9</span> Ençuteco beharriric duenac, ençun beça.

<span id="an_13:10">13:10</span> Orduan hurbilduric discipuluéc erran
cieçoten, Cergatic comparationez minço atzaye?

<span id="an_13:11">13:11</span> Eta harc ihardesten çuela, erran
ciecén, Ceren çuey eman baitzaiçue ceruètaco resumaco secretuén
eçagutzea, baina hæy etzaye eman.

<span id="an_13:12">13:12</span> Ecen norc-ere baitu, hari emanen çayó,
eta hambatez guehiago vkanen du: baina norc-ere ezpaitu, hari duena-ere
edequiren çayó.

<span id="an_13:13">13:13</span> Halacotz comparationez minço natzaye:
ceren dacussatelaric ezpaitute ikusten, eta ençuten dutelaric ezpaitute
ençuten, ez aditzen.

<span id="an_13:14">13:14</span> Hala complitzen da hetan Esaiasen
prophetiá, ceinec baitio, Ençutez ençunen duçue, eta ez adituren: eta
dacussaçuela ikussiren duçue eta etzaizquiote oharturen.

<span id="an_13:15">13:15</span> Ecen guicendua da populu hunen bihotza,
eta beharriéz gogorqui ençun vkan duté, eta beguiac ertsi vkan dituzté:
beguiez ikus, eta beharriéz ençun, eta bihotzaz adi ezteçaten, eta
conuerti eztitecen, eta senda eztitzadan.

<span id="an_13:16">13:16</span> Bada dohatsu dirade çuen beguiac, ecen
ikusten duté: eta çuen beharriac, ecen ençuten duté.

<span id="an_13:17">13:17</span> Ecen eguiaz erraiten drauçuet, anhitz
Prophetac eta iustoc desiratu vkan dutela ikustera çuec ikusten dituçuen
gaucén, eta ezpaitituzte ikussi: eta ençutera, ençuten dituçuen gaucén,
eta ezpaitituzte ençun.

<span id="an_13:18">13:18</span> Çuec bada ençuçue ereillearen
comparationea.

<span id="an_13:19">13:19</span> Noiz-ere nehorc ençuten baitu resuma
hartaco hitza, eta ez aditzen, ethorten da Gaichto hura, eta harrapatzen
du haren bihotzean erein cena: haur da bide bazterrean hacia recebitu
duena.

<span id="an_13:20">13:20</span> Eta leku harriçuetara hacia recebitu
duena, haur da, hitza ençuten, eta hura bertan bozcariorequin recebitzen
duena:

<span id="an_13:21">13:21</span> Baina eztu erroric bere baithan,
halacotz da iraute gutitaco: eta tribulationeric edo persecutioneric
hitzagatic heltzen denean, bertan scandalizatzen da.

<span id="an_13:22">13:22</span> Eta elhorri artera hacia recebitu
duena, haur da hitza ençuten duena, baina mundu hunetaco arthác, eta
abrastassunezco enganioac ithotzen duté hitza, eta fructuric eztu
eguiten.

<span id="an_13:23">13:23</span> Baina lur onera hacia recebitu duena,
haur da hitza ençuten eta aditzen duena, ceinec fructu ekarten baitu eta
eguiten, batac ehun, eta berceac hiruroguey, eta berceac hoguey eta
hamar.

<span id="an_13:24">13:24</span> Berce comparationebat proposa ciecén,
cioela, Comparatu da ceruètaco resumá haci ona bere landán erein duen
guiçonarequin.

<span id="an_13:25">13:25</span> Baina guiçonac lo ceunçala, ethor cedin
haren etsaya, eta erein ceçan hiraca, ogui artean: eta ioan cedin.

<span id="an_13:26">13:26</span> Eta handitu cenean belharra, eta fructu
eguin çuenean, orduan aguer cedin hiraca-ere.

<span id="an_13:27">13:27</span> Orduan ethorriric aitafamiliaren
cerbitzariéc erran cieçoten, Iauna, eztuc haci ona erein eure landan?
nondic du beraz hiraca?

<span id="an_13:28">13:28</span> Eta harc erran ciecén, Guiçon etsayac
hori eguin du. Eta cerbitzariéc erran cieçoten, Nahi duc bada goacen eta
bil deçagun hura?

<span id="an_13:29">13:29</span> Eta harc erran ciecén, Ez: hiracaren
biltzean oguia-ere idoqui ezteçaçuen harequin batean.

<span id="an_13:30">13:30</span> Vtzitzaçue biac elkarrequin handitzera
vzta-arterano: eta vzta demborán, erranen drauet biltzaley, Bil eçaçue
lehenic hiracá, eta hers eçaçue açautoz erratzecotzat: baina oguia bil
eçaçue ene granerera.

<span id="an_13:31">13:31</span> Berce comparationebat proposa ciecén,
cioela, Comparatu da ceruètaco resumá, mustarda bihi guiçon batec
harturic bere landán erein duenarequin.

<span id="an_13:32">13:32</span> Cein baita haci gucietaco chipiena,
baina handitu denean, berce belharrac baino handiago da: eta arbore
bilhatzen da, hambat non ethorten baitirade ceruco choriac, eta ohatzeac
eguiten baitituzte haren adarretan.

<span id="an_13:33">13:33</span> Berce comparationebat erran ciecén,
cioela , Comparatu da ceruètaco resumá altchagarriarequin, cein emazte
batec harturic hirur neurri irinen barnean gorde vkan baitu, gucia
altcha dadin arterano.

<span id="an_13:34">13:34</span> Gauça hauc guciac erran cietzén Iesusec
comparationez gendetzey, eta comparatione gabe etzayen minçatzen.

<span id="an_13:35">13:35</span> Compli ledinçát Prophetáz erran içan
dena, cioela, Irequiren dut comparationez neure ahoa: declaraturen ditut
munduaren fundatzetic gorderic egon içan diraden gauçác.

<span id="an_13:36">13:36</span> Orduan vtziric populua ethor cedin
etchera Iesus: eta ethorri içan çaizcan bere discipuluac, cioitela,
Declara ieçaguc landaco hiracaren comparationea.

<span id="an_13:37">13:37</span> Eta harc ihardesten çuela érran ciecén,
Haci ona ereiten duena da guiçonaren Semea.

<span id="an_13:38">13:38</span> Eta landá da mundua: eta haci ona,
resumaco haourrac dirade: eta hiracá, Gaichtoaren haourrac dirade:

<span id="an_13:39">13:39</span> Eta hura erein duen etsaya, da deabrua:
eta vztá, munduaren fina da: eta vzta biltzaleac, Aingueruäc dirade.

<span id="an_13:40">13:40</span> Bada hala nola biltzen baitute hiracá,
eta suan erratzen, hala içanen da mundu hunen finean.

<span id="an_13:41">13:41</span> Igorriren ditu guiçonaren Semeac bere
Aingueruäc, eta bilduren dituzte haren resumatic scandalo guciac, eta
iniquitate eguiten dutenac.

<span id="an_13:42">13:42</span> Eta egotziren dituzte labe
daichecanera: han içanen da nigar eta hortz garrascots.

<span id="an_13:43">13:43</span> Orduan iustoéc arguituren duqueite
iguzquiac beçala, bere Aitaren resumán. Ençuteco beharriric duenac ençun
beça.

<span id="an_13:44">13:44</span> Berriz comparatu da ceruètaco resumá
thesaur landa batetan gorderic dagoenarequin, hura eridenic guiçon batec
estali vkan du: eta harçazco bozcarióz ioaiten da, eta duen gucia
saltzen du, eta landa hura erosten.

<span id="an_13:45">13:45</span> Berriz comparatu da ceruètaco resumá
guiçon marchant perla ederrén bilha dabilanarequin

<span id="an_13:46">13:46</span> Ceinec precio handitaco perlabat eriden
çuenean, ioanic sal baitzeçan çuen gucia, eta eros baitzeçan hura.

<span id="an_13:47">13:47</span> Berriz comparatu da ceruètaco resumá
sare itsassora egotzi batequin, eta gauça mota gucietaric biltzen
duenarequin:

<span id="an_13:48">13:48</span> Cein bethe içan cenean idoqui
baitzeçaten vr ezpondara: eta iarriric bil citzaten onac vncietara, eta
gaichtoac camporát iraitz citzaten.

<span id="an_13:49">13:49</span> Hala içanen da munduaren finean:
ethorriren dirade Aingueruäc, eta separaturen dituqueizte gaichtoac
iustoén artetic.

<span id="an_13:50">13:50</span> Eta egotziren dituqueizte labe
daichecanera: han içanen da nigar eta hortz garrascots.

<span id="an_13:51">13:51</span> Erraiten draue Iesusec, Aditu dituçue
gauça hauc guciac? Diotsate, Bay Iauna.

<span id="an_13:52">13:52</span> Eta harc erran ciecén, Halacotz Scriba
ceruètaco resumán iracatsia den gucia, comparatu da cembeit aitafamilia
bere thesauretic gauça berriric eta çaharric idoquiten duen batequin.

<span id="an_13:53">13:53</span> Eta guertha cedin comparatione hauc
acabatu cituenean, Iesus iragan baitzedin handic.

<span id="an_13:54">13:54</span> Eta ethorri cenean bere herrira,
iracasten cituen hec berén synagoguetan: hámbat non spantatuac
baitzeuden, eta erraiten baitzuten, Nondic huni sapientia haur eta
verthuteac?

<span id="an_13:55">13:55</span> Ezta haur charpanter-seme? ezta horren
ama Maria deitzen, eta horren anayeac Iacques eta Ioses eta Simon eta
Iuda?

<span id="an_13:56">13:56</span> Eta horren arrebác eztirade guciac gu
baithan? nondic bada huni gauça hauc gucioc?

<span id="an_13:57">13:57</span> Eta scandalizatzen ciraden hartan. Eta
Iesusec erran ciecén, Ezta Prophetaric ohore gabe bere herrian eta bere
etchean baicen.

<span id="an_13:58">13:58</span> Eta etzeçan eguin han verthute
anhitzic, hayén incredulitatearen causaz.

<span id="an_14:1">14:1</span> Dembora hartan ençun ceçan Herodes
Tetrarchac Iesusen famá:

<span id="an_14:2">14:2</span> Eta erran ciecen bere cerbitzariey, Haur
Ioannes Baptistá da, hura resuscitatu içan da hiletaric, eta halacotz
verthutéc obratzen duté hunetan.

<span id="an_14:3">14:3</span> Ecen Herodesec hatzamanic Ioannes esteca
ceçan, eta presoindeguian eçar, Herodias haren anaye Philipperen
emaztearen causaz.

<span id="an_14:4">14:4</span> Ecen erraiten ceraucan hari Ioannesec,
Eztuc sori hori duán.

<span id="an_14:5">14:5</span> Eta hura hil nahi çuelaric populuaren
beldur cen, ceren Propheta beçala baitzaducaten hura.

<span id="an_14:6">14:6</span> Bada Herodesen sor eguneco bestá eguiten
cenean, dança cedin Herodiasen alabá artean: eta Herodesen gogara eguin
ceçan.

<span id="an_14:7">14:7</span> Nondic iuramendurequin prometta
baitzieçon, emanen ceraucala cer-ere esca bailedi.

<span id="an_14:8">14:8</span> Harc bada aitzinetic amáz instruitu
içanic, Indac (dio) hemen platean Ioannes Baptistaren buruä.

<span id="an_14:9">14:9</span> Eta triste cedin regue: baina cinaren,
eta harequin mahainean iarriric ceudenén causaz, mana ceçan eman
lequión.

<span id="an_14:10">14:10</span> Eta igor ceçan Ioannesi presoindeguian
buruären edequi eracitera.

<span id="an_14:11">14:11</span> Eta ekarri içan da haren buruä platean,
eta eman cequión nescatchari, eta harc presenta cieçón bere amari.

<span id="an_14:12">14:12</span> Guero ethor citecen haren discipuluac,
eta eraman ceçaten haren gorputza, eta ohortz ceçaten: eta ioanic conta
cieçoten Iesusi.

<span id="an_14:13">14:13</span> Eta hori ençunic Iesus parti cedin
handic vnci batetan leku desertu batetara appart: eta ençunic gendetzeac
oinez iarreiqui içan çaizcan hirietaric.

<span id="an_14:14">14:14</span> Eta ilkiric Iesusec ikus ceçan gendetze
handibat eta compassione har ceçan heçaz, eta hayén arteco eriac senda
citzan.

<span id="an_14:15">14:15</span> Eta arrats aldean ethorri içan çaizcan
bere discipuluac, cioitela, Leku desertua duc haur, eta ordua ia iragan,
eyec congit gendetzey, burguètarát ioanic iateco eros deçatençat.

<span id="an_14:16">14:16</span> Baina Iesusec erran ciecén, Eztute
ioaiteco mengoaric, eyeçue ceuroc iatera.

<span id="an_14:17">14:17</span> Eta hec diotsote, Eztiagu hemen borz
ogui eta bi arrain baicen.

<span id="an_14:18">14:18</span> Eta harc erran ciecen, Ekaztaçue huna.

<span id="an_14:19">14:19</span> Eta populua belhar gainean iartera
manaturic, eta borz oguiac eta bi arrainac harturic, beguiac cerurat
goitituric, gratiác renda citzan, eta hautsiric eman cietzen discipuluey
oguiac, eta discipuluéc gendetzey.

<span id="an_14:20">14:20</span> Eta ian ceçaten guciéc, eta ressasia
citecen: eta goiti citzaten çathi soberatuetaric hamabi sasqui betheric.

<span id="an_14:21">14:21</span> Eta ian çutenac ciraden borz milla
guiçonen inguruä, emazteac eta haourrac gabe.

<span id="an_14:22">14:22</span> Eta bertan Iesusec bortcha citzan bere
discipuluac vncian sartzera, eta haren aitzinean berce aldera
iragaitera: populuari congit lemon bizquitartean.

<span id="an_14:23">14:23</span> Eta congit emanic populuari, igan cedin
mendira bereciqui, othoitz eguin leçançát. Eta arrastu cenean ber-bera
cen han.

<span id="an_14:24">14:24</span> Eta vncia ia itsassoaren artean cen,
baguéz tormentatua: ecen haice contra cen.

<span id="an_14:25">14:25</span> Eta gauären laurgarren veillán ioan
cedin hetara Iesus, itsas gainez çabilala.

<span id="an_14:26">14:26</span> Eta hura ikussiric itsas gainez
çabilala, discipuluac trubla citecen, erraiten çutela, Fantosmabat da,
eta beldurtiz oihu eguin ceçaten.

<span id="an_14:27">14:27</span> Baina bertan minça cequién Iesus,
cioela, Sporça çaitezte: ni naiz etzaretela beldur.

<span id="an_14:28">14:28</span> Eta ihardesten ceraucala Pierrisec
erran ceçan, Iauna, baldin hi bahaiz, mana neçac hiregana ethortera vr
gainez.

<span id="an_14:29">14:29</span> Bada harc erran ceçan, Athor. Eta
iautsiric vncitic Pierris ioan cedin vr gainez, Iesusgana ethor
ledinçát.

<span id="an_14:30">14:30</span> Baina haicea sendo ikussiric, icit
cedin: eta hundatzen hassi cenean oihu eguin ceçan, cioela, Iauna, salua
neçac.

<span id="an_14:31">14:31</span> Eta bertan Iesus escua hedaturic lot
cequión, eta diotsó, O fede chipitacoá, cergatic dudatu duc?

<span id="an_14:32">14:32</span> Eta sarthu ciradenean vncira, sossega
cedin haicea.

<span id="an_14:33">14:33</span> Orduan vncian ciradenéc ethorriric
adora ceçaten hura, cioitela, Eguiazqui Iaincoaren Seme aiz.

<span id="an_14:34">14:34</span> Eta berce aldera iraganic ethor citecen
Genesaretco lurrera.

<span id="an_14:35">14:35</span> Eta hura eçagutu vkan çutenean leku
hartaco guiçonéc, igor ceçaten inguruco aldiri gucietara, eta presenta
cietzoten eri ciraden guciac.

<span id="an_14:36">14:36</span> Eta othoitz eguiten ceraucaten solament
hunqui leçaten haren abillamendu ezpaina, eta hunqui vkan çuten guciac,
senda citecen.

<span id="an_15:1">15:1</span> Orduan ethorten dirade Iesusgana
Ierusalemetar Scriba eta Phariseu batzu, dioitela,

<span id="an_15:2">15:2</span> Cergatic hire discipuluéc iragaiten dute
aitzinecoen ordenança? ecen eztitie ikutzen bere escuac oguia iaten
dutenean.

<span id="an_15:3">15:3</span> Eta harc ihardesten çuela erran ciecén,
Eta çuec cergatic iragaiten duçue Iaincoaren manamendua çuen ordenançaz?

<span id="an_15:4">15:4</span> Ecen Iaincoac manatu vkan du, dioela,
Ohoraitzac eure aita eta ama. Eta, Aita edo ama maradicaturen duena,
herioz hil bedi.

<span id="an_15:5">15:5</span> Baina çuec dioçue, Norc-ere erranen
baitrauca aitari edo amari, Eneganic den dono gucia probetchaturen çaic:
ohora ezpadeça-ere bere aita edo bere ama hoguen gabe date.

<span id="an_15:6">15:6</span> Eta ezdeustu vkan duçue Iaincoaren
manamendua çuen ordenançáz.

<span id="an_15:7">15:7</span> Hypocritác, vngui prophetizatu vkan du
çueçaz Esaiasec, dioela,

<span id="an_15:8">15:8</span> Populu haur ahoz hurbiltzen çait, eta
ezpainéz ohoratzen nau: baina hauén bihotza vrrun da eneganic.

<span id="an_15:9">15:9</span> Baina alferretan ohoratzen naute,
iracasten dituztela doctrinatzát guiçonén manamenduac.

<span id="an_15:10">15:10</span> Eta populua beregana deithuric erran
ciecén, Ençun eçaçue eta adi eçaçue.

<span id="an_15:11">15:11</span> Eztu ahoan sartzen denac satsutzen
guiçona: baina ahotic ilkiten denac satsutzen du guiçona.

<span id="an_15:12">15:12</span> Orduan hurbilduric bere discipuluéc
erran cieçoten, Eçagutu duc nola Phariseuac propos hori ençunic
scandalizatu içan diraden?

<span id="an_15:13">15:13</span> Eta harc ihardesten çuela erran ceçan,
Ene Aita ceruètacoac landatu eztuen landare gucia erroetaric idoquiren
da.

<span id="an_15:14">15:14</span> Vtzitzaçue, itsuric itsuén guidari
dirade: baldin itsuac itsua guida badeça, biac hobira eroriren dirade.

<span id="an_15:15">15:15</span> Orduan ihardesten çuela Pierrisec erran
cieçon, Declara ieçaguc comparatione hori.

<span id="an_15:16">15:16</span> Eta Iesusec erran ceçan, Oraino
çuec-ere adimendu gabe çarete?

<span id="an_15:17">15:17</span> Oraino eztuçue aditzen ecen ahoan
sartzen den gucia, sabelera ioaiten dela, eta retreitera egoizten dela?

<span id="an_15:18">15:18</span> Baina ahotic ilkiten diradenac,
bihotzetic partitzen dirade, eta hec satsutzen dute guiçona.

<span id="an_15:19">15:19</span> Ecen bihotzetic partitzen dirade
pensamendu gaichtoac, hiltzecác, adulterioac, paillardiçác,
ohoinqueriác, testimoniage falsuac, gaitzerraitecác.

<span id="an_15:20">15:20</span> Hauc dirade guiçona satsutzen dutenac:
baina escuac ikuci gaberico iateac, eztu guiçona satsutzen.

<span id="an_15:21">15:21</span> Eta ilkiric handic Iesus ioan cedin
Tyreco eta Sidongo comarquetarat.

<span id="an_15:22">15:22</span> Eta huná, emazte Chananeabat aldiri
hetaric ilkiric, oihuz iar cedin, ciotsola, Auc pietate niçaz Dauid-en
seme Iauná, ene alaba duc deabruaz gaizqui tormentatua.

<span id="an_15:23">15:23</span> Baina harc etzieçon ihardets hitzic.
Orduan hurbilduric bere discipuluéc othoitz ceguioten, cioitela, Emóc
congit: ecen oihuz diaoc gure ondoan.

<span id="an_15:24">15:24</span> Eta harc ihardesten çuela erran ceçan,
Eznaiz igorri Israeleco etcheco ardi galduetara baicen.

<span id="an_15:25">15:25</span> Eta harc ethorriric adora ceçan hura,
cioela, Iauna, aiuta neçac.

<span id="an_15:26">15:26</span> Eta harc ihardesten çuela erran ceçan,
Eztun gauça bidezcoa haourrén oguiaren hartzea, eta chakurrey egoiztea.

<span id="an_15:27">15:27</span> Baina harc erran ceçan, Hala duc,
Iauna, baina chakurrec-ere bere nabussién mahainetic erorten diraden
appurretaric iaten dié.

<span id="an_15:28">15:28</span> Orduan ihardesten çuela Iesusec erran
cieçón, O emaztea, handi dun hire fedea: eguin bequin nahi dunán beçala.
Eta senda cedin haren alabá orduandanic.

<span id="an_15:29">15:29</span> Eta partituric handic Iesus ethor
cedin. Galileaco itsas aldera: eta iganic mendira, iar cedin han.

<span id="an_15:30">15:30</span> Orduan ethor cedin harengana anhitz
gendetze, çutela berequin mainguric, itsuric, muturic, hebainic eta
anhitz berceric: eta eçar citzaten Iesusen oinetara, eta senda citzan.

<span id="an_15:31">15:31</span> Hala non populuac mirets baitzeçan
çacusquianean mutuac minçatzen, hebainac sendaturic, mainguäc
çabiltzala, itsuéc ikusten çutela: eta glorifica ceçaten Israeleco
Iaincoa.

<span id="an_15:32">15:32</span> Orduan Iesusec beregana deithuric bere
discipuluac erran ceçan, Compassione dut populu huneçaz: ecen ia hirur
egun du enequin dagoela, eta eztute cer ian deçaten: eta eztitut baruric
igorri nahi, bidean flaca eztitecençat.

<span id="an_15:33">15:33</span> Eta bere discipuluéc diotsote, Nondic
guri hambat ogui desertuan hunambat genderen ressasiatzeco?

<span id="an_15:34">15:34</span> Eta dioste Iesusec, Cembat ogui
dituçue? Eta hec erran cieçoten, Çazpi, eta arraintcho batzu.

<span id="an_15:35">15:35</span> Orduan mana ceçan populua lurrean
iartera.

<span id="an_15:36">15:36</span> Eta harturic çazpi oguiac eta arrainac,
gratiac rendaturic hauts citzan, eta eman cietzén bere discipuluey: eta
discipuluéc populuari.

<span id="an_15:37">15:37</span> Eta ian ceçaten guciéc, eta ressasia
citecen: eta goiti citzaten çathi soberatuetaric çazpi sasqui betheric.

<span id="an_15:38">15:38</span> Eta ian çutenac ciraden, laur milla
guiçon, emazteac eta haourrac gabe.

<span id="an_15:39">15:39</span> Orduan congit emanic gendetzeari, igan
cedin vnci batetara: eta ethor cedin Magdaleco bazterretara.

<span id="an_16:1">16:1</span> Eta ethorriric Phariseuéc eta Sadduceuéc,
tentatzen çutela requiri ceçaten cembeit signo cerutic eracuts liecén.

<span id="an_16:2">16:2</span> Baina harc ihardesten çuela erran ciecén,
Arratsean, erraitten duçue, Dembora eder eguinen du: ecen gorri da
ceruä.

<span id="an_16:3">16:3</span> Eta goicean dioçue, Egun tempestate
eguinen du: ecen ceruä orzgorri gaitz da. Hypocritác, ceruären irudiaz,
iugeatzen daquiçue, eta demboretaco signoéz ecin diroçue?

<span id="an_16:4">16:4</span> Generatione gaichtoa edo adulteroa signo
esquez dago, eta signoric etzayo hari emanen Ionas prophetaren signoa
baicen. Eta hec vtziric ioan cedin.

<span id="an_16:5">16:5</span> Eta ethorri ciradenean haren discipuluac
berce aldera, ahanz cequién ogui hartzera.

<span id="an_16:6">16:6</span> Eta Iesusec erran ciecen, Gogoauçue eta
beguira çaitezte Phariseuén eta Sadduceuén altchagarritic.

<span id="an_16:7">16:7</span> Eta hec iharduquiten çutén bere artean,
cioitela, Hori dio, ceren oguiric hartu eztugun.

<span id="an_16:8">16:8</span> Eta Iesusec eçaguturic erran ciecén, Cer
diharducaçue ceurón artean, fede chipitacoác, ceren oguiric hartu
eztuçuen?

<span id="an_16:9">16:9</span> Oraino eztuçue aditzen, eta etzarete
guehiagóric orhoit borz milla guiçonén borz oguiéz, eta cembat sasqui
goititu cintuzten?

<span id="an_16:10">16:10</span> Ezeta laur milla guiçonén çazpi oguiéz,
eta cembat sasqui goititu cintuzten?

<span id="an_16:11">16:11</span> Nola eztuçue aditzen ecen eztrauçuedala
oguiz erran, beguira cindeizten Phariseuén eta Sadduceuén
altchagarritic?

<span id="an_16:12">16:12</span> Orduan adi ceçaten ecen etzuela erran,
beguira litecen ogui altchagarritic, baina Phariseuén eta Sadduceuén
doctrinatic.

<span id="an_16:13">16:13</span> Eta ethorri cenean Iesus Cesareaco
bazter Philipperenetara, interroga citzan bere discipuluac, erraiten
çuela, Ni nor naicela dioite guiçonéc, guiçonaren Semea?

<span id="an_16:14">16:14</span> Eta hec erran ceçaten, Batzuc, Ioannes
Baptista: eta bercéc, Elias: eta bercéc, Hieremias, edo Prophetetaric
bat.

<span id="an_16:15">16:15</span> Dioste, Eta çuec nor naicela dioçue?

<span id="an_16:16">16:16</span> Ihardesten çuela Simon Pierrisec erran
ceçan, Hi aiz Christ Iainco viciaren Semea.

<span id="an_16:17">16:17</span> Eta ihardesten çuela Iesusec erran
cieçón hari, Dohatsu aiz Simon Ionaren semeá: ecen haraguiac ez odolac
eztrauc hori reuelatu, baina ene Aita ceruètan denac.

<span id="an_16:18">16:18</span> Baina are nic erraiten drauat, ecen hi
aicela Pierris, eta Harri hunen gainean edificaturen dudala neure Eliçá:
eta iffernuco borthác etzaizcala hari garaithuren.

<span id="an_16:19">16:19</span> Eta hiri emanen drauzquiat ceruètaco
resumaren gakoac, eta cer-ere lothuren baituc lurrean, lothua içanen duc
ceruètan: eta cer-ere lachaturen baituc lurrean, lachatua içanen duc
ceruètan.

<span id="an_16:20">16:20</span> Orduan mana citzan expressuqui bere
discipuluac nehori ezlerroten, hura cela IESVS CHRIST.

<span id="an_16:21">16:21</span> Orduandanic has cedin Iesus bere
discipuluey declaratzen, ecen behar çuela ioan Ierusalemera, eta anhitz
suffritu Ancianoetaric eta Sacrificadore principaletaric, eta
Scribetaric, eta heriotara eman behar cela, eta hereneco egunean,
resuscitatu.

<span id="an_16:22">16:22</span> Eta hura appartaturic has cequión
Pierris reprotchatzen, cioela, Eurorçaz auc pietate, Iauna: etzaic hiri
hori helduren.

<span id="an_16:23">16:23</span> Eta harc itzuliric erran cieçón
Pierrisi, Guibelerat adi eneganic Satan, empatchu atzait: ecen eztituc
aditzen Iaincoaren diraden gauçác, baina guiçonén diradenac.

<span id="an_16:24">16:24</span> Orduan Iesusec erran ciecén bere
discipuluey, Baldin nehor ene ondoan ethorri nahi bada, renuntia beça
bere buruäz, eta har beça bere crutzea, eta berrait niri.

<span id="an_16:25">16:25</span> Ecen norc-ere nahi vkanen baitu saluatu
bere vicia, galduren du hura: eta norc-ere galduren baitu bere vicia ene
causaz, eridenen du hura.

<span id="an_16:26">16:26</span> Ecen cer probetchu du guiçonac baldin
mundu gucia irabaz badeça, eta bere arima gal badeça? edo cer emanen du
guiçonac bere arimaren recompensamendutan?

<span id="an_16:27">16:27</span> Ecen guiçonaren Semea ethorriren da
bere Aitaren glorián bere Aingueruèquin: eta orduan rendaturen drauca
batbederari bere obrén araura.

<span id="an_16:28">16:28</span> Eguiaz diotsuet, badirade hemen present
diradenetaric batzu, herioa dastaturen eztutenic, guiçonaren Semea bere
resumara ethorten ikus diroiteno.

<span id="an_17:1">17:1</span> Eta sey egunen buruän, har citzan Iesusec
Pierris eta Iacques eta Ioannes haren anayea, eta eraman citzan appart
mendi gora batetara.

<span id="an_17:2">17:2</span> Eta transfigura cedin hayén aitzinean,
eta argui cedin haren beguithartea iguzquia beçala, eta haren
abillamenduac churi citecen arguia beçala.

<span id="an_17:3">17:3</span> Eta huná, ikus citzaten Moyses eta Elias
harequin minço ciradela.

<span id="an_17:4">17:4</span> Eta ihardesten çuela Pierrisec erran
cieçón Iesusi, Iauna, on duc gu hemen garén: nahi baduc, eguin ditzagun
hemen hirur tabernacle, bat hire, eta bat Moysesen, eta bat Eliasen.

<span id="an_17:5">17:5</span> Oraino hura minço cela, huná, hodey argui
batec estal citzan hec: eta huná vozbat hodeyetic, cioela, Haur da ene
Seme maitea, ceinetan neure atseguin ona hartzen baitut: huni beha
çaquizquiote:

<span id="an_17:6">17:6</span> Eta hori ençunic discipuluac eror
citeçen, bere beguithartén gainera, eta icit citecen haguitz.

<span id="an_17:7">17:7</span> Orduan ethorriric Iesusec hunqui citzan
hec, eta erran ciecén, Iaiqui çaitezte, eta etzaretela beldur.

<span id="an_17:8">17:8</span> Eta goitituric bere beguiac nehor
etzeçaten ikus Iesus bera baicen.

<span id="an_17:9">17:9</span> Eta menditic iausten ciradela, mana
citzan Iesusec, cioela, Nehori ezterroçuela visionea, guiçonaren Semea
hiletaric resuscita daiteno.

<span id="an_17:10">17:10</span> Eta interroga ceçaten bere discipuluéc,
cioitela, Cergatic beraz Scribéc erraiten dute ecen Elias behar dela
lehen ethorri?

<span id="an_17:11">17:11</span> Eta ihardesten çuela Iesusec erran
ciecén, Elias ethorriren bada lehen, eta bere staturaco ditu gauça
guciac:

<span id="an_17:12">17:12</span> Baina erraiten drauçuet ecen Elias ia
ethorri dela, eta hura eztute eçagutu vkan, baina eguin dute harçaz nahi
vkan duten gucia: hala guiçonaren Semeac-ere suffrituren du hetaric.

<span id="an_17:13">17:13</span> Orduan adi ceçaten discipuluéc ecen
Ioannes Baptistáz erran cerauela.

<span id="an_17:14">17:14</span> Eta ethorri ciradenean populuagana,
ethor cedin harengana guiçombat, haren aitzinean belhauricatzen cela,

<span id="an_17:15">17:15</span> Eta cioela, Iauna, auc pietate ene
semeaz, ecen lunatico duc eta gaizqui tormentatzen: ecen maiz erorten
duc sura, eta maiz vrera.

<span id="an_17:16">17:16</span> Eta presentatu diraueat hura hire
discipuluey, eta ecin sendatu dié.

<span id="an_17:17">17:17</span> Eta ihardesten çuela Iesusec erran
ceçan, O natione sinheste gabea eta bihurriá, noizdrano finean çuequin
içanen naiz? noizdrano finean suportaturen çaituztet ? ekardaçue hura
huna.

<span id="an_17:18">17:18</span> Eta mehatcha ceçan deabrua Iesusec, eta
ilki cedin harenganic: eta senda cedin muthilla orduandanic.

<span id="an_17:19">17:19</span> Orduan ethorriric Iesusgana appart
discipuluéc erran cieçoten, Cergatic guc ecin campora egotzi vkan dugu
hura?

<span id="an_17:20">17:20</span> Eta Iesusec erran ciecen, Çuen sinheste
gabeagatic: ecen eguiaz diotsuet, baldin mustarda bihibat den becembat
fede baduçue, erranen draucaçue mendi huni, Iregan adi hemendic hara:
eta iraganen da, eta etzaiçue deus impossibleric içanen.

<span id="an_17:21">17:21</span> Baina deabru mota haur ezta ilkiten
orationez eta barurez baicen.

<span id="an_17:22">17:22</span> Eta hec Galilean vsatzen çutela, erran
ciecén Iesusec, Içanen da, guiçonaren Semea liuraturen baita guiçonen
escuetara:

<span id="an_17:23">17:23</span> Eta hilen dute hura: baina hereneco
egunean resuscitaturen da: eta triste citecen haguitz.

<span id="an_17:24">17:24</span> Eta ethorri içan ciradenean
Capernaumera, ethor citecen Pierrisgana didrachmác recebitzen
cituztenac, eta erran cieçoten, Çuen magistruac didrachmác eztitu
pagatzen?

<span id="an_17:25">17:25</span> Dio, Bay. Eta etchean sarthu içan
cenean, aitzin cequión IESVS, cioela, Simon, cer irudi çaic? Lurreco
reguéc norenganic hartzen dituzté tributac eta taillac? beré
haourretaric, ala bercetacoetaric?

<span id="an_17:26">17:26</span> Diotsa Pierrisec, Bercetacoetaric.
Diotsa Iesusec, Beraz libre dituc haourrac.

<span id="an_17:27">17:27</span> Baina scandaliza eztitzagunçát,
itsassora ioanic, egotzac amuä: eta lehen iganen den arraina har eçac,
eta haren ahoa irequiric eridenen baituc staterabat: harturic hura eman
iecéc enegatic eta hiregatic.

<span id="an_18:1">18:1</span> Ordu hartan berean ethor citecen
Iesusgana discipuluac, cioitela, Nor da handiena ceruètaco resuman?

<span id="an_18:2">18:2</span> Eta deithuric haourtchobat beregana
Iesusec, eçar ceçan hura hayén artean.

<span id="an_18:3">18:3</span> Eta erran ceçan, Eguiaz erraiten
drauçuet, baldin conuerti ezpaçaitezte, eta haourtchoac beçalaca
ezpaçaitezte, etzarete sarthuren ceruètaco resumán.

<span id="an_18:4">18:4</span> Norc-ere bada bere buruä humiliaturen
baitu haourtcho haur den beçala, hura da handiena ceruètaco resumán?

<span id="an_18:5">18:5</span> Eta norc-ere recebituren baitu hunelaco
haourtchobat ene icenean, ni recebitzen nau.

<span id="an_18:6">18:6</span> Baina norc-ere scandalizaturen baitu ni
baithan sinhesten duten chipi hautaric bat, harc hobe luque vrka lequión
bere leppoan asto-errota harribat, eta hunda ledin itsas hundarrean.

<span id="an_18:7">18:7</span> Maledictione munduari scandaloén causaz:
ecen necessario da scandaloac datocen, badaric-ere maledictione guiçon
hari, ceinez scandalo ethorten baita.

<span id="an_18:8">18:8</span> Baldineta eure escuac edo eure oinac
trebuca eraciten bahau trenca eçac hura eta iraitzac eureganic, hobe duc
hire, mainguric edo escubakoitzdun vicitzean sar adin, ecen ez bi escuac
edo bi oinac dituála suco gehennara iraitz adin.

<span id="an_18:9">18:9</span> Eta baldin eure beguiac trebuca eraciten
bahau, idocac hura, eta iraitzac eureganic: hobe duc hire, begui
batarequin vicitzean sar adin, ecen ez bi beguiac dituala suco gehennara
iraitz adin.

<span id="an_18:10">18:10</span> Beguirauçue menosprecia ezteçaçuen
chipi hautaric bat: ecen erraiten drauçuet hauen Aingueruèc bethiere
dacussatela ene Aita ceruetan denaren beguithartea.

<span id="an_18:11">18:11</span> Ecen ethorri içan da guiçonaren Semea
galdu cenaren saluatzera.

<span id="an_18:12">18:12</span> Cer irudi çaiçue? baldin guiçon batec
ehun ardi baditu, eta hetaric bat errebela badadi, eztitu lauroguey eta
hemeretziac vtziten, eta mendietara ioanic eztu errebelatu cena
bilhatzen?

<span id="an_18:13">18:13</span> Eta baldin guertha badadi eriden deçan
hura, eguiaz erraiten drauçuet ecen bozcario guehiago duela harçaz, ecen
ez lauroguey eta hemeretzi errebelatu etziradenez.

<span id="an_18:14">18:14</span> Halaber ezta çuen Aita ceruètan denaren
vorondatea chipi hautaric bat gal dadin.

<span id="an_18:15">18:15</span> Eta baldin hire anayec hire contra
faltatu badu, oha eta reprehendi eçac hura, hire eta haren beraren
artean: baldin behatzen baçaic, irabaci duc eure anayea.

<span id="an_18:16">18:16</span> Baina baldin behatzen ezpaçaic, har
itzac eurequin oraino bat edo biga: biga edo hirur testimonioren ahoan
hitz gucia fermu dençat.

<span id="an_18:17">18:17</span> Eta baldin hæy behatzen ezpaçaye, erróc
Eliçari: eta baldin Eliçari behatzen ezpaçayó, albeiheduca pagano eta
publicano beçala.

<span id="an_18:18">18:18</span> Eguiaz erraiten drauçuet, cer-ere
lothuren baituçue lurrean, lothua içanen da ceruän: eta cer-ere
lachaturen baituçue lurrean, lachatua içanen da ceruän.

<span id="an_18:19">18:19</span> Berriz diotsuet ecen baldin çuetaric
biguec consenti badeçate lurraren gainean, esca ditecen gauça gucia
eguinen çayela ene Aita ceruetan denaz.

<span id="an_18:20">18:20</span> Ecen non baitirade biga edo hirur
bilduric ene icenean, han naiz hayén artean.

<span id="an_18:21">18:21</span> Orduan harengana hurbilduric Pierrisec
erran ceçan, Iauna, cembatetarano bekatu eguinen du ene contra ene
anayec, eta barkaturen draucat? ala çazpitarano?

<span id="an_18:22">18:22</span> Diotsó IESVSEC, Eztiossát çazpitarano,
baina çazpitan hiruroguey eta hamarretarano.

<span id="an_18:23">18:23</span> Halacotz da comparatu ceruètaco resumá
beré cerbitzariequin contu eguin nahi vkan duen regue batequin.

<span id="an_18:24">18:24</span> Eta contu eguiten hassi cenean,
presenta cequión bat, hamar-milla talent hari çor ceraucanic.

<span id="an_18:25">18:25</span> Eta ceren harc ezpaitzuen nondic paga,
mana ceçan haren iaunac sal ledin hura, eta haren emaztea, eta haourrac,
eta cituen gauça guciac: eta çorra paga ledin.

<span id="an_18:26">18:26</span> Halacotz cerbitzari hunec bere buruä
lurrera egotziric supplicatzen çuen hura, cioela, Iauna, auc patientia
enegana, eta gucia pagaturen drauát.

<span id="an_18:27">18:27</span> Orduan compassione harturic cerbitzari
haren iaunac, vtzi ceçan, eta çorra quitta cieçon.

<span id="an_18:28">18:28</span> Baina ilkiric cerbitzari hunec eriden
ceçan bere cerbitzari quidetaric bat, ehun dinero çor ceraucanic: eta
hura hatzamanic ithotzen çuen, cioela, Paga neçac çor duanaz.

<span id="an_18:29">18:29</span> Eta bere cerbitzari-quideac haren
oinetara bere buruä egotziric othoitz eguiten ceraucan, cioela, Auc
patientia enegana, eta gucia pagaturen drauat.

<span id="an_18:30">18:30</span> Baina harc etzuen eguin nahi vkan,
aitzitic ioanic eçar ceçan hura presoinean, çorra paga liroeno.

<span id="an_18:31">18:31</span> Bada ikussiric haren cerbitzari-quidéc
cer eguin içan cen, triste citecen haguitz: eta ethorriric declara
cieçoten bere iaunari eguin içan cen gucia.

<span id="an_18:32">18:32</span> Orduan hura deithuric bere iaunac
diotsa, Cerbitzari gaichtoá, çor hura gucia quittatu drauat, ceren
othoitz eguin baitrautac:

<span id="an_18:33">18:33</span> Ez-auena hic-ere eure
cerbitzari-quideaz pietate vkan behar, nic-ere hiçaz pietate vkan dudan
beçala?

<span id="an_18:34">18:34</span> Orduan asserreturic bere iaunac
sargeantey hura eman ciecén, hari çor ceraucan gucia paga lieçaqueono.

<span id="an_18:35">18:35</span> Hala ene Aita ceruètan denac-ere
eguinen drauçue çuey, baldin batbederac bere anayeri gogotic faltác
barka ezpadietzoçue.

<span id="an_19:1">19:1</span> Eta guertha cedin, Iesus propos hauc
acabaturic parti baitzedin Galileatic, eta ethor baitzedin Iudeaco
bazterretara, Iordanaren berce aldeaz.

<span id="an_19:2">19:2</span> Eta iarreiqui cequión gendetze handi, eta
senda citzan han.

<span id="an_19:3">19:3</span> Orduan ethor citecen harengana Phariseuac
tentatzen çutela, eta ciotsatela, Vtzi ahal diro guiçonac bere emaztea
eceinere causagatic?

<span id="an_19:4">19:4</span> Baina harc ihardesten çuela erran ciecén,
Eztuçue iracurri ecen Creaçaleac hatsetic eguin cituela arra eta emea?

<span id="an_19:5">19:5</span> Eta erran çuela, Halacotz vtziren ditu
guiçonac aita eta ama, eta iunctaturen çayó bere emazteari, eta içanen
dirade biac haraguibat.

<span id="an_19:6">19:6</span> Bada guehiagoric eztirade biga, baina
haraguibat. Beraz Iaincoac iunctatu duena, guiçonac ezteçala separa.

<span id="an_19:7">19:7</span> Diotsate, Cergatic beraz Moysesec manatu
vkan du separationeco letraren emaitera, eta haren vtzitera?

<span id="an_19:8">19:8</span> Dioste, Moysesec çuen bihotzeco
gogortassunagatic permettitu drauçue çuen emaztén vtzitera: baina
hatsetic etzén hala.

<span id="an_19:9">19:9</span> Eta erraiten drauçuet ecen norc-ere
vtziren baitu bere emaztea, paillardiçagatic baicen, eta berce batequin
ezconduren baita, adulterio iauquiten duela: eta vtzi denarequin
ezconduren datenac adulterio iauquiten duqueela.

<span id="an_19:10">19:10</span> Diotsate bere discipuluéc, Baldin
horlaco bada guiçonaren emaztearequilaco beharquia, eztuc on ezconcea.

<span id="an_19:11">19:11</span> Baina harc erran ciecén, Eztute guciéc
ardiesten hitz haur, baina eman içan çayenéc.

<span id="an_19:12">19:12</span> Ecen badirade chikiratuac amaren
sabeletic hala iayo içan diradenac: eta badirade chikiratuac, guiçonéz
chilkiratu içan diradenac: eta badirade chikiratuac ceruétaco
resumagatic bere buruäc chikiratu vkan dituztenac. Har ahal deçanac, har
beça.

<span id="an_19:13">19:13</span> Orduan haourtchoac presentatu içan
çaizcan escuac gainean eçar lietzençat eta othoitz leguiançat: eta
discipuluec mehatcha citzaten.

<span id="an_19:14">19:14</span> Baina Iesusec dioste, Vtzitzaçue
haourtchoac, eta enegana ethortetic eztitzaçuela empatcha: ecen
hunelacoén da ceruètaco resumá.

<span id="an_19:15">19:15</span> Eta escuac gainean eçarri cerauztenean,
parti cedin handic.

<span id="an_19:16">19:16</span> Eta huná, cembeitec hurbilduric erran
cieçón, Magistru oná, cer vngui eguinen dut vicitzé eternala dudançat?

<span id="an_19:17">19:17</span> Eta harc erran cieçón, Cergatic deitzen
nauc on? eztuc nehor onic bat baicen, eta hura, Iaincoa: baldin
vicitzean sarthu nahi bahaiz, beguiraitzac manamenduac.

<span id="an_19:18">19:18</span> Diotsó, Cein? Eta Iesusec erran ceçan
Eztuc hilen, Eztuc adulteraturen, Eztuc ebatsiren, Eztuc testimoniage
falsuric erranen.

<span id="an_19:19">19:19</span> Ohoraitzac aita eta ama. Eta,
Onhetsiren duc eure hurcoa eure buruä beçala.

<span id="an_19:20">19:20</span> Diotsó guiçon gazteorrec, Horiac guciac
beguiratu citiat neure gaztetassunetic: cer oraino falta çait?

<span id="an_19:21">19:21</span> Diotsó Iesusec, Baldin perfect içan
nahi bahaiz, oha, sal eçac duana, eta eman iecéc paubrey: eta vkanen duc
thesaurbat ceruän: eta athor, arreit niri.

<span id="an_19:22">19:22</span> Eta ençun çuenean guiçon gazteorrec
hitz hori, ioan cedin tristeric: ecen on handiac cituen.

<span id="an_19:23">19:23</span> Orduan Iesusec erran ciecén bere
discipuluey, Eguiaz erraiten drauçuet, ecen abratsa nequez sarthuren
dela ceruètaco resumán.

<span id="an_19:24">19:24</span> Eta berriz diotsuet, errachago dela
cablebat orratzaren chulhotic iragan dadin, ecen ez abratsa Iaincoaren
resumán sar dadin.

<span id="an_19:25">19:25</span> Gauça hauc ençunic haren discipuluac
spanta citecen haguitz, cioitela, Nor da beraz salua ahal daitenic?

<span id="an_19:26">19:26</span> Eta Iesusec hetarat behaturic, erran
ciecén, Guiçonac baithan hori impossible da: baina Iaincoa baithan gauça
guciac possible dirade.

<span id="an_19:27">19:27</span> Orduan ihardesten çuela Pierrisec erran
cieçón, Huná, guc vtzi citiagu gauça guciac, eta iarreiqui gaitzaizquic
hiri: cer içanen da beraz gure?

<span id="an_19:28">19:28</span> Eta Iesusec erran ciecén, Eguiaz
diotsuet, ecen çuec niri iarreiqui çaizquidatenóc, regenerationean
iarriren denean guiçonaren Semea bere maiestatearen thronoan, iarriren
çaretela çuec-ere hamabi thronoén gainean, iugeatzen dituçuela Israeleco
hamabi leinnuac.

<span id="an_19:29">19:29</span> Eta norc-ere vtzi baituque etcheric,
edo anayeric, edo arrebaric, edo aita, edo ama, edo emaztea, edo
haourric, edo landaric ene icenaren causaz, ehunetan hambat recebituren
duela, eta vicitze eternala heretaturen.

<span id="an_19:30">19:30</span> Baina anhitz lehen diradenac, içanen
dirade azquen: eta azquenac, lehen.

<span id="an_20:1">20:1</span> Ecen, comparatu da ceruètaco resumá
aitafamilia batequin, cein ilki içan baita arguiaren beguian languile
alocatzera bere mahasticotzat.

<span id="an_20:2">20:2</span> Eta languilequin accordaturic dinero
batetan eguneco, igor citzan bere mahastira.

<span id="an_20:3">20:3</span> Eta ilkiric hirur orenén inguruän, ikus
citzan berce alfer ceuden batzu plaçán.

<span id="an_20:4">20:4</span> Eta erran ciecén, Çoazte çuec-ere ene
mahastira, eta bide datena emanen drauçuet.

<span id="an_20:5">20:5</span> Eta hec ioan citecen. Berriz ilkiric sey
eta bedratzi orenén inguruän, eguin ceçan molde berean.

<span id="an_20:6">20:6</span> Eta hameca orenen inguruän ilkiric,
eriden citzan berce alfer ceuden batzu, eta dioste, Cergatic hemen
çaudete egun gucian alfer?

<span id="an_20:7">20:7</span> Diotsate, Ceren nehorc ezpaiquaitu
alocatu. Dioste, Çoazte çuec-ere ene mahastira, eta bide datena
recebituren duçue.

<span id="an_20:8">20:8</span> Eta arrastu cenean, erran cieçón mahasti
iabeac bere recebidoreari. Dei itzac languileac, eta paga iecéc
alocairuä, hassiric azquenetaric lehenetarano.

<span id="an_20:9">20:9</span> Eta ethorri ciradenean hameca orenen
inguruän alocatuac recebi ceçaten dinero bana.

<span id="an_20:10">20:10</span> Eta ethorriric lehenéc-ere, vste vkan
dute guehiago recebituren çutela: baina recebi ceçaten hec-ere dinero
baná.

<span id="an_20:11">20:11</span> Eta recebitu çutenean, murmuratzen
çuten aitafamiliaren contra,

<span id="an_20:12">20:12</span> Cioitela, Azquen hauc orembat eguin dié
lanean, eta gure bardin eguin dituc, ekarri baitugu egunaren cargá, eta
beroa.

<span id="an_20:13">20:13</span> Eta harc ihardesten çuela hetaric bati
erran cieçón, Adisquideá, eztrauät hiri bidegaberic eguiten: ez aiz
dinero batetan enequin accordatu?

<span id="an_20:14">20:14</span> Har eçac hire dena, eta habil: baina
nahi diarocat azquen huni eman, hiri bay becembat.

<span id="an_20:15">20:15</span> Ala eznaiz haiçu nahi dudanaren
eguitera neure onéz? ala hire beguia gaichto da, ceren ni on bainaiz?

<span id="an_20:16">20:16</span> Hala içanen dirade azquenac, lehen: eta
lehenac, azquen: ecen anhitz dirade deithuac, baina guti elegituac.

<span id="an_20:17">20:17</span> Eta Iesusec Ierusalemera igaitean, har
citzan hamabi discipuluac appart bidean, eta erran ciecén,

<span id="an_20:18">20:18</span> Huná, igaiten gara Ierusalemera, eta
guiçonaren Semea liuraturen çaye Sacrificadore principaley eta Scribey,
eta hura condemnaturen dute hiltzera:

<span id="an_20:19">20:19</span> Eta hura dute liuraturen Gentiley,
escarnia, eta açota, eta crucifica deçatençat: baina hereneco egunean
resuscitaturen da.

<span id="an_20:20">20:20</span> Orduan ethor cedin harengana Zebedeoren
semen amá bere semequin, gurtzen, eta cerbait escatzen çayola.

<span id="an_20:21">20:21</span> Eta harc erran cieçón, Cer nahi dun?
Diotsó, Ordena eçac iar ditecen ene bi seme hauc, bata hire escuinean,
eta bercea ezquerrean, hire resumán.

<span id="an_20:22">20:22</span> Eta ihardesten çuela Iesusec erran
ceçan, Eztaquiçue ceren esquez çaudeten: edan ahal diroçue nic edateco
dudan copa? Eta batheya ahal çaitezquete ni batheyaturen naicen
baptismoaz? Diotsote, Bay.

<span id="an_20:23">20:23</span> Orduan dioste, Ene copá edanen baduçue,
eta ni batheyaturen naicén baptismoaz batheyaturen baçarete: baina ene
escuinean edo ezquerrean iartea, ezta ene emaiteco, baina emanen çaye
ene Aitaz appainduric dauèney.

<span id="an_20:24">20:24</span> Eta hura ençunic berce hamarrac bekaitz
citecen bi anayéz.

<span id="an_20:25">20:25</span> Iesusec bada hec beregana deithuric,
dio, Badaquiçue ecen nationetaco princiéc seignoriatzen dutela hayen
gainean: eta handiéc authoritatez vsatzen dutela hayén gaynean.

<span id="an_20:26">20:26</span> Ordea ezta hala içanen çuen artean:
baina nor-ere handi nahi içanen baita çuen artean, biz çuen muthil:

<span id="an_20:27">20:27</span> Eta nor-ere nahi içanen baita çuen
artean lehen içan, biz çuen cerbitzari.

<span id="an_20:28">20:28</span> Hala nola guiçonaren Semea ezpaita
ethorri cerbitzatu içatera, baina cerbitzatzera, eta bere viciaren
rançoinetan anhitzengatic emaitera.

<span id="an_20:29">20:29</span> Eta hec Iericotic partitzen ciradela,
gendetze handi iarreiqui cequión.

<span id="an_20:30">20:30</span> Eta huná, bi itsu bide bazterrean
ceudenec, ençunic ecen Iesus iragaiten cela, oihu eguin ceçaten,
cioitela, Auc pietate guçaz Dauid-en seme Iauná.

<span id="an_20:31">20:31</span> Eta gendetzeac mehatchatzen cituen hec
ichil litecençát, baina hec oihu guehiago eguiten çuten, cioitela, Auc
pietate guçaz Dauid-en seme Iauná.

<span id="an_20:32">20:32</span> Eta gueldituric Iesusec dei citzan, eta
erran ceçan, Cer nahi duçue daguiçuedan?

<span id="an_20:33">20:33</span> Diotsote, Iauna, gure beguiac irequi
ditecen.

<span id="an_20:34">20:34</span> Eta compassione harturic Iesusec hunqui
citzan hayén beguiac: eta bertan ikustea recebi ceçaten hayén beguiéc,
eta hari iarreiqui cequizquión.

<span id="an_21:1">21:1</span> Eta Ierusaleme aldera ciradenean, eta
ethor citecenean Bethphagera, Oliuatzetaco mendi aldera, orduan Iesusec
igor citzan bi discipulu,

<span id="an_21:2">21:2</span> Erraiten cerauela, Çoazte çuen aurkaco
burgura, eta bertan eridenen duçue asto emebat estecatua, eta vmebat
harequin: lachaturic ekar ietzadaçue.

<span id="an_21:3">21:3</span> Eta baldin nehorc deus badarraçue,
erraçue ecen Iaunac behar dituela: ecen bertan igorriren ditu hec.

<span id="an_21:4">21:4</span> Bada haur gucia eguin içan da Prophetáz
erran cena compli ledinçát, cioela,

<span id="an_21:5">21:5</span> Erroçue Siongo alabari, Huná, eure reguea
ethorten çain mansoric, eta asto emearen, eta vztarricoaren vme arraren
gainean iarria.

<span id="an_21:6">21:6</span> Discipuluac bada ioan citecen, eta eguin
ceçaten Iesusec ordenatu cerauèn beçala.

<span id="an_21:7">21:7</span> Eta ekar citzaten astoa eta vmea, eta
eçar citzaten hayén gainean bere abillamenduac, eta iar eraci ceçaten
hayén gainean.

<span id="an_21:8">21:8</span> Eta gendetze handic heda citzaten bere
abillamenduac bidean, eta bercéc adarrac piccatzen cituzten arboretaric,
eta bidean hedatzen.

<span id="an_21:9">21:9</span> Eta aitzinean ioaiten eta iarreiquiten
cen populua oihuz cegoen, cioela, Hosanna Dauid-en semeá: benedicatu
dela Iaunaren icenean ethorten dena, Hosanna leku gorenetan aicená.

<span id="an_21:10">21:10</span> Eta sarthu cenean hura Ierusalemen,
ciuitate gucia moui cedin, cioela, Nor da haur?

<span id="an_21:11">21:11</span> Eta populuac erraiten çuen, Haur da
Iesus Prophetá Galilean den Nazareteco.

<span id="an_21:12">21:12</span> Eta sar cedin Iesus Iaincoaren
templean, eta egotz citzan campora templean saltzen eta erosten ari
ciraden guciac: eta cambiadorén mahainac itzul citzan, eta vsso colombác
saltzen cituztenen cadirác.

<span id="an_21:13">21:13</span> Eta dioste, Scribatua da, Ene etchea,
orationetaco etche deithuren da: baina çuec hura gaichtaguin lece eguin
duçue.

<span id="an_21:14">21:14</span> Orduan ethor citecen harengana itsuac
eta mainguäc templean: eta senda citzan hec.

<span id="an_21:15">21:15</span> Baina ikussiric Sacrificadore
principaléc eta Scribéc harc eguin cituen miraculuac, eta haourraco
oihuz ceudela templean, eta erraiten çutela, Hosanna Dauid-en semeá:
gaitzi cequién.

<span id="an_21:16">21:16</span> Eta erran cieçoten, Badançuc hauc cer
dioitén? Eta Iesusec erran ciecén, Bay: eztuçue egundano iracurri,
Haourrén eta edosquiten dutenén ahotic complitu vkan duc laudorioa.

<span id="an_21:17">21:17</span> Eta hec vtziric, ilki cedin hiritic
campora Bethaniarat: eta ostatu har ceçan han.

<span id="an_21:18">21:18</span> Eta goicean hirirát itzultzen cela,
gosse cedin.

<span id="an_21:19">21:19</span> Eta ikussiric ficotzebat bidearen
gainean, ethor cedin hartara, eta etzeçan deus hartan eriden hostoric
baicen: eta diotsa, Guehiago fructuric hireganic sor eztadila seculan.
Eta eyhar cedin bertan ficotzea.

<span id="an_21:20">21:20</span> Eta hori ikussiric discipuluéc mirets
ceçaten, cioitela, Nolatan bertan eyhartu içan da ficotzea?

<span id="an_21:21">21:21</span> Eta ihardesten çuela Iesusec erran
ciecén, Eguiaz erraiten drauçuet, baldin fede baduçue, eta duda
ezpadeçaçue, ez solament ficotzeari eguin içan çayona eguinen duçue,
baina are baldin mendi huni badarroçue, Khen adi, eta iraitz adi
itsassora eguinen da.

<span id="an_21:22">21:22</span> Eta cerere galde eguinen baituçue
orationean sinhesten duçuela, recebituren duçue.

<span id="an_21:23">21:23</span> Eta ethorri cenean templera,
Sacrificadore principalac eta populuco Ancianoac, hura iracasten ari
cela, ethor citecen harengana, cioitela, Cer authoritatez gauça horiac
eguiten dituc? eta norc hiri eman drauc authoritate hori?

<span id="an_21:24">21:24</span> Ihardesten çuela Iesusec erran ciecén,
Interrogaturen çaituztet nic-ere çuec gauça batez, cein badarradaçue
nic-ere erranen drauçuet, cer authoritatez gauça hauc eguiten ditudan.

<span id="an_21:25">21:25</span> Ioannesen Baptismoa nondic cen? cerutic
ala guiçonetaric? Eta hec baciharducaten berac baithan, cioitela, Baldin
erran badeçagu, Cerutic: erranen draucu, Cergatic bada hura eztucue
sinhetsi?

<span id="an_21:26">21:26</span> Eta baldin badarragu, Guiçonetaric:
beldur gara communaren: ecen guciéc daducate Ioannes Prophetatan.

<span id="an_21:27">21:27</span> Eta ihardesten ceraucotela Iesusi,
erran ceçaten, Etzeaquiagu. Erran ciecén harc-ere, Eztrauçuet nic-ere
erraiten cer authoritatez gauça hauc eguiten ditudan.

<span id="an_21:28">21:28</span> Baina cer irudi çaiçue, Guiçon batec
cituen bi seme: eta hurbilduric lehenagana, erran ceçan, Semé habil,
egun trabailla adi ene mahastian:

<span id="an_21:29">21:29</span> Harc ihardesten çuela erran ceçan,
Eztiat nahi: baina guero vrriquituric, ioan cedin.

<span id="an_21:30">21:30</span> Guero hurbilduric berceagana, erran
cieçón halaber. Eta harc ihardesten çuela erran ceçan, Ni nihoac iauna,
Eta etzedin ioan.

<span id="an_21:31">21:31</span> Bi hautaric ceinec eguin çuen bere
aitaren vorondatea? Diotsate, Lehenac. Dioste Iesusec, Eguiaz erraiten
drauçuet ecen publicanoac eta paillardác aitzincen çaizquiçuela
Iaincoaren resumara.

<span id="an_21:32">21:32</span> Ecen ethorri da Ioannes çuetara
iustitiazco bideaz, eta eztuçue hura sinhetsi: baina publicanoéc eta
paillardéc sinhetsi vkan dute: eta çuec hori ikussiric, etzarete
emendatu guero, haren sinhestera.

<span id="an_21:33">21:33</span> Berce comparationebat ençuçue. Cen
aitafamiliabat, ceinec landa baitzeçan mahastibat, eta hura hessiz
ingura baitzeçan, eta hartan hobibat eguin ceçan lacotzát, eta edifica
ceçan dorrebat, eta aloca ciecén laborariey: eta camporat ioan cedin.

<span id="an_21:34">21:34</span> Bada fructuén sasoina hurbildu cenean,
igor citzan bere cerbitzariac laborarietara, fructuén recebitzera.

<span id="an_21:35">21:35</span> Eta laborariéc harturic haren
cerbitzariac, bata çaurt ceçaten, eta bercea hil, eta bercea lapida.

<span id="an_21:36">21:36</span> Berriz igor ceçan berce cerbitzariric
lehenac baino guehiago, eta hæi halaber eguin ciecén.

<span id="an_21:37">21:37</span> Azquenean igor ceçan hetara bere semea,
erraiten çuela, Ondraturen dute ene semea.

<span id="an_21:38">21:38</span> Baina laborariéc ikussiric semea erran
ceçaten bere artean, Haur da primua, çatozte, hil deçagun haur, eta
gatchetzan hunen heretageari.

<span id="an_21:39">21:39</span> Eta harturic hura iraitz ceçaten
mahastitic campora, eta hil ceçaten.

<span id="an_21:40">21:40</span> Dathorrenean bada mahasti iabeac cer
eguinen drauè laborari hæy?

<span id="an_21:41">21:41</span> Diotsate, Gaichto hec gaizqui
deseguinen: eta bere sasoinean fructuac renda dietzoyoten berce
laborariri bere mahastia alocaturen.

<span id="an_21:42">21:42</span> Dioste Iesusec, Egundano eztuçue
iracurri Scripturetan, Edificaçaléc arbuyatu duten harria cantoin buru
eguin içan da: Haur Iaunaz eguin içan da, eta da gauça miragarria gure
beguién aitzinean?

<span id="an_21:43">21:43</span> Halacotz diotsuet ecen edequiren
çaiçuela Iaincoaren resumá, eta emanen çayola, hartaco fructuac eguinen
dituen populuari.

<span id="an_21:44">21:44</span> Eta harri haren gainera eroriren dena,
çathicaturen da: eta noren gainera eroriren baita, hura du chehaturen.

<span id="an_21:45">21:45</span> Eta ençun citzatenean Sacrificadore
principaléc, eta Phariseuéc haren comparationeac, eçagut ceçaten ecen
heçaz minço cela.

<span id="an_21:46">21:46</span> Eta hatzaman nahi çutelaric, populuaren
beldur içan ciraden, ceren Propheta beçala hura baitzaducaten.

<span id="an_22:1">22:1</span> Orduan Iesus ihardesten çuela, berriz
minça cequién comparationez, cioela.

<span id="an_22:2">22:2</span> Comparatu da ceruètaco resumá, bere
semearen ezteyac eguin cituen regue batequin.

<span id="an_22:3">22:3</span> Eta igor citzan bere cerbitzariac
ezteyetara gomitatuén deitzera: baina etziraden ethorri nahi içan.

<span id="an_22:4">22:4</span> Berriz igor ceçan berce cerbitzariric,
cioela, Erreçue gomitatuey, Huná, apprestatu dut neure barazcaria, ene
cecenac eta haraquey guicenduac haraqueitatu dirade, eta gucia prest da:
çatozte ezteyetara.

<span id="an_22:5">22:5</span> Baina hec conturic eguin gabe ioan
citecen: bata bere bordarat, eta bercea bere merkatalgoarát.

<span id="an_22:6">22:6</span> Eta bercéc hatzamanic haren cerbitzariac
iniuria eta hil citzaten.

<span id="an_22:7">22:7</span> Eta regue ençunic hori asserré cedin: eta
igorriric bere gendarmesac, deseguin citzan guicerhaile hec, eta hayen
hiria erra ceçan.

<span id="an_22:8">22:8</span> Orduan dioste bere cerbitzariey, Ezteyac
prest badirade, baina gomitatu ciradenac, eztirade digne içan.

<span id="an_22:9">22:9</span> Çoazte bada bide cantoinetara, eta
eridenen dituçuen guciac dei itzaçue ezteyetara.

<span id="an_22:10">22:10</span> Eta cerbitzari hec ilkiric bidetara,
bil citzaten eriden cituzten guciac, hambat gaichtoac nola onac: eta
bethe cedin ezteyén lekua, mahainean iarriric ceudenéz.

<span id="an_22:11">22:11</span> Eta sarthu cenean regue mahainean
iarriric ceudenén ikustera, ikus ceçan han guiçombat eztey arropaz
veztitua etzenic.

<span id="an_22:12">22:12</span> Orduan diotsa, Adisquideá, nola huna
sarthu aiz eztey arropá eztuala? Eta ahoa boça cequión.

<span id="an_22:13">22:13</span> Orduan erran ciecén reguec
cerbitzariey, Oinetan eta escuetan estecaturic, ken eçaçue, eta
egotzaçue campoco ilhumbera: han içanen da nigar eta hortz garrascots.

<span id="an_22:14">22:14</span> Ecen anhitz dirade deithuac, eta guti
elegituac.

<span id="an_22:15">22:15</span> Orduan appartaturic Phariseuéc
conseillu har ceçaten nola hura hatzaman liroiten hitzean.

<span id="an_22:16">22:16</span> Eta igorten dituzte harengana bere
discipuluac Herodianoequin, dioitela, Magistruá, baceaquiagu eguiati
aicela, eta Iaincoaren bidea eguiazqui iracasten duála, eta nehoren
ansiaric eztuála: ecen ezago guiçonén apparentiara behá:

<span id="an_22:17">22:17</span> Erraguc bada, cer irudi çaic? bidezco
da Cesari tributaren emaitea, ala ez?

<span id="an_22:18">22:18</span> Eta eçaguturic Iesusec hayen malitiá,
dio, Cergatic tentatzen nauçue hypocritac?

<span id="an_22:19">22:19</span> Eracustaçue tributeco monedá. Eta hec
presenta cieçoten dinerobat.

<span id="an_22:20">22:20</span> Eta erraiten draue, Norena da imagina
haur eta scribua?

<span id="an_22:21">22:21</span> Diotsate, Cesarena. Orduan erraten
draue, Renda ietzoçue beraz Cesaren diradenac, Cesari: eta Iaincoaren
diradenac, Iaincoari.

<span id="an_22:22">22:22</span> Eta hori ençunic, mirets ceçaten: eta
hura vtziric ioan citecen.

<span id="an_22:23">22:23</span> Egun hartan ethor citecen harengana
Sadduceuac, resurrectioneric eztela dioitenac, eta interroga ceçaten,

<span id="an_22:24">22:24</span> Cioitela, Magistruá, Moysesec erran
dic, Baldin norbeit hil bada haourric vkan gabe, haren anayeac
aliançagatic harturen du haren emaztea, eta leinu eguinen drauca bere
anayeri.

<span id="an_22:25">22:25</span> Eta cituán gure artean çazpi anaye: eta
lehena ezconduric hil ciedián: eta leinuric etzuenaren gainean, vtzi
cieçoan bere emaztea bere anayeri.

<span id="an_22:26">22:26</span> Eta halaber bigarrenac eta
hirurgarrenac, çazpigarrenerano.

<span id="an_22:27">22:27</span> Eta gucién ondoan hil ciedián
emaztea-ere.

<span id="an_22:28">22:28</span> Resurrectionean bada, çazpietaric
ceinen emazte içanen da? ecen guciéc vkan dié hura.

<span id="an_22:29">22:29</span> Eta ihardesten duela Iesusec dioste,
Huts eguiten duçue Scripturác eta Iaincoaren verthutea iaquin gabez.

<span id="an_22:30">22:30</span> Ecen resurrectionean eztu nehorc
emazteric hartzen ez emaiten ezconçaz: baina dirade Iaincoaren
Aingueruäc ceruän beçala.

<span id="an_22:31">22:31</span> Eta hilén resurrectioneaz den
becembatean, eztuçue iracurri cer Iaincoaz erran içan çaiçuen, dioela,

<span id="an_22:32">22:32</span> Ni naiz Abrahamen Iaincoa, eta Isaac-en
Iaincoa, eta Iacob-en Iaincoa? Iaincoa, ezta hilén Iaincoa, baina
viciena.

<span id="an_22:33">22:33</span> Eta hori ençunic gendetzeac spanta
citecen haren doctrináz.

<span id="an_22:34">22:34</span> Phariseuac bada, ençunic ecen
Sadduceuac ichildu cituela, bil citecen elkargana.

<span id="an_22:35">22:35</span> Eta interroga ceçan hetaric batec,
Legueco doctorac, tentatzen çuela hura, eta cioela,

<span id="an_22:36">22:36</span> Magistruá, cein da manamendu handia
Leguean?

<span id="an_22:37">22:37</span> Eta Iesusec erran cieçón, Onhetsiren
duc eure Iainco Iauna eure bihotz guciaz, eta eure arima guciaz, eta
eure pensamendu guciaz.

<span id="an_22:38">22:38</span> Haur duc manamendu lehena eta handia.

<span id="an_22:39">22:39</span> Eta bigarrenac hura irudi dic,
Onhetsiren duc eure hurcoa eure buruä beçala.

<span id="an_22:40">22:40</span> Bi manamendu hautaric Legue gucia eta
Prophetác dependitzen dituc.

<span id="an_22:41">22:41</span> Eta bildu ciradenean Phariseuac,
interroga citzan Iesusec,

<span id="an_22:42">22:42</span> Cioela, Cer irudi çaiçue Christez?
noren seme da? Diotsate, Dauid-en.

<span id="an_22:43">22:43</span> Eta dioste, Nola beraz Dauid-ec
Spirituz deitzen du hura Iaun? dioela,

<span id="an_22:44">22:44</span> Erran drauca, Iaunac ene Iaunari, Iar
adi ene escuinean, eçar ditzaquedano hire etsayac hire oinén scabella.

<span id="an_22:45">22:45</span> Beraz baldin Dauid-ec deitzen badu hura
Iaun, nola da haren seme?

<span id="an_22:46">22:46</span> Eta nehorc ecin ihardets cieçoyon
hitzic: ez nehor etzequión ventura guehiagoric egun harçaz harat
interrogatzera.

<span id="an_23:1">23:1</span> Orduan Iesus minça cequien gendetzey eta
bere discipuluey.

<span id="an_23:2">23:2</span> Cioela, Moysesen cadirán iarten dirade
Scribác eta Phariseuac:

<span id="an_23:3">23:3</span> Cerere bada erranen baitrauçue beguira
deçaçuen, beguira eçaçue eta eguiçue: baina hayén obrén araura
eztaguiçuela: ecen erraiten duté, eta ez eguiten.

<span id="an_23:4">23:4</span> Ecen carga piçuac eta iassan ecin
daitezquenac biltzen dituzté, eta eçarten guiçonén soinetara: baina bere
erhiaz hunqui nahi eztituzté.

<span id="an_23:5">23:5</span> Eta bere obra guciac eguiten dituzté
guiçonéz ikus ditecençát: ecen çabaltzen dituzté bere philacterioac, eta
luçatzen dituzté bere veztimendetaco bazterrac.

<span id="an_23:6">23:6</span> Eta on darizté lehen placey banquetetan,
eta lehen cadirey synagoguetan,

<span id="an_23:7">23:7</span> Eta salutationey merkatuetan, eta
guiçonéz deithu içateari Magistruá, Magistruá.

<span id="an_23:8">23:8</span> Baina çuec etzaiteztela dei Magistru:
ecen bat da çuen doctora, Christ: eta çuec gucioc, anaye çarete.

<span id="an_23:9">23:9</span> Eta çuen aita ezteçaçuela nehor dei
lurrean: ecen bat da çuen Aita, ceruètan dena.

<span id="an_23:10">23:10</span> Eta etzaiteztela dei doctor: ecen bat
da çuen doctora, Christ.

<span id="an_23:11">23:11</span> Baina çuen artean handién dena, biz
çuen cerbitzari.

<span id="an_23:12">23:12</span> Ecen bere buruä goraturen duena,
beheraturen da: eta bere buruä beheraturen duena, goraturen da.

<span id="an_23:13">23:13</span> Baina maledictione çuen gainean Scriba
eta Phariseu hypocritác: ceren ersten baituçue ceruètaco resumá guiçonén
aitzinean: ecen çuec etzarete sartzen, eta sartzen diradenac eztituçue
vtziten sartzera.

<span id="an_23:14">23:14</span> Maledictione çuen gainean Scriba eta
Phariseu hypocritác, ecen iresten dituçue ema alhargunén etcheac, are
luçaqui othoitz eguin irudiz: halacotz duçue condemnatione handiagoa
recebituren.

<span id="an_23:15">23:15</span> Maledictione çuen gainean Scriba eta
Phariseu hypocritác, ecen itsassoa eta leihorra inguratzen dituçue,
proselytobat daguiçuençát, eta eguin denean, gehennaco seme eguiten
duçue dobláz ceuroc baino areago.

<span id="an_23:16">23:16</span> Maledictione çuen gainean guidari
itsuác, ceinéc baitioçue, Norc-ere iuraturen baitu templeaz, ezta deus:
baina norc-ere iuraturen baitu templeco vrrheaz, çordun da.

<span id="an_23:17">23:17</span> Erhoác eta itsuác, cein da handiago
vrrhea, ala vrrhea sanctificatzen duen templea?

<span id="an_23:18">23:18</span> Eta erraiten duçue, norc-ere iuraturen
baitu aldareaz, ezta deus: baina norc-ere iuraturen baitu haren gainean
den oblationeaz, çordun da.

<span id="an_23:19">23:19</span> Erhoác eta itsuác, cein da handiago
oblationea, ala oblationea sanctificatzen duen aldarea?

<span id="an_23:20">23:20</span> Beraz aldareaz iuratzen duenac,
iuratzen du harçaz, eta haren gainean diraden gauça guciéz.

<span id="an_23:21">23:21</span> Eta norc-ere iuratzen baitu templeaz,
iuratzen du harçaz, eta hartan habitatzen denaz.

<span id="an_23:22">23:22</span> Eta iuratzen duenac ceruäz, iuratzen du
Iaincoaren thronoaz eta haren gainean iarriric dagoenaz.

<span id="an_23:23">23:23</span> Maledictione çuen gainean Scriba eta
Phariseu hypocritác: ecen detchematzen dituçue menta eta anisa eta
cuminoa, eta vtziten dituçue Legueco gauça piçuagoac, hala nola,
iugemendua eta misericordia eta leyaltatea: gauça hauc eguin behar
ciraden, eta hec ez vtzi.

<span id="an_23:24">23:24</span> Guidari itsuác, eltzoa irazten duçue:
eta camelua iresten.

<span id="an_23:25">23:25</span> Maledictione çuen gainean Scriba eta
Phariseu hypocritác: ecen coparen eta plataren campoco aldea chahutzen
duçue: baina barnetic dirade arrauberiaz, eta eccessez betheac.

<span id="an_23:26">23:26</span> Phariseu itsuá, chahu eçac lehenic
coparen eta plataren barnecoa, hayén campocoa-ere chahu dadinçát.

<span id="an_23:27">23:27</span> Maledictione çuen gainean Scriba eta
Phariseu hypocritác: ecen sepulchre churituac irudi duçue, hec campotic
eder eracusten dirade: baina barnetic hilén heçurrez eta satsutassun
oroz betheac dirade.

<span id="an_23:28">23:28</span> Halaber çuec-ere campotic guiçoney
eracusten çarete iusto, baina barnean hypocrisiaz eta iniquitatez
betheac çarete.

<span id="an_23:29">23:29</span> Maledictione çuen gainean Scriba eta
Phariseu hypocritác: ecen Prophetén sepulchreac edificatzen dituçue, eta
iustoén monumentac ornatzen.

<span id="an_23:30">23:30</span> Eta dioçue, Baldin gure aitén egunetan
içan baguina, ezquinén hayén lagun içanen Prophetén odolean.

<span id="an_23:31">23:31</span> Halatan testificatzen duçue ceurón
buruén contra, ecen Prophetác hil dituztenén seme çaretela.

<span id="an_23:32">23:32</span> Çuec-ere betha eçaçue çuen aitén
neurria.

<span id="an_23:33">23:33</span> Sugueác, vipera castác, nola itzuriren
çaizquiote gehennaco iugemenduari?

<span id="an_23:34">23:34</span> Halacotz huná, nic igorten ditut
çuetara Prophetác eta Çuhurrac eta Scribác eta hetaric batzu hilen
dituçue eta crucificaturen: eta hetaric batzu açotaturen dituçue çuen
synagoguetan, eta persecutaturen hiritic hirira:

<span id="an_23:35">23:35</span> Dathorrençát çuén gainera lurraren
gainean issuri içan den odol iusto guçia, Abel iustoaren odoletic,
Zacharia Barachiaren semearen odoleranocoa, cein hil vkan baituçue
templearen eta aldarearen artean.

<span id="an_23:36">23:36</span> Eguiaz diotsuet, ethorrico dirade gauça
hauc guciac natione hunen gainera.

<span id="an_23:37">23:37</span> Ierusalem, Ierusalem, Prophetác hiltzen
eta hiregana igorriac lapidatzen dituaná, cembatetan bildu nahi vkan
ditut hire haourrac, oilloac bere chitoac hegalen azpira biltzen dituen
beçala, eta ezpaituc nahi vkan?

<span id="an_23:38">23:38</span> Horrá, guelditzen çaiçue çuen etchea
desert.

<span id="an_23:39">23:39</span> Ecen badiotsuet, eznauçue ikussiren
hemendic harát derraqueçueno, Benedicatu dela Iaunaren icenean ethorten
dena.

<span id="an_24:1">24:1</span> Eta templetic ilkiric Iesus retiratzen
cen: eta hurbildu içan çaizcan bere discipuluac templeco edificioén hari
eracustera.

<span id="an_24:2">24:2</span> Eta Iesusec erran ciecén, Eztacusquiçue
gauça hauc guciac? eguiaz erraiten drauçuet, ezta gueldituren hemen
harria harriaren gainean, deseguin eztadin.

<span id="an_24:3">24:3</span> Eta hura iarriric cegoela Oliuatzetaco
mendi gainean, ethor cequizquión discipuluac appart, cioitela, Erraguc,
noiz gauça hauc içanen dirade? eta cer signo hire ethortearenic eta
munduaren finarenic içanen da?

<span id="an_24:4">24:4</span> Eta ihardesten çuela Iesusec erran
ciecén, Beguirauçue nehorc seduci etzaitzaten.

<span id="an_24:5">24:5</span> Ecen anhitz ethorriren dirade ene
icenean, erraiten dutela, Ni naiz Christ: eta anhitz seducituren duté.

<span id="an_24:6">24:6</span> Eta ençunen dituçue guerlác eta guerla
hotsac: beguirauçue trubla etzaitezten: ecen gauça hauc guciac eguin
behar dirade, baina ezta oraino içanen fina.

<span id="an_24:7">24:7</span> Ecen altchaturen da nationea nationearen
contra, eta resumá resumaren contra: eta içanen dirade içurriteac, eta
gosseteac, eta lur ikaratzeac lekutic lekura.

<span id="an_24:8">24:8</span> Baina hauc guciac dolore hatseac dirade.

<span id="an_24:9">24:9</span> Orduan liuraturen çaituzte
afflictionetara, eta hilen çaituzte, eta gende guciéz gaitz etsiac
içanen çarete ene icenagatic.

<span id="an_24:10">24:10</span> Eta orduan scandalizaturen dirade
anhitz, eta batac bercea tradituren du, eta batac bercea gaitzetsiren
du.

<span id="an_24:11">24:11</span> Eta anhitz propheta falsu altchaturen
dirade eta seducituren dute anhitz.

<span id="an_24:12">24:12</span> Eta ceren multiplicaturen baita
iniquitatea, hozturen da anhitzen charitatea.

<span id="an_24:13">24:13</span> Baina norc perseueraturen baitu
finerano, hura saluaturen da.

<span id="an_24:14">24:14</span> Eta resumaco Euangelio haur
predicaturen da mundu vniuersoan, natione guciey testimoniagetan: eta
orduan ethorrico da fina.

<span id="an_24:15">24:15</span> Dacussaçuenean bada desolationearen
abominationea, Daniel prophetáz erran içan dena, leku sainduan dagoela
(iracutzen duenac adi beça)

<span id="an_24:16">24:16</span> Orduan Iudean diratenéc, ihes
albeileguite mendietarát:

<span id="an_24:17">24:17</span> Eta etche gainean datena, ezalbeiledi
iauts deusen bere etchetic eramaitera:

<span id="an_24:18">24:18</span> Eta landán datena, ezalbeiledi
guibelerat itzul bere abillamenduén hartzera.

<span id="an_24:19">24:19</span> Dohain-gaitz emazte içorrén eta
eredosquiten duqueitenén egun hetan.

<span id="an_24:20">24:20</span> Othoitz eguiçue bada çuen ihes eguitea
eztén neguän, ezeta Sabbath egunean.

<span id="an_24:21">24:21</span> Ecen tribulatione handia orduan içanen
da, nolacoric ezpaita içan munduarén hatsetic oraindrano, ez içanen.

<span id="an_24:22">24:22</span> Eta baldin laburtu içan ezpalirade egun
hec nehor salua ezlaite, baina elegituacgatic, egun hec laburturen
dirade.

<span id="an_24:23">24:23</span> Orduan baldin nehorc badarraçue, Huná
hemen Christ, edo han: ezalbeitzineçate sinhets.

<span id="an_24:24">24:24</span> Ecen altchaturen dirade christ falsuac,
eta propheta falsuac, eta eguinen duté signo handi eta miraculu: bay
possible baliz, eleguituen-ere seducigarri.

<span id="an_24:25">24:25</span> Huná, aitzinetic erran drauçuet.

<span id="an_24:26">24:26</span> Beraz baldin nehorc erran badieçaçue,
Hará, desertuan da, etzaiteztela ilki, Hará, gambratchoetan da:
ezteçaçuela sinhets.

<span id="an_24:27">24:27</span> Ecen hala nola chistmista ilkiten baita
Orientetic, eta eracusten Occidenterano: hala içanen da guiçonaren
Semearen ethortea-ere.

<span id="an_24:28">24:28</span> Ecen non-ere içanen baita sarrasquia,
hara bilduren dirade arranoac-ere.

<span id="an_24:29">24:29</span> Eta bertan egun hetaco tribulationearen
ondoan, iguzquia ilhunduren da, eta eztu emanen ilharguiac bere erguia,
eta içarrac eroriren dirade cerutic, eta ceruètaco verthuteac ikaraturen
dirade.

<span id="an_24:30">24:30</span> Eta orduan aguerturen da guiçonaren
Semearen signoa ceruän: eta orduan plaignituren dirade lurreco leinu
guciac, eta ikussiren dute guiçonaren Semea datorquela ceruco hodeyetan
bothere eta gloria handirequin.

<span id="an_24:31">24:31</span> Eta igorriren ditu bere Aingueruäc
trompetta soinu handirequin, eta bilduren dituzte haren elegituac laur
haicetaric, ceruèn bazter batetic hayén berce bazterrererano.

<span id="an_24:32">24:32</span> Bada ficotzétic ikas eçaçue
comparationea, ia haren adarra ninicatzen denean eta hostatzen,
badaquiçue vdá hurbil dela.

<span id="an_24:33">24:33</span> Hala çuec-ere dacusquiçuenean gauça
hauc guciac, albeitzinequite écen borthan hurbil datela.

<span id="an_24:34">24:34</span> Eguiaz erraiten drauçuet, eztela
iraganen mende haur, gauça hauc gucioc eguin daitezqueno.

<span id="an_24:35">24:35</span> Ceruä eta lurra iraganen dirade, baina
ene hitzac eztirade iraganen.

<span id="an_24:36">24:36</span> Baina egun harçaz eta orenaz den
becembatean, nehorc eztaqui, ez ceruètaco Aingueruèc-ere, ene Aitac
berac baicen.

<span id="an_24:37">24:37</span> Baina nola baitziraden Noeren egunac,
hala içanen da guiçonaren Semearen ethortea-ere.

<span id="an_24:38">24:38</span> Ecen hala nola dilubioaren aitzineco
egunetan iaten baitzuten eta edaten, ezconcen baitziraden eta ezconçaz
emaiten, Noe arkán sar cedin egunerano.

<span id="an_24:39">24:39</span> Eta ezpaitzeçaten eçagut dilubioa ethor
cedino, eta guciac eraman citzaqueeno: hala içanen da guiçonaren
Semearen ethortea-ere.

<span id="an_24:40">24:40</span> Orduan biga içanen dirade landán: bata
recebituren da, eta bercea vtziren.

<span id="an_24:41">24:41</span> Biguec ehoren dute errotán: bata
recebituren da, eta bercea vtziren.

<span id="an_24:42">24:42</span> Veilla eçaçue bada, ecen eztaquiçue cer
orduz çuen Iauna ethorteco den.

<span id="an_24:43">24:43</span> Eta hura iaquiçue, ecen baldin baleaqui
aitafamiliác cein goait aldiz ohoina ethor leiten, veilla liroela, eta
ezliroela bere etchea çulhatzera vtzi.

<span id="an_24:44">24:44</span> Halacotz çuec-ere çaudete prest: ecen
vste eztuçuen orduan guiçonaren Semea ethorriren da.

<span id="an_24:45">24:45</span> Eta cein da cerbitzari leyala eta
çuhurra, nabussiac muthillén compainiaren gaineco eçarri duena, hæy
demborán vitança deyençat?

<span id="an_24:46">24:46</span> Dohatsu da cerbitzari hura bere
nabussiac dathorrenean, hala eguiten eridenen duena.

<span id="an_24:47">24:47</span> Eguiaz erraiten drauçuet, ecen bere on
gucién gaineco hura eçarriren duela.

<span id="an_24:48">24:48</span> Bada baldin erran badeça cerbitzari
gaichto harc bere bihotzean, Luçatzen du ene nabussiac ethortera:

<span id="an_24:49">24:49</span> Eta has badadi cerbitzari lagunén
cehatzen, eta iaten eta edaten hordiequin:

<span id="an_24:50">24:50</span> Cerbitzari haren nabussia ethorriren da
harc vste eztuen egunean, eta eztaquian orenean:

<span id="an_24:51">24:51</span> Eta bereciren du hura, eta hypocriten
contuan eçarriren: han içanen da nigar eta hortz garrascots.

<span id="an_25:1">25:1</span> Orduan comparaturen da ceruètaco resumá
hamar virgina bere lampác harturic sposoaren aitzinera ilki
diradenequin:

<span id="an_25:2">25:2</span> Eta hetaric borçac ciraden çuhur, eta
borçac erho.

<span id="an_25:3">25:3</span> Erhoéc, bere lampén hartzean, etzeçaten
har olioric berequin.

<span id="an_25:4">25:4</span> Baina çuhurréc har ceçaten olio bere
vncietan bere lampequin.

<span id="an_25:5">25:5</span> Eta nola sposoac ethortera berancen
baitzuen, guciac logale citecen, eta loac har citzan.

<span id="an_25:6">25:6</span> Eta gau-herditan oihu eguin cedin, Huná,
sposoa heldu da, ilki çaitezte haren aitzinera.

<span id="an_25:7">25:7</span> Orduan iaiqui citecen virgina hec guciac,
eta appain citzaten bere lampác.

<span id="an_25:8">25:8</span> Eta erhoéc çuhurrey erran ciecén, Iguçue
çuen oliotic: ecen gure lampác iraunguiten dirade.

<span id="an_25:9">25:9</span> Baina ihardets ceçaten çuhurrec,
cioitela, Ez, beldurrez asco eztugun gure eta çuen: baina aitzitic
çoazte saltzen dutenetara, eta erossaçue ceurondaco.

<span id="an_25:10">25:10</span> Eta hec erostera ioaiten ciradela,
ethor cedin sposoa: eta prest ciradenac sar citecen harequin ezteyetara,
eta erts cedin borthá.

<span id="an_25:11">25:11</span> Guero bada ethorten dirade berce
virginac-ere dioitela, Iauna, iauna, irequi ieçaguc.

<span id="an_25:12">25:12</span> Baina harc ihardesten duela, dio,
Eguiaz diotsuet, etzaituztet eçagutzen.

<span id="an_25:13">25:13</span> Veilla eçaçue bada: ecen eztaquiçue
guiçonaren Semea ethorriren den eguna ez orena.

<span id="an_25:14">25:14</span> Ecen gauça haur guiçombat beçala da,
ceinec lekorerat ioaitean dei baitzitzan bere cerbitzariac, eta bere
onac eman baitzietzén.

<span id="an_25:15">25:15</span> Eta batari eman cietzón borz talent,
eta berceari biga, eta berceari bat: batbederari bere anciaren araura:
eta ioan cedin lekorrerat bertan.

<span id="an_25:16">25:16</span> Eta ioan cedin borz talentac recebitu
cituena, eta traffica ceçan heçaz, eta eguin citzan berce borz talent.

<span id="an_25:17">25:17</span> Halaber biga recebitu cituenac-ere,
irabaz citzan berce biga.

<span id="an_25:18">25:18</span> Baina bat recebitu çuenac ioanic aitzur
ceçan lurrean, eta gorde ceçan bere nabussiaren diruä.

<span id="an_25:19">25:19</span> Eta dembora handiaren buruän ethorten
da cerbitzari hayén nabussia, eta contu eguiten du hequin.

<span id="an_25:20">25:20</span> Orduan ethorriric borz talentac
recebitu cituenac presenta cietzón berce borz talent, cioela, Nabussiá,
borz talent eman drauzquidac, huná, berce borz talent irabaci citiat
heçaz.

<span id="an_25:21">25:21</span> Erran cieçón bere nabussiac, Vngui,
cerbitzari oná eta leyalá: gauça gutian içan aiz leyal, anhitzaren
gaineco eçarriren aut: sar adi eure nabussiaren alegrançan.

<span id="an_25:22">25:22</span> Guero ethorriric bi talentac recebitu
cituenac-ere diotsa, Nabussiá, bi talent eman drauzquidac, huná, berce
biga irabaci citiat heçaz.

<span id="an_25:23">25:23</span> Erran cieçón bere nabussiac, Vngui,
cerbitzari oná eta leyalá, gutiaren gainean içan aiz leyal, anhitzaren
gaineco eçarriren aut: sar adi eure nabussiaren alegrançán.

<span id="an_25:24">25:24</span> Baina ethorriric talentbat recebitu
çuenac-ere diotsa, Nabussiá, eçagutzen nián ecen guiçon gogorra incela,
erein eztuán lekuan biltzen duala, eta barreyatu eztuán lekuan
elkarganatzen duala.

<span id="an_25:25">25:25</span> Hunegatic beldurrez ioanic gorde diát
hire talenta lurrean: huná, baduc eurea.

<span id="an_25:26">25:26</span> Eta ihardesten çuela bere nabussiac
erran cieçón, Cerbitzari gaichtoá eta lachoá, bahaquian ecen biltzen
dudala erein eztudan lekuan: eta elkarganatzen dudala barreyatu eztudan
lekuan.

<span id="an_25:27">25:27</span> Beraz behar erauèn eman ene diruä
cambiadorey, eta ethorriric nic recebitu bainuqueen neurea lucururequin.

<span id="an_25:28">25:28</span> Edequi eçoçue bada huni talenta, eta
emoçue hamar talentac dituenari.

<span id="an_25:29">25:29</span> Ecen duen guciari emanen çayó, eta
hambat guehiago vkanen du: baina deus eztuenari, duena-ere edequiren
çayó.

<span id="an_25:30">25:30</span> Eta cerbitzari alferra egotzaçue
lekoreco ilhunbera: han içanen da nigar eta hortz garrascots.

<span id="an_25:31">25:31</span> Bada guiçonaren Semea dathorrenean bere
glorián, eta Aingueru saindu guciac harequin, orduan iarriren da bere
gloriaren thronoan.

<span id="an_25:32">25:32</span> Eta bilduren dirade haren aitzinera
natione guciac, eta bereciren ditu batac bercetaric, artzainac ardiac
akerretaric beretzen dituen beçala.

<span id="an_25:33">25:33</span> Eta eçarriren ditu ardiac bere
escuinean, eta akerrac bere ezquerrean.

<span id="an_25:34">25:34</span> Orduan erranen draue Reguec bere
escuinecoey Çatozte ene Aitaren benedicatuác, hereta eçaçue munduaren
fundationetic preparatu çaiçuen resumá.

<span id="an_25:35">25:35</span> Ecen gosse içan naiz eta eman drautaçue
iatera: egarri içan naiz, eta eman drautaçue edatera: arrotz nincen, eta
recebitu nauçue,

<span id="an_25:36">25:36</span> Billuci, eta veztitu nauçue: eri, eta
visitatu nauçue: presoindeguian nincén, eta enegana ethorri içan çarete.

<span id="an_25:37">25:37</span> Orduan ihardetsiren draucate iustoéc,
dioitela, Iauna, noiz ikussi augu gosseric, eta bazcatu augu: edo
egarriric eta edatera eman drauagu?

<span id="an_25:38">25:38</span> Eta noiz ikussi augu arrotz, eta
recebitu augu? edo billuci, eta veztitu augu?

<span id="an_25:39">25:39</span> Edo noiz ikussi augu eri, edo
presoindeguian eta ethorri gara hiregana?

<span id="an_25:40">25:40</span> Eta ihardesten duela Reguec erranen
draue, Eguiaz diotsuet, ene anaye chipién hautaric bati eguin draucaçuen
becembatean niri eguin drautaçue:

<span id="an_25:41">25:41</span> Orduan erranen draue ezquerrecoy-ere,
Maradicatuác, parti çaitezte eneganic seculaco sura, deabruari eta haren
aingueruèy preparaturic dauenera.

<span id="an_25:42">25:42</span> Ecen gosse içan naiz, eta eztrautaçue
eman iatera: egarri içan naiz, eta eztrautaçue eman edatera.

<span id="an_25:43">25:43</span> Arrotz nincén, eta eznauçue recebitu:
billuci, eta eznauçue veztitu: eri eta presoindeguian, eta eznauçue
visitatu.

<span id="an_25:44">25:44</span> Orduan hec-ere ihardetsiren draucate,
erraiten dutela, Iauna, noiz ikussi augu gosse edo egarri, edo arrotz,
edo billuci, edo eri, edo presoindeguian, eta ezaugu cerbitzatu?

<span id="an_25:45">25:45</span> Orduan ihardetsiren draue, erraiten
duela, Eguiaz diotsuet chipien hautaric bati eguin eztraucaçuen
becembatean, niri-ere eztrautaçue eguin.

<span id="an_25:46">25:46</span> Eta ioanen dirade hauc tormenta
eternalera: baina iustoac vicitze eternalera.

<span id="an_26:1">26:1</span> Eta guertha cedin acabatu cituenean
Iesusec propos hauc guciac, erran baitziecén bere discipuluey.

<span id="an_26:2">26:2</span> Badaquiçue ecen bi egunen buruän Bazco
eguiten dela, eta guiçonaren Semea tradituren dela crucifica dadinçat.

<span id="an_26:3">26:3</span> Orduan bildu içan dirade Sacrificadore
principalac eta Scribác eta populuco Ancianoac Sacrificadore principal
Caiphas deitzen denaren salara.

<span id="an_26:4">26:4</span> Eta conseillu eduqui ceçaten fineciaz
Iesusen hatzamaiteco eta hiltzeco.

<span id="an_26:5">26:5</span> Baina erraiten çuten, Ez bestán,
tumultoric eztençát populuaren artean.

<span id="an_26:6">26:6</span> Eta Iesus Bethanian Simon sorhayoaren
etchean cela,

<span id="an_26:7">26:7</span> Ethor cedin harengana emaztebat,
boeytabat vnguentu precio handitacoric çuela, eta huts ceçan, hura
iarriric egon eta, haren buru gainera.

<span id="an_26:8">26:8</span> Eta hori ikussiric, haren discipuluey
gaitzi cequién cioitela, Certaco da goastu haur?

<span id="an_26:9">26:9</span> Ecen vnguentu haur precio handitan saldu
ahal çatequeen, eta eman paubrey.

<span id="an_26:10">26:10</span> Eta hori eçaguturic Iesusec dioste,
Cergatic fatigatzen duçue emazte haur? ecen obra ombat enegana obratu
du.

<span id="an_26:11">26:11</span> Ecen bethiere paubreac vkanen dituçue
çuequin: baina ni eznauçue bethi vkanen.

<span id="an_26:12">26:12</span> Ecen hunec vnguentu hunen ene corputz
gainera hustea ene ohorztecotzát eguin du.

<span id="an_26:13">26:13</span> Eguiaz erraiten drauçuet, non-ere
predicaturen baita Euangelio haur mundu gucian, hunec eguin duena-ere
contaturen da hunen memoriotan.

<span id="an_26:14">26:14</span> Orduan ioan içan da hamabietaric bat
Iudas Iscariot deitzen cena, Sacrificadore principaletara.

<span id="an_26:15">26:15</span> Eta dioste, Cer eman nahi drautaçue,
eta nic hura çuey liuraturen baitrauçuet? Eta hec assigna cietzóten
hoguey eta hamar diru peça.

<span id="an_26:16">26:16</span> Eta gueroztic aicina bilha çabilan,
hura tradi leçançat.

<span id="an_26:17">26:17</span> Eta altchagarri gaberico oguién bestaco
lehen egunean ethor citecen discipuluac Iesusgana, ciotsatela, Non nahi
duc appain diaçágun iatera Bazcoa?

<span id="an_26:18">26:18</span> Eta harc erran ciecen, Çoazte hirira
edoceingana, eta erroçue, Magistruac cioc, Ene demborá hurbil duc, hi
baithan eguinen diat Bazcoa neure discipuluequin,

<span id="an_26:19">26:19</span> Eta discipuluéc eguin ceçaten Iesusec
ordenatu cerauen beçala, eta appain ceçaten Bazcoa.

<span id="an_26:20">26:20</span> Bada arrastu cenean, iar cedin
mahainean hamabiequin.

<span id="an_26:21">26:21</span> Eta hec alha ciradela, erran ceçan,
Eguiaz erraiten drauçuet, ecen çuetaric batec tradituren nauela.

<span id="an_26:22">26:22</span> Orduan triste citecen haguitz, eta has
cequión hetaric batbedera erraiten, Ala ni naiz, Iauna?

<span id="an_26:23">26:23</span> Baina harc ihardesten çuela erran
ceçan, Norc eçarten baitu enequin escua trempatzeco platean, harc
tradituren nau.

<span id="an_26:24">26:24</span> Segur, guiçonaren Semea badoa harçaz
scribatua den beçala: baina maledictione guiçon haren gainean ceinez
guiçonaren Semea traditzen baita: on çuqueen guiçon harc baldin sorthu
içan ezpaliz.

<span id="an_26:25">26:25</span> Eta ihardesten çuela Iudasec, ceinec
hura traditzen baitzuen, erran ceçan, Magistruá, ni naiz? Diotsa, Hic
erran duc.

<span id="an_26:26">26:26</span> Eta hec alha ciradela har ceçan Iesusec
oguia, eta gratiác rendaturic, hauts ceçan, eta eman ciecén bere
discipuluey, eta erran, Har eçaçue, ian eçaçue, haur da ene gorputza.

<span id="an_26:27">26:27</span> Eta harturic copá, eta gratiac
rendaturic, eman ciecén, erraiten çuela, Edan eçaçue hunetaric gucióc.

<span id="an_26:28">26:28</span> Ecen haur da ene odol Testamentu
berricoa anhitzengatic issurten dena bekatuén barkamendutan.

<span id="an_26:29">26:29</span> Eta badiotsuet, ecen eztudala edanen
hemendic harát aihen fructu hunetaric, çuequin berriric neure Aitaren
resumán hura edanen dudan egunerano.

<span id="an_26:30">26:30</span> Eta canticoa erranic ioan citecen
Oliuatzetaco mendirát.

<span id="an_26:31">26:31</span> Orduan dioste Iesusec, Çuec gucióc gau
hunetan scandalizaturen çarete nitan: ecen scribatua da, Ioren dut
artzaina, eta barreyaturen dirade arthaldeco ardiac.

<span id="an_26:32">26:32</span> Baina resuscita nadin ondoan, çuen
aitzinean ioanen naiz Galileara.

<span id="an_26:33">26:33</span> Eta ihardesten duela Pierrisec diotsa,
Guciac hitan scandaliza baditez-ere, ni iagoitic ezniaitec scandaliza.

<span id="an_26:34">26:34</span> Diotsa Iesusec, Eguiaz erraiten drauat,
ecen gau hunetan oillarrac io deçan baino lehen hiruretan vkaturen
nauäla.

<span id="an_26:35">26:35</span> Diotsa Pierrisec, Are baldin hirequin
hiltzera behar badaquit-ere, ez aut vkaturen. Halaber discipulu
guciec-ere erran ceçaten.

<span id="an_26:36">26:36</span> Orduan ethor cedin Iesus hequin
Gethsemane deitzen den leku batetara: eta dioste discipuluey, Iar
çaitezte hemen, harache ioanic othoitz daididano.

<span id="an_26:37">26:37</span> Eta harturic Pierris eta Zebedeoren bi
semeac, has cedin tristetzen eta guciz keichatzen.

<span id="an_26:38">26:38</span> Orduan dioste Iesusec, Alde gucietaric
triste da ene arima heriorano: çaudete hemen, eta veilla eçaçue enequin.

<span id="an_26:39">26:39</span> Eta aitzinachiago ioanic, ahozpez iar
cedin, othoitz eguiten çuela, eta cioela, Ene Aitá, baldin possible
bada, iragan bedi eneganic copa haur: guciagatic-ere ez nola nic nahi
baitut, baina nola hic.

<span id="an_26:40">26:40</span> Guero ethorten da discipuluetara, eta
erideiten ditu lo daunçala: eta diotsa Pierrisi, Horrela orembat ecin
veillatu duçue enequin?

<span id="an_26:41">26:41</span> Veilla eçaçue eta othoitz eguiçue, sar
etzaitezten tentationetan: ecen spiritua prompto da, baina haraguia
flacu.

<span id="an_26:42">26:42</span> Berriz bigarren aldian ioan cedin, eta
othoitz eguin ceçan, erraiten çuela, Ene Aitá, baldin possible ezpada
copa haur iragan dadin eneganic, hura edaten dudala baicen: eguin bedi
hire vorondatea.

<span id="an_26:43">26:43</span> Guero itzuliric erideiten ditu berriz
lo daunçala: ecen hayen beguiac sorthatuac ciraden.

<span id="an_26:44">26:44</span> Eta vtziric hec, berriz ioan cedin, eta
othoitz eguin ceçan heren aldian, hitz berac erraiten cituela.

<span id="an_26:45">26:45</span> Orduan ethorten da bere discipuluetara,
eta dioste, Lo eguiçue gaurguero, eta reposa çaitezte: huná, hurbildu da
orena, eta guiçonaren Semea liuratzen da gaichtoén escuetara.

<span id="an_26:46">26:46</span> Iaiqui çaitezte, goacen: huná, hurbildu
da ni traditzen nauena.

<span id="an_26:47">26:47</span> Eta hura oraino minço cela, huná, Iudas
hamabietaric bat, ethor cedin, eta harequin gendetze handia ezpatequin
eta vhequin, Sacrificadore principalén eta populuco Ancianoén partez.

<span id="an_26:48">26:48</span> Eta hura traditzen çuenac, eman cerauen
seignale, cioela, Nori-ere pot eguinen baitraucat, hura da: çatchetzate
hari.

<span id="an_26:49">26:49</span> Eta bertan hurbilduric Iesusgana, erran
ceçan, Magistruá, Vngui hel daquiala. Eta pot eguin cieçón.

<span id="an_26:50">26:50</span> Orduan Iesusec erran cieçón Adisquideá,
certan aiz hemen? Orduan hurbilduric eçar citzaten escuac Iesusen
gainean, eta lot cequizquión.

<span id="an_26:51">26:51</span> Eta huná, Iesusequin ciradenetaric
batec, auançaturic escua, idoqui ceçan bere ezpatá, eta ioric
Sacrificadore principalaren cerbitzaria, edequi cieçón beharria.

<span id="an_26:52">26:52</span> Orduan diotsa Iesusec, Itzul eçac eure
ezpatá bere lekura: ecen ezpata harturen duten guciac, ezpataz hilen
dituc.

<span id="an_26:53">26:53</span> Vste duc ecin othoitz daidiodala orain
neure Aitari, eta baitinguzquet bertan hamabi legione baino guehiago
Aingueru?

<span id="an_26:54">26:54</span> Nolatan beraz compli litezque
Scripturác, diotenean, ecen hunela behar dela eguin?

<span id="an_26:55">26:55</span> Ordu hartan berean erran ciecén Iesusec
gendetzey, Gaichtaguin baten ondoan beçala ilki içan çarete ezpatequin
eta vhequin, ene hatzamaitera: egun oroz çuen artean iarten nincén,
iracasten ari nincela templean, eta eznauçue hatzaman.

<span id="an_26:56">26:56</span> Baina haur gucia eguin içan da, compli
litecençat Prophetén Scripturác. Orduan discipulu guciéc, hura
abandonnaturic, ihes eguin ceçaten.

<span id="an_26:57">26:57</span> Baina Iesus, hatzaman çutenéc, eraman
ceçaten Caiphas Sacrificadore subiranoagana, non Scribác eta Ancianoac
bilduac baitziraden.

<span id="an_26:58">26:58</span> Eta Pierris iarreiquiten çayón
vrrundanic Sacrificadore subiranoaren salarano, eta barnera sarthuric,
iar cedin cerbitzariequin, fina ikus leçançát.

<span id="an_26:59">26:59</span> Eta Sacrificadore principalac eta
Ancianoac eta conseillu gucia testimoniage falsu bilha çabiltzan Iesusen
contra, hil eraci leçatençát:

<span id="an_26:60">26:60</span> Eta etzeçaten eriden: eta anhitz
testimonio falsu ethorri bacen-ere etzeçaten eriden moldezcoric. Baina
finean ethorriric bi testimonio falsuc erran ceçaten,

<span id="an_26:61">26:61</span> Hunec erran du, Deseguin ahal dirot
Iaincoaren templea, eta hirur egunez hura reedifica.

<span id="an_26:62">26:62</span> Orduan iaiquiric Sacrificadore
subiranoac erran cieçón, Eztuc deus ihardesten? cer da hauc hire contra
testificatzen dutena?

<span id="an_26:63">26:63</span> Eta Iesus ichilic cegoen. Orduan
ihardesten duela Sacrificadore subiranoac diotsa, Adiuratzen aut Iainco
viciaren partez, erran dieçaguán, eya hi aicenez Christ Iaincoaren
Semea.

<span id="an_26:64">26:64</span> Diotsa Iesusec, Hic erran duc: baina
are diotsuet, Hemendic harat ikussiren duçue guiçonaren Semea iarriric
dagoela Iaincoaren botherearen escuinean, eta ceruco hodeyetan ethorten
dela.

<span id="an_26:65">26:65</span> Orduan Sacrificadore subiranoac erdira
citzan bere abillamenduac, erraiten çuela, Blasphematu du, cer guehiago
testimonio behar dugu? huná, orain ençun vkan duçue hunen blasphemioa.

<span id="an_26:66">26:66</span> Cer irudi çaiçue? Eta hec ihardesten
çutela, erran ceçaten. Hil mereci du.

<span id="an_26:67">26:67</span> Orduan thu eguin cieçoten
beguithartera, eta buffeta ceçaten, eta bercéc cihorréz vkaldi eman
cieçoten,

<span id="an_26:68">26:68</span> Cioitela, Christ, prophetiza ieçaguc,
nor den io auena.

<span id="an_26:69">26:69</span> Eta Pierris iarriric cegoén lekorean
salán: eta ethor cequión nescatobat, cioela, Hi-ere Iesus
Galileanoarequin incén.

<span id="an_26:70">26:70</span> Baina harc vka ceçan gucién aitzinean,
cioela, Etzeaquinat cer dionán.

<span id="an_26:71">26:71</span> Eta hura corralerat ilkiten cela ikus
ceçan berce nescato batec: eta erran ciecén han ciradeney, Haur-ere
Iesus Nazarenorequin cen.

<span id="an_26:72">26:72</span> Eta berriz vka ceçan iuramendurequin,
cioela, Ezteçagut guiçona.

<span id="an_26:73">26:73</span> Eta appur-baten buruän ethor citecen
present içan ciradenac, eta erran cieçoten Pierrisi, Eguiazqui hi-ere
hetaric aiz: ecen eure minçatzeac-ere declaratzen au.

<span id="an_26:74">26:74</span> Orduan has cedin maradicatzen eta
arnegatzen, cioela, Ezteçagut guiçona. Eta bertan oillarrac io ceçan.

<span id="an_26:75">26:75</span> Orduan orhoit cedin Pierris Iesusec
erran ceraucan hitzaz, ceinec erran baitzeraucan, Oillarrac io deçan
baino lehen, hiruretan vkaturen nauc. Eta camporat ilkiric nigar eguin
ceçan mingui.

<span id="an_27:1">27:1</span> Guero goiça ethorri cenean, conseillu
eduqui ceçaten Sacrificadore principal eta populuco Anciano guciéc
Iesusen contra, hura heriotara eman leçatençat.

<span id="an_27:2">27:2</span> Eta estecaturic eraman ceçaten, eta liura
cieçoten Pontio Pilate gobernadoreari.

<span id="an_27:3">27:3</span> Orduan Iudasec, hura traditu çuenac,
çacussanean hura condemnatu cela vrriquituric, itzul cietzén hoguey eta
hamar diruäc Sacrificadore principaley eta Ancianoey.

<span id="an_27:4">27:4</span> Cioela, Bekatu eguin dut, odol
innocentaren traditzeaz. Baina hec erran ceçaten, Cer dohacu guri? hic
dacussála.

<span id="an_27:5">27:5</span> Eta diruäc iraitziric templean, retira
cedin, eta ioanic, vrka ceçan bere buruä.

<span id="an_27:6">27:6</span> Orduan Sacrificadore principalec diruäc
harturic erran ceçaten, Ezta sori hauc thesaurean eçar ditecen, ecen
odol precioa da.

<span id="an_27:7">27:7</span> Eta conseillu harturic, eros ceçaten
heçaz topinaguile baten landá estrangeren ohortz leku.

<span id="an_27:8">27:8</span> Halacotz deithu içan da landa hura,
odol-landa, egungo egunerano.

<span id="an_27:9">27:9</span> Orduan compli cedin Hieremias prophetáz
erran içan cena, cioela, Eta hartu vkan dituzté hoguey eta hamar diruäc,
estimatu içan denaren precioa, cein estimatu içan baita Israeleco
haourréz:

<span id="an_27:10">27:10</span> Eta eman dituzte hec tupinaguile baten
landaren erosteco, Iaunac niri ordenatu cerautan beçala.

<span id="an_27:11">27:11</span> Eta Iesus eraman cedin Gobernadorearen
aitzinera, eta interroga ceçan Gobernadoreac, cioela, Hi aiz Iuduén
Reguea? Iesusec erran cieçón, Hic dioc.

<span id="an_27:12">27:12</span> Eta accusatu içanic Sacrificadore
principaléz eta Ancianoéz, deus etzeçan ihardets.

<span id="an_27:13">27:13</span> Orduan diotsa Pilatec, Eztançuc cembat
gauça hire contra testificatzen duten?

<span id="an_27:14">27:14</span> Eta etzieçón ihardets hitz
batetara-ere: hala non miresten baitzuen Gobernadoreac haguitz.

<span id="an_27:15">27:15</span> Bada bestán costumatu çuen
Gobernadoreac populuari beréc nahi çutén presoner baten largatzera.

<span id="an_27:16">27:16</span> Eta orduan baçutén presoner notablebat,
Barabbas deitzen cenic.

<span id="an_27:17">27:17</span> Bildu ciradenean bada hec, erran ciecén
Pilatec, Cein nahi duçue larga dieçaçuedan? Barabbas, ala Iesus, deitzen
dena Christ?

<span id="an_27:18">27:18</span> Ecen baceaquian inuidiaz hura liuratu
çutela.

<span id="an_27:19">27:19</span> Eta hura alki iudicialean iarriric
cegoela, igor cieçón bere emazteac, cioela, Eztuála hic deus iusto
horrequin, ecen anhitz iragan diat egun ametsetaric horrengatic.

<span id="an_27:20">27:20</span> Orduan Sacrificadore principaléc eta
Ancianoéc burutan eman cieçoten populuari Barabbasen esca litecen, eta
Iesus hil eraci leçaten.

<span id="an_27:21">27:21</span> Eta ihardesten çuela Gobernadoreac
erran ciecén, Biotaric cein nahi duçue larga dieçaçuedan? Eta hec erran
cieçoten, Barabbas.

<span id="an_27:22">27:22</span> Erran ciecén Pilatec, Cer eguinen dut
beraz Iesusez Christ deitzen denaz? Diotsate guciéc, Crucifica bedi.

<span id="an_27:23">27:23</span> Eta Gobernadoreac dioste, Baina cer
gaizqui eguin du? Orduan hec ohiu guehiago eguiten çutén, erraiten
çutela, Crucifica bedi.

<span id="an_27:24">27:24</span> Eta ikussiric Pilatec ecen etzuela deus
probetchatzen, baina tumultoa handitzenago cela, vr harturic ikuz citzan
escuac populuaren aitzinean, cioela, Innocent naiz ni iusto hunen
odoletic: çuec ikussaçue.

<span id="an_27:25">27:25</span> Eta ihardesten çuela populu guciac
erran ceçan, Horren odola dela gure gainean eta gure haourren gainean.

<span id="an_27:26">27:26</span> Orduan larga ciecén Barabbas: eta Iesus
açotaturic liura ciecén crucifica ledinçát.

<span id="an_27:27">27:27</span> Orduan gobernadorearen gendarmeséc
eramanic Iesus pretoriora, bil ceçaten haren aitzinera banda gucia.

<span id="an_27:28">27:28</span> Eta billuci çutenean eman cieçoten
soinera escarlatazco mantobat.

<span id="an_27:29">27:29</span> Eta elhorrizco coroabat plegaturic eçar
ceçaten haren buru gainean, eta canaberabat haren escuinean: eta haren
aitzinean belhauricatuz truffatzen ciraden harçaz erraiten çutela, Vngui
hel daquiala, Iuduen Regueá.

<span id="an_27:30">27:30</span> Eta thu eguinic haren contra, har
ceçaten canabera hura, eta haren buruäri ceraunsaten.

<span id="an_27:31">27:31</span> Guero harçaz truffatu ciradenean,
eraunz cieçoten mantoa, eta vezti ceçaten bere abillamenduez: eta eraman
ceçaten crucificatzera.

<span id="an_27:32">27:32</span> Eta ilki ciradenean eriden ceçaten
guiçon Cyreniano Simon deitzen cembat: haur bortcha ceçaten haren
crutzearen eramaitera.

<span id="an_27:33">27:33</span> Eta ethorri ciradenean Golgotha deitzen
den lekura (cein erran nahi baita hambat nola bur-heçur lekua)

<span id="an_27:34">27:34</span> Eman cieçoten vinagre edatera
behaçunarequin nahastecaturic: eta dastatu çuenean etzuen edan nahi
vkan.

<span id="an_27:35">27:35</span> Eta crucificatu çutenean parti citzaten
haren abillamenduac, çorthe egotziric: compli ledinçát Prophetáz erran
cena, Partitu vkan dituzte ene abillamenduac, eta ene arroparen gainean
çorthe egotzi vkan duté.

<span id="an_27:36">27:36</span> Eta iarriric ceudela beguiratzen çutén
hurá han.

<span id="an_27:37">27:37</span> Eta eçar ceçaten haren buru garayan
haren causá scribaturic, HAVR DA IESVS IVDVEN REGVEA.

<span id="an_27:38">27:38</span> Orduan crucificatu içan dirade harequin
bi gaichtaguin bata escuinetic eta bercea ezquerretic.

<span id="an_27:39">27:39</span> Eta iragaiten ciradenéc iniuriatzen
çuten hura, bere buruäc higuitzen cituztela,

<span id="an_27:40">27:40</span> Eta cioitela, Hic templea deseguiten
duanorrec, eta hirur egunez edificatzen, empara eçac eure buruä: baldin
Iaincoaren Semea bahaiz, iauts adi crutzetic.

<span id="an_27:41">27:41</span> Halaber Sacrificadore principaléc-ere
truffatzen ciradela Scribequin eta Ancianoequin, erraiten çutén.

<span id="an_27:42">27:42</span> Berceac emparatu ditu, bere buruä ecin
empara diro: baldin Israeleco Regue bada, iauts bedi orain crutzetic,
eta sinhetsiren dugu hori.

<span id="an_27:43">27:43</span> Fida da Iaincoa baithan, empara beça
orain, baldin haren gogaraco bada: ecen erran du, Iaincoaren Semea naiz.

<span id="an_27:44">27:44</span> Hura bera, harequin crucificatu ciraden
gaichtaguinec-ere reprotchatzen ceraucaten.

<span id="an_27:45">27:45</span> Baina sey orenetaric bedratzi
orenetarano lur guciaren gainean ilhumbe eguin cedin.

<span id="an_27:46">27:46</span> Eta bedratzi orenén inguruän oihuz iar
cedin Iesus ocengui, cioela, Eli, Eli, lama sabachthani? erran nahi
baita, Ene Iaincoa, Ene Iaincoa, ceren abandonnatu nauc?

<span id="an_27:47">27:47</span> Eta han present ciradenetaric batzuc
hori ençunic, cioiten, Elias deitzen du hunec.

<span id="an_27:48">27:48</span> Eta bertan laster eguinic hetaric
batec, eta spongiabat harturic vinagrez betheric, eta eçarriric canabera
baten inguruän, edatera eman cieçón.

<span id="an_27:49">27:49</span> Eta bercéc erraiten çuten, Vtzac,
dacussagun, eya ethorriren denez Elias horren emparatzera.

<span id="an_27:50">27:50</span> Eta orduan Iesusec berriz ocengui oihu
eguinic, spiritua renda ceçan.

<span id="an_27:51">27:51</span> Eta huná, templeco velá erdira cedin bi
çathitara, garaitic behererano, eta lurra ikara cedin, eta harriac,
erdira citecen.

<span id="an_27:52">27:52</span> Eta monumentac irequi citecen, eta
anhitz Saindu lo ceunçanén gorputzac iaiqui citecen.

<span id="an_27:53">27:53</span> Eta monumentetaric ilkiric haren
resurrectione ondoan, sar citecen ciuitate saindura, eta aguer
cequizquien anhitzi.

<span id="an_27:54">27:54</span> Eta Centenera, eta harequin Iesusen
beguirale ceudenac, lur ikaratzea eta eguin içan ciraden gauçác
ikussiric, ici citecen haguitz, erraiten çutela, Eguiazqui Iaincoaren
Semea cen haur.

<span id="an_27:55">27:55</span> Han ciraden halaber anhitz emazte
vrrundanic beha ceudela, cein iarreiqui içan baitzaizcan Iesusi
Galileatic, hura cerbitzatzen çutela.

<span id="an_27:56">27:56</span> Hetaric cen, Maria Magdalena, eta Maria
Iacquesen eta Iosesen ama, eta Zebedeoren semen amá.

<span id="an_27:57">27:57</span> Eta arrastu cenean, ethor cedin guiçon
abratsbat Arimathiatic, Ioseph deitzen cenic, hura-ere Iesusen discipulu
içan cen.

<span id="an_27:58">27:58</span> Haur ethor cedin Pilatgana, eta esca
cequión Iesusen gorputzaren: orduan mana ceçan Pilatec renda ledin
gorputza.

<span id="an_27:59">27:59</span> Eta gorputza harturic Iosephec mihisse
churi batetan barna eçar ceçan.

<span id="an_27:60">27:60</span> Eta eçar ceçan bere monument berri
arroca batetan ebaquia çuenean: eta harri handibat monument borthara
itzuliric, ioan cedin.

<span id="an_27:61">27:61</span> Eta Maria Magdalena eta Maria bercea
ciraden han iarriac sepulchre aurkán.

<span id="an_27:62">27:62</span> Eta biharamunean, cein baita
Sabbathoaren preparatione ondoan, bil citecen Sacrificadore principalac,
eta Phariseuac Pilatgana.

<span id="an_27:63">27:63</span> Erraiten çutela, Iauna, orhoitu gaituc
nola abusari harc vici cela erran ceçan, Ondoco heren egunean
resuscitaturen naiz.

<span id="an_27:64">27:64</span> Mana eçac bada beguira dadin sepulchrea
heren egunerano, haren discipuluéc gauäz ethorriric, hura ebats
ezteçaten, eta populuari derroten, Resuscitatu da hiletaric: eta halaz
baitate azquen errorea lehena baino gaichtoago.

<span id="an_27:65">27:65</span> Eta erran ciecén Pilatec, Badituçue
goardac: çoazte, segura çaitezte daquiçuen beçala.

<span id="an_27:66">27:66</span> Hec bada ioanic segura ceçaten
sepulchrea, harria ciguilaturic, goardequin.

<span id="an_28:1">28:1</span> Eta Sabbath azquencean asteco lehen
arguitu behar cen egunean, Maria Magdalena eta Maria bercea ethor
citecen sepulchrearen ikustera.

<span id="an_28:2">28:2</span> Eta huná, lur ikaratze handibat eguin
cedin: ecen Iaunaren Aingueruä iauts cedin cerutic, eta ethorriric
aldara ceçan harria borthatic, eta iarriric cegoen haren gainean.

<span id="an_28:3">28:3</span> Eta cen haren ikartzea chistmista beçala,
eta haren abillamendua churi elhurra beçala.

<span id="an_28:4">28:4</span> Eta haren beldurrez, ici citecen goardác,
eta hilac beçalaca citecen.

<span id="an_28:5">28:5</span> Baina ihardesten çuela Aingueruäc erran
ciecén emaztey, Çuec eztuçuela beldurric: ecen badaquit Iesus
crucificatu içan denaren bilha çabiltzatela:

<span id="an_28:6">28:6</span> Ezta hemen: ecen resuscitatu içan da,
erran çuen beçala: çatozte ikussaçue Iauna eçarri içan cen lekua.

<span id="an_28:7">28:7</span> Eta bertan ioanic erreçue haren
discipuluey, ecen resuscitatu dela: eta huná, çuen aitzinean doa
Galileara: han hura ikussiren duçue. Huná, erran drauçuet.

<span id="an_28:8">28:8</span> Eta bertan partituric monumentetic
iciapen eta bozcario handirequin, laster eguin ceçaten haren discipuluey
declaratzera.

<span id="an_28:9">28:9</span> Baina hec haren discipuluey declaratzera
cioacela, huná, Iesus aitzinera ethor cequien, cioela, Vngui hel
daquiçuela. Eta hec hurbilduric lot cequiztén haren oiney, eta adora
ceçaten hura.

<span id="an_28:10">28:10</span> Orduan dioste Iesusec, Eztuçuela
beldurric: çoazte, declara ieceçue ene anayey, doacen Galileara: eta han
ikussiren nauté.

<span id="an_28:11">28:11</span> Hec partitu eta, huná, goardetaric
batzu ethor citecen hirira, eta declara cietzén Sacrificadore
principaley eguin içan ciraden gauça guciac.

<span id="an_28:12">28:12</span> Orduan bilduric Ancianoequin, eta
conseillu harturic, diru somma ona eman ciecén gendarmesey:

<span id="an_28:13">28:13</span> Cioitela, Erraçue, Haren discipuluéc
gauaz ethorriric, hura ebatsi vkan duté gu lo gaunçala.

<span id="an_28:14">28:14</span> Eta baldin hori gobernadoreac ençun
badeça, guc sinhets eraciren draucagu, eta eguitecotaric idoquiren
çaituztegu.

<span id="an_28:15">28:15</span> Eta hec diruä harturic eguin ceçaten
iracatsi içan ciraden beçala: eta publicatu içan da propos haur Iuduén
artean egungo egunerano.

<span id="an_28:16">28:16</span> Baina hameca discipuluac ioan citecen
Galilearát, mendira, non ordenatu baitzarauen Iesusec.

<span id="an_28:17">28:17</span> Eta hura ikussiric adora ceçaten: eta
batzuc duda ceçaten.

<span id="an_28:18">28:18</span> Eta hurbilduric Iesus minça cequién,
cioela, Eman içan çait niri bothere gucia ceruän eta lurrean.

<span id="an_28:19">28:19</span> Çoazte bada eta iracats itzaçue gende
guciac: batheyatzen dituçuela Aitaren eta Semearen eta Spiritu
sainduaren icenean:

<span id="an_28:20">28:20</span> Iracasten dituçuela nic manatu
drauçuedan guciaren beguiratzen: eta huná, ni çuequin naiz bethiere
munduaren finerano. Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Mark](mar)
