[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jam)  [Next](pe2) 

------------------------------------------------------------------------

### Basque Bible: 1 Peter

<span id="an_1:1">1:1</span> PIERRISEC, Iesus Christen Apostoluac,
Ponten, Galatian, Cappadocian, Asian, eta Bithinian gaindi barreyatuac
çareten estrangerey.

<span id="an_1:2">1:2</span> Iainco Aitaren prouidentiaren arauez
Spirituaren sanctificationetan elegituey, obeditzeco eta Iesus Christen
odolaz ihiztatu içateco: Gratia eta baque multiplica daquiçuela.

<span id="an_1:3">1:3</span> Laudatu dela Iaincoa cein baita Iesus
Christ gure Iaunaren Aita, ceinec bere misericordia handiaz regeneratu
vkan baiquaitu sperança vicitara, Iesus Christen hiletarico
resurrectioneaz,

<span id="an_1:4">1:4</span> Heretage corrumpi ecin daitenera, ez
macula, ez chimal, ceruètan çuençát conseruatura,

<span id="an_1:5">1:5</span> Iaincoaren verthutean fedez beguiratzen
çaretenonçat, azquen demborán reuelatu içateco prest den
saluamendutacotz.

<span id="an_1:6">1:6</span> Cein gauçatan alegueratzen baitzarete,
dembora appurbat orain (baldin behar bada) tristetuac çaretelaric
tentatione diuersetan:

<span id="an_1:7">1:7</span> Çuen fedearen phorogançá vnguiz
preciosoagoa ecen ez vrrhearena (cein galtzen baita eta halere suz
phorogatzen) eriden dadinçát, çuen laudoriotan eta gloriatan eta
ohoretan dela, Iesus Christ aguer dadinean:

<span id="an_1:8">1:8</span> Cein ikussi eztuçuelaric maite baituçue:
ceinetan orain ikusten eztuçuelaric, baina sinhesten duçuelaric,
alegrança erran ecin daitenez eta gloriosoz alegueratzen baitzarete.

<span id="an_1:9">1:9</span> Eramaiten duçuelaric çuen fedearen fina,
cein baita, arimén saluamendua.

<span id="an_1:10">1:10</span> Saluamendu hunez informatu içan dirade,
eta haur diligentqui bilhatu vkan duté, çuetara ethorteco cen gratiaz
prophetizatu vkan duten Prophetéc.

<span id="an_1:11">1:11</span> Informatzen ciradelaric noizco edo cer
demborataco Christen Spiritu prophetiazco hetan cenac declaratzen cituen
Christi ethorteco çaizcan suffrançác eta hayén ondoco gloriác:

<span id="an_1:12">1:12</span> Eta reuelatu içan çaye, ez bere buruey,
baina guri administratzen cerauzquigutela orain çuey denuntiatu içan
çaizquiçuen gauçác çuey Euangelioa predicatu drauçueçatenez, cerutic
igorririco Spiritu sainduaz, cein gaucén contemplatzeco desira baitute
Aingueruéc.

<span id="an_1:13">1:13</span> Halacotz çuen adimenduco guerruncea
guerricaturic, sobrietaterequin, auçue perfectoqui sperança çuey
presentatzen çaiçuen gratián Iesus Christ aguer daiteno.

<span id="an_1:14">1:14</span> Eta haur, haour obedientéc beçala, çuen
buruäc conformatzen eztituçuelaric lehenago çuen ignorantián centuzten
desiretara:

<span id="an_1:15">1:15</span> Baina çuec deithu çaituztena saindu den
beçala, çuec-ere çareten saindu çuen conuersatione orotan.

<span id="an_1:16">1:16</span> Halacotz da scribatua, Çareten saindu:
ecen ni saindu naiz.

<span id="an_1:17">1:17</span> Eta baldin Aitatan inuocatzen baduçue,
personén acceptioneric gabe batbederaren obraren arauez iugeatzen duena,
beldurrequin conuersa çaitezte çuen egoitza hunetaco demborán.

<span id="an_1:18">1:18</span> Daquiçuelaric ecen redemitu içan çaretela
çuen conuersatione vano aitén ordenancetaric hartutic: ez gauça
corruptiblez, nola baita, cilharrez edo vrrhez:

<span id="an_1:19">1:19</span> Baina Christen odol preciosoaz, bildots
macula eta satsutassun gabe batenaz beçala:

<span id="an_1:20">1:20</span> Ia munduaren fundationea baino lehen
ordenatuarenaz, baina azquen dembora hautan manifestatuarenaz,
çuengatic,

<span id="an_1:21">1:21</span> Eta harçaz sinhesten duçue hura hiletaric
resuscitatu duen eta hari gloria eman draucan Iaincoa baithan, çuen
fedea eta sperançá Iaincoa baithan licençat.

<span id="an_1:22">1:22</span> Bada çuen arimác purificatu içanic,
obeditzen duçuela eguia Spirituaz, anayetassunezco charitate fictione
gabecorequin, bihotz chahuz elkarri on eritzoçue affectionatuqui:

<span id="an_1:23">1:23</span> Regeneraturic ez haci corruptibleaz,
baina incorruptibleaz, Iaincoaren hitz viciaz, eta eternalqui egoiten
denaz.

<span id="an_1:24">1:24</span> Ceren haragui gucia baita belharra
beçala, eta guiçonaren gloria gucia belhar lilia beçala: eyhartu da
belharra, eta haren lilia erori:

<span id="an_1:25">1:25</span> Baina Iaunaren hitza badago eternalqui:
eta haur da çuey euangelizatu içan çaiçuen hitza.

<span id="an_2:1">2:1</span> Beraz vtziric malitia gucia, eta enganio
guciá, eta hypocrisiác, eta inuidiác, eta gaitzerraite guciac,

<span id="an_2:2">2:2</span> Desira eçaçue, haour heuraguiric eztuela
sorthuen ançora, adimenduzco eta enganio gabeco eznea, harçaz haz
çaiteztençát.

<span id="an_2:3">2:3</span> Baldin dastatu baduçue ecen benigno dela
Iauna.

<span id="an_2:4">2:4</span> Harengana hurbiltzen çaretelaric cein baita
harri vicia, guiçonéz arbuyatua, baina Iaincoa baithan elegitua eta
preciosoa.

<span id="an_2:5">2:5</span> Çuec-ere harri vici anço edifica çaitezte,
etche spiritual, Sacrificadoregoa saindu, Iesus Christez Iaincoaren
gogaraco sacrificio spiritual offrendatzeco.

<span id="an_2:6">2:6</span> Halacotz contenitzen-ere da Scripturán,
Huná, eçarten dut Sionen, har cantoin principala, elegitua eta
preciosoa: eta hartan sinhesten duena ezta confus içanen.

<span id="an_2:7">2:7</span> Hurá da bada ohore çuen sinhesten duçuenón:
baina sinhesten eztutenen, harri edificaçaléc arbuyatu vkan dutena
cantoineco principal eguin içan da, eta behaztopamendutaco harri, eta
trebucamendutaco harri.

<span id="an_2:8">2:8</span> Cein trebucatzen baitirade hitzaren contra
desobedient diradelaric: hartaco ordenatu-ere dirade.

<span id="an_2:9">2:9</span> Baina çuec çarete generatione elegitua,
Sacrificadoregoa reala, gende saindua, populu acquisitua: ilhumbetic
bere miragarrizco arguira deithu vkan çaituztenaren verthuteac denuntia
ditzaçuençát.

<span id="an_2:10">2:10</span> Noizpait cinetenac ez populu, orain
çarete Iaincoaren populu: çuec misericordia obtenitu etzendutenóc, orain
misericordia obtenitu vkan duçue.

<span id="an_2:11">2:11</span> Maiteác, othoitz eguiten drauçuet,
estrangeren eta bideazcoén ançora, beguira çaitezten haraguiaren
guthicietaric, ceinéc guerla eguiten baitute arimén contra:

<span id="an_2:12">2:12</span> Çuen conuersationea duçuelaric honest
Gentillén artean çueçaz gaizquiguilez beçala minço diraden gaucetan,
ikussi dituqueizten obra onetaric glorifica deçatençát Iaincoa
visitationeco egunean.

<span id="an_2:13">2:13</span> Çareten bada suiet gobernamendu humano
guciaren Iaunagatic: edo regueren, superioraren beçala:

<span id="an_2:14">2:14</span> Edo gobernadorén, harçaz igorri içan
diradenén beçala, gaizquiguilén mendequiotan eta vnguiguilén
laudoriotan.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ecen hunela da Iaincoaren vorondatea,
vngui eguitez, guiçon erhoén ignorantiari ahoa boça dieçoçuen:

<span id="an_2:16">2:16</span> Libertatetan çaretenéc beçala, eta ez
libertatea malitiaren estalquitan bacendute beçala, aitzitic Iaincoaren
cerbitzariéc beçala.

<span id="an_2:17">2:17</span> Guciac ohoraitzaçue: anayetassunari on
eritzoçue. Çareten Iaincoaren beldur. Regue ohora eçaçue.

<span id="an_2:18">2:18</span> Cerbitzariác, çareten beldur gucirequin
nabussién suiet, ez solament onén eta humanoén, baina dorpén-ere.

<span id="an_2:19">2:19</span> Ecen haur da gogaraco, baldin norbeitec
Iaincoaganaco conscientiagatic fascheriaric suffritzen badu, iniustoqui
suffritzen duelaric:

<span id="an_2:20">2:20</span> Ecen cer laudorio da, baldin falta
eguinic buffetatzen çaretenean pairatzen baduçue? baina baldin vngui
eguiten duçuelaric eta affligitzen çaretelaric pairatzen baduçue, haur
da Iaincoaren gogaraco.

<span id="an_2:21">2:21</span> Ecen hunetacotzát deithu içan çarete:
ecen Christec-ere suffritu vkan du guregatic, guri exemplu vtziten
draucula, haren oin hatzey iarreiqui çaquiztençat:

<span id="an_2:22">2:22</span> Ceinec ezpaitu bekaturic eguin vkan, eta
eceinere enganioric ezta eriden içan haren ahoan.

<span id="an_2:23">2:23</span> Ceinec iniuriatzen cenean, ezpaitzuen
iniuriatzen: gaizqui eguiten ceraucatenean, ezpaitzuen mehatchuric
eguiten: baina remettitzen cen iustoqui iugeatzen duenagana.

<span id="an_2:24">2:24</span> Ceinec gure bekatuac ekarri vkan baititu
bere gorputzean çur gainean: bekatuey hilic, iustitiari vici
guiaizquionçat: ceinen vkalduráz sendatu içan baitzarete.

<span id="an_2:25">2:25</span> Ecen ardi errebelatuac beçala cineten,
baina orain conuertitu içan çarete çuen arimén Artzainagana eta
Ipizpicuagana.

<span id="an_3:1">3:1</span> Halaber emazteac suiet diraden bere
senharrén, baldineta batzu hitzaren desobedient badirade, emaztén
conuersationeaz hitza gabe irabaz ditecençat,

<span id="an_3:2">3:2</span> Ikussi duqueitenean çuen conuersatione
caste beldurrequin dena:

<span id="an_3:3">3:3</span> Ceinén ornamendua eztén lekoreco bilo
içurduratan, edo vrrhezco paramendutan, edo abillamenduetaco habitutan:

<span id="an_3:4">3:4</span> Baina bihotzeco guiçon gordea, spiritu eme
eta sossegu batetaco incorruptionean consistitzen dena, cein baita
Iaincoaren aitzinean precioso.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ecen hunela lehenago emazte sainda Iaincoa
baithan sperança çutenac-ere appaincen ciraden, suiet ciradelaric bere
senharrén:

<span id="an_3:6">3:6</span> Sarac Abraham obeditzen çuen beçala, hura
iaun deitzen çuela, ceinen alaba eguin içan baitzarete, vngui eguiten
duçuela, eta eceinere iciapenen beldur etzaretela.

<span id="an_3:7">3:7</span> Senharrác, halaber conuersa eçaçue hequin
discretqui emaztezco vnci fragilagoarequin beçala, ohore emaiten
draucaçuela, elkarrequin vicitzeco gratiaren heredero quide-ere
çaretenoc beçala, çuen orationeac empatcha eztitecençát.

<span id="an_3:8">3:8</span> Eta finalqui guciac çareten consentimendu
batetaco eta compassione batetaco, fraternalqui onhetsle çaretelaric
misericordioso, gratioso:

<span id="an_3:9">3:9</span> Gaitza gaitzagatic rendatzen eztuçuela edo
iniuria iniuriagatic, baina contrariora, benedicatzen duçuela:
daquiçuelaric ecen hartara deithuac çaretela, benedictionezco heretagea
possedi deçaçuençát.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ecen nahi duenac onhetsi vicia, eta
ikussi egun onac, beguira beça bere mihia gaitzetaric, eta bere ezpainac
enganioren pronuntiatzetic:

<span id="an_3:11">3:11</span> Itzul bedi gaizquitic, eta begui vngui:
bilha beça baquea, eta iarreiqui bequió hari.

<span id="an_3:12">3:12</span> Ecen Iaunaren beguiac iustoén gainera
beha daude, eta haren beharriac hayén othoitzetara, eta Iaunaren
beguithartea da gaizquiac eguiten dituztenén gainean.

<span id="an_3:13">3:13</span> Eta nor da çuey calteric eguinen
drauçuena, baldin vnguiari baçarreitzate?

<span id="an_3:14">3:14</span> Baina baldin cerbait suffritzen baduçue
vngui eguinagatic, dohatsu çarete. Baina hayén beldurrez icit
etzaiteztela, ezeta trubla:

<span id="an_3:15">3:15</span> Aitzitic Iainco Iauna sanctifica eçaçue
çuen bihotzetan: eta çareten bethi prest ihardestera çuetan den
sperançáz raçoin galde eguiten duen guciari, emetassunequin eta
reuerentiarequin,

<span id="an_3:16">3:16</span> Conscientia ona duçuelaric: çuen contra
gaizquiguiléz beçala minço diraden gauçán, confus diradençat, çuen
conuersatione Christ baithango ona calumniatzen dutenac.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ecen hobe da vngui eguiten duçuela
affligi çaitezten, baldin Iaincoaren vorondateac hala nahi badu, ecen ez
gaizqui eguiten duçuela.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ecen Christec-ere behin bekatuagatic
suffritu vkan du, iustoac iniustoacgatic: gu Iaincoagana eraman
guençançát, haraguiz mortificaturic, baina viuificaturic Spirituaz.

<span id="an_3:19">3:19</span> Cein Spirituz carceleco spirituey-ere
partituric predicatu vkan baitraue,

<span id="an_3:20">3:20</span> Lehenago desobedient ciradeney, behin
beha cegoenean Iaincoaren patientiá Noeren egunetan, appaincen cenean
arká: ceinetan gutiac, da iaquiteco, çortzi arima salua baitzitecen
vrez:

<span id="an_3:21">3:21</span> Ceini orain ihardesten draucan
baptismoaren figurác gu-ere saluatzen gaitu: ez haraguico satsutassunac
chahutzen dituenac, baina conscientiá onaren attestationeac Iaincoaren
aitzinean Iesus Christen resurrectioneaz:

<span id="an_3:22">3:22</span> Cein baita Iaincoaren escuinean, cerurát
ioanic, ceini suiet eguin baitzaitza Aingueruäc, eta puissançac eta
verthuteac.

<span id="an_4:1">4:1</span> Bada Christec guregatic suffritu vkan
duenaz gueroz haraguian, çuec-ere pensatze hunez beraz harma çaitezte,
nola haraguian suffritu duena bekatutaric cessatu den,

<span id="an_4:2">4:2</span> Guehiagoric ez guiçonén guthicién araura,
baina Iaincoaren vorondatearen araura goitico haraguian den demborán
vici dençat.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ecen asco içateco çaicu ceren gure vicico
dembora iraganean Gentilén vorondatea complitu dugun, conuersatzen
guenduenean insolentiétan, guthiciétan, hordiqueriétan, gormandicétan,
edatétan, eta idolatria abominablétan.

<span id="an_4:4">4:4</span> Halacotz bere buruäc estranger iruditzen
çaizté dissolutionezco insolentia berera hequin laster eguiten
eztuçuenean, çuec gaitzerraiten çaituztela.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ceinéc contu rendaturen baitraucate vicién
eta hilén iugeatzeco prest dagoenari.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ecen hunetacotz hiley-ere euangelizatu içan
çaye: condemna litecençat guiçonén arauez, haraguiz: eta vici liraden
Iaincoaren arauez spirituz.

<span id="an_4:7">4:7</span> Bada gauça gucién fina hurbiltzen da.
Çareten beraz sobre eta iratzarri othoitz eguitera:

<span id="an_4:8">4:8</span> Eta gauça gucién gainetic çuen artean
charitate affectionezcoa duçuelaric: ecen charitateac estaliren du
bekatuén anhitztassuna.

<span id="an_4:9">4:9</span> Çareten elkarren ostatuz recebiçale,
murmurationeric gabe.

<span id="an_4:10">4:10</span> Batbederac dohaina recebitu duenaren
arauez bercey administra biecé, Iaincoaren anhitz aldezco gratiaren
dispensaçale onéc beçala.

<span id="an_4:11">4:11</span> Baldin norbeit minço bada, minça bedi
Iaincoaren hitzéz beçala: baldin norbeit administratzen ari bada,
administra beça Iaincoac administratzen duen puissançaren araura: gauça
gucietan glorifica dadinçat Iaincoa Iesus Christez, ceini gloria eta
indar secula seculacotz. Amen.

<span id="an_4:12">4:12</span> Gucizco maiteác, ezteçaçuela estranio
eriden, labean beçala çaretenean çuen phorogatzeagatic, cerbait gauça
vste gaberic ethorten balitzeiçue beçala:

<span id="an_4:13">4:13</span> Aitzitic Christen afflictionetan
communicatzen duçuen becembatean, aleguera çaitezte: haren gloriaren
reuelationean-ere, atseguin hartzen duçuela aleguera çaiteztençát.

<span id="an_4:14">4:14</span> Baldin Christen icenean iniuriatzen
baçarete, dohatsu çarete ecen çuen gainean reposatzen da gloriaren eta
Iaincoaren Spiritua, heçaz den becembatean blasphematzen dena, baina
çueçaz den becembatean glorificatzen dena.

<span id="an_4:15">4:15</span> Bada çuetaric nehor eztadila affligi
guicerhaile, edo ohoin, edo gaizquiguile, edo berceren onén guthicioso
beçala:

<span id="an_4:16">4:16</span> Baina baldin Christino beçala affligitzen
bada etzayola laido, aitzitic glorifica beça Iaincoa alde harçaz.

<span id="an_4:17">4:17</span> Ecen ordu da has dadin iugemendua
Iaincoaren etchetic: eta baldin lehenic gureganic hatsen bada, ceric
içanen da Iaincoaren Euangelioa obeditzen eztutenén fina?

<span id="an_4:18">4:18</span> Eta baldin iustoa nequez saluatzen bada,
infidela eta bekatorea non comparituren da?

<span id="an_4:19">4:19</span> Halacotz bada Iaincoaren vorondatez
affligitzen diradenéc, creaçale fidelari beçala bere arimác gommenda
bietzote vngui eguinéz.

<span id="an_5:1">5:1</span> Çuen artean diraden Ancianoey othoitz
eguiten drauet nic, bainaiz hayén Ancianoquide: eta Christen
afflictionén testimonio, eta manifestatzeco den glorián participant:

<span id="an_5:2">5:2</span> Bazca eçaçue Iaincoaren arthalde cargutan
eman çaiçuena, harçaz artha duçuelaric, ez gogoz garaitic, baina
gogotic: ez irabazte deshonestagatic, baina gogo prest batez.

<span id="an_5:3">5:3</span> Eta ez Iaunaren heretagén gainean
seignoriatzen bacendute beçala, baina arthaldearen exemplu çaratezten
beçala.

<span id="an_5:4">5:4</span> Eta aguer dadinean Pastor principala
recebituren duqueçue gloriazco coroa incorruptiblea.

<span id="an_5:5">5:5</span> Halaber gazteác, çareten çaharrén suiet,
eta guciac çareten bata bercearen suiet: çareten humilitatez barnetic
appainduac: ecen Iaincoac vrgulutsuey resistitzen draue, eta humiley
gratia eguiten.

<span id="an_5:6">5:6</span> Humilia çaitezte bada Iaincoaren escu
botheretsuaren azpian, ordu datenean goiti çaitzatençat:

<span id="an_5:7">5:7</span> Çuen artha gucia haren gainera egoizten
duçuela: ecen harc artha du çueçaz.

<span id="an_5:8">5:8</span> Çareten sobre, eta veilla eçaçue, ecen çuen
etsay deabrua, lehoin marrumalaribat beçala, çuen inguru dabila, cein
irets deçaqueen bilha:

<span id="an_5:9">5:9</span> Resisti ieçoçue fedez fermu çaretelaric:
daquiçuelaric ecen afflictione berac çuen anayén compainia munducoan
complitzen diradela.

<span id="an_5:10">5:10</span> Baina gratia guciaren Iaincoac, ceinec
deithu baiquaitu bere gloria eternalera Iesus Christ Iaunean, appurbat
suffritu dugunean, compli confirma, fortifica eta finca çaitzatela.

<span id="an_5:11">5:11</span> Hari gloria eta indar secula seculacotz.
Amen.

<span id="an_5:12">5:12</span> Syluano gure anaye, vste dudan
becembatean, fidelarequin, laburqui scribatu drauçuet: exhortatzen
çaituztedalaric, eta testificatzen dudalaric haur dela Iaincoaren gratia
eguiazcoa, çeineten baitzaudete.

<span id="an_5:13">5:13</span> Salutatzen çaituzte Babyloneco Eliça
çuequin batean elegituac, eta ene seme Marc-ec.

<span id="an_5:14">5:14</span> Saluta eçaçue elkar charitatezco potez.
Baquea dela çuequin gucioquin, cein baitzarete Iesus Christean, Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Peter](pe2)
