[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](pe1)  [Next](jo1.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Basque Bible: 2 Peter

<span id="an_1:1">1:1</span> SIMEON Pierrisec Iesus Christen cerbitzari
eta Apostoluac, precio bereco fedea gure Iaincoaren eta Iesus Christ
Saluadorearen iustitiaz gurequin obtenitu duteney:

<span id="an_1:2">1:2</span> Gratia eta baque multiplica daquiçuela
Iaincoaren eta Iesus gure Iaunaren eçagutzeaz:

<span id="an_1:3">1:3</span> Nola haren puissança diuinoac eman
baitrauzquigu vicitzeco eta pietatezco diraden gauça guciac, gu bere
gloriara eta verthutera deithu gaituenaren eçagutzeaz:

<span id="an_1:4">1:4</span> Ceinéz promes handiac eta preciosoac eman
içan baitzaizquigu, heçaz natura diuinoan participant eguin
çaiteztençát, munduan guthiciamenduz den corruptionetic.

<span id="an_1:5">1:5</span> Çuec-ere bada hunetara berera diligentia
gucia ekárten duçuelaric eratchequi ieçoçue gainera çuen fedeari
verthute, eta verthuteari scientia:

<span id="an_1:6">1:6</span> Eta scientiari temperantia, eta
temperantiari patientia, eta patientiari pietatea:

<span id="an_1:7">1:7</span> Eta pietateari anayetassunezco onheriztea,
eta anayetassunezco onherizteari charitatea.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ecen baldin gauça hauc çuetan badirade, eta
abundatzen badirade etzaituzte lacho ez fructu gabe vtziren Iesus Christ
gure Iaunaren eçagutzean.

<span id="an_1:9">1:9</span> Baina gauça hauc eztituena itsu da, deus
vrrundanic eztacussalaric, ahanciric bere bekatu çaharretaric purificatu
içan dela.

<span id="an_1:10">1:10</span> Halacotz, anayeác, emplega çaitezte
affectionatuqui çuen vocationearen eta electionearen fermu eguiten, ecen
gauça hauc eguiten dituçuela, etzarete nehoiz-ere eroriren.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ecen hunela Iesus Christ gure Iaunaren
eta Saluadorearen resuma eternaleratco sartzea abundosqui
administraturen çaiçue.

<span id="an_1:12">1:12</span> Bada, eznaiz nagui içanen gauça hauçaz
bethiere çuen orhoit eracitera, iaquinsu eta confirmatuac baçarete-ere
eguia hunetan.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ecen gauça iustoa estimatzen dut,
tabernacle hunetan naiceno, aduertimenduz çuen iratzartzea:

<span id="an_1:14">1:14</span> Daquidalaric ecen ene tabernacle hunen
vtzitea sarri içanen dela, Iesus Christ gure Iaunac declaratu-ere
drautan beçala.

<span id="an_1:15">1:15</span> Baina pena-ere eçarriren dut çuec ene
parti ondoan gauça hauçaz mentione eguin ahal deçaçuen.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ecen eztrauçuegu eçagutzera eman Iesus
Christ gure Iaunaren botherea eta aduenimendua, fable artez desguisatuey
iarreiquiz: baina gure beguiéz haren maiestatea ikussi dugunoc beçala:

<span id="an_1:17">1:17</span> Ecen recebitu vkan çuen Iainco Aitaganic
ohore eta gloria, hunelaco vozbat hari igorri içanic gloria
magnificotic, Haur da ene Seme maitea, ceinetan neure atseguin ona
hartzen baitut:

<span id="an_1:18">1:18</span> Eta guc voz cerutic igorri haur ençun
vkan dugu, harequin batean guinadela mendi sainduan.

<span id="an_1:19">1:19</span> Eta badugu Prophetén hitz gucizco fermua,
ceini behatzeaz vngui eguiten baituçue, leku ilhunetan arguitzen duen
candela bati beçala, egunac arguitzen has deçaqueno, eta artiçarra ilki
daiteno çuen bihotzetan.

<span id="an_1:20">1:20</span> Baldin lehenic aditzen baduçue haur, ecen
Scripturaco prophetiaric batre eztela declaratione particularetacoric.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ecen prophetiá ezta guiçonén vorondatez
ekarria içan lehenago: baina Spiritu sainduaz inspiraturic minçatu içan
dirade Iaincoaren guiçon sainduac.

<span id="an_2:1">2:1</span> Baina propheta falsuac-ere içan dirade
populuaren artean, çuen artean-ere doctor falsuac içanen diraden beçala,
ceinéc secretuqui sar eraciren baitituzte perditionetaco sectác: eta hec
redemitu dituen Iauna vkaturen baituté, bere buruén gainera perditione
lasterra erekarten duqueitelaric.

<span id="an_2:2">2:2</span> Eta anhitz iarreiquiren çaye hayén
insolentiey: ceineçaz eguiazco bidea blasphematurén baita.

<span id="an_2:3">2:3</span> Halaco maneraz non auaritiaz enganiotaco
hitzez merkatalgoa çueçaz eguinen baituqueite: ceinén gainera
condemnationeac ia aspaldidanic ezpaitu berancen, eta ceinén perditionea
ezpaitatza lo.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ecen baldin Iaincoac Aingueru bekatu eguin
vkan dutenac guppida vkan ezpaditu: baina ilhundurataco cadenéz
abysmaturic liuratu vkan ditu, iudicioco reseruaturic.

<span id="an_2:5">2:5</span> Eta lehenagoco mundua eztu guppida vkan,
baina Noe, iustitia trompettaria bera çortzigarren beguiratu vkan du,
dilubioa gaichtoen mundura erekarriric.

<span id="an_2:6">2:6</span> Eta Sodomaco eta Gomorrhaco ciuitateac
ilhaunduric subuersionetara condemnatu vkan ditu, eta eguin vkan du
exemplu liraden gaichtoqui vici liradenén.

<span id="an_2:7">2:7</span> Eta Lot iustoa abominablén conuersatione
dissolutionezcoaz fatigatua deliuratu vkan du.

<span id="an_2:8">2:8</span> (Ecen iusto hunec hayén artean habitatzen
celaric ikustez eta ençutez egunetic egunera tormentatzen çuen bere
bihotz iustoa, hayen obra gaichtoén causaz)

<span id="an_2:9">2:9</span> Badaqui Iaunac fidelén tentationetaric
deliuratzen: eta iniustoén iudicioco eguneco tormentatu diradençát
reseruatzen:

<span id="an_2:10">2:10</span> Eta principalqui haraguiari darreitzala,
guthicia satsutara erorten diradenén eta guehientassuna menospreciatzen
dutenén: hec audacioso eta bere buruéz pagu içanez, eztirade beldur
dignitatéz gaizqui minçatzera.

<span id="an_2:11">2:11</span> Aingueruéc, indarrez eta puissançaz
handiago badirade-ere, eztute hayén contra Iaunaren aitzinean
gaitzerraitezco sententiaric emaiten.

<span id="an_2:12">2:12</span> Baina hauc, animal brutal bere
sensualitateari darreitzanac beçala, hatzamaiteco eta deseguiteco
eguinac dirade, aditzen eztituzten gauçác vituperatzen dituztela, bere
corruptione beraz deseguinen dirade:

<span id="an_2:13">2:13</span> Recebitzen dutela iniustitiazco saria,
voluptatetan estimatzen dituztela egun orozco delicioac, thatchác eta
maculác, dostatzen diradela bere enganioetan çuequin banquetatuz.

<span id="an_2:14">2:14</span> Beguiac adulterioz betheac dituztela, eta
bekatu eguitetic guelditzen eztaquitela, arima inconstantac bazcatzen
dituztela, bihotza auaritiatara exercitatua dutela, maledictionezco
haour diradela:

<span id="an_2:15">2:15</span> Bide çucena vtziric errebelatu içan
dirade, Balaam Bosorensemearen bideari iarreiqui içanic, ceinec
iniquitatezco sariari on eritzi baitzaraucan: eta bere iniquitateaz
vençutu içan cen:

<span id="an_2:16">2:16</span> Ecen asto eme vztarrico batec voz humanoz
minçaturic reprimi ceçan Prophetaren frenesiá.

<span id="an_2:17">2:17</span> Hauc dirade ithurri vr gabeac, hodey
haice buhumbaz erabiliac, eta ilhumbezco lanhoa seculacotz beguiratzen
çaye.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ecen vanitatezco propos guciz arrogantac
pronuntiatzen dituztela bazcatzen dituzté haraguiaren guthiciéz eta
insolentiéz, erroretan conuersatzen dutenetaric eguiazqui ihes eguin
çutenac:

<span id="an_2:19">2:19</span> Libertate hæy promettatuz berac
corruptionearen sclabo diradelaric, ecen norçaz nehor vençutu içan
baita, hura haren sclabo eguin içan da.

<span id="an_2:20">2:20</span> Ecen baldin munduco satsutassunetaric
retiratu diraden ondoan Iesus Christ Iaunaren eta Saluadorearen
eçagutzeaz, guciagatic-ere berriz hetan nahassiric vençut baditéz, hayén
azquen conditionea lehena baino gaichtoago eguin içan da.

<span id="an_2:21">2:21</span> Ecen hobe vkan çuqueiten iustitiazco
bidea ez lutén eçagutu, ecen ez eçaguturic hura, eman içan çayen
manamendu saindutic guibeleratzea:

<span id="an_2:22">2:22</span> Baina hæy heldu içan çaye prouerbio
eguiazcoz erraiten ohi dena, Ora itzuli içan da bere issurtze proprira:
eta, Ahardi ikuciaitzuli içan da istilera iraulzcatzera.

<span id="an_3:1">3:1</span> Maiteác, ia bigarren epistola haur
scribatzen drauçuet, ceinez iratzartzen baitut aduertimenduz çuen
adimendu chahua.

<span id="an_3:2">3:2</span> Orhoit caretencát Propheta sainduéz
aitzinetic erran içan diraden, hitzéz, eta gure manamenduaz, cein
baicara Iaunarén eta Saluadorearen Apostolu.

<span id="an_3:3">3:3</span> Haur lehenic daquiçuelaric: ecen ethorriren
diradela azqueneco egunetan truffariac, bere guthicia proprién araura
ebilten diradela.

<span id="an_3:4">3:4</span> Eta dioitela, Non da haren aduenimenduco
promessa? ecen Aitác lokartu içan diradenaz gueroztic, gauça guciéc
hunela continuatzen duté creationearen hatseandanic.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ecen haur bere nahiz ignoratzen duté, nola
ceruèc lehenagodanic bere içatea vkan dutén, eta lurrac consistitzen
celaric vr barnean eta vr artean, Iaincoaren hitzaz.

<span id="an_3:6">3:6</span> Halacotz orduco mundua vr dilubio batez
estali içanic galdu içan da.

<span id="an_3:7">3:7</span> Baina orain diraden ceruäc eta lurra hitz
beraz reseruaturic suco beguiratzen dirade iudicioaren eta guiçon
gaichtoén destructionearen eguneco.

<span id="an_3:8">3:8</span> Baina hunez etzaretela ignorant, maiteác,
ecen egun-bat Iauna beithan milla vrthe beçala, eta milla vrthe egun-bat
beçala diradela.

<span id="an_3:9">3:9</span> Eztu berancen promettatu duen Iaunac
(batzuc berance estimatzen duten beçala) baina patient da guregana, ez
nahiz nehor gal dadin, baina guciac emendamendutara datocen.

<span id="an_3:10">3:10</span> Baina ethorriren da Iaunaren eguna,
ohoina gauaz beçala, ceinetan ceruäc habarrotsequin iraganen baitirade:
eta elementac beroz deseguinen dirade, eta lurra, eta hartaco obra
guciac choil erreren dirade.

<span id="an_3:11">3:11</span> Beraz gauça hauc guciac deseguin behar
diradenaren gainean, nolaco behar duçue içan conuersatione saindutan eta
pietatezco obratan?

<span id="an_3:12">3:12</span> Beguira çaudetela, eta lehiatzen çaretela
Iaincoaren egunaren aduenimendura, ceinetan ceruäc irachequiric
deseguinen baitirade, eta elementac beroz vrthuren?

<span id="an_3:13">3:13</span> Baina promessaren araura ceru berrién eta
lur berriaren beguira gaude ceinétan iustitia habitatzen baita.

<span id="an_3:14">3:14</span> Halacotz, maiteác, gauça hauén beguira
çaudetela, diligentia eçarçue macula gabe eta reprotchu gabe harçaz
eriden çaitezten baquerequin.

<span id="an_3:15">3:15</span> Eta gure Iaunaren patientiá saluamendu
estima eçaçue: Paul gure anaye maiteac-ere hari eman içan çayón
sapientiaren araura scribatu vkan drauçuen beçala:

<span id="an_3:16">3:16</span> Quasi bere epistola gucietan nola punctu
hauçaz minço baita: ceinétan baitirade batzu aditzeco gaitzic,
ignorantéc eta fermetate gabéc makurtzen dituztenic, berce
Scripturac-ere beçala, bere buruén destructionetan.

<span id="an_3:17">3:17</span> Çuec beraz, maiteác, engoitic aduertituac
çaretenaz gueroztic, beguirauçue abominablén enganioz bercéquin eraman
içanic, çuen fermetatetic eror etzaitezten.

<span id="an_3:18">3:18</span> Baina auança çaitezte Iesus Christ gure
Iaunaren eta Saluadorearen gratián eta eçagutzean: ceini dela gloria
orain eta eternitateco egunerano. Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 John](jo1.md)
