[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](act)  [Next](co1) 

------------------------------------------------------------------------

### Basque Bible: Romans

<span id="an_1:1">1:1</span> PAVLEC Iesus Christen cerbitzariac Apostolu
içatera deithuac, Iaincoaren Euangelioaren predicatzeco bereciac.

<span id="an_1:2">1:2</span> (Cein lehendanic bere Prophetéz Scriptura
sainduetan Iaincoac promettatu vkan baitzuen)

<span id="an_1:3">1:3</span> Bere Seme haraguiaz den becembatean
Dauid-en hacitic eguinaz,

<span id="an_1:4">1:4</span> Sanctificationetaco Spirituaz den
becembatean hiletarico resuscitatzez Iaincoaren Seme botheretsuqui
declaratuaz, Iesus Christ gure Iaunaz:

<span id="an_1:5">1:5</span> Ceinaganic recebitu baitugu gratia eta
Apostolutassuna fedea obedi dadinçát, Gentil guciac baithan haren
icenean:

<span id="an_1:6">1:6</span> Ceinén artean çuec-ere deithu içan
baitzarete Iesus Christgana.

<span id="an_1:7">1:7</span> Roman çareten guciey, Iaincoaren onhetsiey,
saindu içatera deithuey: Gracia dela çuequin eta baquea gure Iainco
Aitaganic, eta Iesus Christ Iaunaganic.

<span id="an_1:8">1:8</span> Lehenic behinçát esquer draucat neure
Iaincoari Iesus Christez çuen guciocgatic, ceren çuen fedea famatzen
baita mundu orotan.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ecen Iaincoa dut testimonio (cein
cerbitzatzen baitut neure spirituan bere Semearen Euangelioan) ecen
paussu gabe çueçaz memorio eguiten dudala:

<span id="an_1:10">1:10</span> Bethiere neure orationetan othoitz
eguinez, baldin cerbait maneraz noizpait-ere bide moldezcoric eman
badaquit Iaincoaren vorondatez, çuetara ethor nadin.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ecen çuen ikusteco desir handia dut,
cembeit dohain spirituál parti dieçaçuedançát, çuen confirmatzeco:

<span id="an_1:12">1:12</span> Erran nahi dut, çuen eta ene
elkarrequilaco fedeaz consola nadinçát.

<span id="an_1:13">1:13</span> Eztut bada nahi ignora deçaçuen, anayeác,
ecen anhitzetan çuetara ethortera deliberatu dudala (baina empatchatu
içan naiz oraindrano) cembeit fructu nuençát çuetan-ere, berce
Gentiletan-ere beçala.

<span id="an_1:14">1:14</span> Çordun naiz hambat Grecoetara nola
Barbaroetara, hambat çuhurretara nola ignorantetara.

<span id="an_1:15">1:15</span> Bada, nitan den becembatean prest naiz
çuey Roman çaretenoy-ere euangelizatzera.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ecen eznaiz ahalque Christen Euangelioaz:
ceren Iaincoaren botherea baita, sinhesten duen guciaren saluamendutan,
Iuduaren lehenic eta guero Grecoaren.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ecen Iaincoaren iustitiá hartan eracusten
da fedetic federa: scribatua den beçala, Iustoa fedez vicico da.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ecen Iaincoaren hirá claroqui eracusten
da cerutic, eguiá iniustitiatan daducaten guiçonén infidelitate eta
iniustitia ororen contra:

<span id="an_1:19">1:19</span> Ceren Iaincoaz eçagut ahal daitena
manifest baita hetan: ecen Iaincoac hæy manifestatu vkan draue.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ecen haren gauça inuisibleac (hala nola
haren bothere eternala eta diuinitatea) munduaren creationetic ikusten
dirade, gauça creatu hautaric consideratzen diradenean: excusa gabe
diradençát.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ceren Iaincoa eçagutu vkan dutenaren
gainean, ezpaitute Iainco beçala glorificatu, ez regratiatu: baina vano
eguin içan dirade bere discursuetan, eta hayén bihotz adimendu gabea
ilhumbez bethe içan da.

<span id="an_1:22">1:22</span> Bere buruäc çuhur eguiten cituztelaric
erho eguin içan dirade.

<span id="an_1:23">1:23</span> Ecen cambiatu vkan duté Iainco
incorruptiblearen gloriá, guiçon corruptiblearen imaginatara, eta
hegaztinén, eta laur oinetaco bestién, eta herrestez ebilten diradenén
imaginatara.

<span id="an_1:24">1:24</span> Halacotz Iaincoac-ere abandonnatu vkan
ditu hec berén bihotzetaco guthicietara, satsutassunera, bere gorputz
propriey itsusgoa eguitera elkarren artean:

<span id="an_1:25">1:25</span> Nola Iaincoaren eguiá gueçurretara
cambiatu vkan baituté, eta adoratu baitituzté eta cerbitzatu creaturác,
vtziric Creaçalea cein baita eternalqui benedicatua, Amen.

<span id="an_1:26">1:26</span> Halacotz bada abandonnatu vkan ditu
Iaincoac itsusgoataco affectionetara: ecen hayén emaztec-ere cambiatu
vkan duté vsança naturala natura contra denera:

<span id="an_1:27">1:27</span> Eta halaber arrac-ere, vtziric emaztén
vsança naturala, berotu içan dirade bere guthicián bata berceagana,
arrac arrarequin infamiataco gauçác eguiten cituztela, eta berac baithan
recebitzen lutela bere hoguenaren recompensa behar cen beçalacoa.

<span id="an_1:28">1:28</span> Eta nola ezpaituté conturic eguin
Iaincoaren eçagutzetan eduquitera: hala abandonnatu vkan ditu Iaincoac
iugemendu guciren falta den spiritu batetara: bide eztiraden gaucén
eguitera:

<span id="an_1:29">1:29</span> Iniustitia guciaz betheac, paillardiçaz,
gaichtaqueriaz, auaritiaz, malitiaz: inuidiaz betheac, guicerhaitecaz,
guduz, enganioz, conditione gaichtoz:

<span id="an_1:30">1:30</span> Rapportari, gaitzerraile, Iaincoaren
gaitzesle, iniuriaçale, vrgulutsu, vantari, gaitz-erideile, aitamén
desobedient:

<span id="an_1:31">1:31</span> Adimendu gabe, pactoén hautsle,
affectione natural gabe, appacega ecin daitezquen beçalaco, misericordia
gabe.

<span id="an_1:32">1:32</span> Ceinéc Iaincoaren çucena eçagutu
badute-ere (nola halaco gauçác eguiten dituztenéc, herio mereci dutén)
eztituzté eguiten solament, baina are halacoric eguiten dutenac
fauoratzen dituzté.

<span id="an_2:1">2:1</span> Halacotz excusa gabe aiz o guiçoná, nor-ere
baitaiz berceac iugeatzen dituana: ecen hunez beraz ceren iugeatzen
baituc bercea, eure buruä condemnatzen duc: ikussiric ecen iugeatzen ari
aicenorrec, gauça bérac eguiten dituála.

<span id="an_2:2">2:2</span> Eta badaquigu ecen Iaincoaren iugemendua
eguiaren araura dela halaco gauçác eguiten dituztenén gainean.

<span id="an_2:3">2:3</span> Eta vste duc, o guiçon halaco gauçac
eguiten dituztenac iugeatzen dituaná, eta eurorrec hec eguiten, ecen hi
itzuriren atzayola Iaincoaren iugemenduari?

<span id="an_2:4">2:4</span> Ala haren benignitatearen eta patientiaren
eta iguriquite lucearen abrastassuna menospreciatzen duc: eçagutzen
eztualaric ecen Iaincoaren benignitateac emendamendutara deitzen auèla ?

<span id="an_2:5">2:5</span> Baina eure gogortassunaren eta bihotz
vrriquimendu gabearen araura, hiraz thesaur eguiten draucac eure buruäri
hiraren eta Iaincoaren iugemendu iustoaren declarationeco egunecotzat.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ceinec rendaturen baitrauca, batbederari
ceini bere obrén araura:

<span id="an_2:7">2:7</span> Hala nola, vngui eguitezco irauterequin
gloria eta ohore eta immortalitate bilhatzen duteney, vicitze eternala:

<span id="an_2:8">2:8</span> Baina reuoltari diradeney, eta eguiari
behatzen etzaizconey, baina iniustitia obeditzen duteney, rendaturen
çaye indignatione eta hira.

<span id="an_2:9">2:9</span> Tribulatione eta herstura gaichtaqueria
eguiten duen guiçon guciaren arimaren gainera, Iuduarenera lehenic,
guero Grecoarenera-ere.

<span id="an_2:10">2:10</span> Baina gloria eta ohore eta baque vngui
eguiten duen guciari, Iuduari lehenic, guero Grecoari-ere.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ecen ezta personén acceptioneric Iaincoa
baithan.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ecen Leguea gabe bekatu eguin duten
guciac, Leguea gabe galduren-ere dirade: eta Leguean bekatu eguin duten
guciac, Legueaz iugeaturen dirade.

<span id="an_2:13">2:13</span> (Ecen eztirade Leguea ençuten dutenac
iusto Iaincoa baithan: baina Leguea eguiten dutenac iustificaturen
dirade.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ecen ikussiric ecen Gentiléc Leguea
eztutelaric, naturalqui Legueari dagozcan gauçác eguiten dituztela, hec
Leguea eztutelaric, bere buruençát berac dirade Legue:

<span id="an_2:15">2:15</span> Ceinéc eracusten baituté Leguearen obrá
scribatua bere bihotzetan, berén conscientiác halaber testimoniage
rendatzen drauelaric, eta hayén pensamenduéc elkar accusatzen dutelaric,
edo excusatzen-ere.)

<span id="an_2:16">2:16</span> Iaincoac guiçonén secretuac iugeaturen
dituen egunean, ene Euangelioaren araura, Iesus Christez.

<span id="an_2:17">2:17</span> Huná, hi icen goiticoz deitzen aiz Iudu,
eta reposatzen aiz Leguean, eta gloriatzen aiz Iainco Iaunean.

<span id="an_2:18">2:18</span> Eta eçagutzen duc haren vorondatea, eta
badaquic contrario denaren beretzen, Legueaz instruitu içanic.

<span id="an_2:19">2:19</span> Eta fida aiz itsuén guidari aicela,
ilhumbean diradenén argui,

<span id="an_2:20">2:20</span> Ignorantén instruiçale, haourrén
iracasle, ceren baituc eçagutzearen eta eguiaren formá Leguean.

<span id="an_2:21">2:21</span> Hic bada bercea iracasten duanorrec, eure
buruä eztuc iracasten: predicatzen baituc eztela ebatsi behar, ebaisten
duc:

<span id="an_2:22">2:22</span> Erraiten baituc eztela adulterioric
iauqui behar, adulterio iauquiten duc: idolác abominationetan
baitadutzac, eurorrec sacrilegio eguiten duc.

<span id="an_2:23">2:23</span> Eta Leguean gloriatzen baitaiz, Leguea
hautsiz Iaincoa desohoratzen duc.

<span id="an_2:24">2:24</span> Ecen Iaincoaren icena çuen causaz
blasphematzen da Gentilén artean: scribatua den beçala.

<span id="an_2:25">2:25</span> Ecen eguia duc, circoncisionea
probetchable dela, baldin Leguea beguira badeçac: baina baldin Leguearen
hautsle bahaiz, hire circoncisionea preputio bilhatzen duc.

<span id="an_2:26">2:26</span> Bada baldin preputioac Leguearen
ordenançác beguira baditza, haren preputioa ezta circoncisionetan
estimaturen?

<span id="an_2:27">2:27</span> Eta naturaz den preputioac baldin Leguea
beguira badeça, ezau iugeaturen hi, letraz eta circoncisionez Leguearen
hautsle aicenor?

<span id="an_2:28">2:28</span> Ecen ezta hura Iudu, gainetic dena: ezeta
gainetic haraguian eguiten dena circoncisione.

<span id="an_2:29">2:29</span> Baina hura da Iudu, barnetic dena: eta
circoncisionea da, bihotzetic dena, spirituan ez letrán: cein Iuduren
laudorioa ezpaitatorque guiçonetaric baina Iaincoaganic.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ceric da bada Iuduaren abantailla, edo
ceric da circoncisionearen probetchua?

<span id="an_3:2">3:2</span> Handia manera orotara: eta gucién gainetic
ceren Iaincoaren declarationeac cargutan eman baitzaizte.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ecen cer da baldin batzuc sinhetsi
ezpadute? ala hayén incredulitateac Iaincoaren fedea ezdeusturen du?

<span id="an_3:4">3:4</span> Guertha eztadila: aitzitic biz Iaincoa
eguiati,eta guiçon gucia gueçurti, scribatua den beçala, Eure hitzetan
iusto eriden adinçát, eta hiçaz iugemendu eguiten denean garaita
duançát.

<span id="an_3:5">3:5</span> Eta baldin gure iniustitiác Iaincoaren
iustitiá lauda eraciten badu, cer erranen dugu? ala iniusto da Iaincoa
punitzen duenean? (guiçon beçala minço naiz)

<span id="an_3:6">3:6</span> Guertha eztadila: bercela, nola iugeaturen
du Iaincoac mundua?

<span id="an_3:7">3:7</span> Ecen baldin Iaincoaren eguiá abundosago
bada ene gueçurraz haren gloriatan, cergatic ni goitiric bekatore beçala
condemnatzen naiz?

<span id="an_3:8">3:8</span> Eta (guçaz gaizqui minço diraden beçala,
eta batzuc guc erraiten dugula dioiten beçala) ceren eztugu gaizqui
eguiten, vnguia ethor dadinçát? ceinén damnationea iusto baita.

<span id="an_3:9">3:9</span> Cer bada? excellentago gara? Eceinere
maneraz: ecen aitzinetic raçoinac emanic eracutsi dugu, ecen guiciac
hambat Iuduac nola Grecoac, bekatuaren azpian diradela.

<span id="an_3:10">3:10</span> Scribatua den beçala, Ezta iustoric,
ezeta bakoitzic.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ezta aditzen duenic ezta Iaincoa
bilhatzen duenic.

<span id="an_3:12">3:12</span> Guciac aldaratu içan dirade, eta guciac
elkarrequin inutil eguin içan dirade: ezta ontassunic eguiten duenic, ez
batetarano.

<span id="an_3:13">3:13</span> Sepulchre irequibat da hayén eztarria:
bere mihiéz enganiotara vsatu vkan duté: sugue aspic-aren poçoina da
hayén ezpainetan.

<span id="an_3:14">3:14</span> Hayén ahoa maledictionez eta karminduraz
bethea da.

<span id="an_3:15">3:15</span> Arin dirade hayén oinac odol issurtera.

<span id="an_3:16">3:16</span> Destructione eta miseria hayén bidetan.

<span id="an_3:17">3:17</span> Eta bide baquezcoa eztute eçagutu vkan.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ezta Iaincoaren beldurra hayen beguién
aitzinean.

<span id="an_3:19">3:19</span> Eta badaquigu ecen cerere Legueac
erraiten baitu, Leguean diradeney erraiten drauela: aho gucia boça
dadinçát, eta mundu gucia hoguendun dençát Iaincoaren aitzinean.

<span id="an_3:20">3:20</span> Hunegatic Leguearen obréz ezta
iustificaturen haraguiric batre haren aitzinean: ecen Legueaz da
bekatuaren eçagutzea.

<span id="an_3:21">3:21</span> Baina orain Leguea gabe Iaincoaren
iustitiá manifestatu içan da, Leguearen eta Prophetén testimoniagea
duela.

<span id="an_3:22">3:22</span> Bada Iaincoaren iustitiá, Iesus Christen
fedez sinhesten duten gucietara eta gucién gainera: ecen ezta
differentiaric batre: ikussiric ecen guciéc bekatu eguin dutela, eta
Iaincoaren gloriaren falta diradela.

<span id="an_3:23">3:23</span> Eta iustificatzen dirade dohainic haren
gratiaz, Iesus Christ Iaunean eguin içan den redemptioneaz:

<span id="an_3:24">3:24</span> Cein ordenatu baitu Iaincoac fedeazco
appacegagarri haren odolean, bere iustitiaren declaratzeco, aitzineco
bekatuén barkamenduagatic, Iaincoaren patientiáz:

<span id="an_3:25">3:25</span> Diot bere iustitiaren declaratzeco
dembora hunetan: bera iusto dencát, eta Iesusen fedeco denaren
iustificaçale.

<span id="an_3:26">3:26</span> Non da beraz vantationea? iraitzi içan
da. Cein leguez? obrenaz? Ez: baina fedearen legueaz.

<span id="an_3:27">3:27</span> Concluditzen dugu beraz, fedez
iustificatzen dela guiçona Leguearen obrác gabe.

<span id="an_3:28">3:28</span> Ala Iuduén ber da Iaincoa? ala ez
Gentilen-ere? guerthuqui Gentilen-ere.

<span id="an_3:29">3:29</span> Ecen bat da Iaincoa, ceinec
iustificaturen baitu circoncisionea fedetic, eta preputioa fedeaz.

<span id="an_3:30">3:30</span> Leguea bada ez deus bilhatzen dugu
fedeaz? Guertha eztadila: aitzitic Leguea confirmatzen dugu.

<span id="an_4:1">4:1</span> Cer beraz erranen dugu gure aita Abrahamec
eriden duela haraguiaren arauez?

<span id="an_4:2">4:2</span> Ecen baldin Abraham obréz iustificatu içan
bada, badu cerçaz gloria dadin, baina ez Iaincoa baithan.

<span id="an_4:3">4:3</span> Baina cer dio Scripturác? Sinhetsi vkan du
Abrahamec Iaincoa, eta imputatu içan çayó iustitiatara.

<span id="an_4:4">4:4</span> Baina obratzen duenari alocairua etzayó
gratiatan contatzen baina hartzetan:

<span id="an_4:5">4:5</span> Ordea obratzen eztuenari, baina gaichtoa
iustificatzen duena baithan sinhesten duenari, bere fedea iustitiatan
contatzen çayó.

<span id="an_4:6">4:6</span> Nola Dauidec-ere declaratzen baitu Iaincoac
obrác gabe iustitiá imputatzen draucan guiçonaren dohain-ontassuna,
dioela,

<span id="an_4:7">4:7</span> Dohatsu dirade ceinén iniquitateac quittatu
içan baitirade eta ceinén bekatuac estali içan baitirade.

<span id="an_4:8">4:8</span> Dohatsu da Iaunac bekatua imputatu
eztrauqueon guiçona.

<span id="an_4:9">4:9</span> Bada dohain-ontassun haur, circoncisionean
da solament ala bay preputioan-ere? Ecen erraiten dugu imputatu içan
çayola Abrahami fedea iustitiatan.

<span id="an_4:10">4:10</span> Nola bada imputatu içan çayo?
circoncisionean cela, ala preputioan? ez circoncisionean, baina
preputioan.

<span id="an_4:11">4:11</span> Guero recebi ceçan circoncisionearen
seignalea, fedealen iustitiataco cigulutan cein baitzen preputioan:
preputioan diradela sinhesten duten gucién aita licençát, hæy-ere
iustitiá imputa lequiençát:

<span id="an_4:12">4:12</span> Eta circonsionearen aita, erran nahi da,
ez circoncisionecoén solament, baina gure aita Abrahamen fede preputioan
çuenaren hatzari darreizconen-ere.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ecen promessa etzayó Legueaz heldu içan
Abrahami, edo haren haciari, munduaren heredero içateco, baina fedeazco
iustitiáz.

<span id="an_4:14">4:14</span> Ecen baldin Leguetic diradenac, heredero
badirade ezdeus bilhatu da fedea, eta iraungui da promessa.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ceren Legueac hirá engendratzen baitu:
ecen non ezpaita legueric, han ezta transgressioneric

<span id="an_4:16">4:16</span> Harren fedez da heretagea, gratiaz
dençát, promessa haci guciaren fermu dençát: ez Leguetic den haciaren
solament, baina Abrahamen fedetic denaren-ere, cein baita gure gución
aita,

<span id="an_4:17">4:17</span> (Scribatua den beçala, Anhitz nationeren
aita ordenatu vkan aut) Iaincoaren aitzinean, cein sinhetsi vkan baitu:
ceinec hiley vicitze emaiten baitraue, eta deitzen baititu eztiraden
gauçác balirade beçala.

<span id="an_4:18">4:18</span> Ceinec sperançaren contra sperançaz
sinhets baitzeçan, anhitz nationeren aita içanen cela: erran içan
çayonaren araura, Hala içanen duc hire hacia.

<span id="an_4:19">4:19</span> Eta fedean flaccu ez içanez, etzeçan behá
bere gorputz ia hilera, ehun vrtheren inguruä baçuen-ere: ezeta Sararen
vmunci ia hilera.

<span id="an_4:20">4:20</span> Eta Iaincoaren promessaren gainean
etzeçan duda incredulitatez: baina fortifica cedin fedez Iaincoari
gloria emanic:

<span id="an_4:21">4:21</span> Eta frangoqui seguraturic, ecen hari
promes eguin ceraucana, botheretsu cela eguiteco-ere.

<span id="an_4:22">4:22</span> Halacotz haur-ere iustitiatan imputatu
içan çayo.

<span id="an_4:23">4:23</span> Eta ezta scribatu içan harengatic
solament, ecen haur iustitiatan imputatu içan çayola:

<span id="an_4:24">4:24</span> Baina guregatic-ere, ceini imputaturen
baitzaicu, Iesus gure Iauna hiletaric resuscitatu duena baithan
sinhesten dugunoy,

<span id="an_4:25">4:25</span> Cein heriotara liuratu içan baita gure
bekatuacgatic, eta resuscitatu gure iustificationeagatic.

<span id="an_5:1">5:1</span> Iustificaturic bada Fedez, dugu baque
Iaincoa baithara Iesus Christ gure Iaunaz.

<span id="an_5:2">5:2</span> Ceinez are vkan baitugu sartze haur fedez
gratia hunetara, ceinetan fermu baicaude, eta gloriatzen baicara
Iaincoaren gloriaren sperançán.

<span id="an_5:3">5:3</span> Eta ez haur solament, baina are gloriatzen
gara tribulationetan, daquigularic ecen tribulationeac patientia ekarten
duela.

<span id="an_5:4">5:4</span> Eta patientiác experientia, eta
experientiac sperançá.

<span id="an_5:5">5:5</span> Eta sperançác eztu confunditzen, ceren
Iaincoaren amorioa eraitsia baita gure bihotzetan eman içan çaicun
Spiritu sainduaz.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ecen Christ, oraino indar gabe guinela,
bere demborán infidelacgatic hil içan da.

<span id="an_5:7">5:7</span> Ecen miraz iustoagatic nehor hiltzen da:
baina aguian norbeit ventura leite cembeit vnguieguilegatic hiltzera.

<span id="an_5:8">5:8</span> Baina certificatzen du bere charitatea gu
baithara Iaincoac, ceren oraino bekatutara abandonnatuac guinela, Christ
guregatic hil içan baita.

<span id="an_5:9">5:9</span> Anhitzez areago beraz orain haren odolaz
iustificaturic, harçaz salbu içanen gara hiratic.

<span id="an_5:10">5:10</span> Ecen baldin etsay guinela reconciliatu
içan bagara Iaincoagana haren Semearen herioaz, anhitzez areago
reconciliaturic saluaturen gara haren viciaz.

<span id="an_5:11">5:11</span> Eta ez haur solament baina gloriatzen-ere
bagara Iaincoa baithan Iesus Christ gure Iaunaz, ceinez orain
reconciliatione recebitu baitugu.

<span id="an_5:12">5:12</span> Halacotz, nola guiçon-batez bekatua
mundura sarthu içan baita, eta bekatuaz herioa: eta halaz guiçon
gucietara herioa heldu içan da, ceren guciéc bekatu eguin baituté.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ecen Leguerano bekatua munduan cen, baina
bekatua ezta imputatzen legueric eztenean

<span id="an_5:14">5:14</span> Baina regnatu vkan du herioac Adamganic
Moysesganano, bekaturic eguin eztutenén gainean-ere Adamen
transgressionearen façoinera cein baita ethorteco cenaren figura.

<span id="an_5:15">5:15</span> Baina dohaina ezta offensá beçala: ecen
baldin baten offensáz anhitz hil içan badirade, anhitzez areago
Iaincoaren gratiá, eta guiçon-batez den gratiaren dohaina, cein baita
Iesus Christ anhitzetara abondatu içan da.

<span id="an_5:16">5:16</span> Eta ezta dohaina bekatu eguin duen batez
sarthu içan den gaucá beçala: ecen hoguena offensa batetaric sarthu içan
da condemnationetan: baina dohaina, da anhitz offensataric
iustificationetan.

<span id="an_5:17">5:17</span> Ecen baldin baten offensaz herioac
regnatu vkan badu, anhitzez areago iustitiazco gratiaren eta dohainaren
abundantiá recebitzen dutenéc vicitzetara regnaturen duté Iesus Christ
batez.

<span id="an_5:18">5:18</span> Bada nola offensa batez hoguena ethorri
baita guiçon gucietara condemnationetan: hala iustificatzen gaituen
iustitia batez ethorri da dohaina-ere guiçon gucietara vicitzezco
iustificationetan.

<span id="an_5:19">5:19</span> Ecen nola guiçon baten desobedientiáz,
bekatore anhitz eguin içan baitirade, hala baten obedientiáz iusto
anhitz eguinen dirade.

<span id="an_5:20">5:20</span> Eta Leguea berçalde sarthu içan da handi
ledinçat offensá: baina non handitu içan baita bekatua, han abundosago
içan da gratiá:

<span id="an_5:21">5:21</span> Nola regnatu baitu bekatuac heriotara,
hala gratiác-ere regna leçançát iustitiaz vicitze eternaletara, Iesus
Christ gure Iaunaz.

<span id="an_6:1">6:1</span> Cer erranen dugu beraz? egonen gara
bekatutan, gratiá abunda dadinçát?

<span id="an_6:2">6:2</span> Guertha eztadila. Ecen bekatuari hil içan
gaizquionac, nola hartan oraino vicico gara?

<span id="an_6:3">6:3</span> Ala eztaquiçue ecen Iesus Christ Iaunean
batheyatu içan garen gucioc, haren herioan batheyatu içan garela?

<span id="an_6:4">6:4</span> Ohortze içan gara bada harequin batean
Baptismoaz haren herioan: nola resuscitatu içan baita Christ hiletaric
Aitaren gloriaz, hala gu-ere vicitze berritan ebil gaitecençát.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ecen baldin harequin chartatuac bagara
haren hiltzearen conformitatez, haren resurrectionearen
conformitatez-ere içanen gara.

<span id="an_6:6">6:6</span> Haur daquigularic ecen gure guiçon çaharra
harequin crucificatu içan dela, deseguin dadinçát bekatuaren gorputza,
guehiagoric bekatua cerbitza ezteçagunçát.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ecen hil dena libre da bekatutaric.

<span id="an_6:8">6:8</span> Eta baldin hil bagara Christequin,
sinhesten dugu vicico-ere harequin garela:

<span id="an_6:9">6:9</span> Daquigularic ecen Christ hiletaric
resuscitaturic, eztela guehiagoric hiltzen, herioac eztuela haren
gainean guehiago dominationeric.

<span id="an_6:10">6:10</span> Ecen hil içan dena, bekatuari hil içan
çayó behingotz: baina vici dena, Iaincoari vici çayó.

<span id="an_6:11">6:11</span> Hala çuec-ere estima eçaçue bekatuari hil
çaizquiotela, baina Iaincoari vici çaizquiotela Iesus Christ gure
Iaunaz.

<span id="an_6:12">6:12</span> Ezteçala bada regna bekatuac çuen gorputz
mortalean, haren guthicietan bekatua obedi deçaçuençát.

<span id="an_6:13">6:13</span> Eta eztietzoçuela applica çuen membroac
iniquitatezco harma içateco bekatuari: baina applica ietzoçue çuen
buruäc Iaincoari, hiletaric viztu anço: eta çuen membroac iustitiataco
harma içateco Iaincoari.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ecen bekatuac eztu çuen gainean
dominationeric vkanen: ecen etzarete Leguearen azpian, baina gratiaren
azpian.

<span id="an_6:15">6:15</span> Cer bada? eguinen dugu bekatu, ceren
Leguearen azpian ezgarén, baina gratiaren azpian? Guertha eztadila.

<span id="an_6:16">6:16</span> Ala eztaquiçue ecen noren-ere obeditzera
cerbitzari iarten baitzarete, obeditzen duçuenaren cerbitzari çaretela:
edo bekatuaren heriotara, edo obedientiaren iustitiatara?

<span id="an_6:17">6:17</span> Bada esquer Iaincoari ceren bekatuaren
cerbitzari içan baitzarete, baina bihotzetic obeditu baituçue
doctrinaren formá, ceinetara eman içan baitzarete:

<span id="an_6:18">6:18</span> Eta bekatuaren azpitic ilkiric,
iustitiaren cerbitzari eguin içan baitzarete.

<span id="an_6:19">6:19</span> Guiçonén ançora minço naiz çuen
haraguiaren infirmitatearen causaz. Bada nola applicatu baitituçue çuen
membroac cerbitzatzeco satsutassunari eta iniquitateari iniquitate
eguitera: hala orain applicaitzaçue çuen membroac cerbitzatzeco
iustitiari saindutassunetara

<span id="an_6:20">6:20</span> Ecen bekatuaren cerbitzari cinetenean:
libré cineten iustitiaz den becembatean.

<span id="an_6:21">6:21</span> Cer fructu cenduten bada orduan orain
ahalque çareten gauça hetaric? ecen hayén fina, herioa da.

<span id="an_6:22">6:22</span> Baina orain bekatuaren azpitic
libreturic, eta Iaincoaren cerbitzari eguinic, baduçue çuen fructua
saindutassunetan: eta fina, vicitze eternala.

<span id="an_6:23">6:23</span> Ecen bekatuaren gageac, herioa: eta
Iaincoaren dohaina da vicitze eternala Iesus Christ gure Iaunaz.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ala eztaquiçue, anayeác, (ecen Leguea
eçagutzen duteney minço natzaye) nola Legueac dominatione duen
guiçonaren gainean vici den artean?

<span id="an_7:2">7:2</span> Ecen emazte ezcondua, senharra vici dueno
obligatua da Legueaz: baina baldin senharra hil badadi, libre da
senharraren leguetic.

<span id="an_7:3">7:3</span> Beraz senharra vici deno adultera deithuren
da, berce senhar baten emazte eguin badadi: baina senharra hil badadi
legue hartaric libre da: hala non ezpaitate adultera baldin berce senhar
baten emazte eguin badadi.

<span id="an_7:4">7:4</span> Bada, ene anayeác, çuec-ere Legueari hil
çaizquiote Christen gorputzean: berce, hiletaric resuscitatu den baten
çaretençát: Iaincoari fructifica dieçogunçat.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ecen haraguian guinenean, bekatuén
affectione Legueaz ciradenéc indar çuten gure membroetan, herioari
fructificatzeco.

<span id="an_7:6">7:6</span> Baina orain Leguetic libre gara, hari hil
içanic ceinetan hatzamanac baiquineunden: spirituzco berritassunetan
cerbitza deçagunçát, eta ez letrazco çahartassunetan.

<span id="an_7:7">7:7</span> Cer erranen dugu beraz? Leguea bekatu da?
Guertha eztadila. Aitzitic bekatua eztut eçagutu vkan Legueaz baicen.
Ecen eznuqueen eçagutu guthiciá baldin legueac erran ezpalu, Eztuc
guthiciaturen.

<span id="an_7:8">7:8</span> Baina bekatuac occasione harturic
manamenduaz engendratu vkan du nitan guthicia gucia. Ecen Leguea gabe,
hila da bekatua.

<span id="an_7:9">7:9</span> Ecen ni vici nincén Leguea gabe noizpait:
baina manamendua ethorri denean, bekatua berriz vitzen hassi içan da.

<span id="an_7:10">7:10</span> Eta ni hil içan naiz: eta eriden içan da
vicitzetaco ordenatu ceitadan manamendua, heriotara itzultzen çaitadala.

<span id="an_7:11">7:11</span> Ecen bekatuac occasione harturic,
seducitu nau manamenduaz eta harçaz hil vkan nau.

<span id="an_7:12">7:12</span> Bada Legueaz den becembatean hura saindu
da, eta manamendua saindu eta iusto eta on.

<span id="an_7:13">7:13</span> Beraz on den gauçá herio eguin içan çait?
Guertha eztadila: aitzitic bekatuac, bekatu cela aguer ledinçát, on den
gauçáz herioa engendratu vkan draut, bekatua excessiuoqui bekatore eguin
ledin manamenduaz.

<span id="an_7:14">7:14</span> Ecen badaquigu Leguea spiritual dela:
baina ni carnal naiz, bekatuaren azpira saldua.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ecen eguiten dudana, etzait on: ecen
eztut cer nahi baitut, hura eguiten: baina ceri gaitz baitaritzat, hura
eguiten dut.

<span id="an_7:16">7:16</span> Bada baldin cer nahi ezpaitut, hura
eguiten badut, consentitzen draucat Legueari, ecen ona dela.

<span id="an_7:17">7:17</span> Bada orain guehiagoric eznaiz ni hura
eguiten dudana, baina nitan habitatzen den bekatua.

<span id="an_7:18">7:18</span> Ecen badaquit eztela habitatzen nitan
(erran nahi baita, ene haraguian) onic: ecen nahia bada nitan, baina
onaren complitzea, eztut erideiten.

<span id="an_7:19">7:19</span> Ecen nahi dudan vnguia eztut eguiten:
baina nahi eztudan gaizquia eguiten dut.

<span id="an_7:20">7:20</span> Bada baldin cer nic nahi ezpaitut hura
eguiten badut, eznaiz guehiagoric ni, hura eguiten dudana, baina nitan
habitatzen den bekatua.

<span id="an_7:21">7:21</span> Erideiten dut beraz legue haur nitan,
vnguia eguin nahi dudanean, ecen gaizquia datchetala niri.

<span id="an_7:22">7:22</span> Ecen atseguin hartzen dut Iaincoaren
Leguean barneco guiçonaz den becembatean:

<span id="an_7:23">7:23</span> Baina badacussat berce leguebat neure
membroetan, ene adimenduco leguearen contra bataillatzen denic, eta ene
membroetan den bekatuaren legueari gathibatzen nerauconic.

<span id="an_7:24">7:24</span> Helas guiçon miserablea ni, norc
idoquiren nau herio hunetaco gorputzetic?

<span id="an_7:25">7:25</span> Esquerrac emaiten drautzat Iaincoari
Iesus Christ gure Iaunaz. Bada nic neurorrec adimenduaz cerbitzatzen dut
Iaincoaren Leguea, baina haraguiaz bekatuaren leguea.

<span id="an_8:1">8:1</span> Beraz orain ezta condemnationeric batre
Iesus Christean diradenençát: erran nahi da, haraguiaren araura ebilten
eztiradenen, baina spirituaren araura.

<span id="an_8:2">8:2</span> Ecen Iesus Christ Iaunean den vicitzetaco
Spirituaren Legueac libre eguin nau bekatuaren eta herioaren leguetic.

<span id="an_8:3">8:3</span> Ecen Leguearen impotentiác deus ecin
çaidianean haraguian, Iaincoac igorriric bere Seme propria bekatutaco
haraguiaren formán, eta bekatuagatic, condemnatu vkan du bekatua
haraguian.

<span id="an_8:4">8:4</span> Leguearen iustitiá compli dadinçát gutan,
haraguiaren araura ezgabiltzanotan, baina Spirituaren araura.

<span id="an_8:5">8:5</span> Ecen haraguiaren arauezco diradenac
haraguiaren gaucetara dirade affectionatu: baina Spirituaren arauezcoac,
Spirituaren gaucetara.

<span id="an_8:6">8:6</span> Eta haraguiaren affectionea, herio da:
baina Spirituaren affectionea, vicitze eta baque:

<span id="an_8:7">8:7</span> Ceren haraguiaren affectionea etsaigoa
baita Iaincoaren contra: ecen Iaincoaren Leguearen ezta suiet: eta
ecin-ere daite.

<span id="an_8:8">8:8</span> Beraz haraguian diradenac, Iaincoari
placent ecin dirateque.

<span id="an_8:9">8:9</span> Ordea çuec etzarete haraguian, baina
Spirituan: baldin behinçát Iaincoaren Spiritua habitatzen bada çuetan:
baina baldin edoceinec Christen Spiritua ezpadu, haina ezta haren.

<span id="an_8:10">8:10</span> Eta baldin Christ çuetan bada, gorputza
behinçát hil da bekatuaren causaz: baina Spiritua da vicitzea
iustitiaren causaz.

<span id="an_8:11">8:11</span> Bada baldin Iesus hiletaric resuscitatu
duenaren Spiritua habitatzen bada çuetan, Christ hiletaric resuscitatu
duenac, viuificaturen ditu çuen gorputz mortalac-ere bere Spiritu çuetan
habitatzen denaren causaz.

<span id="an_8:12">8:12</span> Halacotz bada, anayeác, çordun gara, ez
haraguiagana, haraguiaren araura vicitzeco, baina Spirituagana.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ecen baldin haraguiaren araura vici
baçarete, hilen çarete: baina baldin Spirituaz gorputzaren eguitateac
mortificatzen badituçue, vicico çarete.

<span id="an_8:14">8:14</span> Ecen Iaincoaren Spirituaz gobernatzen
diraden guciac, Iaincoaren haour dirade.

<span id="an_8:15">8:15</span> Ecen eztuçue suiectionetaco spiritubat
recebitu, berriz beldurretan içateco: baina recebitu duçue adoptionezco
spiritua, ceinez oihu eguiten baitugu Abba, erran nahi baita, Aita.

<span id="an_8:16">8:16</span> Spiritu hunec berac testificatzen du gure
spirituarequin batean, ecen Iaincoaren haour garela.

<span id="an_8:17">8:17</span> Eta baldin haour bagara, bayeta heredero:
heredero, diot, Iaincoaren, eta Christen herederoquide, baldin ordea
harequin batean suffritzen badugu, harequin batean glorifica
gaitecençat.

<span id="an_8:18">8:18</span> Ecen estimatzen dut dembora hunetaco
suffrimenduac eztiradela comparatzeco ethorteco den gloria gutan
manifestaturen denarequin.

<span id="an_8:19">8:19</span> Ecen creaturác desir handiz beguira daude
noiz Iaincoaren haourrac manifesta daitezqueen.

<span id="an_8:20">8:20</span> Ecen creaturác vanitatetara suiet dirade,
ez bere nahiz, baina sperançaren azpian suiectionetan eçarri dituenaren
causaz, hec-ere deliuraturen diradela corruptionearen suiectionetic,
Iaincoaren haourrén gloriaren libertatean içateco.

<span id="an_8:21">8:21</span> Ecen badaquigu creatura guciac suspirioz
elkarrequin daudela, eta penatan diradela oraindrano.

<span id="an_8:22">8:22</span> Eta ez hec solament, baina gu-ere
Spirituaren primitiác ditugula, gueuroc gure baithan suspirioz gaude,
adoptionearen beguira gaudela, gure gorputzaren deliurançaren diot.

<span id="an_8:23">8:23</span> Ecen sperançaz saluatu içan gara. Eta
ikusten den sperançá, ezta sperança: ecen nehorc ikusten duena, certaco
spera leçaque?

<span id="an_8:24">8:24</span> Baina baldin ikusten eztugunaz sperança
badugu, patientiaz iguriquiten dugu.

<span id="an_8:25">8:25</span> Eta halaber Spirituac-ere arincen ditu
gure infirmitateac, ecen cerçaz othoitz eguin behar dugun bide beçala,
eztaquigu: baina Spiritua bera othoiztez dago guregatic erran ecin
daitezqueen suspirioz.

<span id="an_8:26">8:26</span> Baina bihotzac examinatzen dituenac
badaqui, ceric den Spirituaren affectionea: ecen Iaincoaren araura
othoitz eguiten du sainduacgatic.

<span id="an_8:27">8:27</span> Badaquigu halaber ecen Iaincoari on
daritzoteney gauça guciac elkarrequin aiutatzen çaiztela onetara,
iaquiteco da, haren ordenançaren araura deithu diradeney.

<span id="an_8:28">8:28</span> Ecen lehenetic cein eçagutu baititu hec
predestinatu-ere ditu bere Semearen imaginaren conforme içateco, hura
dençát lehen iayoa anhitz anayeren artean.

<span id="an_8:29">8:29</span> Eta cein predestinatu baititu, hec
deithu-ere ditu: eta cein deithu baititu, hec iustificatu-ere ditu: eta
cein iustificatu baititu hec glorificatu-ere ditu.

<span id="an_8:30">8:30</span> Cer bada erranen dugu gauça hautara?
Baldin Iaincoa gure alde bada, nor içanen da gure contra?

<span id="an_8:31">8:31</span> Ceinec bere Seme propria ezpaitu guppida
vkan, baina gure guciongatic eman vkan baitu, nola eztrauzquigu gauça
guciac-ere harequin emanen?

<span id="an_8:32">8:32</span> Norc produituren du accusationeric
Iaincoaren elegituén contra? Iaincoa da iustificatzen duena.

<span id="an_8:33">8:33</span> Nor da condemnaturen duena? Christ da hil
içan dena, baina are resuscitatu-ere dena: Iaincoaren escuinean-ere
dena, eta guregatic othoitz eguiten duena.

<span id="an_8:34">8:34</span> Norc separaturen gaitu gu Christen
amoriotic? ala tribulationec, ala hersturac, ala persecutionec, ala
gossetec, ala billuci içatec, ala perilec, ala ezpatac?

<span id="an_8:35">8:35</span> Scribatua den beçala, Hire causaz hiltzen
gaituc egun oroz: estimatu içan gaituc haraquinçaco ardién pare.

<span id="an_8:36">8:36</span> Baina gauça hautan guciotan victorioso
bainoago gara, gu onhetsi gaituenaren partez.

<span id="an_8:37">8:37</span> Ecen segur naiz ecen ez herioc, ez
vicitzec, ez Aingueruèc, ez principaltassunéc, ez botheréc, ez
presenteco gaucéc, ez ethortecoéc:

<span id="an_8:38">8:38</span> Ez goratassunec, ez barnatassunec, ez
berce creaturac batec-ere ecin separaturen gaituela Iaincoaren amorio
Iesus Christ gure Iaunean ekarri draucunetic.

<span id="an_9:1">9:1</span> Eguia diot Christean, eztiot gueçurric,
neure conscientiác halaber testificatzen drautalaric Spiritu sainduaz,

<span id="an_9:2">9:2</span> Ecen tristitia handia, eta tormenta
ardurazcoa dudala neure bihotzean.

<span id="an_9:3">9:3</span> Ecen desir nuque ni neuror Christganic
separatua nincén neure anayeacgatic, cein baitirade ene ahaide
haraguiaren arauez:

<span id="an_9:4">9:4</span> Cein baitirade Israeltár: ceinena baita
adoptionea, eta gloriá, eta alliançác, eta Leguearen ordenançá, eta
cerbitzu diuinoa eta promessac:

<span id="an_9:5">9:5</span> Ceinenac baitirade Aitác, eta hetaric da
Christ haraguiaren arauez, cein baita gauça gucién gaineco Iainco,
eternalqui benedicatua. Amen.

<span id="an_9:6">9:6</span> Badaric-ere ecin date Iaincoaren hitza
erori den: ecen eztirade Israeleco diraden guciac, Israel.

<span id="an_9:7">9:7</span> Eta ceren Abrahamen haci diraden eztirade
halacotz guciac haour, baina Isaactan haci deithuren çaic hiri.

<span id="an_9:8">9:8</span> Erran nahi da, eztiradela haraguiaren haour
diradenac, ha1acotz Iaincoaren haour: baina promessaren haour diradenac
estimatzen diradela hacitan.

<span id="an_9:9">9:9</span> Ecen promessaren hitza haur da, Dembora
hunetan ethorriren naiz, eta Sarac vkanen du semebat.

<span id="an_9:10">9:10</span> Eta ez haur solament, baina Rebeccac-ere
batganic concebitu çuenean, baitzén, gure aita Isaacganic.

<span id="an_9:11">9:11</span> Ecen oraino haourrac sorthu gabe, eta hec
vnguiric ez gaizquiric eguin gabe (Iaincoaren ordenançá electionearen
araura legoençát,

<span id="an_9:12">9:12</span> Ez obrén baina deitzen duenaren partez)
erran içan çayon hari, Guehienac cerbitzaturen din chipiena.

<span id="an_9:13">9:13</span> Scribatua den beçala, Iacob onhetsi dut
eta Esau gaitzetsi.

<span id="an_9:14">9:14</span> Cer beraz erranen dugu? Ala da
iniustitiaric Iaincoa baithan? Guertha eztadila.

<span id="an_9:15">9:15</span> Ecen Moysesi erraiten drauca, Pietate
vkanen diát pietate eguin nahi vkanen draucadanaz, eta misericordia
eguinen diarocat misericordia eguin nahi vkanen draucadanari.

<span id="an_9:16">9:16</span> Halacotz beraz electionea ezta nahi
duenaren, ez laster eguiten duenaren, baina Iainco misericordia eguiten
duenaren.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ecen badiotsa Scripturác Pharaori,
Hunetacotz ber suscitatu aut, eracuts deçadançát hitan neure botherea,
eta denuntia dadinçát ene icena lur gucian.

<span id="an_9:18">9:18</span> Beraz nahi duenari misericordia eguiten
drauca, eta nahi duena gogortzen du.

<span id="an_9:19">9:19</span> Erranen drautac bada niri, Cergatic
oraino arranguratzen da? ecen nor da haren vorondateari resisti ahal
dieçaqueona?

<span id="an_9:20">9:20</span> Bainaitzitic, o guiçoná, hi nor aiz
Iaincoaren contra replicatzen duana? Ala erranen drauca gauça moldatuac
hura moldatu duenari, Cergatic hunelaco eguin nauc?

<span id="an_9:21">9:21</span> Ala eztu lur-tupinaguileac orhe ber
batetaric eguiteco bothere, vnci bataren ohoretaco, eta bercearen
desohoretaco?

<span id="an_9:22">9:22</span> Eta cer da, baldin eracutsi nahiz
Iaincoac hirá, eta eçagut eraci nahiz bere botherea, suffritu baditu
patientia handitan hirazco vnci galtzecotzat apprestatuac?

<span id="an_9:23">9:23</span> Eta bere gloriazco abrastassunén eçagut
eraciteco misericordiazco vnci gloriataco apprestatu dituenetara?

<span id="an_9:24">9:24</span> Cein deithu-ere baititu diot gu, ez
solament Iuduetaric, baina Gentiletaric-ere.

<span id="an_9:25">9:25</span> Nola Osea baithan-ere erraiten baitu,
Deithuren dut ene populu etzena, neure populu: eta niçaz onhetsi etzena,
neure onhetsi.

<span id="an_9:26">9:26</span> Eta içanen da, erran içan çayen lekuan,
Etzarete ene populu çuec, han deithuren baitirade Iainco viciaren haour.

<span id="an_9:27">9:27</span> Esaias-ere oihuz dago Israelen gainean,
Israeleco haourrén contua itsassoco sablea beçala licen orduan,
restançác dirade saluaturen

<span id="an_9:28">9:28</span> Ecen Iaunac acabatzen eta laburtzen du
beharquia iustitiarequin: ceren beharqui laburtubat eguinen baitu Iaunac
lurraren gainean.

<span id="an_9:29">9:29</span> Eta lehen Esaiasec erran çuen beçala,
Baldin armadén Iaunac vtzi ezpaleraucu hacia, Sodoma beçalacatu
guinatequeen, eta Gomorrha irudi vkan guenduqueen.

<span id="an_9:30">9:30</span> Cer beraz erranen dugu? Ecen Gentil
iustitiari etzarreitzanéc, iustitia ardietsl vkan dutela: etare iustitia
fedezcoa:

<span id="an_9:31">9:31</span> Baina Israel, iustitiazco Legueari
çarreicalaric, iustitiazco Leguera eztela heldu içan.

<span id="an_9:32">9:32</span> Cergatic? ceren ezpaita haur içan fedez,
baina Legueco obréz beçala: ecen behaztopatu içan dirade
behaztopagarrico harrian.

<span id="an_9:33">9:33</span> Scribatua den beçala, Huná, eçarten dut
Sionen behaztopagarrico harria, eta trebucagarrico harria: eta nor-ere
baita hura baithan sinhesten duena, ezta confus içanen.

<span id="an_10:1">10:1</span> Anayeác, ene bihotzeco affectione ona eta
Iaincoagana Israelgatic eguiten dudan othoitzá da salua ditecen.

<span id="an_10:2">10:2</span> Ecen testimoniage ekarten drauet, nola
Iaincoaren zeloa badutén, baina ez scientiaren araura.

<span id="an_10:3">10:3</span> Ecen Iaincoaren iustitiá eçagutzen
eztutelaric, eta bere iustitia fundatu nahiz dabiltzalaric, Iaincoaren
iustitiari etzaizca susmettitu.

<span id="an_10:4">10:4</span> Ecen Leguearen fina Christ da, sinhesten
duen guciaren iustitiatan.

<span id="an_10:5">10:5</span> Ecen Moysesec-ere scribatzen du Leguetic
den iustitiáz, Ecen gauça hec eguinen dituen guiçona, heçaz vicico dela.

<span id="an_10:6">10:6</span> Baina fedez den iustitiác, hunela
erraiten du, Ezterrála eure bihotzean, Nor iganen da cerura? hori duc
Christen garaitic erekartea.

<span id="an_10:7">10:7</span> Edo, nor iautsiren da abysmera? hori duc
Christen hiletaric harçara erekartea.

<span id="an_10:8">10:8</span> Baina cer erraiten du? Hire hurbil duc
hitza hire ahoan eta hire bihotzean. Haur da fedeazco hitz predicatzen
duguna.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ecen baldin confessa badeçac eure ahoz
Iesus Iauna, eta eure bihotzean sinhets badeçac, ecen Iaincoac hura
hiletaric resuscitatu duela, saluaturen aiz.

<span id="an_10:10">10:10</span> Ecen bihotzez sinhesten da iustificatu
içateco, eta ahoz confssione eguiten saluatu içateco.

<span id="an_10:11">10:11</span> Ecen erraiten du Scripturác, Nor-ere
baita hura baithan sinhesten duena, ezta confus içanen.

<span id="an_10:12">10:12</span> Ecen ezta differentiaric Iuduaren eta
Grecoaren artean: ecen gucién Iaun bera da abrats, hura inuocatzen duten
gucietara.

<span id="an_10:13">10:13</span> Ecen norere baita Iaunaren icena
inuocaturen duena, saluaturen da.

<span id="an_10:14">10:14</span> Nolatan bada inuocaturen duté hura
baithan sinhetsi vkan eztutenéc: eta nolatan sinhetsiren duté harçaz
ençun vkan eztutenéc? eta nolatan ençunen duté predicaçaleric gabe?

<span id="an_10:15">10:15</span> Eta nolatan predicaturen duté baldin
igor ezpaditez? scribatua den beçala, O cein eder diraden baquea
euangelizatzen dutenén oinac, gauça onac euangelizatzen dituztenenac!

<span id="an_10:16">10:16</span> Baina guciac etzaizquio behatu içan
Euangelioari, ecen Esaiasec erraiten du, Iauna, norc sinhetsi du gure
predicationea?

<span id="an_10:17">10:17</span> Beraz fedea ençutetic da: eta ençutea
Iaincoaren hitzaz.

<span id="an_10:18">10:18</span> Baina galdez nago, ala eztute ençun
vkan? Bainaitzitic lur orotara ilki içan da hayen soinuä, eta munduaren
bazterretarano hayén hitzac.

<span id="an_10:19">10:19</span> Baina galdez nago, ala Israelec eztu
Iaincoa eçagutu vkan? Lehenic Moysesec erraiten du, Nic ielosgoatara
prouocaturen çaituztét gende gende-eztenaz, gende adimendu gabe batez
asserre eraciren çaituztét.

<span id="an_10:20">10:20</span> Eta Esaiasec hardieça hartzen du, eta
erraiten, Eriden içan naiz bilhatzen eznindutenéz, eta claroqui aguertu
içan natzaye ene galderic eguiten etzuteney.

<span id="an_10:21">10:21</span> Baina Israelez den becembatean erraiten
du, Egun gucian hedatu vkan ditut neure escuac populu desobedientagana
eta contrastatzen denagana.

<span id="an_11:1">11:1</span> Galdez nago bada, Ala iraitzi vkan du
Iaincoac bere populua? Guertha eztadila: ecen ni-ere Israeltár naiz,
Abrahamen hacitic, Beniaminen leinutic.

<span id="an_11:2">11:2</span> Eztu iraitzi Iaincoac bere populu
lehenetic eçagutua. Ala eztaquiçue Eliasez cer erraiten duen Scripturác?
nola requesta eguiten draucan Iaincoari Israelen contra, dioela,

<span id="an_11:3">11:3</span> Iauna hire Prophetác hil citié, eta hire
aldareac deseguin citié, eta ni azquendu içan nauc neuror, eta ene
arimaren ondoan diabiltzac.

<span id="an_11:4">11:4</span> Baina cer diotsa hari reposta diuinoac?
Reseruatu citiát neurorrendaco çazpi milla guiçon belhaunic Baalen
imaginari plegatu eztraucatenic.

<span id="an_11:5">11:5</span> Hala bada dembora hunetan-ere,
reseruatione gratiazco electionearen arauez eguin içan da.

<span id="an_11:6">11:6</span> Eta baldin gratiaz, ez guehiagoric obréz:
bercela gratiá guehiagoric ezta gratia: baina baldin obréz bada,
guehiagoric ezta gratia: bercela obrá guehiagoric ezta obra.

<span id="an_11:7">11:7</span> Cer beraz? Bilhatzen çuena Israelec eztu
ardietsi: eta electioneac ardietsi vkan du, eta goiticoac gogortu içan
dirade,

<span id="an_11:8">11:8</span> Scribatua den beçala, Eman vkan draue
Iaincoac spiritu ithobat: eta begui, ikus ezteçatençát: eta beharri,
ençun ezteçatençát egungo egunerano.

<span id="an_11:9">11:9</span> Eta Dauid-ec erraiten du, Berén mahaina
arte bilha bequié, eta laço eta trebucamendu, eta haur pagamendutan.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ilhun bitez hayén beguiac, ikus
ezteçatençát: eta hayén bizcarra bethiere makur eçac.

<span id="an_11:11">11:11</span> Galdez nago bada, ala trebucatu içan
dirade eror litecençat? Guertha eztadila: baina hayén erorteaz
saluamendua Gentiletara ethorri içan da, hæy iarreiquitera incitatzeco.

<span id="an_11:12">11:12</span> Eta baldin hayén erortea munduaren
abrastassun bada, eta hayén diminutionea Gentilén abrastassun: cembatez
areago hayén abundantia?

<span id="an_11:13">11:13</span> Ecen çuey Gentiloy diotsuet, ni
Gentilén Apostolu naicen becembatean, neure ministerioa ohoratzen dut:

<span id="an_11:14">11:14</span> Eya nolazpait neure ahaideac ielos
eraci ahal ditzaquedanez, eta hetaric batzu salua.

<span id="an_11:15">11:15</span> Ecen baldin hayén iraiztea munduaren
reconciliatione bada, ceric içanen da receptionea, hiletaric vicitze
baicen?

<span id="an_11:16">11:16</span> Eta baldin primitiác saindu badirade,
bayeta orhea: eta baldin erroa saindu bada, bayeta adarrac.

<span id="an_11:17">11:17</span> Eta baldin adarretaric batzu hautsi
içan badirade, eta hi bassa oliua incelaric, charthatu içan bahaiz hayén
orde, eta oliua erroan eta vrinean participant eguin bahaiz,

<span id="an_11:18">11:18</span> Ezadila gloria adarrén contra: eta
baldin gloriatzen bahaiz, eztuc hic erroa egarten, baina erroac hi.

<span id="an_11:19">11:19</span> Erranen duc bada, Hautsi içan dirade
adarrac, ni chartha nendinçát.

<span id="an_11:20">11:20</span> Vngui: hec infidelitatez hautsi içan
dituc, eta hi fedez çutic ago: ezadila vrguluz hant, baina aicén beldur.

<span id="an_11:21">11:21</span> Ecen baldin Iaincoac adar naturalac
guppida vkan ezpaditu, beguirauc hi-ere guppida ezauèn.

<span id="an_11:22">11:22</span> Ikussac beraz Iaincoaren benignitatea
eta seueritatea: trebucatuetara, seueritatea: eta hiregana,
benignitatea, baldin perseuera badeçac benignitatean: ezpere hi-ere
ebaquiren aiz.

<span id="an_11:23">11:23</span> Eta hec-ere baldin perseuera ezpadeçate
infidelitatean, charthaturen dituc, ecen Iaincoa botheretsu duc harçara
hayén charthatzeco.

<span id="an_11:24">11:24</span> Ecen baldin hi naturaz bassa cen
oliuatic ebaqui içan bahaiz, eta natura contra oliua onean charthatu
bahaiz: cembatez areago natural diradenac charthaturen dirade bere oliua
proprian ?

<span id="an_11:25">11:25</span> Ecen eztut nahi ignora deçaçuen,
anayeác, secretu haur, (ceuroc baithan arrogant etzaretençat) ecen
gogortassuna parte Israeli ethorri içan çayola, Gentilén complimendua
sar leiteno.

<span id="an_11:26">11:26</span> Eta hala Israel gucia saluaturen da,
scribatua den beçala, Ethorriren da Siondic liberaçalea, eta aldaraturen
ditu infidelitateac Iacobganic.

<span id="an_11:27">11:27</span> Eta alliança haur eneganic vkanen duté,
Kendu dituquedanean hayén bekatuac.

<span id="an_11:28">11:28</span> Euangelioaz den becembatean, bay etsay
dirade çuen causaz, baina electioneaz den becembatean, onhetsiac, Aitén
causaz.

<span id="an_11:29">11:29</span> Ecen dolu gabe dirade Iaincoaren
dohainac eta vocationea.

<span id="an_11:30">11:30</span> Ecen nola çuec-ere noizpait Iaincoagana
desobedient içan baitzarete: baina orain misericordia ardietsi baituçue
hayén desobedient içanez:

<span id="an_11:31">11:31</span> Hala hauc-ere orain eztuté obeditu
vkan, çuey eguin çaiçuen misericordiaz hauc-ere misericordia ardiets
deçatençát.

<span id="an_11:32">11:32</span> Ecen Iaincoac ertsi vkan ditu guciac
desobedientiatan, guciey misericordia leguiençát.

<span id="an_11:33">11:33</span> O Iaincoaren sapientiaren eta
eçagutzearen abrastassunen barná! ala haren iugemenduac baitirade
comprehendi ecin daitezqueen beçalacoac, eta haren bideac erideiteco
impossibleac!

<span id="an_11:34">11:34</span> Ecen norc eçagutu vkan du Iaunaren
gogoa? edo nor içan da haren conseillari?

<span id="an_11:35">11:35</span> Edo norc lehenic eman drauca hari, eta
rendaturen baitzayo?

<span id="an_11:36">11:36</span> Ecen harenganic, eta harçaz, eta
harengatic dirade gauça guciac: hari gloria seculacotz. Amen.

<span id="an_12:1">12:1</span> Othoitz eguiten drauçuet bada, anayeác,
Iaincoaren misericordién partez, offrenda ditzaçuen çuen gorputzac
sacrificio vicitan, saindutan, Iaincoaren gogaracotan, cein baita çuen
cerbitzu raçoinezcoa.

<span id="an_12:2">12:2</span> Eta etzaquitzotela conforma mundu huni,
baina transforma çaiteztez çuen adimenduaren arramberritzez, phoroga
deçaçuençát ceric den Iaincoaren vorondate ona eta placenta eta
perfectoa.

<span id="an_12:3">12:3</span> Ecen niri eman içan çaitadan gratiáz,
erraiten draucat çuen artecoetaric batbederari, ezteçan presumi
iaquitera iaquin behar den baino guehiago, baina den çuhur sobrietatera:
Iaincoac batbederari fedearen neurria repartitu draucan beçala.

<span id="an_12:4">12:4</span> Ecen nola gorputz batetan anhitz membro
baitugu, eta membro guciéc ezpaitute operationebat bera:

<span id="an_12:5">12:5</span> Hala anhitz garelaric gorputzbat gara
Christ baithan eta batbedera gara bata bercearen membro.

<span id="an_12:6">12:6</span> Eta ditugula dohain diuersac, eman içan
çaicun gratiaren araura, edo prophetia, deçagun prophetiza fedearen
proportionearen arauez:

<span id="an_12:7">12:7</span> Edo ministerio, garen administrationean:
edo iracasten ari dena, den instructione emaile.

<span id="an_12:8">12:8</span> Edo exhortatzen ari denac, exhorta deçan:
distribuitzen ari denac, distribui deçan simplicitatetan: presiditzen
duenac daguian diligentqui: misericordia eguiten duenac, daguian
alegueraqui.

<span id="an_12:9">12:9</span> Charitatea den fictione gabe: çareten
gaitzaren gaitzetsle, vnguiari eratchequiac.

<span id="an_12:10">12:10</span> Anayetassunezco charitatez elkarren
onhestera emanac: elkarri ohoratzera aitzincen çaitzatela.

<span id="an_12:11">12:11</span> Cerbitzu eguitera ez nagui, spirituz
ardént, Iauna cerbitzatzen duçuela.

<span id="an_12:12">12:12</span> Sperançaz aleguera çaretelaric,
tribulationean patient, orationean perseueratzen duçuela.

<span id="an_12:13">12:13</span> Sainduén necessitatetara communicatzen
duçuela: hospitalitateari iarreiquiten çaitzatela.

<span id="an_12:14">12:14</span> Benedicaitzaçue çuec persecutatzen
çaituztenac: benedicaitzaçue, diot, eta ez maradica.

<span id="an_12:15">12:15</span> Aleguera çaitezte aleguera
diradenequin, eta nigar eguiçue nigarrez daudenequin.

<span id="an_12:16">12:16</span> Gogo batez bata berceagana
affectionatuac çaretelaric: gauça gorác affectatzen eztituçuelaric,
baina beheretara accommodatzen çaretelaric. Etzaretela çuhur ceuroc
baithan.

<span id="an_12:17">12:17</span> Ezteçoçuela nehori gaitza gaitzagatic
renda. Procuraitzaçue gauça honestac guiçon gucién aitzinean.

<span id="an_12:18">12:18</span> Eguin albadadi, çuetan den becembatean,
guiçon guciequin baquea duçuen.

<span id="an_12:19">12:19</span> Etzaiteztela ceuroc mendeca, ene
maiteác, baina leku emoçue hirari: ecen scribatua da, Niri mendequioa:
nic dut rendaturen, dio Iaunac.

<span id="an_12:20">12:20</span> Bada baldin gosse bada hire etsaya,
emóc iatera: baldin egarri bada, emóc edatera: ecen hala eguiten duála
suco ikatzac bere buru gainera bilduren drautzac.

<span id="an_12:21">12:21</span> Ezadila gaizquiaz garait, baina garait
eçac vnguiaz gaizquia.

<span id="an_13:1">13:1</span> Persona gucia potestate goragoén suiet
biz, ecen ezta potestateric Iaincoaganic baicen: eta diraden
potestateac, Iaincoaz ordenatuac dirade.

<span id="an_13:2">13:2</span> Halacotz, potestateari resistitzen
draucanac, Iaincoaren ordenançari resistitzen drauca: eta resistitzen
dutenéc, bere buruén gainera damnatione erekarriren duté.

<span id="an_13:3">13:3</span> Ecen magistratuac eztirade icigarri, obra
onacgatic, baina gaichtoagatic. Bada nahi duc potestatearen beldur ez
içan? eguic vngui, eta recebituren duc laudorio harenganic.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ecen Iaincoaren cerbitzari duc hire
onetacotz: baina gaizquiric badaguic, aicén beldur: ecen eztic causa
gabe ezpatá ekarten: ecen Iaincoaren cerbitzari duc, mendecari hiratan,
gaizqui eguiten duenaren gainean.

<span id="an_13:5">13:5</span> Harren behar da içan suiect ez hiragatic
solament, baina conscientiagatic-ere.

<span id="an_13:6">13:6</span> Ecen halacotz tributac-ere pagatzen
dituçue: ecen Iaincoaren ministre dirade, hunetara berera emplegatzen
diradela.

<span id="an_13:7">13:7</span> Renda ieceçue bada guciey çor draueçuena:
nori tributa, tributa: nori peagea, peagea: nori beldurra, beldurra:
nori ohorea, ohorea.

<span id="an_13:8">13:8</span> Etzaretela nehorengana deusez çordun:
elkarri on daritzoçuen baicen: ecen berceri on daritzanac, Leguea
complitu du.

<span id="an_13:9">13:9</span> Ecen haur,Ezaiz adultero içanen, Eztuc
hilen, Eztuc ebatsiren, Eztuc falsu testimoniageric erranen, Eztuc
guthiciaturen: eta baldin cembeit berce manamenduric bada, hitz hunetan
sommarioqui comprehenditzen da, Onhetsiren duc eure hurcoa eure burua
beçala.

<span id="an_13:10">13:10</span> Charitateac hurcoari gaizquiric
eztrauca eguiten. Beraz Leguearen complimendua, charitatea da.

<span id="an_13:11">13:11</span> Principalqui ikussiric sasoina, ecen ia
ordu dela lotaric iratzar gaitecen: ecen orain hurbilago daucu
saluamendua, ecen ez sinhetsi vkan dugunean.

<span id="an_13:12">13:12</span> Gauä iragan da eta eguna hurbildu.
Iraitz ditzagun bada ilhumbearen obrác, eta vezti gaitecen arguiari
dagocan abillamenduz.

<span id="an_13:13">13:13</span> Egunáz anco honestqui ebil gaitecen: ez
gormandicetan eta hordiquerietan, ez ohatzetan eta insolentietan, ez
gudutan eta inuidiatan.

<span id="an_13:14">13:14</span> Baina vezti çaiteztez Iesus Christ
Iaunaz, eta haraguiaz artharic eztuçuela haren guthicién complitzeco.

<span id="an_14:1">14:1</span> Eta fedez infirmo dena recebi eçaçue,
baina ez disputationez iharduquitera.

<span id="an_14:2">14:2</span> Batac sinhesten du gauça gucietaric ian
ahal deçaquela: eta berce infirmo denac belhar iaten du.

<span id="an_14:3">14:3</span> Iaten duenac, iaten eztuena ezteçan
menosprecia: eta iaten eztuenac, iaten duena ezteçan iudica. Ecen
Iaincoac hura bere recebitu vkan du.

<span id="an_14:4">14:4</span> Hi nor aiz berceren cerbitzaria
iudicatzen duana? bere Iaunari fermu egoiten edo erorten ciayóc: baina
fermaturen dic: ecen botheretsu duc Iaincoa haren fermatzeco.

<span id="an_14:5">14:5</span> Batac estimatzen du egun bata bercea
bainoago, eta berceac estimatzen du bardin cein egun nahi den: batbedera
biz segur bere conscientián.

<span id="an_14:6">14:6</span> Egunera behatzen duenac, Iaunagana
behatzen du: eta egunera behatzen eztuenac, Iaunagana eztu behatzen.
Iaten duenac, Iaunari iaten du: ecen regratiatzen du Iaincoa: eta iaten
eztuenac, Iaunari eztu iaten, eta regratiatzen du Iaincoa.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ecen ezta gutaric nehor bere buruäri
vici, eta ezta nehor bere buruäri hiltzen.

<span id="an_14:8">14:8</span> Ecen edo dela vici garén, Iaunari vici
gara: edo dela hiltzen garén, Iaunari hiltzen gara. Beraz nahi bada vici
garén, nahi bada hiltzen garén, Iaunaren gara

<span id="an_14:9">14:9</span> Ecen hunetacotzát Christ hil, eta
resuscitatu, eta vicitara itzuli içan da, hambat hilén nola vicién
gainean dominatione duençát.

<span id="an_14:10">14:10</span> Baina hic cergatic iudicatzen duc eure
anayea? edo hic-ere cergatic menospreciatzen duc eure anayea? Ecen
guciac comparituren gara Christen iudicioco throno aitzinean.

<span id="an_14:11">14:11</span> Ecen scribatua da, Vici naiz ni, dio
Iaunac, ecen niri gurthuren çait belhaun gucia: eta mihi oroc laudorio
emanen drauca Iaincoari.

<span id="an_14:12">14:12</span> Bada segur gutaric batbederac bere
buruaz contu rendaturen drauca Iaincoari.

<span id="an_14:13">14:13</span> Ezteçagula beraz guehiagoric elkar
iudica, bainaitzitic hunetan iugemenduz vsat eçaçue, behaztopagarriric
batre edo trebucagarriric çuen anayeri eçar ezteçoçuen.

<span id="an_14:14">14:14</span> Badaquit, eta segur naiz Iesus Iaunaren
partez, eztela deus satsuric bere berez: salbu, cerbait satsu dela
estimatzen duenaren, hura harendaco satsu baita.

<span id="an_14:15">14:15</span> Baina baldin viandagatic hire anayea
tristetzen bada, ezabila ia charitatearen araura: ezteçála eure
viandagatic hura gal, ceinagatic Christ hil içan baita.

<span id="an_14:16">14:16</span> Eztadila beraz çuen vnguia gaitz erran.

<span id="an_14:17">14:17</span> Ecen Iaincoaren resumá ezta ianhari ez
edari: baina iustitia eta baque eta bozcario Spiritu sainduaz.

<span id="an_14:18">14:18</span> Ecen gauça hautan Christ cerbitzatzen
duena, Iaincoaren gogaraco da, eta laudatua da guiçonéz.

<span id="an_14:19">14:19</span> Iarreiqui gaquiztén beraz baqueari
dagozcan gaucey, eta elkarren edificationetaco diradeney.

<span id="an_14:20">14:20</span> Ezteçála hic viandaren causaz Iaunaren
obra deseguin: eguia duc gauça guciac chahu diradela, baina gaizquia duc
scandalorequin iaten duen guiçonaren.

<span id="an_14:21">14:21</span> On duc haraguiric ez iatea, eta
mahatsarnoric ez edatea, eta hire anaye behaztopatzen edo
scandalizatzen, edo infirmo eguiten den gauçaren ez eguitea.

<span id="an_14:22">14:22</span> Hic fede duc? auc euror baithan
Iaincoaren aitzinean. Dohatsu da bere buruä iudicatzen eztuena laudatzen
duen gauçän.

<span id="an_14:23">14:23</span> Baina scrupulo eguiten duena, baldin
ian badeça, iudicatua da: ecen eztu fedez iaten: eta fedetic eztén gucia
bekatu da.

<span id="an_15:1">15:1</span> Eta behar ditugu fermu garenóc, infirmoén
flaccatassunac supportatu, eta ez gure buruey complacitu.

<span id="an_15:2">15:2</span> Bada gutaric batbederac complaci beça
bere hurcoa vnguira edificationetan.

<span id="an_15:3">15:3</span> Ecen Christec-ere eztu bere buruä
complacitu nahi vkan, baina, scribatua den beçala, Hiri iniuria erraiten
drauèanén iniuriác ene gainera erori içan dituc.

<span id="an_15:4">15:4</span> Ecen aitzinetic scribatu diraden gauça
guciac, gure doctrinatan scribatu içan dirade, Scripturetaco patientiaz
eta consolationez sperança dugunçát.

<span id="an_15:5">15:5</span> Bada patientiataco eta consolationetaco
Iaincoac diçuela elkarren artean gauça ber baten pensatzeco gratia Iesus
Christen araura:

<span id="an_15:6">15:6</span> Gogo batez eta aho batez glorifica
deçaçuençát Iaincoa, cein baita Iesus Christ gure Iaunaren Aita.

<span id="an_15:7">15:7</span> Halacotz recebi eçaçue elkar,
Christec-ere gu recebitu gaituen beçala Iaincoaren gloriatan.

<span id="an_15:8">15:8</span> Bada erraiten dut, Iesus Christ
circonsionearen ministre içan dela, Iaincoaren eguiagatic, Aitey eguin
çaizten promessac confirma litzançát:

<span id="an_15:9">15:9</span> Eta Gentiléc Iaincoa bere
misericordiagatic glorifica deçaten: scribatua den beçala, Halacotz
laudorio emanen drauat hiri Gentilén artean, eta hire icenari cantaturen
diarocát.

<span id="an_15:10">15:10</span> Eta berriz dio, Aleguera çaiteztez
Gentilác haren populuarequin.

<span id="an_15:11">15:11</span> Eta berriz, Lauda eçaçue Iauna Gentil
guciéc eta elkarrequin lauda eçaçue hura populu guciéc.

<span id="an_15:12">15:12</span> Eta berriz Esaiasec erraiten du, Içanen
da Iesserenic çain-bat, eta, Gentilén gobernatzera altchaturen den-bat:
Gentiléc hartan sperança vkanen duté.

<span id="an_15:13">15:13</span> Sperançazco Iaincoac bada compli
çaitzatela bozcario guciaz eta baquez sinhetsiz, sperançaz abundos
çaretençát Spiritu sainduaren verthutez.

<span id="an_15:14">15:14</span> Bada segur naiz, ene anayeác, ni
neuror-ere çueçaz, ecen çuec cueróc ontassunez betheac çaretela,
eçagutze guciaz betheric: etare elkar admonesta ahal baiteçaqueçue.

<span id="an_15:15">15:15</span> Eta, anayeác, ausartquichiago scribatu
drauçuet partez, çuec orhoit eraciten bacintuztét beçala, Iaincoaz niri
eman içan çaitadan gratiagatic,

<span id="an_15:16">15:16</span> Iesus Christen ministre naicençát
Gentilac baithan, emplegatzen naicela Iaincoaren Euangelio sainduan,
Gentilén oblationea placént dençát, Spiritu sainduaz sanctificaturic.

<span id="an_15:17">15:17</span> Badut beraz cerçaz gloria nadin Iesus
Christez, Iaincoazco gaucetan.

<span id="an_15:18">15:18</span> Ecen ez ninçande, Christec niçaz eguin
eztuen gauçaren erraitera ausart, Gentilén obedientiatara erekarteco,
hitzez eta eguinez:

<span id="an_15:19">15:19</span> Signoén eta miraculuén verthutez,
Iaincoaren Spirituaren verthutez: hambat non Ierusalemetic eta
aldirietaric Illyriquerano abunda eraci vkan baitut Christen Euangelioa:

<span id="an_15:20">15:20</span> Hala Euangelioaren predicatzen
enseyatzen nincela, ez Christ aippatu içan cen lekutan, berceren
fundament gainean edifica ezneçançát.

<span id="an_15:21">15:21</span> Baina scribatua den beçala, Harçaz
denuntiatu içan etzayenéc, ilkussiren duté: eta ençun eztutenéc,
adituren duté.

<span id="an_15:22">15:22</span> Eta halacotz empatchatu içan naiz
anhitzetan ethortera çuetara.

<span id="an_15:23">15:23</span> Baina orain guehiago lekuric comarca
hautan eztudanaz gueroz, eta ia anhitz vrthez gueroztic çuetara
ethortera desir dudanaren gainean:

<span id="an_15:24">15:24</span> Parti nadinean Espaigniarát, ethorriren
naiz çuetara: ecen sperança dut iragaitean ikussiren çaituztedala, eta
çueçaz hara guidaturen naicela: baldin lehen çuequin içatez sasituche
banaiz.

<span id="an_15:25">15:25</span> Bada orain banoa Ierusalemerát,
sainduey administratzera.

<span id="an_15:26">15:26</span> Ecen Macedoniacoén eta Achaiacoén
placera içan da Ierusalemen diraden sainduetaco paubrey cerbaiten
partitzera.

<span id="an_15:27">15:27</span> Ecen hala placer vkan duté, eta
çordun-ere badirade hetara: ecen baldin hayén on spiritualetan
participant içan badirade Gentilac, hec-ere carnaléz den becembatean
aiutatu behar dituzté.

<span id="an_15:28">15:28</span> Bada haur acabatu duquedanean eta hæy
fructu haur consignatu drauqueedanean, Espaigniarát ioanen naiçate çuec
baitharic.

<span id="an_15:29">15:29</span> Eta badaquit ecen çuetara ethor
nadinean, Christen Euangelioco benedictionearen abundantiarequin
ethorriren naicela.

<span id="an_15:30">15:30</span> Halaber anayeác, othoitz eguiten
drauçuet Iesus Christ gure Iaunaz, eta Spirituaren charitateaz, enequin
emplega çaitezten, enegatic Iaincoari eguinen drautzaçuen othoitzéz:

<span id="an_15:31">15:31</span> Iudean diraden desobedientetaric
deliura nadinçát, eta Ierusalemen eguiteco dudan administratione haur,
sainduén gogaraco dençát:

<span id="an_15:32">15:32</span> Iaincoaren vorondatez çuetara
bozcariorequin ethor nadinçát, eta çuequin batean recrea nadinçát.

<span id="an_15:33">15:33</span> Bada baquezco Iaincoa dela çuequin
gucioquin, Amen.

<span id="an_16:1">16:1</span> Gommendatzen drauçuet bada gure arreba
Phebe, Cenchreco Eliçaren nescato dena:

<span id="an_16:2">16:2</span> Hura gure Iaunean recebi deçaçuençát
sainduey dagoten beçala, eta assisti çaquizquioten çuen behar içanen den
gauça gucietan: ecen hura anhitzen ostatessa içan da, eta neurorren-ere.

<span id="an_16:3">16:3</span> Salutaitzaçue Priscilla eta Aquila, ene
aiutariac Iesus Christ Iaunean.

<span id="an_16:4">16:4</span> Ceinéc ene viciagatic bere leppoac
susmettitu baitituzté: hæy eztrauztet nic neurorrec esquerrac emaiten,
baina Gentilén Eliça guciéc-ere bay.

<span id="an_16:5">16:5</span> Saluta eçaçue hayén etchean den Eliçá-ere
Saluta eçaçue Epenet ene maitea, cein baita Achaiaco primitiá Christean.

<span id="an_16:6">16:6</span> Saluta eçaçue Maria guregana anhitz
trabaillatua.

<span id="an_16:7">16:7</span> Salutaitzaçue Andronic eta Iunia ene
lehen gussuac, eta ene presonerquideac, Apostoluén artean notable
diradenac, eta ni baino lehen içan diradenac Christean.

<span id="an_16:8">16:8</span> Saluta eçaçue Amplia ene maitea gure
Iaunean.

<span id="an_16:9">16:9</span> Saluta eçaçue Vrban, gure aiutaria
Christean eta Stachys ene maitea.

<span id="an_16:10">16:10</span> Saluta eçaçue Apelles, Christean
approbatua. Salutaitzaçue Aristobulorenecoac.

<span id="an_16:11">16:11</span> Saluta eçaçue Herodion ene lehen
gussua. Salutaitzacue Narcisse baithaco gure Iaunean diradenac.

<span id="an_16:12">16:12</span> Salutaitzaçue Tryphena eta Tryphosa,
gure Iaunean trabaillatzen diradenac. Saluta eçaçue Persida, nic maite
dudana eta anhitz trabaillatu dena, gure Iaunean.

<span id="an_16:13">16:13</span> Saluta eçaçue Rufo berecia gure
Iaunean, bayeta haren eta ene ama.

<span id="an_16:14">16:14</span> Salutaitzaçue Asyncrito, Phlegon,
Hermas, Patrobas, Hermes, eta hequin diraden anayeac.

<span id="an_16:15">16:15</span> Salutaitzaçue Philologo, eta Iulia,
Nereo, eta haren arrebá, eta Olympa, eta hequin diraden saindu guciac.

<span id="an_16:16">16:16</span> Saluta eçaçue elkar pot eguite saindu
batez Christen Elicéc salutatzen çaituztez.

<span id="an_16:17">16:17</span> Eta othoitz eguiten drauçuet, anayeác,
gogoa ditzaçuen, çuec recebitu duçuen doctrinaren contra partialitateac
eta scandaloac eguiten dituztenac: eta apparta çaitezten hetaric.

<span id="an_16:18">16:18</span> Ecen halacoéc Iesus Christ gure Iauna
eztuté cerbitzatzen, baina bere sabela: eta hitz eztiz eta lausenguzcoz
simplén bihotzac seducitzen dituzté.

<span id="an_16:19">16:19</span> Ecen çuen obedientiá batbederaz
eçagutua da: Aleguera naiz bada çueçaz den becembatean: baina nahi dut
çuhur çareten onean eta simple gaitzean.

<span id="an_16:20">16:20</span> Eta baquezco Iaincoac deseguinen du
Satan çuen oinén azpian sarri. Iesus Christ gure Iaunaren gratia dela,
çuequin. Amen.

<span id="an_16:21">16:21</span> Salutatzen çaituztez Timotheo ene
aiutariac, eta Lucioc, eta Iasonec, eta Sosipaterec ene lehen gussuéc.

<span id="an_16:22">16:22</span> Salutatzen çaituztét gure Iaunean nic
Tertiusec, epistola haur scribatu dudanac.

<span id="an_16:23">16:23</span> Salutatzen çaituztez Gaius-ec, ene eta
Eliça guciaren ostatuac. Salutatzen çaituztez Eraste hirico
procuradoreac, eta Quart anayeac.

<span id="an_16:24">16:24</span> Iesus Christ gure Iaunaren gratiá dela
çuequin gucioquin. Amen.

<span id="an_16:25">16:25</span> Bada çuec confirma ahal
çaitzaqueztenari, ene Euangelioaren eta Iesus Christen predicationearen
araura, hambat demboraz gueroztic mysterio estaliric egon den
reuelationearen araura:

<span id="an_16:26">16:26</span> Baina, oráin manifestatu denaren, eta
Propheten Scripturéz Iainco eternalaren manuz fedearen obedientiatan
natione gucietan declaratu denaren araura:

<span id="an_16:27">16:27</span> Iaincoari, bada, çuhur bakoitzari dela
gloria Iesus Christez eternalqui. Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Corinthians](co1)
