[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ti1)  [Next](tit.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Basque Bible: 2 Timothy

<span id="an_1:1">1:1</span> PAVLEC Iesus Christen Apostolu Iaincoaren
vorondatez denac, Iesus Christ baithan den vicitzearen promessaren
araura,

<span id="an_1:2">1:2</span> Timotheo neure seme maiteari: gratia,
misericordia eta baquea Iainco Aitaganic, eta Iesus Christ gure
Iaunaganic.

<span id="an_1:3">1:3</span> Esquer diarocat Iaincoari, cein
cerbitzatzen baitut neure aitzinecoacdanic conscientia purequin, nola
paussu gabe baitut memorio hiçaz neure orationetan gau eta egun:

<span id="an_1:4">1:4</span> Hire ikusteco desir dudalaric, hire nigar
chortez orhoitic, bozcarioz bethe nadinçát:

<span id="an_1:5">1:5</span> Orhoitzen naicela hitan den fictione gabeco
fedeaz, cein lehenic habitatu içan baita hire amasso Loida baithan, eta
hire ama Eunica baithan: eta segur nauc ecen hi baithan-ere habitatzen
dela.

<span id="an_1:6">1:6</span> Causa hunegatic auisatzen aut vitz deçán
ene escuén impositionez hitan den Iaincoaren dohaina.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ecen eztiraucuc eman Iaincoac iciapenetaco
spiritubat, baina verthutetaco, eta dilectionetaco, eta adimendu
sanotaco spiritubat.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ezaicela bada ahalque gure Iaunaren
testimoniageaz, ezeta niçaz, bainaiz haren presonér: baina aicén
participant Euangelioco afflictionetan, Iaincoaren puissançaren araura:

<span id="an_1:9">1:9</span> Ceinec saluatu vkan baiquaitu, eta bere
vocatione sainduaz deithu: ez gure obrén causaz, baina bere ordenançaren
eta dembora eternalac baino lehen Iesus Christ baithan eman içan çaicun
gratiaren causaz.

<span id="an_1:10">1:10</span> Eta manifestatu içan duc orain Iesus
Christ gure Saluadorearen ethorteaz, ceinec herioa-ere deseguin vkan
baitu, eta arguira eman vicitzea eta immortalitatea Euangelioaz:

<span id="an_1:11">1:11</span> Ceinen publicaçale ni ordenatu içan
bainaiz, eta Apostolu eta Gentilén doctor.

<span id="an_1:12">1:12</span> Halacotz gauça hauc-ere suffritzen
citiat: guciagatic-ere eznauc ahalque: ecen baceaquiat nor sinhetsi
dudan: eta segur nauc ecen hura botheretsu dela ene depositaren
beguiratzeco egun hartarano.

<span id="an_1:13">1:13</span> Educac eneganic ençun vkan dituan hitz
sanoén eguiazco formá, federequin eta Iesus Christ baithan den
charitaterequin.

<span id="an_1:14">1:14</span> Deposit ona beguireçac Spiritu sainduaz,
cein habitatzen baita gutan.

<span id="an_1:15">1:15</span> Badaquic haur, ecen aldaratu içan
diradela eneganic Asian diraden guciac: ceinetaric baitirade Phygello
eta Hermogenes.

<span id="an_1:16">1:16</span> Iaunac misericordia daguiola Onesiphoren
etcheari: ecen anhitzetan recreatu vkan nic, eta ene cadenáz eztuc
ahalquetu içan:

<span id="an_1:17">1:17</span> Aitzitic Roman içan denean guciz
affectionatuqui bilhatu vkan niauc eta eriden:

<span id="an_1:18">1:18</span> Demola hari othoi Iaunac eriden deçan
misericordia Iauna baithan egun hartan: eta cembat anhitz cerbitzu
Ephesen-ere eguin drautan, hic guciz vngui daquic.

<span id="an_2:1">2:1</span> Hi bada, ene semé, fortificadi Iesus Christ
baithan den gratián:

<span id="an_2:2">2:2</span> Eta anhitz testimonioren artean eneganic
ençun dituan gauçác, iracats ietzec gende fideley, cein bercen-ere
iracasteco sufficient içanen baitirade.

<span id="an_2:3">2:3</span> Hic bada trabaillu suffri eçac Iesus
Christen gendarmés on anço.

<span id="an_2:4">2:4</span> Eztuc nehor guerlán empatchatzen vicitzeco
eguitecoéz, guerla eguiteco hautatu duenaren gogaraco dençát.

<span id="an_2:5">2:5</span> Halaber baldin nehorc combatic eguiten
badu, eztuc coroatzen baldin bidezqui combatitu ezpada.

<span id="an_2:6">2:6</span> Laborariac trabaillatu behar dic fructuric
recebi deçan baino lehen.

<span id="an_2:7">2:7</span> Consideraitzac erraiten ditudan gauçác:
Iaunac bada eman dieçála adimendu gauça gucietan.

<span id="an_2:8">2:8</span> Aicén orhoit Iesus Christ resuscitatu içan
dela hiletaric, Dauid-en hacitic celaric, ene Euangelioaren araura:

<span id="an_2:9">2:9</span> Ceinetan, gaizquiguile anço, affligitzen
bainaiz estecailluetarano: baina Iaunaren hitza eztuc estecatua.

<span id="an_2:10">2:10</span> Halacotz gauça guciac suffritzen citiát
elegituacgatic, hec-ere obteni deçatençát Iesus Christ Iaunean den
saluamendua, gloria eternalarequin.

<span id="an_2:11">2:11</span> Hitz segura duc haur: Ecen baldin
harequin hil içan bagara, harequin vicico-ere garela.

<span id="an_2:12">2:12</span> Baldin suffritzen badugu, regnaturen-ere
harequin diagu: baldin vkatzen badugu, harc-ere gu vkaturen guiaitic:

<span id="an_2:13">2:13</span> Baldin desleyal bagara, hura ordea fidel
diagoc, vka bere buruä ecin ceçaquec.

<span id="an_2:14">2:14</span> Arramberritzac gauça hauc, protestatzen
dualaric Iaunaren aitzinean ezteçan nehorc hitzez iharduqui, baita
probetchuric batre ekarten eztuen gauça, aitzitic ençuleac erautzen
dituena.

<span id="an_2:15">2:15</span> Diligentadi eure buruären Iaincoari
approbatu presentatzera, confusione gabeco obrero, artezqui eguiaren
hitza ebaquiten duála.

<span id="an_2:16">2:16</span> Oihu vanoac eta profanoac reprimitzac:
ceren impietate handiagotara auançaturen baitirade.

<span id="an_2:17">2:17</span> Eta hayén hitza gangrená beçala alhaco
duc, ceinetaric baitirade Hymeneo eta Phileto:

<span id="an_2:18">2:18</span> Cein eguiatic erauci içan baitirade,
erraiten dutela ia resurrectionea eguin içan dela, eta erautzen dié
edocein batzuén fedea.

<span id="an_2:19">2:19</span> Alabaina Iaincoaren fundamenta fermu
diagoc, cigulu haur duelaric, Eçagutzen ditu Iaunac cein diraden
harenac: eta, Retira bedi iniustitiataric Christen icena inuocatzen duen
gucia.

<span id="an_2:20">2:20</span> Eta etche handi batetan eztuc solament
vrrhezco eta cilharrezco vnciric, baina çurezcoric eta lurrezcoric-ere:
eta batzu ohoretacotz, eta berceac desohoretacotz.

<span id="an_2:21">2:21</span> Bada nehorc baldin bere buruä hautaric
chahu badeça, içanen duc vnci ohoretacotz sanctificatua, eta Iaunaren
vsegetacotz carazcoa, eta Iaunaren obra on orotara appaindua.

<span id="an_2:22">2:22</span> Gaztetassunaren guthiciey-ere ihes
eguiéc, eta iarreiqui aquió iustitiari, fedeari, charitateari, baqueari
bihotz purez Iauna inuocatzen dutenequin.

<span id="an_2:23">2:23</span> Eta questione erhoac, eta instructione
gabetacoac iraizquic, daquialaric ecen hec gudu engendratzen dutela.

<span id="an_2:24">2:24</span> Bada Iaunaren cerbitzariac eztic
reuoltari içan behar, baina eme gucietara, iracasteco carazco,
patientqui gaichtoac supportatzen dituelaric:

<span id="an_2:25">2:25</span> Emetassunequin iracasten dituelaric
opinione contrariotaco diradenac: eya noizpait Iaincoac vrriquimendu
eman dieçaqueenez eguiaren eçagutzeco,

<span id="an_2:26">2:26</span> Eta emenda ditecen, haren vorondatearen
eguiteco, itzuriric deabruaren laçotic, ceinez hatzamanac baitaude.

<span id="an_3:1">3:1</span> Haur bada iaquic, ecen azquen egunetan
içanen dela dembora perilosic.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ecen içanen dituc guiçonac bere buruentár,
auaritioso, vantari, vrgulutsu, disfamaçale, aita-ametara desobedient,
ingrat, Iaincoaren menospreciaçale,

<span id="an_3:3">3:3</span> Affectione natural gabe, leyaltate gabe,
calumniaçale, moderamendu gabe, crudel, on diradenén gaitzetsle,

<span id="an_3:4">3:4</span> Traidore, temerario, hantuac, Iaincoari
baino voluptatey hobe erizle.

<span id="an_3:5">3:5</span> Pietatearen irudia dutelaric, baina haren
verthutea vkatzen dutelaric: apparta adi bada hetaric.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ecen hautaric dituc etchetara forratzen
diradenac, eta gathibu dadutzatenac emazteto bekatuz cargatuac, guthicia
diuersez erabiliac,

<span id="an_3:7">3:7</span> Bethiere ikasten dutelaric, eta behinere
eguiaren eçagutzera hel ecin daitezquelaric.

<span id="an_3:8">3:8</span> Eta hala nola Iannesec eta Iambresec
resistitu baitraucate Moysesi: halaber hauc-ere eguiari resistitzen
diraucoé: guiçon adimenduz corrumpituac, fedeaz den becembatean
reproboac.

<span id="an_3:9">3:9</span> Baina eztié guehiagoric auançaturen: ecen
hauén erhogoá claro içanen duc gucietara, hayena-ere içan den beçala.

<span id="an_3:10">3:10</span> Baina hic complituqui eçagutu vkan duc
ene doctriná, gobernua, intentionea, fedea, emetassuna, charitatea,
patientiá:

<span id="an_3:11">3:11</span> Persecutioneac, afflictioneac, cein niri
heldu içan baitzaizquit Antiochian, Iconian, Lystrian: nolaco
persecutioneac suffritu vkan ditudan cioat, eta gucietaric idoqui vkan
niauc Iaunac.

<span id="an_3:12">3:12</span> Eta Iaincoaren beldurrean Iesus Christean
vici nahi diraden guciec-ere persecutione suffrituren dié.

<span id="an_3:13">3:13</span> Baina guiçon gaichtoac eta abusariac
auançaturen ditut gaizquiagora seducitzen dutelaric eta seducituac
diradelaric.

<span id="an_3:14">3:14</span> Bada hi egon adi ikassi dituán eta eman
içan çaizquián gaucetan, daquialaric norenganic ikassi vkan dituán:

<span id="an_3:15">3:15</span> Eta nola haourra-danic letra sainduac
eçagutu vkan dituán, ceinéc çuhur ahal baiheçaquete saluamendutacotz
Iesus Christ baithan den fedeaz.

<span id="an_3:16">3:16</span> Scriptura gucia duc diuinoqui inspiratua,
eta probetchable doctrinatzeco, redarguitzeco, corregitzeco eta
instruitzeco iustitiatan:

<span id="an_3:17">3:17</span> Compli dadinçát Iaincoaren guiçona, obra
on orotara complituqui instruituric.

<span id="an_4:1">4:1</span> Requeritzen aut bada nic Iaincoaren eta
Iesus Christ Iaunaren aitzinean, ceinec bere aduenimenduan eta resumán
viciac eta hilac iugeaturen baititu:

<span id="an_4:2">4:2</span> Predica eçac hitza, perseuera eçac orduz
eta orduz lekora: ari adi redarguitzen, mehatchatzen, exhortatzen,
emetassun eta doctrina gucirequin:

<span id="an_4:3">4:3</span> Ecen içanen duc demborabat ezpaitute
doctrina sanoa suffrituren: baina beharri quillicorrac dituztelaric,
beréc bere desirén arauezco iracastunac bilduren baitituzté:

<span id="an_4:4">4:4</span> Eta eguiatic beharriac itzuliren
baitituzté, eta fabletara emanac içanen baitirade.

<span id="an_4:5">4:5</span> Baina hic veilla eçac gauça gucietan,
suffritzac afflictioneac, eguin eçac euangelistaren obra, eguic hire
administrationea approbatua den.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ecen ni ia sacrificatu içatera nihoac, eta
ene partitzeco demborá hulbil duc.

<span id="an_4:7">4:7</span> Combat ona combatitu diát, neure cursua
acabatu diát, fedea beguiratu diát.

<span id="an_4:8">4:8</span> Gaineracoaz, beguiratua diagotac
iustitiazco coroá, cein rendaturen baitraut Iaunac egun hartan, iuge
iusto harc: eta ez niri solament, baina haren aduenimendua desiratu vkan
duqueiten guciey-ere bay.

<span id="an_4:9">4:9</span> Diligentadi enegana ethortera sarri.

<span id="an_4:10">4:10</span> Ecen Demasec abandonnatu niauc,
presenteco secula haur onhetsiric, eta Thessalonicerat ioan içan duc:
Crescens Galatiarát, Tite Dalmatiarát.

<span id="an_4:11">4:11</span> Luc bera duc enequin. Marc harturic
erekarrac eurequin: ecen probetchable diat cerbitzucotz.

<span id="an_4:12">4:12</span> Tychique-ere igorri diat Ephesera.

<span id="an_4:13">4:13</span> Troasen Carpo baithan vtzi vkan dudan
manteliná, ethor adinean ekarrac eurequin, eta liburuäc, baina
principalqui pergamioac.

<span id="an_4:14">4:14</span> Alexandre cobre-arotzac anhitz gaitz
eguin dirautac: Iaunac bere eguinén arauez renda dieçola.

<span id="an_4:15">4:15</span> Harenganic hi-ere beguiradi: ecen haguitz
gure hitzey resistitu vkan dirauec.

<span id="an_4:16">4:16</span> Nehor etziaitadac assistitu, neure lehen
defensán, aitzitic guciéc abandonnatu vkan niaué: imputa eztaquiela.

<span id="an_4:17">4:17</span> Baina Iauna assistitu içan ciaitadac, eta
fortificatu vkan niauc, niçaz predicationea compli dadinçát, eta hura
ençun deçatençát Gentil guciéc: eta deliuratu içan nauc lehoinaren
ahotic.

<span id="an_4:18">4:18</span> Eta deliuraturen niauc Iaunac obra
gaichto gucitaric eta emparaturen bere resuma celestialeco: hari dela
gloria secula seculacotz. Amen.

<span id="an_4:19">4:19</span> Salutaitzac Prisca eta Aquila, eta
Onesiphororen familiá.

<span id="an_4:20">4:20</span> Erasto guelditu içan duc Corinthen: eta
Trophimo Mileten vtzi diat eria.

<span id="an_4:21">4:21</span> Diligentadi negu aitzinean ethortera.
Salutatzen auté Eubuloc eta Pudensec eta Linoc eta Claudiac eta anaye
guciéc.

<span id="an_4:22">4:22</span> Iesus Christ Iauna dela hire
spirituarequin. Haren gratia dela çuequin. Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Titus](tit.md)
