[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mal)  [Next](mar) 

------------------------------------------------------------------------

### Esperanto Bible: Matthew

<span id="an_1:1">1:1</span> La genealogia registro de Jesuo Kristo,
filo de David, filo de Abraham.

<span id="an_1:2">1:2</span> Al Abraham naskigxis Isaak, kaj al Isaak
naskigxis Jakob, kaj al Jakob naskigxis Jehuda kaj liaj fratoj,

<span id="an_1:3">1:3</span> kaj al Jehuda naskigxis Perec kaj Zerahx el
Tamar, kaj al Perec naskigxis HXecron, kaj al HXecron naskigxis Ram,

<span id="an_1:4">1:4</span> kaj al Ram naskigxis Aminadab, kaj al
Aminadab naskigxis Nahxsxon, kaj al Nahxsxon naskigxis Salma,

<span id="an_1:5">1:5</span> kaj al Salma naskigxis Boaz el Rahxab, kaj
al Boaz naskigxis Obed el Rut, kaj al Obed naskigxis Jisxaj,

<span id="an_1:6">1:6</span> kaj al Jisxaj naskigxis David, la regxo.
Kaj al David naskigxis Salomono el la edzino de Urija,

<span id="an_1:7">1:7</span> kaj al Salomono naskigxis Rehxabeam, kaj al
Rehxabeam naskigxis Abija, kaj al Abija naskigxis Asa,

<span id="an_1:8">1:8</span> kaj al Asa naskigxis Jehosxafat, kaj al
Jehosxafat naskigxis Joram, kaj al Joram naskigxis Uzija,

<span id="an_1:9">1:9</span> kaj al Uzija naskigxis Jotam, kaj al Jotam
naskigxis Ahxaz, kaj al Ahxaz naskigxis HXizkija,

<span id="an_1:10">1:10</span> kaj al HXizkija naskigxis Manase, kaj al
Manase naskigxis Amon, kaj al Amon naskigxis Josxija,

<span id="an_1:11">1:11</span> kaj al Josxija naskigxis Jehxonja kaj
liaj fratoj, je la tempo de la translogxigxo en Babelon.

<span id="an_1:12">1:12</span> Kaj post la translogxigxo en Babelon, al
Jehxonja naskigxis SXealtiel, kaj al SXealtiel naskigxis Zerubabel,

<span id="an_1:13">1:13</span> kaj al Zerubabel naskigxis Abiud, kaj al
Abiud naskigxis Eljakim, kaj al Eljakim naskigxis Azor,

<span id="an_1:14">1:14</span> kaj al Azor naskigxis Cadok, kaj al Cadok
naskigxis Ahxim, kaj al Ahxim naskigxis Eliud,

<span id="an_1:15">1:15</span> kaj al Eliud naskigxis Eleazar, kaj al
Eleazar naskigxis Mattan, kaj al Mattan naskigxis Jakob,

<span id="an_1:16">1:16</span> kaj al Jakob naskigxis Jozef, edzo de
Maria, el kiu estis naskita Jesuo, kiu estas nomata Kristo.

<span id="an_1:17">1:17</span> Tial cxiuj generacioj de Abraham gxis
David estas dek kvar generacioj, kaj de David gxis la translogxigxo en
Babelon dek kvar generacioj, kaj de la translogxigxo en Babelon gxis la
Kristo dek kvar generacioj.

<span id="an_1:18">1:18</span> Kaj la naskigxo de Jesuo Kristo estis
tiamaniere:kiam lia patrino Maria estis fiancxinigita al Jozef, antaux
ol ili kunvenis, sxi trovigxis graveda per la Sankta Spirito.

<span id="an_1:19">1:19</span> Kaj sxia edzo Jozef, estante justulo, kaj
ne volante meti sxin al publika malhonoro, volis sxin sekrete forsendi.

<span id="an_1:20">1:20</span> Sed kiam li pripensis tion, jen angxelo
de la Eternulo aperis al li en songxo, dirante:Jozef, filo de David, ne
timu preni al vi vian edzinon Maria; cxar tio, kio naskigxos de sxi,
estas per la Sankta Spirito.

<span id="an_1:21">1:21</span> Kaj sxi naskos filon; kaj vi nomos lin
JESUO; cxar li savos sian popolon de gxiaj pekoj.

<span id="an_1:22">1:22</span> Kaj cxio tio okazis, por ke plenumigxu
tio, kion la Eternulo parolis per la profeto, dirante:

<span id="an_1:23">1:23</span> Jen virgulino gravedigxos kaj naskos
filon, Kaj oni donos al li la nomon Emanuel; tio estas, Dio kun ni.

<span id="an_1:24">1:24</span> Kaj Jozef, levigxinte el sia dormo,
faris, kiel ordonis al li la angxelo de la Eternulo, kaj prenis al si
sian edzinon;

<span id="an_1:25">1:25</span> kaj li ne ekkonis sxin, gxis sxi naskis
filon; kaj li donis al li la nomon JESUO.

<span id="an_2:1">2:1</span> Kaj kiam Jesuo estis naskita en Bet-Lehxem
de Judujo en la tempo de la regxo Herodo, jen sagxuloj el la oriento
venis al Jerusalem, dirante:

<span id="an_2:2">2:2</span> Kie estas tiu, kiu estas naskita Regxo de
la Judoj? cxar ni vidis lian stelon en la oriento, kaj venis, por
adorklinigxi al li.

<span id="an_2:3">2:3</span> Kaj kiam la regxo Herodo tion auxdis, li
maltrankviligxis, kaj la tuta Jerusalem kun li.

<span id="an_2:4">2:4</span> Kaj kunveniginte cxiujn cxefpastrojn kaj
skribistojn de la popolo, li demandis al ili, kie la Kristo devas
naskigxi.

<span id="an_2:5">2:5</span> Kaj ili diris al li:En Bet-Lehxem de
Judujo, cxar per la profeto estas skribite jene:

<span id="an_2:6">2:6</span> Kaj vi, ho Bet-Lehxem, lando de Judujo,
Neniel estas plej malgranda inter la regantoj de Judujo; CXar el vi
venos reganto, Kiu pasxtos Mian popolon Izrael.

<span id="an_2:7">2:7</span> Tiam Herodo sekrete venigis la sagxulojn,
kaj precize sciigxis de ili pri la tempo, kiam aperis la stelo.

<span id="an_2:8">2:8</span> Kaj li sendis ilin al Bet-Lehxem,
dirante:Iru kaj elsercxu zorge pri la knabeto; kaj kiam vi lin trovos,
sciigu al mi, por ke mi ankaux venu kaj adorklinigxu al li.

<span id="an_2:9">2:9</span> Kaj auxdinte la regxon, ili ekvojiris; kaj
jen la stelo, kiun ili vidis en la oriento, antauxiris ilin, gxis gxi
venis kaj staris super la loko, kie estis la juna knabeto.

<span id="an_2:10">2:10</span> Kaj vidante la stelon, ili gxojis kun tre
granda gxojo.

<span id="an_2:11">2:11</span> Kaj veninte en la domon, ili vidis la
knabeton kun lia patrino Maria, kaj adorklinigxis al li; kaj malferminte
siajn trezorojn, ili faligis sin kaj prezentis al li donacojn:oron kaj
olibanon kaj mirhon.

<span id="an_2:12">2:12</span> Kaj avertite de Dio en songxo, ke ili ne
iru returne al Herodo, ili foriris per alia vojo al sia lando.

<span id="an_2:13">2:13</span> Kaj post ilia foriro jen angxelo de la
Eternulo aperis en songxo al Jozef, dirante:Levigxu, kaj prenu la
knabeton kaj lian patrinon, kaj forrapidu en Egiptujon, kaj restu tie,
gxis mi parolos al vi; cxar Herodo sercxos la knabeton, por lin pereigi.

<span id="an_2:14">2:14</span> Kaj li levigxis, kaj prenis la knabeton
kaj lian patrinon nokte, kaj migris en Egiptujon,

<span id="an_2:15">2:15</span> kaj restis tie gxis la morto de Herodo;
por ke plenumigxu tio, kion la Eternulo parolis per la profeto,
dirante:El Egiptujo Mi vokis Mian filon.

<span id="an_2:16">2:16</span> Tiam Herodo, ekvidinte, ke li estas
trompita de la sagxuloj, tre koleris; kaj sendinte, li mortigis cxiujn
knabojn en Bet-Lehxem kaj en cxiuj gxiaj cxirkauxajxoj, havantajn du
jarojn aux malpli, laux la tempo, pri kiu li precize sciigxis de la
sagxuloj.

<span id="an_2:17">2:17</span> Tiam plenumigxis tio, kio estis dirita
per la profeto Jeremia, nome:

<span id="an_2:18">2:18</span> Vocxo estas auxdita en Rama, GXemado kaj
maldolcxa plorado, Rahxel priploras siajn infanojn, Kaj sxi ne volas
konsoligxi, cxar ili forestas.

<span id="an_2:19">2:19</span> Sed kiam Herodo mortis, jen angxelo de la
Eternulo aperis en songxo al Jozef en Egiptujo, dirante:

<span id="an_2:20">2:20</span> Levigxu, kaj prenu la knabeton kaj lian
patrinon, kaj iru en la landon de Izrael; cxar mortis tiuj, kiuj atencis
la vivon de la knabeto.

<span id="an_2:21">2:21</span> Kaj li levigxis, kaj prenis la knabeton
kaj lian patrinon, kaj venis en la landon de Izrael.

<span id="an_2:22">2:22</span> Sed kiam li auxdis, ke Arhxelao regxas en
Judujo anstataux sia patro Herodo, li timis iri tien; kaj avertite de
Dio en songxo, li fortiris sin en la regionojn de Galileo,

<span id="an_2:23">2:23</span> kaj venis al kaj logxis en urbo nomata
Nazaret, por ke plenumigxu tio, kio estis dirita per la profetoj, ke li
estos nomata Nazaretano.

<span id="an_3:1">3:1</span> En tiuj tagoj venis Johano, la Baptisto,
predikante en la dezerto de Judujo,

<span id="an_3:2">3:2</span> kaj dirante:Pentu, cxar alproksimigxis la
regno de la cxielo.

<span id="an_3:3">3:3</span> CXar li estas tiu, pri kiu estis dirite per
la profeto Jesaja: Vocxo de krianto en la dezerto: Pretigu la vojon de
la Eternulo, Rektigu Liajn irejojn.

<span id="an_3:4">3:4</span> Kaj tiu Johano havis sian vestajxon el
kamelaj haroj, kaj ledan zonon cxirkaux siaj lumboj, kaj lia nutrajxo
estis akridoj kaj sovagxa mielo.

<span id="an_3:5">3:5</span> Tiam eliris al li Jerusalem kaj la tuta
Judujo kaj la tuta cxirkauxajxo de Jordan;

<span id="an_3:6">3:6</span> kaj ili estis baptitaj de li en la rivero
Jordan, konfesante siajn pekojn.

<span id="an_3:7">3:7</span> Kaj vidante multajn el la Fariseoj kaj
Sadukeoj venantajn al lia baptado, li diris al ili:Ho vipuridoj! kiu vin
avertis forkuri de la venonta kolero?

<span id="an_3:8">3:8</span> Donu do fruktojn tauxgajn por pento;

<span id="an_3:9">3:9</span> kaj ne pensu diri en vi:Ni havas Abrahamon
kiel patron; cxar mi diras al vi, ke Dio povas el cxi tiuj sxtonoj
starigi idojn al Abraham.

<span id="an_3:10">3:10</span> Kaj jam la hakilo kusxas cxe la radiko de
la arboj; tial cxiu arbo, kiu ne donas bonan frukton, estas dehakata,
kaj jxetata en fajron.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mi ja vin baptas per akvo por pento; sed
tiu, kiu venas post mi, estas pli potenca ol mi; liajn sxuojn mi ne
estas inda porti; li vin baptos per la Sankta Spirito kaj per fajro;

<span id="an_3:12">3:12</span> lia ventumilo estas en lia mano, kaj li
elpurigos sian drasxejon, kaj li kolektos sian tritikon en la grenejon;
sed la grenventumajxon li bruligos per fajro neestingebla.

<span id="an_3:13">3:13</span> Tiam venis Jesuo el Galileo al Jordan al
Johano, por esti baptata de li.

<span id="an_3:14">3:14</span> Sed tiu lin malakceptis, dirante:Mi
bezonas esti baptata de vi, kaj cxu vi venas al mi?

<span id="an_3:15">3:15</span> Sed Jesuo responde diris al li:Lasu do,
cxar tiel decas al ni plenumi cxian justecon. Tiam li lasis lin.

<span id="an_3:16">3:16</span> Kaj Jesuo, baptite, supreniris tuj el la
akvo; kaj jen la cxielo malfermigxis, kaj li vidis la Spiriton de Dio
malsuprenirantan kiel kolombo, kaj venantan sur lin;

<span id="an_3:17">3:17</span> kaj jen vocxo el la cxielo, dirante:CXi
tiu estas Mia Filo, la amata, en kiu Mi havas plezuron.

<span id="an_4:1">4:1</span> Tiam Jesuo estis kondukita supren de la
Spirito en la dezerton, por esti tentata de la diablo.

<span id="an_4:2">4:2</span> Kaj fastinte kvardek tagojn kaj kvardek
noktojn, li poste malsatis.

<span id="an_4:3">4:3</span> Kaj la tentanto venis, kaj diris al li:Se
vi estas Filo de Dio, ordonu, ke tiuj sxtonoj farigxu panoj.

<span id="an_4:4">4:4</span> Sed responde li diris:Estas skribite:Ne per
la pano sole vivas homo, sed per cxiu vorto, kiu eliras el la busxo de
Dio.

<span id="an_4:5">4:5</span> Poste la diablo portis lin en la sanktan
urbon, kaj starigis lin sur la tegmenta pinto de la templo,

<span id="an_4:6">4:6</span> kaj diris al li:Se vi estas Filo de Dio,
jxetu vin malsupren, cxar estas skribite: Al Siaj angxeloj Li ordonos
pri vi, Kaj sur la manoj ili vin portos, Por ke vi ne falpusxigxu sur
sxtono per via piedo.

<span id="an_4:7">4:7</span> Jesuo diris al li:Ankaux estas skribite:Ne
provu la Eternulon, vian Dion.

<span id="an_4:8">4:8</span> Denove la diablo portis lin al monto tre
alta, kaj montris al li cxiujn regnojn de la mondo kaj ilian gloron,

<span id="an_4:9">4:9</span> kaj diris al li:CXion tion mi donos al vi,
se vi faligos vin kaj adorklinigxos al mi.

<span id="an_4:10">4:10</span> Tiam Jesuo diris al li:Foriru, Satano!
cxar estas skribite:Al la Eternulo, via Dio, vi adorklinigxu, kaj al Li
sola vi servu.

<span id="an_4:11">4:11</span> Tiam la diablo forlasis lin, kaj jen
angxeloj venis kaj servadis al li.

<span id="an_4:12">4:12</span> Kaj auxdinte, ke Johano estas arestita,
li foriris en Galileon;

<span id="an_4:13">4:13</span> kaj lasinte Nazareton, li venis al kaj
logxis en Kapernaum apudmara, en la limoj de Zebulun kaj Naftali;

<span id="an_4:14">4:14</span> por ke plenumigxu tio, kio estis dirita
per la profeto Jesaja, nome:

<span id="an_4:15">4:15</span> Lando de Zebulun kaj lando de Naftali,
Lauxvoje de la maro, transe de Jordan, Galileo de la nacioj,

<span id="an_4:16">4:16</span> La popolo, sidanta en mallumo, Ekvidis
grandan lumon, Kaj al homoj, sidantaj en lando de ombra morto, ekbrilis
lumo.

<span id="an_4:17">4:17</span> De tiam Jesuo komencis prediki, kaj
diri:Pentu, cxar la regno de la cxielo alproksimigxis.

<span id="an_4:18">4:18</span> Kaj piedirante apud la maro de Galileo,
li vidis du fratojn, Simonon, kiu estis nomata Petro, kaj Andreon, lian
fraton, jxetantajn reton en la maron, cxar ili estis fisxkaptistoj.

<span id="an_4:19">4:19</span> Kaj li diris al ili:Venu post mi, kaj mi
faros vin kaptistoj de homoj.

<span id="an_4:20">4:20</span> Kaj ili tuj forlasis la retojn, kaj
sekvis lin.

<span id="an_4:21">4:21</span> Kaj antauxenirinte de tie, li vidis
aliajn du fratojn, Jakobon, filon de Zebedeo, kaj Johanon, lian fraton,
en la sxipeto kun ilia patro Zebedeo, riparantajn siajn retojn; kaj li
vokis ilin.

<span id="an_4:22">4:22</span> Kaj ili tuj forlasis la sxipeton kaj sian
patron, kaj sekvis lin.

<span id="an_4:23">4:23</span> Kaj Jesuo trairis tra la tuta Galileo,
instruante en iliaj sinagogoj, kaj predikante la evangelion de la regno,
kaj kuracante cxian malsanon kaj cxian malfortajxon inter la popolo.

<span id="an_4:24">4:24</span> Kaj lia famo disvastigxis en la tuta
Sirio; kaj oni alkondukis al li cxiujn malsanulojn, malfortigitajn de
diversaj malsanoj kaj turmentoj, demonhavantojn, epilepsiulojn, kaj
paralizulojn, kaj li resanigis ilin.

<span id="an_4:25">4:25</span> Kaj grandaj homamasoj lin sekvis el
Galileo kaj Dekapolis kaj Jerusalem kaj Judujo kaj el trans Jordan.

<span id="an_5:1">5:1</span> Kaj vidinte la homamasojn, li supreniris
sur la monton, kaj kiam li sidigxis, liaj discxiploj venis al li;

<span id="an_5:2">5:2</span> kaj malferminte la busxon, li instruis
ilin, dirante:

<span id="an_5:3">5:3</span> Felicxaj estas la malricxaj en spirito,
cxar ilia estas la regno de la cxielo.

<span id="an_5:4">5:4</span> Felicxaj estas la plorantaj, cxar ili
konsoligxos.

<span id="an_5:5">5:5</span> Felicxaj estas la humilaj, cxar ili heredos
la teron.

<span id="an_5:6">5:6</span> Felicxaj estas tiuj, kiuj malsatas kaj
soifas justecon, cxar ili satigxos.

<span id="an_5:7">5:7</span> Felicxaj estas la kompatemaj, cxar ili
ricevos kompaton.

<span id="an_5:8">5:8</span> Felicxaj estas la kore puraj, cxar ili
vidos Dion.

<span id="an_5:9">5:9</span> Felicxaj estas la pacigantoj, cxar filoj de
Dio ili estos nomataj.

<span id="an_5:10">5:10</span> Felicxaj estas tiuj, kiuj estas
persekutitaj pro justeco, cxar ilia estas la regno de la cxielo.

<span id="an_5:11">5:11</span> Felicxaj estas vi, kiam oni vin riprocxos
kaj persekutos kaj false vin kalumnios pro mi.

<span id="an_5:12">5:12</span> GXoju kaj ravigxu, cxar via rekompenco
estos granda en la cxielo; cxar tiel oni persekutis la profetojn, kiuj
estis antaux vi.

<span id="an_5:13">5:13</span> Vi estas la salo de la tero; sed se la
salo sengustigxis, per kio gxi estos salita? gxi jam tauxgas por nenio,
krom por esti eljxetita kaj piedpremita de homoj.

<span id="an_5:14">5:14</span> Vi estas la lumo de la mondo. Urbo
starigita sur monto ne povas esti kasxita.

<span id="an_5:15">5:15</span> Kiam oni bruligas lampon, oni metas gxin
ne sub grenmezurilon, sed sur la lampingon; kaj gxi lumas sur cxiujn,
kiuj estas en la domo.

<span id="an_5:16">5:16</span> Tiel same via lumo lumu antaux homoj, por
ke ili vidu viajn bonajn farojn, kaj gloru vian Patron, kiu estas en la
cxielo.

<span id="an_5:17">5:17</span> Ne pensu, ke mi venis, por detrui la
legxon aux la profetojn; mi venis, ne por detrui, sed por plenumi.

<span id="an_5:18">5:18</span> Vere mi diras al vi:GXis la cxielo kaj la
tero forpasos, nek unu joto nek unu streketo forpasos de la legxo, gxis
cxio plenumigxos.

<span id="an_5:19">5:19</span> Tial, kiu malobservos unu el cxi tiuj
plej malgrandaj ordonoj kaj tiel instruos homojn, tiu estos nomata la
plej malgranda en la regno de la cxielo; sed kiu faros ilin kaj
instruos, tiu estos nomata granda en la regno de la cxielo.

<span id="an_5:20">5:20</span> CXar mi diras al vi, ke se via justeco ne
superos la justecon de la skribistoj kaj la Fariseoj, vi tute ne eniros
en la regnon de la cxielo.

<span id="an_5:21">5:21</span> Vi auxdis, ke estas dirite al la
antikvuloj:Ne mortigu, kaj kiu mortigos, tiu estos en dangxero de
jugxado;

<span id="an_5:22">5:22</span> sed mi diras al vi, ke kiu koleras
kontraux sia frato, tiu estos en dangxero de jugxado; kaj kiu diros al
sia frato:Raka, tiu estos en dangxero de la sinedrio; kaj kiu
diros:Malsagxulo, tiu estos en dangxero de Gehena de fajro.

<span id="an_5:23">5:23</span> Tial, se vi prezentas vian oferon cxe la
altaro, kaj tie memoras, ke via frato havas ion kontraux vi,

<span id="an_5:24">5:24</span> lasu tie vian oferon antaux la altaro,
kaj foriru, unue pacigxu kun via frato, kaj poste venu kaj prezentu vian
oferon.

<span id="an_5:25">5:25</span> Konsentu rapide kun via kontrauxulo, dum
vi estas kun li sur la vojo, por ke la kontrauxulo ne transdonu vin al
la jugxisto, kaj la jugxisto al la subulo, kaj por ke vi ne estu jxetita
en malliberejon.

<span id="an_5:26">5:26</span> Vere mi diras al vi, ke vi neniel eliros
el tie, gxis vi pagos la lastan kodranton.

<span id="an_5:27">5:27</span> Vi auxdis, ke estas dirite:Ne adultu;

<span id="an_5:28">5:28</span> sed mi diras al vi, ke cxiu, kiu rigardas
virinon, por deziri sxin, jam adultis je sxi en sia koro.

<span id="an_5:29">5:29</span> Kaj se via dekstra okulo faligas vin,
elsxiru kaj forjxetu gxin; cxar estus pli bone por vi, se unu el viaj
membroj pereus, ol se via tuta korpo estus jxetita en Gehenan.

<span id="an_5:30">5:30</span> Kaj se via dekstra mano faligas vin,
detrancxu kaj forjxetu gxin; cxar estus pli bone por vi, se unu el viaj
membroj pereus, ol se via tuta korpo irus en Gehenan.

<span id="an_5:31">5:31</span> Estas ankaux dirite:Kiu forsendos sian
edzinon, tiu donu al sxi eksedzigan leteron;

<span id="an_5:32">5:32</span> sed mi diras al vi, ke cxiu, kiu
forsendas sian edzinon, krom pro malcxasteco, igas sxin adulti; kaj kiu
edzigxos kun forsenditino, tiu adultas.

<span id="an_5:33">5:33</span> Plue, vi auxdis, ke estas dirite al la
antikvuloj:Ne rompu jxurojn, sed plenumu viajn jxurojn antaux la
Eternulo;

<span id="an_5:34">5:34</span> sed mi diras al vi:Tute ne jxuru; nek per
la cxielo, cxar gxi estas la trono de Dio;

<span id="an_5:35">5:35</span> nek per la tero, cxar gxi estas la
benketo de Liaj piedoj; nek per Jerusalem, cxar gxi estas urbo de la
granda Regxo.

<span id="an_5:36">5:36</span> Nek jxuru per via kapo, cxar vi ne povas
fari ecx unu haron blanka aux nigra.

<span id="an_5:37">5:37</span> Sed via parolo estu:Jes, jes, ne, ne;
cxio ekster tio estas el malbono.

<span id="an_5:38">5:38</span> Vi auxdis, ke estas dirite:Okulon pro
okulo, kaj denton pro dento;

<span id="an_5:39">5:39</span> sed mi diras al vi:Ne rezistu al malbono;
sed al tiu, kiu frapas vian dekstran vangon, turnu ankaux la alian.

<span id="an_5:40">5:40</span> Kaj se iu deziras procesi kontraux vi,
por forpreni vian tunikon, lasu lin preni ankaux vian mantelon.

<span id="an_5:41">5:41</span> Kaj se iu devigas vin iri unu mejlon, iru
kun li du.

<span id="an_5:42">5:42</span> Donu al tiu, kiu petas de vi; kaj ne
deturnu vin de tiu, kiu deziras prunti de vi.

<span id="an_5:43">5:43</span> Vi auxdis, ke estas dirite:Amu vian
proksimulon, kaj malamu vian malamikon;

<span id="an_5:44">5:44</span> sed mi diras al vi:Amu viajn malamikojn,
kaj pregxu por viaj persekutantoj;

<span id="an_5:45">5:45</span> por ke vi estu filoj de via Patro, kiu
estas en la cxielo; cxar Li levas Sian sunon sur la malbonulojn kaj
bonulojn, kaj sendas pluvon sur la justulojn kaj la maljustulojn.

<span id="an_5:46">5:46</span> CXar se vi amas tiujn, kiuj amas vin,
kian rekompencon vi havas? cxu ne tion saman faras ecx la impostistoj?

<span id="an_5:47">5:47</span> Kaj se vi salutas nur sole viajn fratojn,
kion ekstran vi faras? cxu ne tion saman faras ecx la nacianoj?

<span id="an_5:48">5:48</span> Estu do perfektaj, kiel ankaux via cxiela
Patro estas perfekta.

<span id="an_6:1">6:1</span> Gardu vin, ke vi ne faru vian justajxon
antaux homoj, por esti alrigardataj de ili; alie vi ne havas rekompencon
cxe via Patro, kiu estas en la cxielo.

<span id="an_6:2">6:2</span> Tial, kiam vi donos almozon, ne sonigu
trumpeton antaux vi, kiel faras la hipokrituloj en la sinagogoj kaj sur
la stratoj, por havi gloron cxe homoj. Vere mi diras al vi:Ili jam
ricevas sian rekompencon.

<span id="an_6:3">6:3</span> Sed kiam vi donas almozon, ne lasu vian
maldekstran manon scii, kion faras via dekstra;

<span id="an_6:4">6:4</span> por ke via almozo estu en sekreto; kaj via
Patro, kiu vidas en sekreto, vin rekompencos.

<span id="an_6:5">6:5</span> Kaj kiam vi pregxas, ne estu kiel la
hipokrituloj; cxar ili amas pregxi, starante en la sinagogoj kaj cxe la
anguloj de la stratoj, por montri sin al homoj. Vere mi diras al vi:Ili
jam ricevas sian rekompencon.

<span id="an_6:6">6:6</span> Sed vi, kiam vi pregxas, eniru en vian
cxambreton, kaj sxlosinte vian pordon, pregxu al via Patro, kiu estas en
sekreto; kaj via Patro, kiu vidas en sekreto, vin rekompencos.

<span id="an_6:7">6:7</span> Kaj dum via pregxado ne vante ripetadu,
kiel la nacianoj; cxar ili supozas, ke ili estos auxskultitaj pro sia
multvorteco.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ne estu similaj al ili; cxar via Patro
scias, kion vi bezonas, antaux ol vi petas de Li.

<span id="an_6:9">6:9</span> Vi do pregxu jene:Patro nia, kiu estas en
la cxielo, Via nomo estu sanktigita.

<span id="an_6:10">6:10</span> Venu Via regno, plenumigxu Via volo, kiel
en la cxielo, tiel ankaux sur la tero.

<span id="an_6:11">6:11</span> Nian panon cxiutagan donu al ni hodiaux.

<span id="an_6:12">6:12</span> Kaj pardonu al ni niajn sxuldojn, kiel
ankaux ni pardonas al niaj sxuldantoj.

<span id="an_6:13">6:13</span> Kaj ne konduku nin en tenton, sed
liberigu nin de la malbono.

<span id="an_6:14">6:14</span> CXar se vi pardonas al homoj iliajn
kulpojn, via Patro cxiela ankaux pardonos al vi.

<span id="an_6:15">6:15</span> Sed se vi ne pardonas al homoj iliajn
kulpojn, via Patro ankaux ne pardonos viajn kulpojn.

<span id="an_6:16">6:16</span> Kaj kiam vi fastas, ne estu kiel la
hipokrituloj, kun malgxoja mieno; cxar ili malbeligas sian vizagxon, por
ke al homoj ili sxajnu fasti. Vere mi diras al vi:Ili jam ricevas sian
rekompencon.

<span id="an_6:17">6:17</span> Sed fastante, vi oleu vian kapon kaj lavu
vian vizagxon;

<span id="an_6:18">6:18</span> por ke vi ne al homoj sxajnu fasti, sed
al via Patro en sekreto; kaj via Patro, kiu vidas en sekreto, vin
rekompencos.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ne provizu al vi trezorojn sur la tero,
kie tineo kaj rusto konsumas, kaj kie sxtelistoj trafosas kaj sxtelas;

<span id="an_6:20">6:20</span> sed provizu al vi trezorojn en la cxielo,
kie nek tineo nek rusto konsumas, kaj kie sxtelistoj nek trafosas nek
sxtelas;

<span id="an_6:21">6:21</span> cxar kie estas via trezoro, tie estos
ankaux via koro.

<span id="an_6:22">6:22</span> La lampo de la korpo estas la okulo; se
do via okulo estas sendifekta, via tuta korpo estos luma.

<span id="an_6:23">6:23</span> Sed se via okulo estas malbona, via tuta
korpo estos malluma. Se do la lumo en vi estas mallumo, kiel densa estas
la mallumo!

<span id="an_6:24">6:24</span> Neniu povas esti sklavo por du sinjoroj;
cxar aux li malamos unu kaj amos la alian, aux li aligxos al unu kaj
malestimos la alian. Vi ne povas servi al Dio kaj al Mamono!

<span id="an_6:25">6:25</span> Tial mi diras al vi:Ne zorgu pri via
vivo, kion vi mangxu, aux kion vi trinku; nek pri via korpo, kion vi
surmetu. CXu la vivo ne estas pli ol nutrajxo, kaj la korpo pli ol
vestajxo?

<span id="an_6:26">6:26</span> Rigardu la birdojn de la cxielo, ke ili
ne semas, nek rikoltas, nek kolektas en grenejojn, kaj via Patro cxiela
ilin nutras. CXu vi ne multe pli valoras ol ili?

<span id="an_6:27">6:27</span> Kaj kiu el vi per zorgado povas aldoni
unu ulnon al sia staturo?

<span id="an_6:28">6:28</span> Kaj kial vi zorgas pri vestajxo? Pripensu
la liliojn de la kampo, kiel ili kreskas; ili ne laboras, nek sxpinas;

<span id="an_6:29">6:29</span> tamen mi diras al vi, ke ecx Salomono en
sia tuta gloro ne estis ornamita, kiel unu el cxi tiuj.

<span id="an_6:30">6:30</span> Sed se Dio tiel vestas la kampan
herbajxon, kiu ekzistas hodiaux, kaj morgaux estos jxetata en fornon,
kiom pli certe Li vestos vin, ho malgrandfiduloj?

<span id="an_6:31">6:31</span> Tial ne zorgu, dirante:Kion ni mangxu?
aux:Kion ni trinku? aux:Kion ni surmetu?

<span id="an_6:32">6:32</span> CXar pri cxio tio sercxas la nacianoj;
cxar via Patro cxiela scias, ke vi bezonas cxion tion.

<span id="an_6:33">6:33</span> Sed celu unue Lian regnon kaj Lian
justecon, kaj cxio tio estos aldonita al vi.

<span id="an_6:34">6:34</span> Tial ne zorgu pri la morgauxa tago, cxar
la morgauxa tago zorgos pri si mem. Suficxa por la tago estas gxia
propra malbono.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ne jugxu, por ke vi ne estu jugxataj.

<span id="an_7:2">7:2</span> CXar per kia jugxo vi jugxos, per tia vi
estos jugxitaj; kaj per kia mezuro vi mezuros, per tia oni mezuros al
vi.

<span id="an_7:3">7:3</span> Kaj kial vi rigardas la lignereton en la
okulo de via frato, kaj ne pripensas la trabon en via okulo?

<span id="an_7:4">7:4</span> Kiel vi diros al via frato:Lasu min eltiri
la lignereton el via okulo; kaj jen la trabo en via propra okulo?

<span id="an_7:5">7:5</span> Hipokritulo, eligu unue la trabon el via
okulo, kaj tiam vi klare vidos, por eltiri la lignereton el la okulo de
via frato.

<span id="an_7:6">7:6</span> Ne donu sanktajxon al la hundoj, nek jxetu
viajn perlojn antaux la porkoj; por ke ili ne premu ilin sub la piedoj,
nek poste, sin turninte, dissxiru vin.

<span id="an_7:7">7:7</span> Petu, kaj estos donite al vi; sercxu, kaj
vi trovos; frapu, kaj estos malfermite al vi;

<span id="an_7:8">7:8</span> cxar cxiu petanto ricevas, kaj la sercxanto
trovas, kaj al la frapanto estos malfermite.

<span id="an_7:9">7:9</span> Plue, kiu homo el vi, kies filo de li petos
panon, donos al li sxtonon;

<span id="an_7:10">7:10</span> aux se li petos fisxon, donos al li
serpenton?

<span id="an_7:11">7:11</span> Se do vi, estante malbonaj, scias doni
bonajn donacojn al viaj filoj, kiom pli certe via Patro, kiu estas en la
cxielo, donos bonajxojn al tiuj, kiuj petas de Li?

<span id="an_7:12">7:12</span> CXion ajn do, kion vi deziras, ke la
homoj faru al vi, vi ankaux faru al ili; cxar cxi tio estas la legxo kaj
la profetoj.

<span id="an_7:13">7:13</span> Eniru tra la mallargxa pordo, cxar largxa
estas la pordego kaj vasta estas la vojo kondukanta al la pereo, kaj
multaj tra gxi eniras.

<span id="an_7:14">7:14</span> CXar mallargxa estas la pordo kaj
malvastigita estas la vojo kondukanta al la vivo, kaj malmultaj gxin
trovas.

<span id="an_7:15">7:15</span> Gardu vin kontraux la falsaj profetoj,
kiuj venas al vi en sxafaj feloj, sed interne estas rabemaj lupoj.

<span id="an_7:16">7:16</span> Per iliaj fruktoj vi konos ilin. CXu el
dornarbetoj oni kolektas vinberojn, aux el kardoj figojn?

<span id="an_7:17">7:17</span> Tiel cxiu bona arbo donas bonajn
fruktojn, sed putra arbo donas malbonajn fruktojn.

<span id="an_7:18">7:18</span> Bona arbo ne povas doni malbonajn
fruktojn, nek putra arbo doni bonajn fruktojn.

<span id="an_7:19">7:19</span> CXiu arbo, kiu ne donas bonan frukton,
estas dehakata kaj jxetata en fajron.

<span id="an_7:20">7:20</span> Tial per iliaj fruktoj vi konos ilin.

<span id="an_7:21">7:21</span> Ne cxiu, kiu diras al mi:Sinjoro,
Sinjoro, eniros en la regnon de la cxielo; sed tiu, kiu plenumas la
volon de mia Patro, kiu estas en la cxielo.

<span id="an_7:22">7:22</span> Multaj diros al mi en tiu tago:Sinjoro,
Sinjoro, cxu ni ne profetis en via nomo, kaj en via nomo elpelis
demonojn, kaj en via nomo faris multajn potencajxojn?

<span id="an_7:23">7:23</span> Kaj tiam mi konfesos al ili:Mi neniam
konis vin; forigxu de mi, vi farantoj de maljusteco.

<span id="an_7:24">7:24</span> Tial cxiu, kiu auxdas cxi tiujn miajn
parolojn kaj plenumas ilin, estos komparata al sagxa viro, kiu konstruis
sian domon sur roko;

<span id="an_7:25">7:25</span> kaj falis pluvo, kaj venis inundoj, kaj
blovis ventoj, kaj albatis tiun domon, kaj gxi ne falis; cxar gxi estis
fondita sur roko.

<span id="an_7:26">7:26</span> Kaj cxiu, kiu auxdas cxi tiujn miajn
parolojn kaj ne plenumas ilin, estos komparata al viro malsagxa, kiu
konstruis sian domon sur la sablo;

<span id="an_7:27">7:27</span> kaj falis pluvo, kaj venis inundoj, kaj
blovis ventoj, kaj sin jxetis sur tiun domon, kaj gxi falis; kaj granda
estis gxia falo.

<span id="an_7:28">7:28</span> Kaj kiam Jesuo finis tiujn parolojn, la
homamasoj miregis pri lia instruado;

<span id="an_7:29">7:29</span> cxar li instruis ilin, kiel havanta
auxtoritaton, kaj ne kiel iliaj skribistoj.

<span id="an_8:1">8:1</span> Kaj kiam li malsupreniris de la monto, lin
sekvis grandaj homamasoj.

<span id="an_8:2">8:2</span> Kaj jen venis al li leprulo kaj
adorklinigxis al li, dirante:Sinjoro, se vi volas, vi povas min purigi.

<span id="an_8:3">8:3</span> Kaj li etendis la manon kaj tusxis lin,
dirante:Mi volas; estu purigita. Kaj tuj lia lepro estis purigita.

<span id="an_8:4">8:4</span> Kaj Jesuo diris al li:Zorgu, ke vi diru al
neniu. Sed iru, montru vin al la pastro, kaj oferu la donon, kiun Moseo
ordonis, por atesto al ili.

<span id="an_8:5">8:5</span> Kaj kiam li eniris en Kapernaumon, venis al
li centestro, petante lin,

<span id="an_8:6">8:6</span> kaj dirante:Sinjoro, mia knabo kusxas
paralizulo en la domo, kaj terure suferas.

<span id="an_8:7">8:7</span> Kaj li diris al li:Mi venos, kaj sanigos
lin.

<span id="an_8:8">8:8</span> Kaj la centestro responde diris:Sinjoro, mi
ne estas inda, ke vi venu sub mian tegmenton; sed nur parolu vorte, kaj
mia knabo sanigxos.

<span id="an_8:9">8:9</span> CXar mi ankaux estas homo sub auxtoritato,
havante soldatojn sub mi; kaj mi diras al cxi tiu:Iru; kaj li iras; kaj
al alia:Venu; kaj li venas; kaj al mia sklavo:Faru cxi tion; kaj li gxin
faras.

<span id="an_8:10">8:10</span> Kaj kiam Jesuo tion auxdis, li miris, kaj
diris al la sekvantoj:Vere mi diras al vi, ke cxe neniu en Izrael mi
trovis tiom da fido.

<span id="an_8:11">8:11</span> Kaj mi diras al vi, ke multaj venos el la
oriento kaj la okcidento, kaj sidigxos kun Abraham kaj Isaak kaj Jakob
en la regno de la cxielo;

<span id="an_8:12">8:12</span> sed la filoj de la regno estos eljxetitaj
en la eksteran mallumon; tie estos la plorado kaj la grincado de dentoj.

<span id="an_8:13">8:13</span> Kaj Jesuo diris al la centestro:Iru; kiel
vi kredis, tiel estu farite al vi. Kaj lia knabo sanigxis en tiu sama
horo.

<span id="an_8:14">8:14</span> Kaj kiam Jesuo venis en la domon de
Petro, li vidis lian bopatrinon kusxanta, malsana de febro.

<span id="an_8:15">8:15</span> Kaj li tusxis sxian manon, kaj la febro
forlasis sxin; kaj sxi levigxis kaj servis al li.

<span id="an_8:16">8:16</span> Kaj kiam vesperigxis, oni venigis al li
multajn demonhavantojn; kaj li elpelis la spiritojn per vorto, kaj
sanigis cxiujn malsanulojn;

<span id="an_8:17">8:17</span> por ke plenumigxu tio, kio estis dirita
per la profeto Jesaja, nome:Li mem prenis niajn malfortajxojn kaj portis
niajn malsanojn.

<span id="an_8:18">8:18</span> Kaj kiam Jesuo vidis cxirkaux si grandan
homamason, li ordonis transiri al la alia bordo.

<span id="an_8:19">8:19</span> Kaj venis unu skribisto, kaj diris al
li:Majstro, mi vin sekvos, kien ajn vi iros.

<span id="an_8:20">8:20</span> Kaj Jesuo diris al li:La vulpoj havas
kavojn, kaj la birdoj de la cxielo havas ripozejojn; sed la Filo de homo
ne havas, kie kusxigi sian kapon.

<span id="an_8:21">8:21</span> Kaj alia el la discxiploj diris al
li:Sinjoro, permesu al mi unue iri kaj enterigi mian patron.

<span id="an_8:22">8:22</span> Sed Jesuo diris al li:Sekvu min, kaj lasu
la mortintojn enterigi siajn mortintojn.

<span id="an_8:23">8:23</span> Kaj kiam li eniris en sxipeton, liaj
discxiploj lin sekvis.

<span id="an_8:24">8:24</span> Kaj jen okazis granda malsereno sur la
maro, tiel ke la sxipeto estis kovrita de la ondoj; sed li dormadis.

<span id="an_8:25">8:25</span> Kaj ili venis, kaj vekis lin,
dirante:Sinjoro, savu; ni pereas.

<span id="an_8:26">8:26</span> Kaj li diris al ili:Kial vi estas
timemaj, ho malgrandfiduloj? Tiam li levigxis, kaj admonis la ventojn
kaj la maron; kaj farigxis granda sereno.

<span id="an_8:27">8:27</span> Kaj la homoj miregis, dirante:Kia estas
cxi tiu, ke ecx la ventoj kaj la maro lin obeas?

<span id="an_8:28">8:28</span> Kaj kiam li venis al la alia bordo, en la
landon de la Gadaranoj, lin renkontis du demonhavantoj, elvenante el
inter la tomboj, tre furiozaj, tiel, ke neniu povis preterpasi per tiu
vojo.

<span id="an_8:29">8:29</span> Kaj jen ili kriis, dirante:Kio estas
inter ni kaj vi, ho Filo de Dio? cxu vi venis cxi tien, por turmenti nin
antaux la tempo?

<span id="an_8:30">8:30</span> Kaj malproksime de ili estis granda grego
da porkoj, pasxtigxantaj tie.

<span id="an_8:31">8:31</span> Kaj la demonoj petegis lin, dirante:Se vi
elpelos nin, forsendu nin en la gregon da porkoj.

<span id="an_8:32">8:32</span> Kaj li diris al ili:Iru. Kaj elirinte,
ili foriris en la porkojn; kaj jen kuris la tuta grego malsupren de la
krutajxo en la maron, kaj pereis en la akvoj.

<span id="an_8:33">8:33</span> Kaj la pasxtistoj forkuris kaj iris en la
urbon, kaj rakontis cxion, kaj pri la demonhavintoj.

<span id="an_8:34">8:34</span> Kaj jen la tuta urbo elvenis renkonte al
Jesuo; kaj vidinte lin, ili petegis, ke li transiru el iliaj limoj.

<span id="an_9:1">9:1</span> Kaj enirinte en sxipeton, li transiris, kaj
venis en sian propran urbon.

<span id="an_9:2">9:2</span> Kaj jen oni alportis al li paralizulon,
kusxantan sur lito; kaj Jesuo, vidinte ilian fidon, diris al la
paralizulo:Kuragxu, filo, viaj pekoj estas pardonitaj.

<span id="an_9:3">9:3</span> Kaj jen iuj el la skribistoj diris en
si:CXi tiu blasfemas.

<span id="an_9:4">9:4</span> Kaj Jesuo, eksciante iliajn pensojn,
diris:Kial vi pensas malbonon en viaj koroj?

<span id="an_9:5">9:5</span> CXar kio estas pli facila, diri:Viaj pekoj
estas pardonitaj; aux diri:Levigxu kaj piediru?

<span id="an_9:6">9:6</span> Sed por ke vi sciu, ke la Filo de homo
havas auxtoritaton sur la tero pardoni pekojn-tiam li diris al la
paralizulo:Levigxu, prenu vian liton, kaj iru al via domo.

<span id="an_9:7">9:7</span> Kaj li levigxis, kaj iris al sia domo.

<span id="an_9:8">9:8</span> Kaj vidinte tion, la homamasoj timis, kaj
gloris Dion, kiu donis tian auxtoritaton al homoj.

<span id="an_9:9">9:9</span> Kaj Jesuo, forpasante de tie, vidis viron
nomatan Mateo, sidantan cxe la impostejo; kaj li diris al li:Sekvu min.
Kaj li starigxis, kaj sekvis lin.

<span id="an_9:10">9:10</span> Kaj dum li sidis cxe mangxo en la domo,
jen multaj impostistoj kaj pekuloj venis kaj sidigxis tie kun Jesuo kaj
liaj discxiploj.

<span id="an_9:11">9:11</span> Kaj vidinte tion, la Fariseoj diris al
liaj discxiploj:Kial via instruisto mangxas kun impostistoj kaj pekuloj?

<span id="an_9:12">9:12</span> Kaj auxdinte tion, li diris:Ne la sanuloj
bezonas kuraciston, sed la malsanuloj.

<span id="an_9:13">9:13</span> Sed iru, kaj lernu, kion signifas cxi
tio:Mi deziras bonfaradon, sed ne oferon; cxar mi venis, por alvoki ne
justulojn, sed pekulojn.

<span id="an_9:14">9:14</span> Tiam alvenis al li la discxiploj de
Johano, dirante:Kial ni kaj la Fariseoj fastas ofte, sed viaj discxiploj
ne fastas?

<span id="an_9:15">9:15</span> Kaj Jesuo diris al ili:CXu la filoj de la
edzigxejo povas malgxoji, dum la fiancxo estas kun ili? Sed venos tagoj,
kiam la fiancxo estos prenita for de ili, kaj tiam ili fastos.

<span id="an_9:16">9:16</span> Kaj neniu alkudras flikajxon el nefulita
drapo sur malnovan veston, cxar la plenigajxo forprenas de la vesto, kaj
pli malbona sxirajxo farigxas.

<span id="an_9:17">9:17</span> Ankaux oni ne enversxas novan vinon en
malnovajn felsakojn; alie la felsakoj krevos, kaj la vino elfluos, kaj
la felsakoj detruigxos; sed oni enversxas novan vinon en novajn
felsakojn, kaj ambaux konservigxas.

<span id="an_9:18">9:18</span> Dum li tion parolis al ili, jen unu
estro, alveninte, adorklinigxis al li, dirante:Mia filino jxus mortis;
sed venu kaj metu vian manon sur sxin, kaj sxi vivos.

<span id="an_9:19">9:19</span> Kaj Jesuo levigxis, kaj sekvis lin, kaj
ankaux liaj discxiploj.

<span id="an_9:20">9:20</span> Kaj jen virino, kiu jam dek du jarojn
havis sangofluon, venis malantaux lin kaj tusxis la randon de lia
mantelo;

<span id="an_9:21">9:21</span> cxar sxi diris en si:Se mi nur tusxos
lian mantelon, mi estos sanigita.

<span id="an_9:22">9:22</span> Kaj Jesuo, sin turninte kaj vidinte sxin,
diris:Kuragxu, filino; via fido vin savis. Kaj en tiu sama horo la
virino resanigxis.

<span id="an_9:23">9:23</span> Kaj Jesuo, veninte en la domon de la
estro kaj vidinte la flutistojn kaj la homamason bruantajn,

<span id="an_9:24">9:24</span> diris:Foriru; cxar la knabineto ne
mortis, sed dormas. Kaj ili mokridis lin.

<span id="an_9:25">9:25</span> Sed kiam la homamaso estis elpelita, li
eniris, kaj prenis sxian manon; kaj la knabineto levigxis.

<span id="an_9:26">9:26</span> Kaj disiris tiu famo en tiun tutan
regionon.

<span id="an_9:27">9:27</span> Kaj kiam Jesuo foriris de tie, du
blinduloj sekvis lin, kriante kaj dirante:Kompatu nin, ho filo de David.

<span id="an_9:28">9:28</span> Kaj kiam li venis en la domon, la
blinduloj alvenis al li, kaj Jesuo diris al ili:CXu vi kredas, ke mi
povas fari cxi tion? Ili diris al li:Jes, Sinjoro.

<span id="an_9:29">9:29</span> Tiam li tusxis iliajn okulojn,
dirante:Estu al vi laux via fido.

<span id="an_9:30">9:30</span> Kaj iliaj okuloj malfermigxis. Kaj Jesuo
severe ordonis al ili:Gardu vin, ke neniu tion sciu.

<span id="an_9:31">9:31</span> Sed elirinte, ili disvastigis lian famon
en tiu tuta regiono.

<span id="an_9:32">9:32</span> Kaj dum ili eliris, jen oni alportis al
li mutan demonhavanton.

<span id="an_9:33">9:33</span> Kaj kiam la demono estis elpelita, la
mutulo parolis; kaj la homamasoj miris, dirante:Neniam tia afero estas
vidita en Izrael.

<span id="an_9:34">9:34</span> Sed la Fariseoj diris:Per la estro de la
demonoj li elpelas demonojn.

<span id="an_9:35">9:35</span> Kaj Jesuo trairis cxiujn urbojn kaj
vilagxojn, instruante en iliaj sinagogoj, kaj predikante la evangelion
de la regno, kaj sanigante cxian malsanon kaj cxian malfortajxon.

<span id="an_9:36">9:36</span> Kaj vidante la homamasojn, li estis
kortusxita pri ili, cxar ili estis mizerigitaj kaj disigitaj, kiel
sxafoj ne havantaj pasxtiston.

<span id="an_9:37">9:37</span> Tiam li diris al siaj discxiploj:La
rikolto ja estas abunda, sed la laborantoj estas malmultaj.

<span id="an_9:38">9:38</span> Petu do la Sinjoron de la rikolto, ke Li
sendu laborantojn en Sian rikolton.

<span id="an_10:1">10:1</span> Kaj li alvokis al si la dek du
discxiplojn, kaj donis al ili auxtoritaton super malpuraj spiritoj, por
elpeli ilin, kaj por sanigi cxian malsanon kaj cxian malfortajxon.

<span id="an_10:2">10:2</span> Kaj la nomoj de la dek du apostoloj estas
jenaj:la unua, Simon, kiu estis nomata Petro, kaj lia frato Andreo,
Jakobo, filo de Zebedeo, kaj lia frato Johano,

<span id="an_10:3">10:3</span> Filipo kaj Bartolomeo, Tomaso, kaj Mateo,
impostisto, Jakobo, filo de Alfeo, kaj Tadeo,

<span id="an_10:4">10:4</span> Simon, la Fervorulo, kaj Judas Iskariota,
kiu ankaux perfidis lin.

<span id="an_10:5">10:5</span> CXi tiujn dek du Jesuo forsendis, kaj
ordonis al ili, dirante: Ne iru sur vojon de nacianoj, kaj ne eniru en
urbon de Samarianoj;

<span id="an_10:6">10:6</span> sed iru prefere al la perditaj sxafoj de
la domo de Izrael.

<span id="an_10:7">10:7</span> Kaj dum vi iros, prediku, dirante:La
regno de la cxielo alproksimigxis.

<span id="an_10:8">10:8</span> Malsanulojn sanigu, mortintojn levu,
leprulojn purigu, demonojn elpelu:donace vi ricevis, donace donu.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ne provizu oron nek argxenton nek kupron
en viajn zonojn,

<span id="an_10:10">10:10</span> nek saketon por vojagxo, nek du
tunikojn, nek sxuojn, nek bastonon; cxar la laboranto meritas sian
nutrajxon.

<span id="an_10:11">10:11</span> Kaj en iu ajn urbo aux vilagxo, en kiun
vi eniros, demandu, kiu tie estas inda; kaj logxu tie, gxis vi foriros.

<span id="an_10:12">10:12</span> Kaj venante en la domon, salutu gxin.

<span id="an_10:13">10:13</span> Kaj se la domo estas inda, via paco
venu sur gxin; sed se gxi ne estas inda, via paco revenu al vi.

<span id="an_10:14">10:14</span> Kaj se iu ne akceptos vin, nek
auxskultos viajn vortojn, tiam forirante el tiu domo aux tiu urbo,
deskuu la polvon de viaj piedoj.

<span id="an_10:15">10:15</span> Vere mi diras al vi:Pli elporteble
estos por la lando de Sodom kaj Gomora en la tago de jugxado, ol por tiu
urbo.

<span id="an_10:16">10:16</span> Jen mi forsendas vin kiel sxafojn meze
de lupoj; estu do prudentaj kiel serpentoj, kaj simplaj kiel kolomboj.

<span id="an_10:17">10:17</span> Sed gardu vin kontraux la homoj; cxar
ili transdonos vin al sinedrioj, kaj en siaj sinagogoj ili vin skurgxos;

<span id="an_10:18">10:18</span> kaj antaux provincestrojn kaj regxojn
vi estos kondukitaj pro mi, por atesto al ili kaj al la nacianoj.

<span id="an_10:19">10:19</span> Sed kiam ili transdonos vin, ne zorgu,
kiel aux kion vi parolos; cxar estos donita al vi en tiu horo tio, kion
vi parolos.

<span id="an_10:20">10:20</span> CXar parolas ne vi, sed la Spirito de
via Patro parolas en vi.

<span id="an_10:21">10:21</span> Kaj frato transdonos fraton al morto,
kaj patro filon; kaj infanoj ribelos kontraux gepatroj kaj mortigos
ilin.

<span id="an_10:22">10:22</span> Kaj vi estos malamataj de cxiuj pro mia
nomo; sed kiu persistos gxis la fino, tiu estos savita.

<span id="an_10:23">10:23</span> Kaj kiam oni vin persekutos en unu
urbo, forkuru en alian; cxar vere mi diras al vi:Vi ne trairos la urbojn
de Izrael, antaux ol venos la Filo de homo.

<span id="an_10:24">10:24</span> Discxiplo ne estas super sia
instruanto, nek sklavo super sia sinjoro.

<span id="an_10:25">10:25</span> Suficxas por la discxiplo, ke li estu
kiel lia instruanto, kaj la sklavo, kiel lia sinjoro. Se oni nomis la
dommastron Baal-Zebub, kiom pli ankaux liajn domanojn!

<span id="an_10:26">10:26</span> Tial ne timu ilin, cxar nenio estas
kovrita, kio ne estos elmontrita, kaj nenio kasxita, kio ne estos
konigita.

<span id="an_10:27">10:27</span> Kion mi diras al vi en la mallumo, tion
parolu en la lumo; kaj kion vi auxdas en la orelon, tion proklamu sur la
tegmentoj.

<span id="an_10:28">10:28</span> Kaj ne timu tiujn, kiuj mortigas la
korpon, sed ne povas mortigi la animon; sed prefere timu Tiun, kiu povas
pereigi kaj animon kaj korpon en Gehena.

<span id="an_10:29">10:29</span> CXu oni ne vendas du paserojn por
asaro? tamen unu el ili ne falos teren sen via Patro;

<span id="an_10:30">10:30</span> sed ecx la haroj de via kapo estas
cxiuj kalkulitaj.

<span id="an_10:31">10:31</span> Tial ne timu; vi valoras pli, ol multaj
paseroj.

<span id="an_10:32">10:32</span> CXiun do, kiu konfesos min antaux
homoj, mi ankaux konfesos antaux mia Patro, kiu estas en la cxielo.

<span id="an_10:33">10:33</span> Sed kiu malkonfesos min antaux homoj,
tiun mi ankaux malkonfesos antaux mia Patro, kiu estas en la cxielo.

<span id="an_10:34">10:34</span> Ne supozu, ke mi venis, por enkonduki
pacon sur la teron; mi venis, por enkonduki ne pacon, sed glavon.

<span id="an_10:35">10:35</span> CXar mi venis, por kontrauxmeti viron
kontraux lian patron, kaj filinon kontraux sxian patrinon, kaj bofilinon
kontraux sxian bopatrinon;

<span id="an_10:36">10:36</span> kaj la domanoj de homo estos liaj
malamikoj.

<span id="an_10:37">10:37</span> Kiu amas patron aux patrinon pli ol
min, tiu ne estas inda je mi; kaj kiu amas filon aux filinon pli ol min,
tiu ne estas inda je mi.

<span id="an_10:38">10:38</span> Kaj kiu ne prenas sian krucon kaj
sekvas post mi, tiu ne estas inda je mi.

<span id="an_10:39">10:39</span> Kiu trovas sian vivon, tiu gxin perdos;
kaj kiu perdas sian vivon pro mi, tiu gxin trovos.

<span id="an_10:40">10:40</span> Kiu vin akceptas, tiu min akceptas; kaj
kiu min akceptas, tiu akceptas Tiun, kiu min sendis.

<span id="an_10:41">10:41</span> Kiu akceptas profeton en la nomo de
profeto, tiu ricevos rekompencon de profeto; kaj kiu akceptas justulon
en la nomo de justulo, tiu ricevos rekompencon de justulo.

<span id="an_10:42">10:42</span> Kaj kiu trinkigos nur tason da malvarma
akvo al unu el cxi tiuj malgranduloj en la nomo de discxiplo, vere mi
diras al vi, tiu neniel perdos sian rekompencon.

<span id="an_11:1">11:1</span> Kaj kiam Jesuo finis siajn ordonojn al
siaj dek du discxiploj, li foriris de tie, por instrui kaj prediki en
iliaj urboj.

<span id="an_11:2">11:2</span> Kaj kiam Johano auxdis en la malliberejo
pri la faroj de Kristo, li sendis per siaj discxiploj,

<span id="an_11:3">11:3</span> por diri al li:CXu vi estas la venonto,
aux cxu ni atendu alian?

<span id="an_11:4">11:4</span> Kaj Jesuo responde diris al ili:Iru kaj
sciigu al Johano tion, kion vi auxdas kaj vidas:

<span id="an_11:5">11:5</span> blinduloj ricevas vidpovon, kaj lamuloj
marsxas, lepruloj estas purigitaj, kaj surduloj auxdas, kaj mortintoj
levigxas, kaj al malricxuloj evangelio estas predikata.

<span id="an_11:6">11:6</span> Kaj felicxa estas cxiu, kiu ne
falpusxigxas pro mi.

<span id="an_11:7">11:7</span> Kaj kiam ili foriris, Jesuo komencis
paroli al la homamasoj pri Johano:Kion vi eliris en la dezerton por
rigardi? cxu junkon skuatan de la vento?

<span id="an_11:8">11:8</span> Sed kion vi eliris por vidi? cxu homon
mole vestitan? Jen tiuj, kiuj portas molajn vestojn, trovigxas en domoj
de regxoj.

<span id="an_11:9">11:9</span> Sed kion vi eliris por vidi? cxu
profeton? Jes, mi diras al vi, kaj multe pli ol profeton.

<span id="an_11:10">11:10</span> CXar li estas tiu, pri kiu estas
skribite: Jen Mi sendos Mian angxelon antaux via vizagxo, Kaj li
preparos antaux vi vian vojon.

<span id="an_11:11">11:11</span> Vere mi diras al vi:Inter naskitoj de
virinoj ne aperis iu pli granda ol Johano, la Baptisto; tamen tiu, kiu
estas nur malgranda en la regno de la cxielo, estas pli granda ol li.

<span id="an_11:12">11:12</span> Kaj de post la tagoj de Johano, la
Baptisto, gxis nun, la regno de la cxielo estas perfortata, kaj
perfortuloj kaptas gxin.

<span id="an_11:13">11:13</span> CXar cxiuj profetoj kaj la legxo
profetis gxis Johano.

<span id="an_11:14">11:14</span> Kaj se vi volas tion ricevi, tiu estas
Elija, kiu estis venonta.

<span id="an_11:15">11:15</span> Kiu havas orelon por auxdi, tiu auxdu.

<span id="an_11:16">11:16</span> Sed al kio mi komparu cxi tiun
generacion? GXi similas al infanoj, kiuj sidas sur la placoj, kaj vokas
al la ceteraj,

<span id="an_11:17">11:17</span> dirante:Ni flutis al vi, kaj vi ne
dancis; ni lamentis, kaj vi ne ploris.

<span id="an_11:18">11:18</span> CXar venis Johano, nek mangxante nek
trinkante, kaj ili diras:Li havas demonon.

<span id="an_11:19">11:19</span> La Filo de homo venis, mangxante kaj
trinkante, kaj ili diras:Jen mangxegulo kaj vindrinkulo, amiko de
impostistoj kaj pekuloj! Kaj la sagxeco estas pravigita de siaj faroj.

<span id="an_11:20">11:20</span> Tiam li komenci riprocxi la urbojn, en
kiuj estis faritaj la plej multaj el liaj potencaj faroj; cxar ili ne
pentis.

<span id="an_11:21">11:21</span> Ve al vi, HXorazin! Ve al vi, Betsaida!
CXar se en Tiro kaj Cidon estus faritaj tiuj potencajxoj, kiuj estas
faritaj en vi, antaux longe ili jam pentus en sakajxo kaj cindro.

<span id="an_11:22">11:22</span> Tamen mi diras al vi:Estos pli
elporteble por Tiro kaj Cidon en la tago de jugxado, ol por vi.

<span id="an_11:23">11:23</span> Kaj vi, Kapernaum! cxu vi estos
altigita gxis la cxielo? vi malsuprenigxos gxis Hades; cxar se en Sodom
estus faritaj tiuj potencajxoj, kiuj estas faritaj en vi, gxi restus
gxis hodiaux.

<span id="an_11:24">11:24</span> Tamen mi diras al vi:Estos pli
elporteble por la lando de Sodom en la tago de jugxado, ol por vi.

<span id="an_11:25">11:25</span> En tiu tempo Jesuo ekparolis kaj
diris:Mi Vin gloras, ho Patro, Sinjoro de la cxielo kaj la tero, ke tion
Vi kasxis for de sagxuloj kaj prudentuloj, kaj malkasxis al infanoj;

<span id="an_11:26">11:26</span> jes, Patro, cxar tiel estis bone antaux
Vi.

<span id="an_11:27">11:27</span> CXio estas transdonita al mi de mia
Patro, kaj neniu konas la Filon krom la Patro, nek iu konas la Patron
krom la Filo, kaj tiu, al kiu la Filo volas malkasxi Lin.

<span id="an_11:28">11:28</span> Venu al mi cxiuj, kiuj estas laborantaj
kaj sxargxitaj, kaj mi vin ripozigos.

<span id="an_11:29">11:29</span> Metu sur vin mian jugon, kaj lernu cxe
mi, cxar mi estas milda kaj korhumila; kaj vi trovos ripozon por viaj
animoj.

<span id="an_11:30">11:30</span> CXar mia jugo estas facila, kaj mia
sxargxo estas malpeza.

<span id="an_12:1">12:1</span> En tiu tempo Jesuo iris en sabato tra la
grenkampoj, kaj liaj discxiploj malsatis, kaj komencis desxiri spikojn,
kaj mangxi.

<span id="an_12:2">12:2</span> Sed la Fariseoj, vidinte, diris al li:Jen
viaj discxiploj faras tion, kio ne estas permesata en sabato.

<span id="an_12:3">12:3</span> Sed li diris al ili:CXu vi ne legis, kion
faris David, kiam malsatis li kaj liaj kunuloj?

<span id="an_12:4">12:4</span> ke li eniris en la domon de Dio, kaj
mangxis la panojn de propono, kiujn mangxi ne estis permesate al li, nek
al liaj kunuloj, sed nur al la pastroj?

<span id="an_12:5">12:5</span> Kaj cxu vi ne legis en la legxo, kiel en
sabato la pastroj en la templo profanas la sabaton kaj estas senkulpaj?

<span id="an_12:6">12:6</span> Sed mi diras al vi, ke alestas cxi tie io
pli granda ol la templo.

<span id="an_12:7">12:7</span> Sed se vi komprenus, kion signifas cxi
tio:Mi deziras bonfaradon, sed ne oferon; vi ne kondamnus la senkulpajn.

<span id="an_12:8">12:8</span> CXar la Filo de homo estas sinjoro de la
sabato.

<span id="an_12:9">12:9</span> Kaj li foriris de tie, kaj eniris en
ilian sinagogon;

<span id="an_12:10">12:10</span> kaj jen viro, havanta manon velkintan.
Kaj oni demandis al li, dirante:CXu estas permesate sanigi en sabato?
por ke ili povu lin akuzi.

<span id="an_12:11">12:11</span> Kaj li diris al ili:Kiu el vi, havanta
unu sxafon, se gxi falos en fosajxon en sabato, ne ekprenos kaj levos
gxin?

<span id="an_12:12">12:12</span> Kiom do viro superas sxafon! Tial estas
permesate bonfari en sabato.

<span id="an_12:13">12:13</span> Tiam li diris al la viro:Etendu vian
manon. Kaj cxi tiu etendis gxin, kaj gxi tute resanigxis kiel la alia.

<span id="an_12:14">12:14</span> Sed la Fariseoj eliris, kaj konsiligxis
kontraux li, kiamaniere lin pereigi.

<span id="an_12:15">12:15</span> Kaj Jesuo, eksciante, foriris de tie,
kaj multaj lin sekvis; kaj li sanigis ilin cxiujn,

<span id="an_12:16">12:16</span> kaj admonis ilin, ke ili ne konatigu
lin;

<span id="an_12:17">12:17</span> por ke plenumigxu tio, kio estis dirita
per la profeto Jesaja, nome:

<span id="an_12:18">12:18</span> Jen estas Mia servanto, kiun Mi
elektis, Mia amata, en kiu Mia animo havas plezuron. Mi metos Mian
Spiriton sur lin; Kaj li proklamos justecon al la nacioj.

<span id="an_12:19">12:19</span> Li ne disputados, nek lauxte krios; Kaj
oni ne auxdos sur la stratoj lian vocxon.

<span id="an_12:20">12:20</span> Kanon rompetitan li ne rompos, Kaj
mecxon senfajrigxantan li ne estingos, GXis li elsendos jugxon por
venko.

<span id="an_12:21">12:21</span> Kaj al lia nomo esperos la nacioj.

<span id="an_12:22">12:22</span> Tiam oni kondukis al li demonhavanton,
blindan kaj mutan; kaj li sanigis lin, tiel ke la mutulo parolis kaj
vidis.

<span id="an_12:23">12:23</span> Kaj miris cxiuj homamasoj, kaj
diris:CXu cxi tiu estas la filo de David?

<span id="an_12:24">12:24</span> Sed la Fariseoj, auxdinte, diris:CXi
tiu ne elpelas demonojn krom per Baal-Zebub, estro de la demonoj.

<span id="an_12:25">12:25</span> Kaj sciante iliajn pensojn, li diris al
ili:CXiu regno dividita kontraux si dezertigxas, kaj cxiu urbo aux domo
dividita kontraux si ne starados;

<span id="an_12:26">12:26</span> kaj se Satano elpelas Satanon, li estas
dividita kontraux si; kiel do staros lia regno?

<span id="an_12:27">12:27</span> Kaj se mi per Baal-Zebub elpelas
demonojn, per kiu viaj filoj elpelas ilin? tial ili estos viaj
jugxantoj.

<span id="an_12:28">12:28</span> Sed se mi per la Spirito de Dio elpelas
demonojn, tiam la regno de Dio estas veninta sur vin.

<span id="an_12:29">12:29</span> Kaj kiel oni povas eniri en la domon de
la fortulo kaj trarabi liajn posedajxojn, se unue li ne ligos la
fortulon? kaj poste li trarabos lian domon.

<span id="an_12:30">12:30</span> Kiu ne estas kun mi, tiu estas kontraux
mi; kaj kiu ne kolektas kun mi, tiu disjxetas.

<span id="an_12:31">12:31</span> Tial mi diras al vi:CXia peko kaj cxia
blasfemo estos pardonita el homoj; sed la blasfemo kontraux la Spirito
ne estos pardonita.

<span id="an_12:32">12:32</span> Kaj al iu, kiu parolos vorton kontraux
la Filo de homo, tio estos pardonita; sed al iu, kiu parolos kontraux la
Sankta Spirito, tio ne estos pardonita en cxi tiu mondo, nek en la
venonta.

<span id="an_12:33">12:33</span> Aux faru la arbon bona kaj gxian
frukton bona, aux faru la arbon malbona kaj gxian frukton malbona; cxar
la arbo estas konata per la frukto.

<span id="an_12:34">12:34</span> Ho vipuridoj! kiel vi povas paroli
bonajxojn, estante malbonaj? cxar el la abundo de la koro la busxo
parolas.

<span id="an_12:35">12:35</span> La bona homo el sia bona trezoro
elmetas bonajxojn; kaj la malbona homo el sia malbona trezoro elmetas
malbonajxojn.

<span id="an_12:36">12:36</span> Kaj mi diras al vi, ke pro cxiu
senutila vorto, kiun homoj parolos, ili donos respondon en la tago de
jugxado.

<span id="an_12:37">12:37</span> CXar laux viaj vortoj vi estos
pravigitaj, kaj laux viaj vortoj vi estos kondamnitaj.

<span id="an_12:38">12:38</span> Tiam iuj el la skribistoj kaj Fariseoj
respondis al li, dirante:Majstro, ni deziras vidi signon de vi.

<span id="an_12:39">12:39</span> Sed li respondis kaj diris al
ili:Malbona kaj adultema generacio sercxas signon; kaj neniu signo estos
donita al gxi krom la signo de la profeto Jona;

<span id="an_12:40">12:40</span> cxar kiel Jona estis tri tagojn kaj tri
noktojn en la ventro de la marmonstro, tiel la Filo de homo estos tri
tagojn kaj tri noktojn en la koro de la tero.

<span id="an_12:41">12:41</span> Viroj Nineveanoj staros en la jugxado
kun cxi tiu generacio, kaj kondamnos gxin; cxar ili pentis pro la
predikado de Jona; kaj jen iu pli granda ol Jona estas cxi tie.

<span id="an_12:42">12:42</span> La regxino de la sudo levigxos en la
jugxado kun cxi tiu generacio, kaj kondamnos gxin; cxar sxi venis el la
finoj de la tero, por auxskulti la sagxon de Salomono; kaj jen iu pli
granda ol Salomono estas cxi tie.

<span id="an_12:43">12:43</span> Sed kiam la malpura spirito eliras el
homo, gxi trairas tra senakvaj lokoj, sercxante ripozon, sed ne trovas
gxin.

<span id="an_12:44">12:44</span> Tiam gxi diras:Mi reiros al mia domo,
el kie mi eliris. Kaj alveninte, gxi trovas gxin vakanta, balaita, kaj
ornamita.

<span id="an_12:45">12:45</span> Tiam gxi iras, kaj kunprenas al si sep
aliajn spiritojn pli malbonajn ol gxi mem, kaj ili eniras kaj logxas
tie; kaj la fina stato de tiu homo farigxas pli malbona, ol la unua.
Tiel estos ankaux al cxi tiu malbona generacio.

<span id="an_12:46">12:46</span> Dum li ankoraux parolis al la
homamasoj, jen lia patrino kaj liaj fratoj staris ekstere, dezirantaj
paroli kun li.

<span id="an_12:47">12:47</span> Kaj iu diris al li:Jen via patrino kaj
viaj fratoj staras ekstere, dezirantaj paroli kun vi.

<span id="an_12:48">12:48</span> Sed li responde diris al tiu, kiu
parolis al li:Kiu estas mia patrino? kaj kiuj estas miaj fratoj?

<span id="an_12:49">12:49</span> Kaj etendinte la manon al siaj
discxiploj, li diris:Jen mia patrino kaj miaj fratoj!

<span id="an_12:50">12:50</span> CXar kiu ajn faros la volon de mia
Patro, kiu estas en la cxielo, tiu estas mia frato kaj mia fratino kaj
mia patrino.

<span id="an_13:1">13:1</span> En tiu tago Jesuo eliris el la domo kaj
sidigxis apud la maro.

<span id="an_13:2">13:2</span> Kaj kolektigxis al li grandaj homamasoj,
tiel ke li eniris en sxipeton, kaj sidis; kaj la tuta homamaso staris
sur la marbordo.

<span id="an_13:3">13:3</span> Kaj li multe parolis al ili per
paraboloj, dirante:Jen semisto eliris, por semi;

<span id="an_13:4">13:4</span> kaj dum li semis, iuj semoj falis apud la
vojo, kaj la birdoj venis kaj formangxis ilin;

<span id="an_13:5">13:5</span> kaj aliaj falis sur sxtonajn lokojn, kie
ili ne havis multe da tero; kaj tuj ili ekkreskis, cxar ili ne havis
profundecon de tero;

<span id="an_13:6">13:6</span> kaj kiam la suno levigxis, ili
brulsekigxis, kaj cxar ili ne havis radikon, ili forvelkis.

<span id="an_13:7">13:7</span> Kaj aliaj falis inter dornojn, kaj la
dornoj kreskis kaj sufokis ilin;

<span id="an_13:8">13:8</span> kaj aliaj falis sur la bonan teron, kaj
donis frukton, jen centoble, jen sesdekoble, jen tridekoble.

<span id="an_13:9">13:9</span> Kiu havas orelojn, tiu auxdu.

<span id="an_13:10">13:10</span> Kaj la discxiploj venis, kaj diris al
li:Kial vi parolas al ili per paraboloj?

<span id="an_13:11">13:11</span> Kaj li respondis kaj diris al ili:Al vi
estas donite scii la misterojn de la regno de la cxielo, sed al ili ne
estas donite.

<span id="an_13:12">13:12</span> CXar kiu ajn havas, al tiu estos
donite, kaj li havos abundon; sed kiu ajn ne havas, for de tiu estos
prenita ecx tio, kion li havas.

<span id="an_13:13">13:13</span> Tial mi parolas al ili per paraboloj;
cxar vidante, ili ne rimarkas, kaj auxdante, ili ne auxdas nek
komprenas.

<span id="an_13:14">13:14</span> Kaj por ili plenumigxis tiu profetajxo
de Jesaja, kiu diras: Auxdante, vi auxdos, sed ne komprenos; Kaj
vidante, vi vidos, sed ne rimarkos;

<span id="an_13:15">13:15</span> CXar la koro de tiu popolo grasigxis,
Kaj iliaj oreloj auxdas malklare, Kaj siajn okulojn ili fermis; Por ke
ili ne vidu per siaj okuloj, Kaj ne auxdu per siaj oreloj, Kaj ne
komprenu per sia koro, Kaj ne rekonvertigxu, Kaj ke Mi ne sanigu ilin.

<span id="an_13:16">13:16</span> Sed felicxaj estas viaj okuloj, cxar
ili vidas; kaj viaj oreloj, cxar ili auxdas.

<span id="an_13:17">13:17</span> Vere mi diras al vi, ke multaj profetoj
kaj justuloj deziris vidi tion, kion vi vidas, sed ili ne vidis; kaj
auxdi tion, kion vi auxdas, sed ili ne auxdis.

<span id="an_13:18">13:18</span> Vi do auxdu la parabolon de la semisto.

<span id="an_13:19">13:19</span> Kiam iu auxdas la vorton de la regno
kaj ne komprenas gxin, tiam venas la malbonulo, kaj forprenas tion, kio
estas semita en lia koro. CXi tiu estas la ricevinta semon apud la vojo.

<span id="an_13:20">13:20</span> Kaj tiu, kiu ricevis semon sur la
sxtonaj lokoj, estas tiu, kiu auxdas la vorton kaj tuj kun gxojo
akceptas gxin;

<span id="an_13:21">13:21</span> sed li ne havas radikon en si, sed
restas nur portempe, kaj kiam venas sufero aux persekuto pro la vorto,
tuj li falpusxigxas.

<span id="an_13:22">13:22</span> Kaj kiu ricevis semon inter la dornoj,
estas tiu, kiu auxdas la vorton; sed la zorgoj de la mondo kaj la trompo
de ricxo sufokas la vorton, kaj li farigxas senfrukta.

<span id="an_13:23">13:23</span> Kaj kiu ricevis semon sur la bona tero,
estas tiu, kiu auxdas la vorton kaj komprenas gxin; kaj tiu ja portas
frukton, kaj donas, jen centoble, jen sesdekoble, jen tridekoble.

<span id="an_13:24">13:24</span> Alian parabolon li proponis al ili,
dirante:La regno de la cxielo similas al homo, kiu semis bonan semon en
sia kampo;

<span id="an_13:25">13:25</span> sed dum homoj dormis, lia malamiko
venis kaj semis lolon meze de la tritiko, kaj foriris.

<span id="an_13:26">13:26</span> Kaj kiam la trunketo kreskis kaj donis
frukton, tiam aperis ankaux la lolo.

<span id="an_13:27">13:27</span> Kaj la sklavoj de la dommastro venis,
kaj diris al li:Sinjoro, cxu vi ne semis bonan semon en via kampo? De
kie do gxi havas lolon?

<span id="an_13:28">13:28</span> Kaj li diris al ili:Iu malamiko faris
tion. Kaj la sklavoj diris al li:CXu vi do volas, ke ni iru kaj kolektu
gxin?

<span id="an_13:29">13:29</span> Sed li diris:Ne; por ke, kolektante la
lolon, vi ne elradikigu ankaux la tritikon.

<span id="an_13:30">13:30</span> Lasu al ambaux kreski kune gxis la
rikolto; kaj en la tempo de la rikolto mi diros al la
rikoltistoj:Kolektu unue la lolon, kaj ligu gxin en faskojn, por bruligi
gxin; sed kolektu la tritikon en mian grenejon.

<span id="an_13:31">13:31</span> Alian parabolon li proponis al ili,
dirante:La regno de la cxielo similas al sinapa semeto, kiun viro prenis
kaj semis en sia kampo;

<span id="an_13:32">13:32</span> gxi vere estas pli malgranda ol cxiuj
semoj, sed kreskinte, gxi estas pli granda ol la legomoj, kaj farigxas
arbo, tiel ke venas la birdoj de la cxielo kaj logxas en gxiaj brancxoj.

<span id="an_13:33">13:33</span> Alian parabolon li parolis al ili:La
regno de la cxielo similas al fermentajxo, kiun virino prenis kaj kasxis
en tri mezurojn da faruno, gxis la tuto fermentis.

<span id="an_13:34">13:34</span> CXion tion parolis Jesuo per paraboloj
al la homamasoj, kaj sen parabolo li parolis nenion al ili;

<span id="an_13:35">13:35</span> por ke plenumigxu tio, kio estis dirita
per la profeto, nome: Mi malfermos per sentenco mian busxon; Mi eldiros
enigmojn el tempo antikva.

<span id="an_13:36">13:36</span> Tiam forsendinte la homamasojn, li
venis en la domon; kaj liaj discxiploj venis al li, dirante:Klarigu al
ni la parabolon pri la lolo de la kampo.

<span id="an_13:37">13:37</span> Kaj responde li diris:Tiu, kiu semas la
bonan semon, estas la Filo de homo;

<span id="an_13:38">13:38</span> kaj la kampo estas la mondo; kaj la
bonaj semoj estas la filoj de la regno; kaj la lolo estas la filoj de la
malbonulo;

<span id="an_13:39">13:39</span> kaj la malamiko, kiu ilin semis, estas
la diablo; kaj la rikolto estas la fino de la mondagxo; kaj la
rikoltistoj estas angxeloj.

<span id="an_13:40">13:40</span> Kiel do la lolo estas kolektita kaj
bruligita per fajro, tiel estos cxe la fino de la mondagxo.

<span id="an_13:41">13:41</span> La Filo de homo elsendos siajn
angxelojn, kaj ili kolektos el lia regno cxiun falpusxilon, kaj cxiujn,
kiuj faras maljustecon,

<span id="an_13:42">13:42</span> kaj jxetos ilin en la fornon de fajro;
tie estos la plorado kaj la grincado de dentoj.

<span id="an_13:43">13:43</span> Tiam la justuloj brilos kiel la suno en
la regno de sia Patro. Kiu havas orelojn, tiu auxdu.

<span id="an_13:44">13:44</span> La regno de la cxielo similas al
kasxita en kampo trezoro, kiun viro trovis kaj kasxis, kaj pro gxojo li
iras kaj vendas cxion, kion li posedas, kaj acxetas tiun kampon.

<span id="an_13:45">13:45</span> Cetere, la regno de la cxielo similas
al komercisto, sercxanta belajn perlojn;

<span id="an_13:46">13:46</span> kaj trovinte unu multevaloran perlon,
li iris kaj vendis cxion, kion li posedis, kaj acxetis gxin.

<span id="an_13:47">13:47</span> Plue, la regno de la cxielo similas al
reto, kiu estis jxetita en la maron kaj kolektis el cxiu speco,

<span id="an_13:48">13:48</span> kaj kiun, kiam gxi plenigxis, oni
suprentiris al la marbordo; kaj sidigxinte, ili kolektis la bonajn en
ujojn, sed la malbonajn ili jxetis eksteren.

<span id="an_13:49">13:49</span> Tiel estos en la fino de la mondagxo:la
angxeloj eliros, kaj apartigos la malbonulojn el inter la justuloj,

<span id="an_13:50">13:50</span> kaj jxetos ilin en la fornon de fajro;
tie estos la plorado kaj la grincado de dentoj.

<span id="an_13:51">13:51</span> CXu vi komprenis cxion tion? Ili diris
al li:Jes.

<span id="an_13:52">13:52</span> Kaj li diris al ili:Tial cxiu
skribisto, discxipligita en la regnon de la cxielo, similas al
dommastro, kiu elportas el sia trezorejo objektojn novajn kaj malnovajn.

<span id="an_13:53">13:53</span> Kaj kiam Jesuo finis tiujn parabolojn,
li foriris de tie.

<span id="an_13:54">13:54</span> Kaj veninte en sian patrujon, li
instruis ilin en ilia sinagogo, tiel ke ili miris, kaj diris:De kie cxi
tiu viro havas tian sagxecon kaj la potencajxojn?

<span id="an_13:55">13:55</span> CXu cxi tiu ne estas la filo de la
cxarpentisto? cxu lia patrino ne estas nomata Maria? kaj liaj fratoj
Jakobo kaj Joses kaj Simon kaj Judas?

<span id="an_13:56">13:56</span> Kaj cxu liaj fratinoj ne estas cxiuj
cxe ni? De kie do li cxion tion havas?

<span id="an_13:57">13:57</span> Kaj ili ofendigxis pro li. Sed Jesuo
diris al ili:Profeto ne estas sen honoro, krom en sia patrujo kaj en sia
domo.

<span id="an_13:58">13:58</span> Kaj pro ilia nekredemo li faris tie ne
multajn potencajxojn.

<span id="an_14:1">14:1</span> En tiu tempo la tetrarhxo Herodo auxdis
la famon pri Jesuo,

<span id="an_14:2">14:2</span> kaj diris al siaj servantoj:Tiu estas
Johano, la Baptisto; li levigxis el la mortintoj, kaj tial tiuj
potencajxoj energias en li.

<span id="an_14:3">14:3</span> CXar Herodo jam arestis Johanon kaj ligis
lin kaj metis lin en malliberejon pro Herodias, kiu estis edzino de lia
frato Filipo.

<span id="an_14:4">14:4</span> CXar Johano diris al li:Ne decas, ke vi
havu sxin.

<span id="an_14:5">14:5</span> Kaj dezirante mortigi lin, li timis la
popolon, cxar oni opiniis lin profeto.

<span id="an_14:6">14:6</span> Sed kiam venis la naskotaga festo de
Herodo, la filino de Herodias dancis en la mezo, kaj placxis al Herodo.

<span id="an_14:7">14:7</span> Tiam li jxure promesis doni al sxi ion
ajn, kion sxi petos.

<span id="an_14:8">14:8</span> Kaj sxi, instigite de sia patrino,
diris:Donu al mi cxi tie sur plado la kapon de Johano, la Baptisto.

<span id="an_14:9">14:9</span> Kaj la regxo malgxojis; tamen pro siaj
jxuroj kaj pro la kunmangxantoj li ordonis doni gxin;

<span id="an_14:10">14:10</span> kaj sendinte, li senkapigis Johanon en
la malliberejo.

<span id="an_14:11">14:11</span> Kaj oni alportis lian kapon sur plado,
kaj donis gxin al la knabino, kaj sxi alportis gxin al sia patrino.

<span id="an_14:12">14:12</span> Kaj liaj discxiploj venis kaj forportis
la korpon kaj enterigis gxin, kaj ili iris kaj rakontis tion al Jesuo.

<span id="an_14:13">14:13</span> Kaj Jesuo, auxdinte, foriris de tie en
sxipeto al dezerta loko aparte; kaj la homamasoj, auxdinte, sekvis lin,
piedirante el la urboj.

<span id="an_14:14">14:14</span> Kaj li elvenis, kaj vidis grandan
homamason, kaj li kortusxigxis pri ili, kaj sanigis iliajn malsanulojn.

<span id="an_14:15">14:15</span> Kaj kiam venis la vespero, liaj
discxiploj venis al li, dirante:La loko estas dezerta, kaj la horo jam
pasis; forsendu la homamason, por ke ili iru en la vilagxojn kaj acxetu
por si mangxajxon.

<span id="an_14:16">14:16</span> Sed Jesuo diris al ili:Ili ne bezonas
foriri; vi donu al ili mangxi.

<span id="an_14:17">14:17</span> Kaj ili diris al li:Ni nenion havas cxi
tie, krom kvin panoj kaj du fisxoj.

<span id="an_14:18">14:18</span> Kaj li diris:Alportu ilin cxi tien al
mi.

<span id="an_14:19">14:19</span> Kaj li ordonis al la homamasoj sidigxi
sur la herbo; kaj li prenis la kvin panojn kaj la du fisxojn, kaj
suprenrigardinte al la cxielo, li benis kaj dispecigis la panojn, kaj
donis al la discxiploj, kaj la discxiploj al la homamasoj.

<span id="an_14:20">14:20</span> Kaj cxiuj mangxis kaj satigxis; kaj oni
kolektis da postrestintaj fragmentoj dek du plenajn korbojn.

<span id="an_14:21">14:21</span> Kaj la mangxantoj estis cxirkaux kvin
mil viroj, krom virinoj kaj infanoj.

<span id="an_14:22">14:22</span> Kaj tuj li devigis la discxiplojn eniri
en la sxipeton kaj iri antaux li al la alia bordo, gxis li forsendos la
homamason.

<span id="an_14:23">14:23</span> Kaj forsendinte la homamason, li
supreniris sur la monton sola, por pregxi; kaj kiam vesperigxis, li
estis tie sola.

<span id="an_14:24">14:24</span> Sed la sxipeto jam estis meze de la
maro, turmentata de la ondoj; cxar la vento estis kontrauxa.

<span id="an_14:25">14:25</span> Kaj en la kvara gardoparto de la nokto
li venis al ili, irante sur la maro.

<span id="an_14:26">14:26</span> Sed la discxiploj, vidante lin iranta
sur la maro, maltrankviligxis, dirante:Jen fantomo; kaj ili ekkriis pro
timo.

<span id="an_14:27">14:27</span> Sed tuj Jesuo parolis al ili,
dirante:Kuragxu; gxi estas mi; ne timu.

<span id="an_14:28">14:28</span> Kaj responde al li Petro diris:Sinjoro,
se gxi estas vi, ordonu min veni al vi sur la akvo.

<span id="an_14:29">14:29</span> Kaj li diris:Venu. Kaj Petro,
malsuprenirinte el la sxipeto, iris sur la akvo, por veni al Jesuo.

<span id="an_14:30">14:30</span> Sed vidante la venton, li timis, kaj
komencante subakvigxi, li ekkriis, dirante:Sinjoro, savu min.

<span id="an_14:31">14:31</span> Kaj tuj Jesuo etendis la manon kaj
ektenis lin, dirante al li:Ho malgrandfidulo, kial vi dubis?

<span id="an_14:32">14:32</span> Kaj kiam ili supreniris en la sxipeton,
la vento cxesigxis.

<span id="an_14:33">14:33</span> Kaj tiuj, kiuj estis en la sxipeto,
adorklinigxis al li, dirante:Vere vi estas Filo de Dio.

<span id="an_14:34">14:34</span> Kaj transirinte, ili alvenis teren cxe
Genesaret.

<span id="an_14:35">14:35</span> Kaj kiam la viroj de tiu loko ekkonis
lin, ili sendis en la tutan cxirkauxajxon, kaj venigis al li cxiujn
malsanulojn;

<span id="an_14:36">14:36</span> kaj ili petis lin, ke ili nur tusxu la
randon de lia mantelo; kaj cxiuj, kiuj tusxis, estis tute resanigitaj.

<span id="an_15:1">15:1</span> Tiam alvenis al Jesuo el Jerusalem
Fariseoj kaj skribistoj, dirante:

<span id="an_15:2">15:2</span> Kial viaj discxiploj transpasxas la
tradicion de la antauxuloj? cxar ili ne lavas siajn manojn, kiam ili
mangxas panon.

<span id="an_15:3">15:3</span> Kaj li responde diris al ili:Kial vi
ankaux transpasxas la ordonon de Dio per via tradicio?

<span id="an_15:4">15:4</span> CXar Dio diris:Respektu vian patron kaj
vian patrinon; kaj:Kiu malbenas sian patron aux sian patrinon, tiu nepre
mortu.

<span id="an_15:5">15:5</span> Sed vi diras:Se iu diros al sia patro aux
al sia patrino:Oferdono estu tio, per kio vi povus profiti de mi,

<span id="an_15:6">15:6</span> tiu ne devas respekti sian patron aux
sian patrinon. Kaj vi vantigis la vorton de Dio per via tradicio.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ho hipokrituloj, bone profetis Jesaja pri
vi, dirante:

<span id="an_15:8">15:8</span> CXi tiu popolo honoras Min per siaj
lipoj, Sed ilia koro estas malproksime de Mi.

<span id="an_15:9">15:9</span> Sed vane ili Min adoras, Instruante kiel
doktrinojn ordonojn de homoj.

<span id="an_15:10">15:10</span> Kaj alvokinte al si la homamason, li
diris al ili:Auxskultu kaj komprenu:

<span id="an_15:11">15:11</span> Ne tio, kio eniras en la busxon,
profanas la homon; sed kio eliras el la busxo, tio profanas la homon.

<span id="an_15:12">15:12</span> Tiam veninte, la discxiploj diris al
li:CXu vi scias, ke la Fariseoj ofendigxis, kiam ili auxdis tiun diron?

<span id="an_15:13">15:13</span> Sed li responde diris:CXiu kreskajxo,
kiun mia cxiela Patro ne plantis, estos elradikigita.

<span id="an_15:14">15:14</span> Lasu ilin; ili estas blindaj
kondukantoj de blinduloj. Kaj se blindulo kondukos blindulon, ambaux
falos en fosajxon.

<span id="an_15:15">15:15</span> Kaj Petro responde diris al li:Klarigu
al ni tiun parabolon.

<span id="an_15:16">15:16</span> Kaj li diris:CXu vi ankaux estas ecx
ankoraux sen kompreno?

<span id="an_15:17">15:17</span> CXu vi ne konscias, ke cxio, eniranta
en la busxon, pasas en la ventron kaj estas eljxetata en apartan lokon?

<span id="an_15:18">15:18</span> Sed tio, kio eliras el la busxo,
elvenas el la koro, kaj profanas la homon.

<span id="an_15:19">15:19</span> CXar el la koro eliras malvirtaj
pensoj, mortigoj, adultoj, malcxastajxoj, sxteloj, falsatestoj,
blasfemoj:

<span id="an_15:20">15:20</span> jen tio, kio profanas la homon, sed
mangxi kun manoj nelavitaj ne profanas la homon.

<span id="an_15:21">15:21</span> Kaj elirinte de tie, Jesuo foriris en
la regionojn apud Tiro kaj Cidon.

<span id="an_15:22">15:22</span> Kaj jen virino Kanaana, veninte el tiuj
limlandoj, kriis, dirante:Ho Sinjoro, filo de David, kompatu min; mia
filino estas terure turmentata de demono.

<span id="an_15:23">15:23</span> Sed li ne respondis al sxi ecx unu
vorton. Kaj alveninte, liaj discxiploj petis lin, dirante:Forsendu sxin,
cxar sxi krias post ni.

<span id="an_15:24">15:24</span> Kaj li responde diris:Mi ne estas
sendita, krom al la perditaj sxafoj el la domo de Izrael.

<span id="an_15:25">15:25</span> Sed sxi venis kaj adorklinigxis al li,
dirante:Sinjoro, helpu min.

<span id="an_15:26">15:26</span> Sed li responde diris:Ne decas preni la
panon de la infanoj kaj jxeti gxin al la hundetoj.

<span id="an_15:27">15:27</span> Sed sxi diris:Jes, Sinjoro; cxar ecx la
hundetoj mangxas el la panpecetoj, kiuj falas de la tablo de iliaj
sinjoroj.

<span id="an_15:28">15:28</span> Tiam responde Jesuo diris al sxi:Ho
virino, granda estas via fido; estu al vi, kiel vi volas. Kaj sxia
filino estis sanigita de post tiu horo.

<span id="an_15:29">15:29</span> Kaj transirinte de tie, Jesuo venis
apud la maron de Galileo; kaj suprenirinte sur la monton, li sidigxis
tie.

<span id="an_15:30">15:30</span> Kaj alvenis al li grandaj homamasoj,
havante kun si homojn lamajn, blindajn, mutajn, kriplajn, kun multaj
aliaj, kaj metis ilin apud liajn piedojn; kaj li sanigis ilin;

<span id="an_15:31">15:31</span> tiel ke la homamaso miris, vidante
mutulojn parolantaj, kriplulojn sanaj, kaj lamulojn piedirantaj, kaj
blindulojn vidantaj; kaj ili gloris la Dion de Izrael.

<span id="an_15:32">15:32</span> Kaj Jesuo, alvokinte al si siajn
discxiplojn, diris:Mi kortusxigxas pro la homamaso, cxar jam tri tagojn
ili restas cxe mi, kaj nenion havas mangxi; kaj mi ne volas forsendi
ilin fastantaj, por ke ili ne lacigxu sur la vojo.

<span id="an_15:33">15:33</span> Kaj la discxiploj diris al li:De kie ni
povas ricevi en la dezerto tiom da panoj, por satigi tiom da homoj?

<span id="an_15:34">15:34</span> Kaj Jesuo diris al ili:Kiom da panoj vi
havas? Kaj ili diris:Sep, kaj kelkajn malgrandajn fisxojn.

<span id="an_15:35">15:35</span> Kaj li ordonis al la homamaso sidigxi
sur la tero;

<span id="an_15:36">15:36</span> kaj li prenis la sep panojn kaj la
fisxojn; kaj doninte dankon, li dispecigis ilin, kaj donis al la
discxiploj, kaj la discxiploj al la homamasoj.

<span id="an_15:37">15:37</span> Kaj cxiuj mangxis kaj satigxis; kaj oni
kolektis da postrestintaj fragmentoj sep korbegojn plenajn.

<span id="an_15:38">15:38</span> Kaj la mangxantoj estis kvar mil viroj,
krom virinoj kaj infanoj.

<span id="an_15:39">15:39</span> Kaj forsendinte la homamasojn, li
eniris en la sxipeton, kaj venis en la regionojn de Magadan.

<span id="an_16:1">16:1</span> Kaj alvenis la Fariseoj kaj la Sadukeoj,
kaj por provi lin postulis, ke li montru al ili signon el la cxielo.

<span id="an_16:2">16:2</span> Kaj responde li diris al ili:Kiam
vesperigxas, vi diras:Estos bona vetero, cxar la cxielo rugxigxas;

<span id="an_16:3">16:3</span> kaj frumatene:Estos hodiaux malbona
vetero, cxar la cxielo rugxigxas kolere. La vizagxon de la cxielo vi
povas jugxi, sed la signojn de la tempo vi ne povas.

<span id="an_16:4">16:4</span> Generacio malbona kaj adultema sercxas
signon; kaj signo ne estos donita al gxi, krom la signo de Jona. Kaj
lasinte ilin, li foriris.

<span id="an_16:5">16:5</span> Kaj la discxiploj, transirinte al la alia
bordo, forgesis preni panojn.

<span id="an_16:6">16:6</span> Sed Jesuo diris al ili:Zorgu, kaj gardu
vin kontraux la fermentajxo de la Fariseoj kaj Sadukeoj.

<span id="an_16:7">16:7</span> Kaj ili diskutis inter si, dirante:CXar
ni ne prenis panojn.

<span id="an_16:8">16:8</span> Sed Jesuo, eksciante tion, diris:Kial vi
diskutas inter vi, ho malgrandfiduloj, pro tio, ke vi ne prenis panojn?

<span id="an_16:9">16:9</span> CXu vi ankoraux ne konscias, nek memoras
la kvin panojn de la kvin mil, kaj kiom da korboj vi kolektis?

<span id="an_16:10">16:10</span> Nek la sep panojn de la kvar mil, kaj
kiom da korbegoj vi kolektis?

<span id="an_16:11">16:11</span> Kial vi ne komprenas, ke ne pri panoj
mi diris al vi:Gardu vin kontraux la fermentajxo de la Fariseoj kaj
Sadukeoj?

<span id="an_16:12">16:12</span> Tiam ili ekkomprenis, ke li admonis
ilin sin gardi ne kontraux la fermentajxo de panoj, sed kontraux la
instruado de la Fariseoj kaj Sadukeoj.

<span id="an_16:13">16:13</span> Kaj Jesuo, veninte en la regionojn de
Cezarea Filipi, demandis siajn discxiplojn, dirante:Kiu, diras la homoj,
ke mi, la Filo de homo, estas?

<span id="an_16:14">16:14</span> Kaj ili diris:Laux iuj:Johano, la
Baptisto; laux aliaj:Elija; kaj laux aliaj:Jeremia, aux unu el la
profetoj.

<span id="an_16:15">16:15</span> Li diris al ili:Sed vi, kiu vi diras,
ke mi estas?

<span id="an_16:16">16:16</span> Kaj responde Simon Petro diris:Vi estas
la Kristo, la Filo de la vivanta Dio.

<span id="an_16:17">16:17</span> Kaj Jesuo responde diris al li:Felicxa
vi estas, Simon Bar-Jona; cxar ne karno kaj sango tion malkasxis al vi,
sed mia Patro, kiu estas en la cxielo.

<span id="an_16:18">16:18</span> Kaj mi diras al vi, ke vi estas Petro,
kaj sur cxi tiu roko mi konstruos mian eklezion; kaj pordegoj de Hades
ne superfortos gxin.

<span id="an_16:19">16:19</span> Mi donos al vi la sxlosilojn de la
regno de la cxielo; kaj kion ajn vi ligos sur la tero, tio estos ligita
en la cxielo; kaj kion ajn vi malligos sur la tero, tio estos malligita
en la cxielo.

<span id="an_16:20">16:20</span> Tiam li admonis la discxiplojn, ke ili
diru al neniu, ke li estas la Kristo.

<span id="an_16:21">16:21</span> De post tiu tempo Jesuo komencis montri
al siaj discxiploj, ke li devas iri al Jerusalem, kaj multe suferi cxe
la pliagxuloj kaj cxefpastroj kaj skribistoj, kaj esti mortigita, kaj la
trian tagon relevigxi.

<span id="an_16:22">16:22</span> Kaj Petro prenis lin, kaj komencis
admoni lin, dirante:Kompaton al vi, Sinjoro! tio ne estu al vi!

<span id="an_16:23">16:23</span> Sed turninte sin, li diris al Petro:Iru
malantaux min, Satano; vi estas faligilo por mi, cxar vi havas pensojn
ne laux Dio, sed laux homoj.

<span id="an_16:24">16:24</span> Tiam Jesuo diris al siaj discxiploj:Se
iu volas veni post mi, li abnegaciu sin, kaj levu sian krucon, kaj sekvu
min;

<span id="an_16:25">16:25</span> cxar kiu volos savi sian animon, tiu
gxin perdos; kaj kiu perdos sian animon pro mi, tiu gxin trovos.

<span id="an_16:26">16:26</span> CXar kiel profitus homo, se li gajnus
la tutan mondon kaj perdus sian animon? Aux kion homo donu intersxangxe
por sia animo?

<span id="an_16:27">16:27</span> CXar la Filo de homo venos en la gloro
de sia Patro kun siaj angxeloj, kaj tiam li redonos al cxiu laux liaj
faroj.

<span id="an_16:28">16:28</span> Vere mi diras al vi:Inter la cxi tie
starantaj estas iuj, kiuj neniel gustumos morton, antaux ol ili vidos la
Filon de homo venantan en sia regno.

<span id="an_17:1">17:1</span> Kaj post ses tagoj Jesuo prenis kun si
Petron, kaj Jakobon, kaj Johanon, lian fraton, kaj kondukis ilin sur
altan monton aparte;

<span id="an_17:2">17:2</span> kaj li estis aliformita antaux ili, kaj
lia vizagxo lumis kiel la suno, kaj liaj vestoj farigxis blankaj kiel la
lumo.

<span id="an_17:3">17:3</span> Kaj jen aperis al ili Moseo kaj Elija,
parolantaj kun li.

<span id="an_17:4">17:4</span> Kaj Petro responde diris al
Jesuo:Sinjoro, estas bone por ni esti cxi tie. Se vi volas, mi faros cxi
tie tri lauxbojn:unu por vi, kaj unu por Moseo, kaj unu por Elija.

<span id="an_17:5">17:5</span> Dum li ankoraux parolis, jen luma nubo
superombris ilin; kaj jen vocxo el la nubo, dirante:CXi tiu estas Mia
Filo, la amata, en kiu Mi havas plezuron; auxskultu lin.

<span id="an_17:6">17:6</span> Kaj auxdinte tion, la discxiploj falis
sur sian vizagxon, kaj tre timis.

<span id="an_17:7">17:7</span> Kaj Jesuo alvenis kaj ektusxis ilin, kaj
diris:Levigxu, kaj ne timu.

<span id="an_17:8">17:8</span> Kaj levinte siajn okulojn, ili vidis
neniun krom Jesuo sola.

<span id="an_17:9">17:9</span> Kaj dum ili malsupreniris de la monto,
Jesuo ordonis al ili, dirante:Rakontu al neniu la vizion, gxis la Filo
de homo relevigxos el la mortintoj.

<span id="an_17:10">17:10</span> Kaj liaj discxiploj demandis lin,
dirante:Kial do diras la skribistoj, ke Elija devas veni antauxe?

<span id="an_17:11">17:11</span> Kaj li responde diris:Vere Elija venas
antauxe, kaj restarigos cxion;

<span id="an_17:12">17:12</span> sed mi diras al vi, ke Elija jam venis,
kaj oni ne konis lin, sed faris al li cxion, kion ili volis. Tiel ankaux
la Filo de homo estas suferonta sub ili.

<span id="an_17:13">17:13</span> Tiam la discxiploj komprenis, ke li
parolis al ili pri Johano, la Baptisto.

<span id="an_17:14">17:14</span> Kaj kiam li venis al la homamaso, venis
al li viro, genuante antaux li, kaj dirante:

<span id="an_17:15">17:15</span> Sinjoro, kompatu mian filon, cxar li
frenezas kaj forte suferas; cxar ofte li falas en la fajron kaj ofte en
la akvon.

<span id="an_17:16">17:16</span> Kaj mi venigis lin al viaj discxiploj,
kaj ili ne povis lin sanigi.

<span id="an_17:17">17:17</span> Kaj Jesuo responde diris:Ho senfida kaj
perversa generacio, gxis kiam mi estos kun vi? gxis kiam mi toleros vin?
venigu lin al mi cxi tien.

<span id="an_17:18">17:18</span> Kaj Jesuo severe admonis lin; kaj la
demono eliris el li, kaj la knabo resanigxis en tiu sama horo.

<span id="an_17:19">17:19</span> Tiam la discxiploj, veninte al Jesuo
aparte, diris:Pro kio ni ne povis elpeli gxin?

<span id="an_17:20">17:20</span> Kaj li respondis al ili:Pro la
malgrandeco de via fido; cxar vere mi diras al vi:Se vi havas fidon,
kiel semero de sinapo, vi diros al cxi tiu monto:Translokigxu tien de
cxi tie, kaj gxi translokigxos; kaj nenio estos neebla por vi.

<span id="an_17:21">17:21</span> Sed cxi tiu speco ne eliras, krom per
pregxado kaj fastado.

<span id="an_17:22">17:22</span> Kaj kiam ili kolektigxis en Galileo,
Jesuo diris al ili:La Filo de homo estos transdonita en la manojn de
homoj;

<span id="an_17:23">17:23</span> kaj ili mortigos lin, kaj la trian
tagon li levigxos. Kaj ili tre malgxojis.

<span id="an_17:24">17:24</span> Kaj kiam ili venis en Kapernaumon,
venis al Petro la ricevistoj de la du drahxmoj, kaj diris:CXu via
majstro pagas la du drahxmojn?

<span id="an_17:25">17:25</span> Li respondis:Jes. Kaj kiam li venis en
la domon, Jesuo unue parolis al li, dirante:Kiel sxajnas al vi, Simon?
de kiuj prenas la regxoj de la tero imposton aux tributon? de siaj filoj
aux de la fremduloj?

<span id="an_17:26">17:26</span> Kaj kiam li diris:De la fremduloj;
Jesuo diris:Sekve la filoj estas liberaj.

<span id="an_17:27">17:27</span> Sed, por ke ni ne ofendu ilin, iru al
la maro kaj jxetu hoketon, kaj prenu la fisxon unue venintan, kaj
malferminte gxian busxon, vi trovos stateron. Prenu gxin, kaj donu al
ili por mi kaj vi.

<span id="an_18:1">18:1</span> En tiu horo la discxiploj venis al Jesuo,
dirante:Kiu do estas la plej granda en la regno de la cxielo?

<span id="an_18:2">18:2</span> Kaj alvokinte al si infanon, li starigis
gxin meze de ili,

<span id="an_18:3">18:3</span> kaj diris:Vere mi diras al vi:Se vi ne
turnigxos kaj ne farigxos kiel infanoj, vi neniel eniros en la regnon de
la cxielo.

<span id="an_18:4">18:4</span> Kiu do humiligos sin, kiel cxi tiu
infano, tiu estas la plej granda en la regno de la cxielo.

<span id="an_18:5">18:5</span> Kaj kiu akceptos unu tian infanon en mia
nomo, tiu akceptas min;

<span id="an_18:6">18:6</span> sed kiu igos fali unu el cxi tiuj
malgranduloj, kiuj kredas al mi, estus pli bone por tiu, se granda
muelsxtono estus pendigita cxirkaux lia kolo, kaj se li estus
subakvigita en la profundon de la maro.

<span id="an_18:7">18:7</span> Ve al la mondo pro faliloj! cxar estas
necese, ke venu faliloj, sed ve al tiu homo, per kiu la falilo venas!

<span id="an_18:8">18:8</span> Kaj se via mano aux via piedo faligas
vin, detrancxu gxin kaj forjxetu gxin de vi:estas bone por vi eniri en
vivon kripla aux lama prefere ol, havante du manojn aux du piedojn, esti
enjxetita en la eternan fajron.

<span id="an_18:9">18:9</span> Kaj se via okulo faligas vin, elsxiru
gxin kaj forjxetu gxin de vi; estas bone por vi eniri en vivon unuokula
prefere ol, havante du okulojn, esti enjxetita en Gehenan de fajro.

<span id="an_18:10">18:10</span> Gardu vin, ke vi ne malestimu unu el
tiuj malgranduloj; cxar mi diras al vi, ke iliaj angxeloj en la cxielo
cxiam rigardas la vizagxon de mia Patro, kiu estas en la cxielo.

<span id="an_18:11">18:11</span> CXar la Filo de homo venis, por savi
tion, kio estis perdita.

<span id="an_18:12">18:12</span> Kiel vi pensas? Se viro havas cent
sxafojn, kaj unu el ili erarvagis, cxu li ne lasas la nauxdek naux, kaj
iras al la montoj, kaj sercxas tiun, kiu erarvagis?

<span id="an_18:13">18:13</span> Kaj se okazas, ke li trovas gxin, vere
mi diras al vi, li plimulte gxojas pri gxi, ol pri la nauxdek naux, kiuj
ne erarvagis.

<span id="an_18:14">18:14</span> Tiel same ne estas la volo de via
Patro, kiu estas en la cxielo, ke unu el cxi tiuj malgranduloj pereu.

<span id="an_18:15">18:15</span> Kaj se via frato pekos kontraux vi, iru
kaj montru al li la kulpon inter vi kaj li sola. Se li auxskultos vin,
vi gajnos vian fraton.

<span id="an_18:16">18:16</span> Sed se li ne auxskultos, prenu ankaux
unu aux du kun vi, por ke per la busxo de du aux tri atestantoj cxiu
vorto estu konfirmita.

<span id="an_18:17">18:17</span> Kaj se li rifuzos auxskulti ilin, diru
la aferon al la eklezio; kaj se li ankaux rifuzos auxskulti la eklezion,
li estu por vi kiel fremdulo kaj impostisto.

<span id="an_18:18">18:18</span> Vere mi diras al vi, ke cxio, kion vi
ligos sur la tero, estos ligita en la cxielo; kaj cxio, kion vi malligos
sur la tero, estos malligita en la cxielo.

<span id="an_18:19">18:19</span> Cetere mi diras al vi, ke se du el vi
konsentos sur la tero pri ia pripetota afero, gxi estos farita al ili de
mia Patro, kiu estas en la cxielo.

<span id="an_18:20">18:20</span> CXar kie du aux tri kunvenas en mia
nomo, tie mi estas meze de ili.

<span id="an_18:21">18:21</span> Tiam Petro venis kaj diris al
li:Sinjoro, kiomfoje povu peki mia frato kontraux mi, kaj mi pardonu
lin? gxis sep fojoj?

<span id="an_18:22">18:22</span> Jesuo diris al li:Mi ne diras al
vi:GXis sep fojoj; sed:GXis sepdekoble sep fojoj.

<span id="an_18:23">18:23</span> Tial la regno de la cxielo similas al
regxo, kiu volis fari kalkulon kun siaj servistoj.

<span id="an_18:24">18:24</span> Kaj kiam li komencis la kunkalkuladon,
oni alkondukis al li unu, kiu estis sxuldanto por dek mil talantoj.

<span id="an_18:25">18:25</span> Sed cxar li ne havis, per kio pagi, lia
sinjoro ordonis, ke estu venditaj li kaj lia edzino kaj liaj infanoj,
kaj cxio, kion li posedis, kaj ke estu pago.

<span id="an_18:26">18:26</span> Tiam la servisto, falinte, klinigxis
antaux li, dirante:Sinjoro, paciencu pri mi, kaj mi pagos al vi cxion.

<span id="an_18:27">18:27</span> Kaj la sinjoro de tiu servisto,
kortusxite, liberigis lin kaj pardonis al li la sxuldon.

<span id="an_18:28">18:28</span> Sed elirinte, tiu servisto trovis
kunserviston, kiu sxuldis al li cent denarojn; kaj li kaptis kaj
eksufokis lin, dirante:Pagu tion, kion vi sxuldas.

<span id="an_18:29">18:29</span> Kaj falinte antaux li, la kunservisto
petegis lin, dirante:Paciencu pri mi, kaj mi pagos al vi.

<span id="an_18:30">18:30</span> Sed li ne volis; sed foriris kaj jxetis
lin en malliberejon, gxis li pagos tion, kio estas sxuldata.

<span id="an_18:31">18:31</span> Tiam liaj kunservistoj, vidinte tion,
kio okazis, tre cxagrenigxis; kaj veninte, rakontis al sia sinjoro
cxion, kio okazis.

<span id="an_18:32">18:32</span> Tiam lia sinjoro, alvokinte lin,
diris:Vi malbona servisto, mi pardonis al vi tiun tutan sxuldon, cxar vi
petegis min;

<span id="an_18:33">18:33</span> cxu vi ankaux ne devis kompati vian
kunserviston, kiel mi kompatis vin?

<span id="an_18:34">18:34</span> Kaj lia sinjoro koleris, kaj transdonis
lin al la turmentistoj, gxis li pagos cxion al li sxuldatan.

<span id="an_18:35">18:35</span> Tiel same mia cxiela Patro faros al vi,
se vi ne pardonas el viaj koroj, cxiu al sia frato.

<span id="an_19:1">19:1</span> Kaj kiam Jesuo finis cxi tiujn parolojn,
li foriris el Galileo, kaj venis en la limojn de Judujo trans Jordan;

<span id="an_19:2">19:2</span> kaj grandaj homamasoj lin sekvis, kaj li
sanigis ilin tie.

<span id="an_19:3">19:3</span> Kaj venis al li Fariseoj, provante lin,
kaj dirante:CXu estas permesate forsendi sian edzinon pro cxia kauxzo?

<span id="an_19:4">19:4</span> Kaj responde li diris:CXu vi ne legis, ke
en la komenco la Kreinto faris ilin vira kaj virina,

<span id="an_19:5">19:5</span> kaj diris:Tial viro forlasos sian patron
kaj sian patrinon, kaj aligxos al sia edzino; kaj ili estos unu karno?

<span id="an_19:6">19:6</span> Sekve ili jam estas ne du, sed unu karno.
Kion do Dio kunigis, tion homo ne disigu.

<span id="an_19:7">19:7</span> Ili diris al li:Kial do Moseo ordonis
doni eksedzigan leteron, kaj forsendi sxin?

<span id="an_19:8">19:8</span> Li diris al ili:Moseo, pro la malmoleco
de via koro, permesis al vi forsendi viajn edzinojn; sed ne estis tiel
de la komenco.

<span id="an_19:9">19:9</span> Sed mi diras al vi:Kiu forsendos sian
edzinon krom pro malcxasteco, kaj edzigxos kun alia, tiu adultas; kaj
kiu edzigxas kun la forsenditino, tiu adultas.

<span id="an_19:10">19:10</span> La discxiploj diris al li:Se tia estas
la rilato de viro al virino, ne estas oportune edzigxi.

<span id="an_19:11">19:11</span> Sed li diris al ili:Ne cxiuj homoj
akceptas cxi tiun diron, sed nur tiuj, al kiuj tio estas donita.

<span id="an_19:12">19:12</span> CXar estas euxnukoj, kiuj estas
naskitaj tiaj el la patrina ventro; kaj estas euxnukoj, kiuj estis
euxnukigitaj de homoj; kaj estas euxnukoj, kiuj euxnukigis sin pro la
regno de la cxielo. Kiu povas tion akcepti, tiu akceptu.

<span id="an_19:13">19:13</span> Tiam oni venigis al li infanojn, por ke
li metu la manojn sur ilin kaj pregxu; kaj la discxiploj admonis ilin.

<span id="an_19:14">19:14</span> Sed Jesuo diris:Lasu la infanojn, kaj
ne malhelpu ilin, veni al mi; cxar el tiaj estas la regno de la cxielo.

<span id="an_19:15">19:15</span> Kaj metinte la manojn sur ilin, li
foriris de tie.

<span id="an_19:16">19:16</span> Kaj jen unu viro, veninte al li,
diris:Majstro, kian bonon mi faru, por ke mi ricevu eternan vivon?

<span id="an_19:17">19:17</span> Li diris al li:Kial vi min demandas pri
bono? Ekzistas Unu, kiu estas bona; sed se vi deziras eniri en la vivon,
observu la ordonojn.

<span id="an_19:18">19:18</span> Li diris al li:Kiujn? Kaj Jesuo
diris:Ne mortigu; Ne adultu; Ne sxtelu; Ne parolu malveran ateston;

<span id="an_19:19">19:19</span> Respektu vian patron kaj vian patrinon;
kaj:Amu vian proksimulon kiel vin mem.

<span id="an_19:20">19:20</span> La junulo diris al li:CXion tion mi
observis; kio ankoraux mankas al mi?

<span id="an_19:21">19:21</span> Jesuo diris al li:Se vi deziras esti
perfekta, iru, vendu viajn posedajxojn, kaj donu al malricxuloj, kaj vi
havos trezoron en la cxielo; kaj venu, sekvu min.

<span id="an_19:22">19:22</span> Sed auxdinte tiun diron, la junulo
foriris malgxoja, cxar li havis multajn posedajxojn.

<span id="an_19:23">19:23</span> Kaj Jesuo diris al siaj discxiploj:Vere
mi diras al vi:Malfacile ricxulo eniros en la regnon de la cxielo.

<span id="an_19:24">19:24</span> Kaj cetere mi diras al vi:Estas pli
facile por kamelo iri tra trueton de kudrilo, ol por ricxulo eniri en la
regnon de Dio.

<span id="an_19:25">19:25</span> Kiam la discxiploj tion auxdis, ili
forte miregis, dirante:Kiu do povas esti savita?

<span id="an_19:26">19:26</span> Kaj Jesuo, rigardante ilin, diris al
ili:CXe homoj tio estas neebla, sed cxe Dio cxio estas ebla.

<span id="an_19:27">19:27</span> Tiam Petro responde diris al li:Jen ni
cxion forlasis, kaj vin sekvis; kion do ni havos?

<span id="an_19:28">19:28</span> Jesuo diris al ili:Vere mi diras al vi,
ke vi, kiuj min sekvis, en la renaskado, kiam la Filo de homo sidos sur
la trono de sia gloro, vi ankaux sidos sur dek du tronoj, jugxante la
dek du tribojn de Izrael.

<span id="an_19:29">19:29</span> Kaj cxiu, kiu forlasis domojn aux
fratojn aux fratinojn aux patron aux patrinon aux infanojn aux kampojn
pro mia nomo, ricevos multoble kaj heredos eternan vivon.

<span id="an_19:30">19:30</span> Sed multaj unuaj estos lastaj, kaj
lastaj estos unuaj.

<span id="an_20:1">20:1</span> CXar la regno de la cxielo similas al
domomastro, kiu eliris frumatene, por dungi laboristojn por sia
vinbergxardeno.

<span id="an_20:2">20:2</span> Kaj kontraktinte kun la laboristoj po unu
denaro por la tago, li ilin sendis en sian vinberejon.

<span id="an_20:3">20:3</span> Kaj elirinte cxirkaux la tria horo, li
vidis aliajn starantajn senokupe sur la placo;

<span id="an_20:4">20:4</span> kaj li diris al ili:Vi ankaux iru en la
vinberejon, kaj kiom estas justa, tiom mi donos al vi. Kaj ili iris.

<span id="an_20:5">20:5</span> Denove elirinte cxirkaux la sesa horo kaj
la nauxa, li agis simile.

<span id="an_20:6">20:6</span> Kaj elirinte cxirkaux la dek-unua horo,
li trovis aliajn starantajn; kaj li diris al ili:Kial vi staras cxi tie
senokupe la tutan tagon?

<span id="an_20:7">20:7</span> Ili diris al li:CXar neniu nin dungis. Li
diris al ili:Vi ankaux iru en la vinberejon.

<span id="an_20:8">20:8</span> Kaj kiam vesperigxis, la sinjoro de la
vinberejo diris al sia administranto:Alvoku la laboristojn, kaj donu al
ili la salajron, komencante de la lastaj gxis la unuaj.

<span id="an_20:9">20:9</span> Kaj venis tiuj, kiuj estis dungitaj
cxirkaux la dek-unua horo, kaj ili ricevis po unu denaro.

<span id="an_20:10">20:10</span> Kaj kiam la unuaj venis, ili supozis,
ke ili ricevos pli; kaj ili ankaux ricevis po unu denaro.

<span id="an_20:11">20:11</span> Kaj tion ricevinte, ili murmuris
kontraux la domomastro,

<span id="an_20:12">20:12</span> dirante:Tiuj lastaj laboris nur unu
horon, kaj vi faris ilin egalaj kun ni, kiuj elportis la sxargxon de la
tago kaj la varmegon.

<span id="an_20:13">20:13</span> Sed li responde diris al unu el
ili:Amiko, mi ne faras al vi maljustajxon; cxu vi ne kontraktis kun mi
por unu denaro?

<span id="an_20:14">20:14</span> Prenu do la vian kaj foriru; mi volas
doni al cxi tiu lasta tiel same, kiel al vi.

<span id="an_20:15">20:15</span> CXu ne estas permesate al mi, fari kun
la mia tion, kion mi volas? aux cxu via okulo estas malbona tial, ke mi
estas bona?

<span id="an_20:16">20:16</span> Tiel la lastaj estos unuaj, kaj la
unuaj estos lastaj.

<span id="an_20:17">20:17</span> Kaj suprenirante al Jerusalem, Jesuo
prenis la dek du discxiplojn aparte, kaj sur la vojo li diris al ili:

<span id="an_20:18">20:18</span> Jen ni supreniras al Jerusalem; kaj la
Filo de homo estos transdonita al la cxefpastroj kaj skribistoj; kaj ili
kondamnos lin al morto,

<span id="an_20:19">20:19</span> kaj transdonos lin al la nacianoj, por
moki kaj skurgxi kaj krucumi; kaj la trian tagon li relevigxos.

<span id="an_20:20">20:20</span> Tiam venis al li la patrino de la filoj
de Zebedeo, kun siaj filoj, adorklinigxante kaj farante al li peton.

<span id="an_20:21">20:21</span> Li diris al sxi:Kion vi volas? SXi
diris al li:Ordonu, ke cxi tiuj miaj du filoj povu sidi, unu dekstre de
vi kaj la dua maldekstre, en via regno.

<span id="an_20:22">20:22</span> Sed Jesuo responde diris:Vi ne scias,
kion vi petas. CXu vi povas trinki la kalikon, kiun mi trinkos? Ili
diris al li:Ni povas.

<span id="an_20:23">20:23</span> Li diris al ili:Mian kalikon vi ja
trinkos; sed sidi dekstre de mi kaj maldekstre, tion doni ne apartenas
al mi, sed gxi estas por tiuj, por kiuj gxi estas preparita de mia
Patro.

<span id="an_20:24">20:24</span> Kaj auxdinte, la dek indignis kontraux
la du fratoj.

<span id="an_20:25">20:25</span> Sed Jesuo, alvokinte ilin al si,
diris:Vi scias, ke la regantoj de la nacioj kondutas kiel sinjoroj super
ili, kaj iliaj granduloj ekzercas auxtoritaton super ili.

<span id="an_20:26">20:26</span> Ne tiel estos inter vi; sed kiu volas
esti granda inter vi, tiu estu via servanto;

<span id="an_20:27">20:27</span> kaj kiu volas esti la unua inter vi,
tiu estu via servisto;

<span id="an_20:28">20:28</span> same kiel la Filo de homo venis, ne por
esti servata, sed por servi, kaj por doni sian vivon kiel elacxeton por
multaj.

<span id="an_20:29">20:29</span> Kaj kiam ili eliris el Jerihxo, granda
homamaso lin sekvis.

<span id="an_20:30">20:30</span> Kaj jen du blinduloj, sidantaj apud la
vojo, auxdinte, ke Jesuo preterpasas, ekkriis, dirante:Sinjoro, kompatu
nin, ho filo de David.

<span id="an_20:31">20:31</span> Kaj la homamaso admonis ilin, ke ili
silentu, sed ili plimulte kriis, dirante:Sinjoro, kompatu nin, ho filo
de David.

<span id="an_20:32">20:32</span> Kaj Jesuo, haltinte, alvokis ilin, kaj
diris:Kion vi volas, ke mi faru al vi?

<span id="an_20:33">20:33</span> Ili diris al li:Sinjoro, ke niaj okuloj
estu malfermitaj.

<span id="an_20:34">20:34</span> Kaj Jesuo, kortusxite, tusxis iliajn
okulojn; kaj tuj ili ricevis vidpovon, kaj sekvis lin.

<span id="an_21:1">21:1</span> Kaj kiam ili alproksimigxis al Jerusalem,
kaj venis al Betfage, al la monto Olivarba, tiam Jesuo sendis du
discxiplojn,

<span id="an_21:2">21:2</span> dirante al ili:Iru en la vilagxon, kiu
estas kontraux vi, kaj vi tuj trovos azeninon ligitan, kaj azenidon kun
gxi. Ilin malligu kaj alkonduku al mi.

<span id="an_21:3">21:3</span> Kaj se iu diros ion al vi, respondu:La
Sinjoro bezonas ilin; kaj tuj li sendos ilin.

<span id="an_21:4">21:4</span> Kaj cxi tio okazis, por ke plenumigxu
tio, kio estis dirita per la profeto, nome:

<span id="an_21:5">21:5</span> Diru al la filino de Cion: Jen via Regxo
iras al vi, Humila kaj rajdanta sur azeno, Kaj azenido, filo de
sxargxobesto.

<span id="an_21:6">21:6</span> Kaj la discxiploj iris, kaj faris, kiel
Jesuo ordonis al ili,

<span id="an_21:7">21:7</span> kaj alkondukis la azeninon kaj la
azenidon, kaj surmetis sur ilin siajn vestojn; kaj li sidis sur tion.

<span id="an_21:8">21:8</span> Kaj la pli granda parto de la homamaso
sternis siajn vestojn sur la vojo; kaj aliaj detrancxis brancxojn de la
arboj, kaj dismetis ilin sur la vojon.

<span id="an_21:9">21:9</span> Kaj la homamaso, kiu iris antaux li, kaj
kiu sekvis lin, kriis, dirante:Hosana al la Filo de David! Estu benata
tiu, kiu venas en la nomo de la Eternulo; Hosana en la supera alto!

<span id="an_21:10">21:10</span> Kaj li eniris en Jerusalemon, kaj la
tuta urbo malkvietigxis, dirante:Kiu estas cxi tiu?

<span id="an_21:11">21:11</span> Kaj la homamasoj diris:CXi tiu estas la
profeto, Jesuo el Nazaret en Galileo.

<span id="an_21:12">21:12</span> Kaj Jesuo eniris en la templon de Dio,
kaj elpelis cxiujn vendantojn kaj acxetantojn en la templo, kaj
renversis la tablojn de la monsxangxistoj, kaj la segxojn de la
vendantoj de kolomboj;

<span id="an_21:13">21:13</span> kaj li diris al ili:Estas skribite:Mia
domo estas nomata domo de pregxo; sed vi faris gxin kaverno de rabistoj.

<span id="an_21:14">21:14</span> Kaj blinduloj kaj lamuloj venis al li
en la templo, kaj li sanigis ilin.

<span id="an_21:15">21:15</span> Sed la cxefpastroj kaj skribistoj,
vidinte la mirindajxojn, kiujn li faris, kaj la knabojn kriantajn en la
templo, kaj dirantajn:Hosana al la Filo de David, indignis,

<span id="an_21:16">21:16</span> kaj diris al li:CXu vi auxdas, kion cxi
tiuj diras? Kaj Jesuo diris al ili:Jes; cxu vi neniam legis:El la busxo
de junaj infanoj kaj sucxinfanoj Vi perfektigis lauxdon?

<span id="an_21:17">21:17</span> Kaj lasinte ilin, li eliris el la urbo
al Betania, kaj tie logxis.

<span id="an_21:18">21:18</span> Kaj matene, dum li revenis al la urbo,
li malsatis.

<span id="an_21:19">21:19</span> Kaj vidante figarbon apud la vojo, li
iris al gxi, kaj trovis sur gxi nenion krom folioj; kaj li diris al
gxi:Ne plu estu frukto sur vi por eterne. Kaj tuj la figarbo forvelkis.

<span id="an_21:20">21:20</span> Kaj kiam la discxiploj vidis, ili
miris, dirante:Kiel rapide la figarbo forvelkis!

<span id="an_21:21">21:21</span> Kaj Jesuo responde diris al ili:Vere mi
diras al vi:Se vi havos fidon kaj ne dubos, vi ne nur faros la aferon de
la figarbo, sed ecx se vi diros al cxi tiu monto:Estu formovita kaj
jxetita en la maron; tio plenumigxos.

<span id="an_21:22">21:22</span> Kaj cxion, kion vi petos per pregxado,
kredante, vi ricevos.

<span id="an_21:23">21:23</span> Kaj kiam li jam venis en la templon, la
cxefpastroj kaj la pliagxuloj de la popolo venis al li, dum li instruis,
kaj ili diris:Laux kia auxtoritato vi faras cxi tion? kaj kiu donis al
vi tian auxtoritaton?

<span id="an_21:24">21:24</span> Kaj Jesuo responde diris al ili:Mi
ankaux faros al vi unu demandon; kaj se vi tion diros al mi, mi ankaux
diros al vi, laux kia auxtoritato mi faras cxi tion.

<span id="an_21:25">21:25</span> La baptado de Johano, de kie gxi estis?
El la cxielo, aux el homoj? Kaj ili diskutis inter si, dirante:Se ni
diros:El la cxielo, li diros al ni:Kial do vi ne kredis al li?

<span id="an_21:26">21:26</span> Sed se ni diros:El homoj, ni timas la
popolon, cxar cxiuj opinias Johanon profeto.

<span id="an_21:27">21:27</span> Kaj ili responde diris al Jesuo:Ni ne
scias. Li ankaux diris al ili:Kaj mi ne diras al vi, laux kia
auxtoritato mi faras cxi tion.

<span id="an_21:28">21:28</span> Kiel sxajnas al vi? Unu viro havis du
filojn; kaj li venis al la unua, kaj diris:Filo, iru hodiaux kaj laboru
en la vinbergxardeno.

<span id="an_21:29">21:29</span> Kaj li respondis kaj diris:Mi ne volas;
sed poste li pentis kaj iris.

<span id="an_21:30">21:30</span> Kaj li venis al la dua, kaj diris tion
saman. Kaj li responde diris:Mi iros, sinjoro; kaj ne iris.

<span id="an_21:31">21:31</span> Kiu el la du plenumis la volon de la
patro? Ili diris:La unua. Jesuo diris al ili:Vere mi diras al vi, ke la
impostistoj kaj malcxastistinoj iras antaux vi en la regnon de Dio.

<span id="an_21:32">21:32</span> CXar Johano venis al vi en vojo de
justeco, kaj vi ne kredis al li; sed la impostistoj kaj malcxastistinoj
kredis al li. Kaj vi, kiam vi vidis, ecx ne pentis poste, por kredi al
li.

<span id="an_21:33">21:33</span> Auxskultu alian parabolon:Estis viro
dommastro, kiu plantis vinbergxardenon, kaj cxirkauxmetis plektobarilon,
kaj fosis en gxi vinpremejon, kaj konstruis turon, kaj luigis gxin al
kultivistoj, kaj forvojagxis.

<span id="an_21:34">21:34</span> Kaj kiam alproksimigxis la sezono de
fruktoj, li sendis siajn sklavojn al la kultivistoj, por ricevi siajn
fruktojn.

<span id="an_21:35">21:35</span> Kaj la kultivistoj, kaptinte liajn
sklavojn, skurgxis unu, kaj mortigis alian, kaj sxtonbatis alian.

<span id="an_21:36">21:36</span> Li sendis ankoraux aliajn sklavojn, pli
multajn ol la unuaj; kaj ili faris al ili tiel same.

<span id="an_21:37">21:37</span> Sed poste li sendis al ili sian filon,
dirante:Ili respektos mian filon.

<span id="an_21:38">21:38</span> Sed la kultivistoj, vidante la filon,
diris inter si:CXi tiu estas la heredonto; venu, ni lin mortigu, kaj
prenu lian heredajxon.

<span id="an_21:39">21:39</span> Kaj ili kaptis lin, eljxetis lin el la
vinberejo, kaj mortigis lin.

<span id="an_21:40">21:40</span> Kiam do venos la sinjoro de la
vinberejo, kion li faros al tiuj kultivistoj?

<span id="an_21:41">21:41</span> Ili diris al li:Tiujn malbonulojn li
mizere pereigos, kaj li luigos la vinberejon al aliaj kultivistoj, kiuj
donos al li la fruktojn en iliaj sezonoj.

<span id="an_21:42">21:42</span> Jesuo diris al ili:CXu vi neniam legis
en la Skriboj: SXtono, kiun malsxatis la konstruantoj, Farigxis sxtono
bazangula: De la Eternulo cxi tio farigxis, Kaj gxi estas miraklo en
niaj okuloj?

<span id="an_21:43">21:43</span> Tial mi diras al vi:La regno de Dio
estos prenita for de vi, kaj estos donita al nacio, kiu liveros gxiajn
fruktojn.

<span id="an_21:44">21:44</span> Kaj kiu falas sur tiun sxtonon, tiu
rompigxos; sed sur kiun gxi falos, gxi tiun polvigos.

<span id="an_21:45">21:45</span> Kaj la cxefpastroj kaj la Fariseoj,
auxdinte liajn parabolojn, komprenis, ke li parolas pri ili.

<span id="an_21:46">21:46</span> Kaj celante kapti lin, ili timis la
popolon, cxar oni opiniis lin profeto.

<span id="an_22:1">22:1</span> Kaj respondante, Jesuo denove parolis al
ili parabole, dirante:

<span id="an_22:2">22:2</span> La regno de la cxielo similas al unu
regxo, kiu faris edzigxan feston por sia filo,

<span id="an_22:3">22:3</span> kaj sendis siajn sklavojn, por voki la
invititojn al la edzigxa festo; kaj ili ne volis veni.

<span id="an_22:4">22:4</span> Poste li sendis aliajn sklavojn,
dirante:Diru al la invititoj:Jen mi preparis la mangxon; miaj bovoj kaj
miaj grasigitaj brutoj estas bucxitaj, kaj cxio estas preta; venu al la
edzigxa festo.

<span id="an_22:5">22:5</span> Sed ili malatentis, kaj foriris, unu al
sia bieno, alia al sia komercado;

<span id="an_22:6">22:6</span> kaj la ceteraj, kaptinte liajn sklavojn,
perfortis kaj mortigis ilin.

<span id="an_22:7">22:7</span> Kaj la regxo koleris; kaj sendinte siajn
armeojn, li pereigis tiujn mortigintojn kaj bruligis ilian urbon.

<span id="an_22:8">22:8</span> Tiam li diris al siaj sklavoj:La edzigxa
festo estas preta, sed la invititoj ne estis indaj.

<span id="an_22:9">22:9</span> Iru do al la disirejoj de la vojoj, kaj
cxiujn, kiujn vi trovos, invitu al la edzigxa festo.

<span id="an_22:10">22:10</span> Kaj tiuj sklavoj, elirinte sur la
vojojn, kunvenigis cxiujn, kiujn ili trovis, malbonajn kaj bonajn; kaj
la edzigxa festo plenigxis de gastoj.

<span id="an_22:11">22:11</span> Sed la regxo, enveninte por rigardi la
gastojn, tie vidis viron, kiu ne havis sur si edzigxofestan veston;

<span id="an_22:12">22:12</span> kaj li diris al li:Amiko, kiel vi
envenis cxi tien, ne havante edzigxofestan veston? Kaj li silentadis.

<span id="an_22:13">22:13</span> Tiam la regxo diris al siaj
servantoj:Ligu lin mane kaj piede, kaj eljxetu lin en la eksteran
mallumon; tie estos la plorado kaj la grincado de dentoj.

<span id="an_22:14">22:14</span> CXar multaj estas vokitaj, sed
malmultaj estas elektitaj.

<span id="an_22:15">22:15</span> Tiam iris la Fariseoj, kaj konsiligxis,
kiel ili povos impliki lin per interparolado.

<span id="an_22:16">22:16</span> Kaj ili sendis al li siajn discxiplojn
kun la Herodanoj, por diri:Majstro, ni scias, ke vi estas verama, kaj
instruas laux vero la vojon de Dio, kaj ne zorgas pri iu ajn; cxar vi ne
favoras la personon de homoj.

<span id="an_22:17">22:17</span> Diru do al ni, kiel sxajnas al vi? cxu
konvenas doni tributon al Cezaro, aux ne?

<span id="an_22:18">22:18</span> Sed Jesuo, sciante ilian ruzecon,
diris:Kial vi min provas, hipokrituloj?

<span id="an_22:19">22:19</span> Montru al mi la tributan moneron. Kaj
ili alportis al li denaron.

<span id="an_22:20">22:20</span> Kaj li diris al ili:Kies estas cxi tiu
bildo kaj la surskribajxo?

<span id="an_22:21">22:21</span> Ili diris al li:De Cezaro. Tiam li
diris al ili:Redonu do al Cezaro la proprajxon de Cezaro, kaj al Dio la
proprajxon de Dio.

<span id="an_22:22">22:22</span> Kaj auxdinte, ili miris, kaj lin lasis
kaj foriris.

<span id="an_22:23">22:23</span> En tiu sama tago alvenis al li
Sadukeoj, kiuj diras, ke ne estas relevigxo; kaj ili demandis lin,
dirante:

<span id="an_22:24">22:24</span> Majstro, Moseo diris:Se iu mortas, ne
havante infanojn, lia frato edzigxu kun lia edzino kaj naskigu idaron al
sia frato.

<span id="an_22:25">22:25</span> Estis cxe ni sep fratoj; kaj la unua
edzigxis kaj mortis, kaj ne havante idaron, lasis sian edzinon al sia
frato;

<span id="an_22:26">22:26</span> tiel same ankaux la dua, kaj la tria,
gxis la sepa.

<span id="an_22:27">22:27</span> Kaj post cxiuj la virino mortis.

<span id="an_22:28">22:28</span> En la relevigxo do, por kiu el la sep
sxi estos edzino? cxar cxiuj sxin havis.

<span id="an_22:29">22:29</span> Sed Jesuo responde diris:Vi eraras, ne
sciante la Skribojn, nek la potencon de Dio.

<span id="an_22:30">22:30</span> CXar en la relevigxo oni nek edzigxas
nek edzinigxas, sed estas kiel angxeloj en la cxielo.

<span id="an_22:31">22:31</span> Sed pri la relevigxo el la mortintoj,
cxu vi ne legis tion, kio estis dirita al vi de Dio, nome:

<span id="an_22:32">22:32</span> Mi estas la Dio de Abraham kaj la Dio
de Isaak kaj la Dio de Jakob? Dio estas Dio ne de la mortintoj, sed de
la vivantoj.

<span id="an_22:33">22:33</span> Kaj kiam la homamaso tion auxdis, ili
miregis pro lia instruado.

<span id="an_22:34">22:34</span> Sed la Fariseoj, auxdinte, ke li
silentigis la Sadukeojn, kune kolektigxis.

<span id="an_22:35">22:35</span> Kaj unu el ili, legxisto, demandis lin,
provante lin:

<span id="an_22:36">22:36</span> Majstro, kiu estas la granda ordono en
la legxo?

<span id="an_22:37">22:37</span> Kaj li diris al li:Amu la Eternulon,
vian Dion, per via tuta koro kaj per via tuta animo kaj per via tuta
menso.

<span id="an_22:38">22:38</span> CXi tiu estas la granda kaj la unua
ordono.

<span id="an_22:39">22:39</span> Kaj dua estas simila al gxi:Amu vian
proksimulon kiel vin mem.

<span id="an_22:40">22:40</span> De cxi tiuj du ordonoj dependas la tuta
legxo kaj la profetoj.

<span id="an_22:41">22:41</span> Kaj kiam la Fariseoj jam kunvenis,
Jesuo ilin demandis,

<span id="an_22:42">22:42</span> dirante:Kion vi pensas pri la Kristo?
kies filo li estas? Ili diris al li:De David.

<span id="an_22:43">22:43</span> Li diris al ili:Kial do David, en la
Spirito, lin nomas Sinjoro, dirante:

<span id="an_22:44">22:44</span> La Eternulo diris al mia Sinjoro: Sidu
dekstre de Mi, GXis Mi faros viajn malamikojn benketo por viaj piedoj?

<span id="an_22:45">22:45</span> Se do David nomas lin Sinjoro, kiel li
estas lia filo?

<span id="an_22:46">22:46</span> Kaj neniu povis respondi unu vorton al
li, nek iu post tiu tago plu kuragxis fari al li demandon.

<span id="an_23:1">23:1</span> Tiam parolis Jesuo al la homamasoj kaj al
siaj discxiploj, dirante:

<span id="an_23:2">23:2</span> La skribistoj kaj la Fariseoj sidas sur
la segxo de Moseo:

<span id="an_23:3">23:3</span> cxion do, kion ili ordonas al vi, faru
kaj observu; sed ne agu laux iliaj faroj, cxar ili ordonas, sed ne
faras.

<span id="an_23:4">23:4</span> Ili ligas pezajn sxargxojn malfacile
porteblajn, kaj metas ilin sur la sxultrojn de homoj; sed ili mem ne
volas movi ilin per sia fingro.

<span id="an_23:5">23:5</span> Sed cxiujn siajn agojn ili faras, por
esti rigardataj de homoj; cxar ili largxigas siajn filakteriojn kaj
grandigas la frangxojn de siaj vestoj,

<span id="an_23:6">23:6</span> kaj amas la cxeflokojn cxe festenoj, kaj
la cxefsegxojn en la sinagogoj,

<span id="an_23:7">23:7</span> kaj salutojn sur la placoj, kaj esti
nomataj de homoj Rabeno.

<span id="an_23:8">23:8</span> Sed vi ne estu nomataj Rabeno; cxar unu
estas via instruanto, kaj vi cxiuj estas fratoj.

<span id="an_23:9">23:9</span> Kaj nomu neniun sur la tero via patro;
cxar Unu, kiu estas en la cxielo, estas via Patro.

<span id="an_23:10">23:10</span> Kaj ne estu nomataj edukantoj; cxar
unu, la Kristo, estas via edukanto.

<span id="an_23:11">23:11</span> Sed la pli granda el vi estos via
servanto.

<span id="an_23:12">23:12</span> Kaj kiu sin plialtigos, tiu estos
humiligita; kaj kiu sin humiligos, tiu estos plialtigita.

<span id="an_23:13">23:13</span> Sed ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj,
hipokrituloj! cxar vi sxlosas la regnon de la cxielo kontraux la homoj;
cxar vi mem ne eniras, nek lasas al la enirantoj eniri.

<span id="an_23:14">23:14</span> Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj,
hipokrituloj! cxar vi formangxas domojn de vidvinoj, kaj por preteksto
vi longe pregxas; tial vi ricevos pli severan kondamnon.

<span id="an_23:15">23:15</span> Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj,
hipokrituloj! cxar vi cxirkauxiras maron kaj teron, por varbi unu
prozeliton; kaj kiam li tia farigxis, vi lin faras filo de Gehena,
duoble kiom vi mem.

<span id="an_23:16">23:16</span> Ve al vi, blindaj gvidantoj! kiuj
diras:Se iu jxuras per la sanktejo, tio estas nenio; sed kiu jxuras per
la oro de la sanktejo, tiu estas sxuldanto.

<span id="an_23:17">23:17</span> Vi malsagxaj kaj blindaj! cxar kio
estas pli granda, la oro, aux la sanktejo, kiu sanktigas la oron?

<span id="an_23:18">23:18</span> Kaj:Se iu jxuras per la altaro, tio
estas nenio; sed kiu jxuras per la ofero, kusxanta sur gxi, tiu estas
sxuldanto.

<span id="an_23:19">23:19</span> Vi blinduloj! cxar kio estas pli
granda, la ofero, aux la altaro, kiu sanktigas la oferon?

<span id="an_23:20">23:20</span> Tiu do, kiu jxuras per la altaro,
jxuras per gxi, kaj per cxio, kusxanta sur gxi.

<span id="an_23:21">23:21</span> Kaj tiu, kiu jxuras per la sanktejo,
jxuras per gxi, kaj per Tiu, kiu logxas en gxi.

<span id="an_23:22">23:22</span> Kaj tiu, kiu jxuras per la cxielo,
jxuras per la trono de Dio, kaj per Tiu, kiu sidas sur gxi.

<span id="an_23:23">23:23</span> Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj,
hipokrituloj! cxar vi pagas dekonajxojn de mento kaj de anizo kaj de
kumino, kaj forlasis la pli gravajn aferojn de la legxo:jugxon kaj
kompaton kaj fidon. Sed cxi tiujn vi devus fari, kaj la aliajn ne
preterlasi.

<span id="an_23:24">23:24</span> Vi blindaj gvidantoj! kiuj elkribras la
kulon kaj glutas la kamelon.

<span id="an_23:25">23:25</span> Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj,
hipokrituloj! cxar vi purigas la eksteron de la kaliko kaj de la plado;
sed interne ili estas plenaj de rabado kaj malmodereco.

<span id="an_23:26">23:26</span> Vi blinda Fariseo! purigu unue la
internon de la kaliko kaj de la plado, por ke ilia ekstero ankaux
farigxu pura.

<span id="an_23:27">23:27</span> Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj,
hipokrituloj! cxar vi similas al tomboj blankigitaj, kiuj ekstere
sxajnas belaj, sed interne estas plenaj de ostoj de mortintoj kaj de
cxia malpureco.

<span id="an_23:28">23:28</span> Tiel ankaux vi ekstere sxajnas justaj
antaux homoj, sed interne vi estas plenaj de hipokriteco kaj maljusteco.

<span id="an_23:29">23:29</span> Ve al vi, skribistoj kaj Fariseoj,
hipokrituloj! cxar vi konstruas la tombojn de la profetoj kaj ornamas la
monumentojn de la justuloj, kaj diras:

<span id="an_23:30">23:30</span> Se ni vivus en la tagoj de niaj patroj,
ni ne partoprenus kun ili en la sango de la profetoj.

<span id="an_23:31">23:31</span> Tial vi atestas pri vi mem, ke vi estas
filoj de tiuj, kiuj mortigis la profetojn.

<span id="an_23:32">23:32</span> Vi do plenigu la mezuron de viaj
patroj.

<span id="an_23:33">23:33</span> Serpentoj, vipuridoj! kiel vi povos
eviti la jugxon de Gehena?

<span id="an_23:34">23:34</span> Jen do mi sendas al vi profetojn kaj
sagxulojn kaj skribistojn; iujn el ili vi mortigos kaj krucumos, kaj
aliajn el ili vi skurgxos en viaj sinagogoj kaj persekutos de urbo al
urbo;

<span id="an_23:35">23:35</span> por ke venu sur vin la tuta justa sango
elversxita sur la teron, de la sango de la justulo Habel gxis la sango
de Zehxarja, filo de Berehxja, kiun vi mortigis inter la sanktejo kaj la
altaro.

<span id="an_23:36">23:36</span> Vere mi diras al vi:CXio tio venos sur
cxi tiun generacion.

<span id="an_23:37">23:37</span> Ho Jerusalem, Jerusalem, kiu mortigas
la profetojn, kaj prijxetas per sxtonoj tiujn, kiuj estas senditaj al
gxi! kiom ofte mi volis kolekti viajn infanojn, kiel kokino kolektas
sian idaron sub la flugilojn, kaj vi ne volis.

<span id="an_23:38">23:38</span> Jen via domo estas lasita al vi
dezerta.

<span id="an_23:39">23:39</span> CXar mi diras al vi:De nun vi ne vidos
min, gxis vi diros:Estu benata tiu, kiu venas en la nomo de la Eternulo.

<span id="an_24:1">24:1</span> Kaj Jesuo, elirinte, ekforiris de la
templo; kaj liaj discxiploj venis al li, por montri al li la
konstruajxojn de la templo.

<span id="an_24:2">24:2</span> Sed li responde diris al ili:CXu vi ne
vidas cxion tion? vere mi diras al vi:Ne estos lasita cxi tie sxtono sur
sxtono, kiu ne estos dejxetita.

<span id="an_24:3">24:3</span> Kaj dum ili sidis sur la monto Olivarba,
la discxiploj venis aparte al li, dirante:Diru al ni, kiam tio estos?
Kaj kio estas la signo de via alesto kaj de la maturigxo de la mondagxo?

<span id="an_24:4">24:4</span> Kaj Jesuo, respondante, diris al
ili:Gardu vin, ke neniu vin forlogu.

<span id="an_24:5">24:5</span> CXar multaj venos en mia nomo, dirante:Mi
estas la Kristo; kaj ili forlogos multajn.

<span id="an_24:6">24:6</span> Kaj vi auxdos pri militoj kaj famoj de
militoj. Zorgu, ke vi ne maltrankviligxu; cxar tio devas okazi; sed
ankoraux ne estas la fino.

<span id="an_24:7">24:7</span> CXar levigxos nacio kontraux nacion, kaj
regno kontraux regnon; kaj estos malsatoj kaj tertremoj en diversaj
lokoj.

<span id="an_24:8">24:8</span> Sed cxio tio estas komenco de suferoj.

<span id="an_24:9">24:9</span> Tiam oni transdonos vin al afliktado, kaj
mortigos vin; kaj vi estos malamataj de cxiuj nacioj pro mia nomo.

<span id="an_24:10">24:10</span> Tiam multaj ofendigxos, kaj perfidos
unu la alian, kaj malamos unu la alian.

<span id="an_24:11">24:11</span> Kaj multaj falsaj profetoj levigxos,
kaj forlogos multajn.

<span id="an_24:12">24:12</span> Kaj pro la multobligo de maljusteco, la
amo de la plimulto malvarmigxos.

<span id="an_24:13">24:13</span> Sed kiu persistos gxis la fino, tiu
estos savita.

<span id="an_24:14">24:14</span> Kaj cxi tiu evangelio de la regno estos
predikita tra la tuta mondo, kiel atesto al cxiuj nacioj; kaj tiam venos
la fino.

<span id="an_24:15">24:15</span> Kiam do vi vidos la abomenindajxon de
dezerteco, pri kiu estas dirite de la profeto Daniel, starantan sur la
sankta loko (la leganto komprenu),

<span id="an_24:16">24:16</span> tiam tiuj, kiuj estas en Judujo,
forkuru al la montoj;

<span id="an_24:17">24:17</span> kiu estas sur la tegmento, tiu ne
malsupreniru, por preni ion el sia domo;

<span id="an_24:18">24:18</span> kaj kiu estas sur la kampo, tiu ne
revenu, por preni sian mantelon.

<span id="an_24:19">24:19</span> Sed ve al la gravedulinoj kaj al la
sucxigantinoj en tiuj tagoj!

<span id="an_24:20">24:20</span> Kaj pregxu, ke via forkurado ne estu en
vintro nek en sabato;

<span id="an_24:21">24:21</span> cxar tiam estos granda aflikto tia, kia
ne estis de la komenco de la mondo gxis nun, nek iam estos.

<span id="an_24:22">24:22</span> Kaj se tiuj tagoj ne estus
mallongigitaj, neniu karno estus savita; sed pro la elektitoj tiuj tagoj
estos mallongigitaj.

<span id="an_24:23">24:23</span> Tiam se iu diros al vi:Jen cxi tie la
Kristo, aux:Tie; ne kredu;

<span id="an_24:24">24:24</span> cxar levigxos falsaj kristoj kaj falsaj
profetoj kaj faros grandajn signojn kaj miraklojn, tiel ke ili forlogus,
se eble, ecx la elektitojn.

<span id="an_24:25">24:25</span> Jen mi antauxdiris al vi.

<span id="an_24:26">24:26</span> Se oni do diros al vi:Jen li estas en
la dezerto; ne eliru; aux:Jen li estas en sekretaj cxambroj; ne kredu.

<span id="an_24:27">24:27</span> CXar kiel la fulmo venas el la oriento
kaj montrigxas gxis la okcidento, tiel ankaux estos la alesto de la Filo
de homo.

<span id="an_24:28">24:28</span> Kie ajn estos la kadavro, tien
kolektigxos la agloj.

<span id="an_24:29">24:29</span> Sed tuj post la aflikto de tiuj tagoj
la suno mallumigxos, kaj la luno ne donos sian lumon, kaj la steloj
falos el la cxielo, kaj la potencoj de la cxielo sxanceligxos;

<span id="an_24:30">24:30</span> kaj tiam aperos sur la cxielo la signo
de la Filo de homo, kaj tiam ploros cxiuj gentoj de la tero, kaj oni
vidos la Filon de homo, venantan en la nuboj de la cxielo kun potenco
kaj granda gloro.

<span id="an_24:31">24:31</span> Kaj li elsendos siajn angxelojn kun
granda sono de trumpeto, kaj ili kolektos liajn elektitojn el la kvar
ventoj, el limo gxis limo de la cxielo.

<span id="an_24:32">24:32</span> De la figarbo lernu gxian
parabolon:kiam gxia brancxo jam moligxis kaj aperigas foliojn, tiam vi
scias, ke la somero estas proksima;

<span id="an_24:33">24:33</span> tiel same vi, kiam vi vidos cxion tion,
tiam sciu, ke li estas proksima, cxe la pordoj.

<span id="an_24:34">24:34</span> Vere mi diras al vi:CXi tiu generacio
ne forpasos, gxis cxio tio plenumigxos.

<span id="an_24:35">24:35</span> La cxielo kaj la tero forpasos, sed
miaj vortoj ne forpasos.

<span id="an_24:36">24:36</span> Sed pri tiu tago kaj la horo scias
neniu, ecx ne la angxeloj de la cxielo, nek la Filo, sed la Patro sola.

<span id="an_24:37">24:37</span> Sed kiel la tagoj de Noa, tiel estos la
alesto de la Filo de homo.

<span id="an_24:38">24:38</span> CXar kiel dum la tagoj, kiuj estis
antaux la diluvo, oni mangxis kaj trinkis, edzigxis kaj edzinigxis, gxis
la tago, kiam Noa eniris en la arkeon,

<span id="an_24:39">24:39</span> kaj oni ne eksciis, gxis la diluvo
venis kaj forprenis cxiujn; tiel estos la alesto de la Filo de homo.

<span id="an_24:40">24:40</span> Tiam du viroj estos sur kampo:unu estos
prenita, kaj la alia lasita;

<span id="an_24:41">24:41</span> du virinoj estos muelantaj apud
muelilo:unu estos prenita, kaj la alia lasita.

<span id="an_24:42">24:42</span> Tial viglu; cxar vi ne scias, en kiu
tago via Sinjoro venos.

<span id="an_24:43">24:43</span> Sed sciu tion, ke se la dommastro
scius, en kiu gardoparto venos la sxtelisto, li viglus kaj ne lasus sian
domon trafosigxi.

<span id="an_24:44">24:44</span> Tial vi ankaux estu pretaj; cxar en
horo, kiam vi ne atendas, la Filo de homo venas.

<span id="an_24:45">24:45</span> Kiu do estas la fidela kaj prudenta
servisto, kiun la sinjoro starigis super siajn domanojn, por doni al ili
nutrajxon gxustatempe?

<span id="an_24:46">24:46</span> Felicxa estas tiu servisto, kiun lia
sinjoro, veninte, trovos tiel faranta.

<span id="an_24:47">24:47</span> Vere mi diras al vi, ke super sian
tutan havon li starigos lin.

<span id="an_24:48">24:48</span> Sed se tiu malbona servisto diros en
sia koro:Mia sinjoro malfruas;

<span id="an_24:49">24:49</span> kaj komencos bati siajn kunservistojn,
kaj mangxi kaj trinki kun la drinkuloj,

<span id="an_24:50">24:50</span> la sinjoro de tiu servisto venos en
tago, kiam li ne atendas, kaj en horo, kiam li ne scias,

<span id="an_24:51">24:51</span> kaj distrancxos lin, kaj difinos lian
parton kun la hipokrituloj; tie estos la plorado kaj la grincado de
dentoj.

<span id="an_25:1">25:1</span> Tiam la regno de la cxielo estos
komparata al dek virgulinoj, kiuj prenis siajn lampojn kaj eliris
renkonte al la fiancxo.

<span id="an_25:2">25:2</span> Kaj kvin el ili estis malprudentaj, kaj
kvin estis prudentaj.

<span id="an_25:3">25:3</span> La malprudentaj, prenante la lampojn, ne
prenis oleon kun si;

<span id="an_25:4">25:4</span> sed la prudentaj prenis oleon en la vazoj
kun siaj lampoj.

<span id="an_25:5">25:5</span> Kaj kiam la fiancxo malfruis, ili cxiuj
malviglis kaj dormis.

<span id="an_25:6">25:6</span> Sed je la noktomezo estis ekkrio:Jen la
fiancxo! eliru al li renkonte.

<span id="an_25:7">25:7</span> Tiam cxiuj tiuj virgulinoj levigxis, kaj
ordigis siajn lampojn.

<span id="an_25:8">25:8</span> Kaj la malprudentaj diris al la
prudentaj:Donu al ni el via oleo, cxar niaj lampoj estingigxas.

<span id="an_25:9">25:9</span> Sed la prudentaj respondis, dirante:Eble
ne estos suficxe por ni kaj vi; iru prefere al la vendistoj, kaj acxetu
por vi mem.

<span id="an_25:10">25:10</span> Kaj dum ili iris, por acxeti, alvenis
la fiancxo; kaj tiuj, kiuj estis pretaj, eniris kun li al la edzigxa
festo, kaj la pordo estis fermita.

<span id="an_25:11">25:11</span> Poste venis ankaux la ceteraj
virgulinoj, dirante:Sinjoro, sinjoro, malfermu al ni.

<span id="an_25:12">25:12</span> Sed li responde diris:Vere mi diras al
vi:Mi vin ne konas.

<span id="an_25:13">25:13</span> Tial viglu, cxar vi ne scias la tagon
nek la horon.

<span id="an_25:14">25:14</span> CXar tiel estas, kvazaux viro,
forvojagxonte, alvokis siajn servistojn, kaj komisiis al ili siajn
posedajxojn.

<span id="an_25:15">25:15</span> Kaj al unu li donis kvin talantojn, al
alia du, al alia unu; al cxiu laux lia kapableco; kaj li tuj
forvojagxis.

<span id="an_25:16">25:16</span> Kaj tiu, kiu ricevis la kvin talantojn,
iris kaj negocadis per ili, kaj gajnis pluajn kvin talantojn.

<span id="an_25:17">25:17</span> Tiel same ankaux tiu, kiu ricevis la
du, gajnis pluajn du.

<span id="an_25:18">25:18</span> Sed tiu, kiu ricevis la unu, foriris
kaj fosis en la tero, kaj kasxis la monon de sia sinjoro.

<span id="an_25:19">25:19</span> Kaj post longa tempo la sinjoro de tiuj
servistoj venis, kaj faris kun ili kalkulon.

<span id="an_25:20">25:20</span> Kaj tiu, kiu ricevis la kvin talantojn,
venis kaj alportis pluajn kvin talantojn, dirante:Sinjoro, vi komisiis
al mi kvin talantojn; jen mi gajnis pluajn kvin talantojn.

<span id="an_25:21">25:21</span> Lia sinjoro diris al li:Bone, vi bona
kaj fidela servisto; vi estis fidela pri malmultaj aferoj, mi starigos
vin super multaj; envenu en la gxojon de via sinjoro.

<span id="an_25:22">25:22</span> Kaj venis ankaux tiu, kiu ricevis la du
talantojn, kaj diris:Sinjoro, vi komisiis al mi du talantojn; jen mi
gajnis pluajn du talantojn.

<span id="an_25:23">25:23</span> Lia sinjoro diris al li:Bone, vi bona
kaj fidela servisto; vi estis fidela pri malmultaj aferoj, mi starigos
vin super multaj; envenu en la gxojon de via sinjoro.

<span id="an_25:24">25:24</span> Kaj venis ankaux tiu, kiu ricevis la
unu talanton, kaj diris:Sinjoro, mi sciis, ke vi estas severa homo,
rikoltanta, kie vi ne semis, kaj kolektanta, kie vi ne dissxutis;

<span id="an_25:25">25:25</span> kaj mi timis, kaj foriris, kaj kasxis
vian talanton en la tero; jen vi havas vian proprajxon.

<span id="an_25:26">25:26</span> Sed lia sinjoro responde diris al li:Vi
malbona kaj mallaborema servisto, vi sciis, ke mi rikoltas, kie mi ne
semis, kaj kolektas, kie mi ne dissxutis;

<span id="an_25:27">25:27</span> pro tio vi devus doni mian monon al la
bankistoj, kaj veninte, mi ricevus mian proprajxon kun procento.

<span id="an_25:28">25:28</span> Forprenu de li do la talanton, kaj donu
gxin al tiu, kiu havas la dek talantojn.

<span id="an_25:29">25:29</span> CXar al cxiu, kiu havas, estos donite,
kaj li havos abundegon; sed for de tiu, kiu ne havas, ecx tio, kion li
havas, estos prenita.

<span id="an_25:30">25:30</span> Kaj eljxetu la senutilan serviston en
la eksteran mallumon; tie estos la plorado kaj la grincado de dentoj.

<span id="an_25:31">25:31</span> Sed kiam la Filo de homo venos en sia
gloro, kaj cxiuj angxeloj kun li, tiam li sidos sur la trono de sia
gloro;

<span id="an_25:32">25:32</span> kaj antaux li kolektigxos cxiuj nacioj,
kaj li apartigos ilin unu de alia, kiel pasxtisto apartigas la sxafojn
for de la kaproj;

<span id="an_25:33">25:33</span> kaj li starigos la sxafojn dekstre de
li, kaj la kaprojn maldekstre.

<span id="an_25:34">25:34</span> Tiam diros la Regxo al tiuj, kiuj
staras dekstre de li:Venu, vi benataj de mia Patro, heredu la regnon
preparitan por vi de post la komenco de la mondo;

<span id="an_25:35">25:35</span> cxar mi malsatis, kaj vi donis al mi
mangxi; mi soifis, kaj vi donis al mi trinki; mi estis fremda, kaj vi
gastigis min;

<span id="an_25:36">25:36</span> nuda, kaj vi vestis min; mi malsanis,
kaj vi vizitis min; mi estis en malliberejo, kaj vi venis al mi.

<span id="an_25:37">25:37</span> Tiam respondos al li la justuloj,
dirante:Sinjoro, kiam ni vin vidis malsata, kaj vin satigis? aux
soifanta, kaj trinkigis vin?

<span id="an_25:38">25:38</span> Kaj kiam ni vidis vin fremda kaj
gastigis vin? aux nuda, kaj vin vestis?

<span id="an_25:39">25:39</span> Kaj kiam ni vidis vin malsana aux en
malliberejo, kaj venis al vi?

<span id="an_25:40">25:40</span> Kaj la Regxo respondos kaj diros al
ili:Vere mi diras al vi:Kiom vi faris al unu el cxi tiuj miaj fratoj la
plej malgrandaj, tiom vi faris al mi.

<span id="an_25:41">25:41</span> Tiam li diros al tiuj, kiuj staras
maldekstre:For de mi, vi malbenitaj, en la eternan fajron, kiu estas
preparita por la diablo kaj liaj angxeloj;

<span id="an_25:42">25:42</span> cxar mi malsatis, kaj vi ne donis al mi
mangxi; mi soifis, kaj vi ne donis al mi trinki;

<span id="an_25:43">25:43</span> mi estis fremda, kaj vi ne gastigis
min; nuda, kaj vi ne vestis min; malsana kaj en malliberejo, kaj vi ne
vizitis min.

<span id="an_25:44">25:44</span> Tiam ili ankaux respondos,
dirante:Sinjoro, kiam ni vidis vin malsata, aux soifanta, aux fremda,
aux nuda, aux malsana, aux en malliberejo, kaj ne servis al vi?

<span id="an_25:45">25:45</span> Tiam li respondos al ili, dirante:Vere
mi diras al vi:Kiom vi ne faris al unu el cxi tiuj la plej malgrandaj,
tiom vi ne faris al mi.

<span id="an_25:46">25:46</span> Kaj cxi tiuj foriros en eternan punon,
sed la justuloj en eternan vivon.

<span id="an_26:1">26:1</span> Kaj kiam Jesuo finis cxiujn tiujn
vortojn, li diris al siaj discxiploj:

<span id="an_26:2">26:2</span> Vi scias, ke post du tagoj okazos la
Pasko, kaj la Filo de homo estos transdonita, por esti krucumita.

<span id="an_26:3">26:3</span> Tiam kunvenis la cxefpastroj kaj la
pliagxuloj de la popolo, en la korto de la cxefpastro, kies nomo estis
Kajafas;

<span id="an_26:4">26:4</span> kaj ili konsiligxis, por ke ili povu per
ruzo kapti Jesuon, kaj mortigi lin.

<span id="an_26:5">26:5</span> Sed ili diris:Ne dum la festo, por ke ne
levigxu tumulto cxe la popolo.

<span id="an_26:6">26:6</span> Kaj kiam Jesuo estis en Betania, en la
domo de Simon, leprulo,

<span id="an_26:7">26:7</span> venis al li virino, havanta alabastran
vazon da multekosta sxmirajxo, kaj sxi versxis gxin sur lian kapon, dum
li sidis cxe mangxo.

<span id="an_26:8">26:8</span> Sed kiam la discxiploj tion vidis, ili
indignis, dirante:

<span id="an_26:9">26:9</span> Por kio estas cxi tiu malsxparo? CXar cxi
tiun sxmirajxon oni povus vendi por granda prezo, kaj doni al
malricxuloj.

<span id="an_26:10">26:10</span> Sed Jesuo, tion sciante, diris al
ili:Kial vi gxenas la virinon? sxi faris bonan faron al mi.

<span id="an_26:11">26:11</span> CXar la malricxulojn vi cxiam havas kun
vi, sed min vi ne cxiam havas.

<span id="an_26:12">26:12</span> CXar versxante cxi tiun sxmirajxon sur
mian korpon, sxi tion faris por mia entombigo.

<span id="an_26:13">26:13</span> Vere mi diras al vi:Kie ajn estos
predikata cxi tiu evangelio en la tuta mondo, tio ankaux, kion faris cxi
tiu virino, estos priparolata, por memorajxo de sxi.

<span id="an_26:14">26:14</span> Tiam unu el la dek du, nomata Judas
Iskariota, iris al la cxefpastroj,

<span id="an_26:15">26:15</span> kaj diris:Kion vi volas doni al mi, se
mi lin transdonos al vi? Kaj ili pesis por li tridek argxentajn
monerojn.

<span id="an_26:16">26:16</span> Kaj de tiam li sercxis okazon, por
transdoni lin.

<span id="an_26:17">26:17</span> Kaj en la unua tago de macoj la
discxiploj venis al Jesuo, dirante:Kie vi volas, ke ni pretigu por vi,
por mangxi la Paskon?

<span id="an_26:18">26:18</span> Kaj li diris:Iru en la urbon al
trovotulo, kaj diru al li:La Majstro diras:Mia tempo estas proksima; mi
faros la Paskon cxe vi, kun miaj discxiploj.

<span id="an_26:19">26:19</span> Kaj la discxiploj faris, kiel Jesuo
ordonis al ili, kaj ili pretigis la Paskon.

<span id="an_26:20">26:20</span> Kaj kiam vesperigxis, li sidis cxe
mangxo kun la dek du discxiploj;

<span id="an_26:21">26:21</span> kaj dum ili mangxis, li diris:Vere mi
diras al vi, ke unu el vi perfidos min.

<span id="an_26:22">26:22</span> Kaj ili tre malgxojis, kaj cxiu
komencis diri al li:Sinjoro, cxu eble mi?

<span id="an_26:23">26:23</span> Kaj li respondis kaj diris:Tiu, kiu
trempis kun mi la manon en la pladon, perfidos min.

<span id="an_26:24">26:24</span> La Filo de homo iros, kiel estas
skribite pri li; sed ve al tiu viro, de kiu la Filo de homo estos
perfidita! se tiu homo ne estus naskita, estus bone por li.

<span id="an_26:25">26:25</span> Kaj Judas, kiu estis lin perfidonta,
responde diris:CXu eble mi, Rabeno? Li diris al li:Vi diris.

<span id="an_26:26">26:26</span> Kaj dum ili mangxis, Jesuo prenis
panon, kaj beninte, dispecigis gxin kaj donis al la discxiploj, kaj
diris:Prenu, mangxu; cxi tio estas mia korpo.

<span id="an_26:27">26:27</span> Kaj li prenis kalikon, kaj doninte
dankon, donis al ili, dirante:Vi cxiuj trinku el gxi;

<span id="an_26:28">26:28</span> cxar cxi tio estas mia sango de la
interligo, kiu estas elversxata por multaj, por la pardonado de pekoj.

<span id="an_26:29">26:29</span> Sed mi diras al vi:De nun mi ne trinkos
el cxi tiu frukto de la vinberarbo, gxis tiu tago, kiam mi trinkos gxin
novan kun vi en la regno de mia Patro.

<span id="an_26:30">26:30</span> Kaj kantinte himnon, ili foriris al la
monto Olivarba.

<span id="an_26:31">26:31</span> Tiam diris Jesuo al ili:Vi cxiuj
ofendigxos pro mi dum cxi tiu nokto; cxar estas skribite:Mi frapos la
pasxtiston, kaj la sxafoj de la grego diskuros.

<span id="an_26:32">26:32</span> Tamen, post mia relevigxo mi iros
antaux vi en Galileon.

<span id="an_26:33">26:33</span> Sed Petro responde diris al li:Ecx se
cxiuj ofendigxos pro vi, mi neniam ofendigxos.

<span id="an_26:34">26:34</span> Jesuo diris al li:Vere mi diras al vi,
ke en cxi tiu nokto, antaux ol krios koko, vi trifoje malkonfesos min.

<span id="an_26:35">26:35</span> Petro diris al li:Ecx se mi devos morti
kun vi, mi neniel vin malkonfesos. Tiel same diris cxiuj discxiploj.

<span id="an_26:36">26:36</span> Tiam venis Jesuo kun ili al loko nomata
Getsemane, kaj diris al siaj discxiploj:Sidigxu cxi tie, dum mi iros
tien, por pregxi.

<span id="an_26:37">26:37</span> Kaj li prenis kun si Petron kaj la du
filojn de Zebedeo, kaj komencis malgxoji kaj maltrankviligxi.

<span id="an_26:38">26:38</span> Tiam li diris al ili:Tre malgxoja estas
mia animo, ecx gxis morto; restu cxi tie, kaj viglu kun mi.

<span id="an_26:39">26:39</span> Kaj irinte iom antauxen, li falis sur
sian vizagxon, pregxante, kaj dirante:Ho mia Patro, se povas esti, cxi
tiu kaliko pasu for de mi; tamen ne kiel mi volas, sed kiel Vi volas.

<span id="an_26:40">26:40</span> Kaj li venis al la discxiploj kaj
trovis ilin dormantaj, kaj diris al Petro:CXu vi do ne havis forton
vigli kun mi ecx unu horon?

<span id="an_26:41">26:41</span> Viglu kaj pregxu, por ke vi ne eniru en
tenton; la spirito ja estas fervora, sed la karno estas malforta.

<span id="an_26:42">26:42</span> Denove la duan fojon foririnte, li
pregxis, dirante:Ho mia Patro, se cxi tio ne povos forpasi, krom se mi
trinkos gxin, Via volo plenumigxu.

<span id="an_26:43">26:43</span> Kaj denove reveninte, li trovis ilin
dormantaj, cxar iliaj okuloj pezigxis.

<span id="an_26:44">26:44</span> Kaj li denove lasis ilin kaj foriris,
kaj la trian fojon pregxis, denove dirante la samajn vortojn.

<span id="an_26:45">26:45</span> Tiam li venis al la discxiploj, kaj
diris al ili:Dormu nun kaj ripozu:jen la horo alproksimigxis, kaj la
Filo de homo estas perfidata en la manojn de pekuloj.

<span id="an_26:46">26:46</span> Levigxu, ni iru; jen mia perfidanto
alproksimigxas.

<span id="an_26:47">26:47</span> Kaj dum li ankoraux parolis, jen venis
Judas, unu el la dek du; kaj kun li granda homamaso kun glavoj kaj
bastonoj venis de la cxefpastroj kaj pliagxuloj de la popolo.

<span id="an_26:48">26:48</span> Kaj lia perfidanto jam arangxis kun ili
signon, dirante:Kiun mi kisos, tiu estas li; kaptu lin.

<span id="an_26:49">26:49</span> Kaj tuj veninte al Jesuo, li
diris:Saluton, Rabeno; kaj kisis lin.

<span id="an_26:50">26:50</span> Kaj Jesuo diris al li:Amiko, por kio vi
venis? Tiam ili venis, kaj metis manojn sur Jesuon kaj arestis lin.

<span id="an_26:51">26:51</span> Kaj jen unu el tiuj, kiuj estis kun
Jesuo, etendis sian manon kaj eltiris sian glavon, kaj frapis la sklavon
de la cxefpastro, kaj detrancxis lian orelon.

<span id="an_26:52">26:52</span> Tiam diris Jesuo al li:Remetu vian
glavon en gxian ingon; cxar cxiuj, kiuj glavon prenas, per glavo pereos.

<span id="an_26:53">26:53</span> CXu vi do supozas, ke mi ne povas
alvoki mian Patron, kaj Li tuj liveros al mi pli ol dek du legiojn da
angxeloj?

<span id="an_26:54">26:54</span> Sed kiel plenumigxus la Skriboj, ke
tiel devas okazi?

<span id="an_26:55">26:55</span> En tiu horo Jesuo diris al la
homamasoj:CXu vi elvenis kvazaux kontraux rabiston, kun glavoj kaj
bastonoj, por kapti min? CXiutage mi sidis en la templo, instruante, kaj
vi ne arestis min.

<span id="an_26:56">26:56</span> Sed cxio tio okazis, por ke plenumigxu
la Skriboj de la profetoj. Tiam cxiuj discxiploj forlasis lin kaj
forkuris.

<span id="an_26:57">26:57</span> Kaj la arestintoj de Jesuo forkondukis
lin al la domo de la cxefpastro Kajafas, kie jam kolektigxis la
skribistoj kaj pliagxuloj.

<span id="an_26:58">26:58</span> Sed Petro malproksime sekvis lin gxis
la korto de la cxefpastro, kaj eniris, kaj sidis kun la subuloj, por
vidi la finon.

<span id="an_26:59">26:59</span> Kaj la cxefpastroj kaj la tuta sinedrio
sercxis malveran ateston kontraux Jesuo, por ke ili povu lin mortigi;

<span id="an_26:60">26:60</span> kaj ne trovis, kvankam multaj malveraj
atestantoj venis. Sed poste venis du, kaj diris:

<span id="an_26:61">26:61</span> CXi tiu diris:Mi povas detrui la
sanktejon de Dio, kaj rekonstrui gxin en la dauxro de tri tagoj.

<span id="an_26:62">26:62</span> Kaj la cxefpastro starigxis, kaj diris
al li:CXu vi respondas nenion? kion atestas cxi tiuj kontraux vi?

<span id="an_26:63">26:63</span> Sed Jesuo silentadis. Kaj la cxefpastro
diris al li:Mi jxurligas vin per Dio la vivanta, ke vi diru al ni, cxu
vi estas la Kristo, la Filo de Dio.

<span id="an_26:64">26:64</span> Jesuo diris al li:Vi diris; tamen mi
diras al vi:Poste vi vidos la Filon de homo, sidantan cxe la dekstra
mano de la Potenco, kaj venantan sur la nuboj de la cxielo.

<span id="an_26:65">26:65</span> Tiam la cxefpastro dissxiris siajn
vestojn, dirante:Li blasfemis; por kio ni plu bezonas atestantojn? jen
nun vi auxdis la blasfemon:

<span id="an_26:66">26:66</span> kion vi opinias? Ili respondis kaj
diris:Li estas kondamninda al morto.

<span id="an_26:67">26:67</span> Tiam oni kracxis sur lian vizagxon kaj
vangofrapis lin, kaj iuj frapis lin per la manplatoj,

<span id="an_26:68">26:68</span> dirante:Profetu al ni, ho Kristo, kiu
vin frapis?

<span id="an_26:69">26:69</span> Kaj Petro sidis ekstere sur la korto;
kaj venis al li unu servantino, dirante:Vi ankaux estis kun Jesuo, la
Galileano.

<span id="an_26:70">26:70</span> Sed li malkonfesis antaux ili cxiuj,
dirante:Mi ne scias, kion vi diras.

<span id="an_26:71">26:71</span> Kaj post kiam li eliris en la
vestiblon, alia vidis lin, kaj diris al la cxeestantoj:CXi tiu estis
ankaux kun Jesuo, la Nazaretano.

<span id="an_26:72">26:72</span> Kaj denove li malkonfesis kun jxuro:Mi
ne konas tiun homon.

<span id="an_26:73">26:73</span> Kaj post iom da tempo la apudstarantoj
venis, kaj diris al Petro:Vere vi ankaux estas el ili, cxar via
parolmaniero malkasxas vin.

<span id="an_26:74">26:74</span> Tiam li komencis malbeni kaj jxuri:Mi
ne konas tiun homon. Kaj tuj koko kriis.

<span id="an_26:75">26:75</span> Kaj Petro rememoris la vorton, kiun
Jesuo parolis:Antaux ol krios koko, vi trifoje malkonfesos min. Kaj li
eliris, kaj maldolcxe ploris.

<span id="an_27:1">27:1</span> Kaj kiam venis la mateno, cxiuj
cxefpastroj kaj pliagxuloj de la popolo konsiligxis kontraux Jesuo, por
mortigi lin;

<span id="an_27:2">27:2</span> kaj ili ligis lin, kaj forkondukis lin
kaj transdonis lin al Pilato, la provincestro.

<span id="an_27:3">27:3</span> Tiam Judas, lia perfidinto, vidinte, ke
li estas kondamnita, pentis, kaj reportis la tridek argxentajn monerojn
al la cxefpastroj kaj la pliagxuloj,

<span id="an_27:4">27:4</span> dirante:Mi pekis, perfidante senkulpan
sangon. Sed ili diris:Kiel tio koncernas nin? vi zorgu pri tio.

<span id="an_27:5">27:5</span> Kaj li jxetis la argxentajn monerojn en
la sanktejon, kaj eliris; kaj foririnte, pendigis sin.

<span id="an_27:6">27:6</span> Kaj la cxefpastroj prenis la argxentajn
monerojn, kaj diris:Ne konvenas meti ilin en la trezorejon, cxar tio
estas prezo de sango.

<span id="an_27:7">27:7</span> Kaj ili konsiligxis, kaj acxetis per ili
la kampon de la potisto, por enterigi fremdulojn.

<span id="an_27:8">27:8</span> Tial tiu kampo estas nomata Kampo de
Sango, ankoraux gxis hodiaux.

<span id="an_27:9">27:9</span> Tiam plenumigxis tio, kio estis dirita
per la profeto Jeremia, nome:Kaj ili prenis la tridek argxentajn
monerojn, taksoprezon de tiu, kiu estis taksita, kiujn iuj el la filoj
de Izrael taksis;

<span id="an_27:10">27:10</span> kaj donis ilin por la kampo de la
potisto, kiel la Eternulo difinis al mi.

<span id="an_27:11">27:11</span> Kaj Jesuo staris antaux la
provincestro; kaj la estro demandis lin, dirante:CXu vi estas la Regxo
de la Judoj? Kaj Jesuo diris al li:Vi diras.

<span id="an_27:12">27:12</span> Kaj kiam la cxefpastroj kaj pliagxuloj
akuzis lin, li respondis nenion.

<span id="an_27:13">27:13</span> Tiam Pilato diris al li:CXu vi ne
auxdas, kiom da aferoj oni atestas kontraux vi?

<span id="an_27:14">27:14</span> Kaj li ne respondis al li ecx unu
vorton, tiel ke la provincestro tre forte miris.

<span id="an_27:15">27:15</span> Sed cxe tiu festo la provincestro
kutimis liberigi al la homamaso unu malliberulon, kiun ili deziris.

<span id="an_27:16">27:16</span> Kaj oni havis tiam faman malliberulon,
nomatan Barabas.

<span id="an_27:17">27:17</span> Kiam do ili kolektigxis, Pilato diris
al ili:Kiun vi deziras, ke mi liberigu al vi? cxu Barabason, aux Jesuon,
nomatan Kristo?

<span id="an_27:18">27:18</span> CXar li sciis, ke pro envio ili
transdonis lin.

<span id="an_27:19">27:19</span> Kaj dum li sidis sur la tribunala
segxo, lia edzino sendis al li, por diri:Nenion havu kun tiu justulo,
cxar mi suferis multe hodiaux en songxo kauxze de li.

<span id="an_27:20">27:20</span> Kaj la cxefpastroj kaj pliagxuloj
decidigis la homamason postuli Barabason kaj pereigi Jesuon.

<span id="an_27:21">27:21</span> Sed la provincestro responde diris al
ili:Kiun el la du vi volas, ke mi liberigu al vi? Kaj ili
diris:Barabason.

<span id="an_27:22">27:22</span> Pilato diris al ili:Kion do mi faros al
Jesuo, nomata Kristo? CXiuj diris:Li estu krucumita.

<span id="an_27:23">27:23</span> Kaj li diris:Kial? kian malbonon li
faris? Sed ili des pli ekkriis, dirante:Li estu krucumita.

<span id="an_27:24">27:24</span> Tial Pilato, vidante, ke neniel
prosperas al li, sed ke kontrauxe tumulto levigxas, prenis akvon kaj
lavis siajn manojn antaux la homamaso, dirante:Mi estas senkulpa pri la
sango de tiu justulo:vi zorgu pri gxi.

<span id="an_27:25">27:25</span> Kaj la tuta popolo responde diris:Lia
sango estu sur ni kaj sur niaj infanoj.

<span id="an_27:26">27:26</span> Tiam li liberigis al ili Barabason; sed
skurgxinte Jesuon, li transdonis lin, por esti krucumita.

<span id="an_27:27">27:27</span> Tiam la soldatoj de la provincestro,
kondukinte Jesuon en la palacon, kolektis al li la tutan kohorton.

<span id="an_27:28">27:28</span> Kaj ili senvestigis lin, kaj surmetis
al li skarlatan mantelon.

<span id="an_27:29">27:29</span> Kaj ili plektis kronon el dornoj kaj
metis gxin sur lian kapon, kaj metis kanon en lian dekstran manon; kaj
ili genuis antaux li, kaj mokis lin, dirante:Saluton, Regxo de la Judoj!

<span id="an_27:30">27:30</span> Kaj ili kracxis sur lin, kaj prenis la
kanon kaj frapis lian kapon.

<span id="an_27:31">27:31</span> Kaj mokinte lin, ili demetis de li la
mantelon, kaj surmetis al li liajn proprajn vestojn, kaj forkondukis
lin, por krucumi lin.

<span id="an_27:32">27:32</span> Kaj elirinte, ili trovis viron
Kirenanon, nomatan Simon; tiun ili devigis, ke li portu lian krucon.

<span id="an_27:33">27:33</span> Kaj veninte al loko nomata Golgota, tio
estas, Loko de Kranio,

<span id="an_27:34">27:34</span> ili donis al li trinki vinon kun galo
enmiksita; kaj li gustumis gxin, kaj ne volis trinki.

<span id="an_27:35">27:35</span> Kaj krucuminte lin, ili dividis inter
si liajn vestojn, jxetante lotojn;

<span id="an_27:36">27:36</span> kaj ili sidigxis, kaj gardis lin tie.

<span id="an_27:37">27:37</span> Kaj ili metis super lia kapo lian
akuzon, skribitan:CXI TIU ESTAS JESUO, LA REGXO DE LA JUDOJ.

<span id="an_27:38">27:38</span> Tiam kun li estis krucumitaj du
rabistoj, unu dekstre kaj unu maldekstre.

<span id="an_27:39">27:39</span> Kaj la preterpasantoj insultis lin,
balancante la kapon,

<span id="an_27:40">27:40</span> kaj dirante:Vi, kiu detruas la
sanktejon kaj rekonstruas gxin en la dauxro de tri tagoj, savu vin. Se
vi estas la Filo de Dio, deiru de la kruco.

<span id="an_27:41">27:41</span> Tiel same ankaux la cxefpastroj,
mokante kun la skribistoj kaj la pliagxuloj, diris:

<span id="an_27:42">27:42</span> Aliajn li savis; sin mem li ne povas
savi. Li ja estas Regxo de Izrael, li nun deiru de la kruco, kaj ni
kredos al li.

<span id="an_27:43">27:43</span> Li apogis sin al Dio; Tiu savu lin, se
Li amas lin; cxar li diris:Mi estas la Filo de Dio.

<span id="an_27:44">27:44</span> Kaj ankaux la rabistoj, kiuj estis
krucumitaj kun li, tiel same insultis lin.

<span id="an_27:45">27:45</span> Kaj de post la sesa horo farigxis
mallumo sur la tuta lando gxis la nauxa horo.

<span id="an_27:46">27:46</span> Kaj cxirkaux la nauxa horo Jesuo
ekkriis per lauxta vocxo, dirante:Eli, Eli, lama sabahxtani? tio
estas:Mia Dio, mia Dio, kial Vi forlasis min?

<span id="an_27:47">27:47</span> Kaj iuj el la apudstarantoj, auxdinte
tion, diris:CXi tiu vokas Elijan.

<span id="an_27:48">27:48</span> Kaj tuj unu el ili kuris kaj prenis
spongon kaj plenigis gxin per vinagro, kaj metinte gxin sur kanon, donis
al li trinki.

<span id="an_27:49">27:49</span> Kaj la aliaj diris:Lasu; ni vidu, cxu
venos Elija, por savi lin.

<span id="an_27:50">27:50</span> Kaj Jesuo, denove kriinte per lauxta
vocxo, ellasis for la spiriton.

<span id="an_27:51">27:51</span> Kaj jen la kurteno de la sanktejo
dissxirigxis en du pecojn de supre gxis malsupre; kaj la tero tremis;
kaj la rokoj diskrevis;

<span id="an_27:52">27:52</span> kaj la tomboj malfermigxis, kaj multaj
korpoj de dormantaj sanktuloj levigxis,

<span id="an_27:53">27:53</span> kaj elirinte el la tomboj post lia
relevigxo, ili eniris en la sanktan urbon kaj aperis al multaj.

<span id="an_27:54">27:54</span> Kaj la centestro, kaj tiuj, kiuj estis
kun li gardantaj Jesuon, kiam ili vidis la tertremon kaj la
okazantajxojn, tre timis, dirante:Vere cxi tiu estis Filo de Dio.

<span id="an_27:55">27:55</span> Kaj tie estis multaj virinoj,
rigardantaj de malproksime, kiuj sekvis Jesuon el Galileo, servante al
li;

<span id="an_27:56">27:56</span> inter kiuj estis Maria Magdalena, kaj
Maria, la patrino de Jakobo kaj de Joses, kaj la patrino de la filoj de
Zebedeo.

<span id="an_27:57">27:57</span> Kaj kiam vesperigxis, venis ricxulo,
nomata Jozef, el Arimateo, kiu mem estis discxiplo de Jesuo:

<span id="an_27:58">27:58</span> tiu, irinte al Pilato, petis la korpon
de Jesuo. Tiam Pilato ordonis doni gxin.

<span id="an_27:59">27:59</span> Kaj Jozef prenis la korpon, kaj
envolvis gxin en pura tolajxo,

<span id="an_27:60">27:60</span> kaj metis gxin en sian novan tombon,
kiun li jam elhakis en la roko; kaj li alrulis grandan sxtonon al la
enirejo de la tombo, kaj foriris.

<span id="an_27:61">27:61</span> Kaj Maria Magdalena estis tie, kaj la
alia Maria, sidantaj apud la tombo.

<span id="an_27:62">27:62</span> La sekvantan tagon, kiu estas la tago
post la Preparado, la cxefpastroj kaj la Fariseoj kolektigxis al Pilato,

<span id="an_27:63">27:63</span> dirante:Sinjoro, ni ekrememoras, ke tiu
trompanto diris, dum li ankoraux vivis:Post tri tagoj mi relevigxos.

<span id="an_27:64">27:64</span> Ordonu do, ke oni gardu la tombon gxis
la tria tago, por ke liaj discxiploj ne venu kaj ne forsxtelu lin kaj ne
diru al la popolo:Li relevigxis el la mortintoj; kaj la lasta trompo
estus pli malbona, ol la unua.

<span id="an_27:65">27:65</span> Pilato diris al ili:Vi havas
gardistaron; iru, kaj gardu gxin laux via eblo.

<span id="an_27:66">27:66</span> Tial ili foriris kaj gardis la tombon,
sigelinte la sxtonon, kune kun gardistaro.

<span id="an_28:1">28:1</span> Kaj sabate malfrue, kiam eklumis por la
unua tago de la semajno, venis Maria Magdalena kaj la alia Maria, por
vidi la tombon.

<span id="an_28:2">28:2</span> Kaj jen okazis granda tertremo; cxar
angxelo de la Eternulo malsupreniris el la cxielo, kaj venis kaj derulis
la sxtonon, kaj sidigxis sur gxi.

<span id="an_28:3">28:3</span> Lia aspekto estis kiel fulmo, kaj lia
vestajxo estis blanka, kiel negxo;

<span id="an_28:4">28:4</span> kaj pro timo al li la gardistoj tremis,
kaj farigxis kiel malvivuloj.

<span id="an_28:5">28:5</span> Kaj la angxelo responde diris al la
virinoj:Ne timu; cxar mi scias, ke vi sercxas Jesuon, la krucumitan.

<span id="an_28:6">28:6</span> Li ne estas cxi tie; cxar li levigxis,
kiel li diris. Venu, vidu la lokon, kie la Sinjoro kusxis.

<span id="an_28:7">28:7</span> Kaj iru rapide, kaj diru al liaj
discxiploj:Li levigxis el la mortintoj, kaj jen li iras antaux vi en
Galileon; tie vi vidos lin; jen mi sciigis al vi.

<span id="an_28:8">28:8</span> Kaj ili rapide foriris de la tombo kun
timo kaj granda gxojo, kaj kuris, por sciigi al liaj discxiploj.

<span id="an_28:9">28:9</span> Kaj jen Jesuo renkontis ilin,
dirante:Saluton. Kaj alveninte, ili ekprenis liajn piedojn kaj
adorklinigxis al li.

<span id="an_28:10">28:10</span> Tiam Jesuo diris al ili:Ne timu; iru,
diru al miaj fratoj, ke ili foriru en Galileon, kaj tie ili min vidos.

<span id="an_28:11">28:11</span> Kaj dum ili iris, iuj el la gardistoj
venis en la urbon, kaj rakontis al la cxefpastroj cxiujn okazintajxojn.

<span id="an_28:12">28:12</span> Kaj kunveninte kun la pliagxuloj, ili
konsiligxis kune, kaj ili donis al la soldatoj multe da mono,

<span id="an_28:13">28:13</span> dirante:Diru:Liaj discxiploj venis
nokte, kaj forsxtelis lin, dum ni dormis.

<span id="an_28:14">28:14</span> Kaj se la provincestro tion auxdos, ni
konvinkos lin, kaj liberigos vin de cxia zorgo.

<span id="an_28:15">28:15</span> Kaj ili prenis la monon, kaj faris,
kiel ili estis instruitaj; kaj tiu diro disvastigxis inter la Judoj gxis
hodiaux.

<span id="an_28:16">28:16</span> Sed la dek unu discxiploj iris en
Galileon, sur la monton, kiun Jesuo jam difinis al ili.

<span id="an_28:17">28:17</span> Kaj kiam ili vidis lin, ili
adorklinigxis al li; sed kelkaj dubis.

<span id="an_28:18">28:18</span> Kaj Jesuo venis al ili, kaj diris al
ili:Estas donita al mi cxia auxtoritato en la cxielo kaj sur la tero.

<span id="an_28:19">28:19</span> Iru do kaj discxipligu cxiujn naciojn,
baptante ilin en la nomon de la Patro kaj de la Filo kaj de la Sankta
Spirito;

<span id="an_28:20">28:20</span> instruante ilin observi cxion, kion mi
ordonis al vi. Kaj jen mi estas kun vi cxiujn tagojn, gxis la maturigxo
de la mondagxo.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Mark](mar)
