[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jdg)  [Next](sa1) 

------------------------------------------------------------------------

### Esperanto Bible: Ruth

<span id="an_1:1">1:1</span> En la tempo, kiam regis la jugxistoj, iam
malsato okazis en la lando; kaj foriris viro el Bet-Lehxem en Judujo,
por paslogxi en la lando de Moab; li kaj lia edzino kaj liaj du filoj.

<span id="an_1:2">1:2</span> La nomo de la viro estis Elimelehx, kaj la
nomo de lia edzino estis Naomi, kaj la nomoj de liaj du filoj estis
Mahxlon kaj Kiljon, Efratanoj el Bet-Lehxem en Judujo. Kaj ili venis sur
la kampojn de Moab kaj restis tie.

<span id="an_1:3">1:3</span> Elimelehx, la edzo de Naomi, mortis; kaj
restis sxi kun siaj du filoj.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ambaux edzigxis kun Moabidinoj; la nomo de
unu estis Orpa, kaj la nomo de la dua estis Rut; kaj ili logxis tie
cxirkaux dek jaroj.

<span id="an_1:5">1:5</span> Sed mortis ankaux ambaux, Mahxlon kaj
Kiljon; kaj restis nur la virino sola, senigita je sia edzo kaj siaj du
filoj.

<span id="an_1:6">1:6</span> SXi levigxis kun siaj bofilinoj, por iri
returne el la lando de Moab; cxar sxi auxdis en la lando de Moab, ke la
Eternulo rememoris Sian popolon, donante al gxi panon.

<span id="an_1:7">1:7</span> SXi eliris el la loko, kie sxi logxis, kun
siaj du bofilinoj; kaj ili iris sur la vojo, por ke ili revenu al la
lando de Jehuda.

<span id="an_1:8">1:8</span> Naomi diris al siaj du bofilinoj:Iru, kaj
revenu cxiu el vi al la domo de sia patrino; la Eternulo favoru vin tiel
same, kiel vi estis favorkoraj al la mortintoj kaj al mi;

<span id="an_1:9">1:9</span> la Eternulo favoru vin, ke vi trovu
ripozon, cxiu el vi en domo de sia edzo. SXi kisis ilin, kaj ili levis
sian vocxon kaj ploris.

<span id="an_1:10">1:10</span> Kaj ili diris al sxi:Ni volas iri kun vi
al via popolo.

<span id="an_1:11">1:11</span> Naomi respondis:Iru returne, miaj
filinoj; kial do vi irus kun mi? CXu ankoraux ekzistas filoj en mia
utero, ke vi edzinigxu kun ili?

<span id="an_1:12">1:12</span> Revenu, miaj filinoj, foriru; cxar mi jam
estas tro maljuna por edzinigxi kun viro. Ecx se mi dirus, ke mi havas
ankoraux esperon, ecx se mi jam havus edzon hodiaux nokte, kaj ecx se mi
naskus filojn:

<span id="an_1:13">1:13</span> cxu pri ili vi esperu, gxis ili
plenagxigxos? cxu por ili vi atendu, ne edzinigxante kun viro? Ne, miaj
filinoj; estas tre maldolcxe al mi pro vi, cxar la mano de la Eternulo
afliktis min.

<span id="an_1:14">1:14</span> Sed ili levis sian vocxon kaj ploris
plue. Kaj Orpa kisis sian bopatrinon, sed Rut aligxis al sxi.

<span id="an_1:15">1:15</span> Kaj cxi tiu diris:Jen via bofratino
reiris al sia gento kaj al siaj dioj; iru vi ankaux returne post via
bofratino.

<span id="an_1:16">1:16</span> Sed Rut diris:Ne petegu min, ke mi vin
forlasu, aux ke mi returnu min kaj cxesu sekvi vin; cxar kien vi iros,
mi ankaux iros, kaj kie vi noktos, mi ankaux noktos; via popolo ankaux
estos mia popolo, kaj via Dio estos mia Dio.

<span id="an_1:17">1:17</span> Sur la loko, kie vi mortos, mi ankaux
mortos, kaj tie oni min enterigos. La Eternulo faru al mi tion kaj pli,
se io krom la morto disigos min de vi.

<span id="an_1:18">1:18</span> Kiam Naomi vidis, ke sxi firme decidis
iri kun sxi, tiam sxi cxesis disputi kun sxi.

<span id="an_1:19">1:19</span> Kaj ili ambaux iradis, gxis ili alvenis
en Bet-Lehxemon. Kaj kiam ili eniris en Bet-Lehxemon, la tuta logxantaro
de la urbo ekbruis pri ili, dirante:CXu tio estas Naomi?

<span id="an_1:20">1:20</span> Kaj sxi respondis al ili:Ne nomu min
Naomi, nomu min Mara; cxar la Plejpotenculo faris al mi maldolcxegon;

<span id="an_1:21">1:21</span> kun pleneco mi foriris, sed la Eternulo
revenigis min malplena; kial do vi nomus min Naomi, konsiderante, ke la
Eternulo atestis kontraux mi kaj la Plejpotenculo afliktis min?

<span id="an_1:22">1:22</span> Tiel Naomi revenis, kaj kun sxi ankaux
Rut, la Moabidino, sxia bofilino, kiu revenis el la lando de Moab; kaj
ili venis en Bet-Lehxemon je la komenco de la rikolto de hordeo.

<span id="an_2:1">2:1</span> Naomi havis parencon de sxia edzo, viron
eminentan, el la familio de Elimelehx; lia nomo estis Boaz.

<span id="an_2:2">2:2</span> Kaj la Moabidino Rut diris al Naomi:Mi iros
sur la kampon, kaj mi kolektos spikojn post tiu, cxe kiu mi trovos
favoron. Kaj sxi respondis:Iru, mia filino.

<span id="an_2:3">2:3</span> Kaj sxi foriris, kaj venis kaj kolektis
post la rikoltistoj. Kaj okazis, ke la parcelo de la kampo apartenis al
Boaz, kiu estis el la familio de Elimelehx.

<span id="an_2:4">2:4</span> Kaj jen Boaz venis el Bet-Lehxem, kaj li
salutis la rikoltistojn:La Eternulo estu kun vi! Kaj ili respondis al
li:La Eternulo vin benu!

<span id="an_2:5">2:5</span> Kaj Boaz demandis sian serviston, la estron
de la rikoltistoj:Kiu estas cxi tiu knabino?

<span id="an_2:6">2:6</span> Kaj la servisto, la estro de la
rikoltistoj, respondis kaj diris:SXi estas Moaba knabino, kiu revenis
kun Naomi el la lando de Moab;

<span id="an_2:7">2:7</span> sxi diris:Permesu al mi, ke mi sekvu kaj
kolektu apud la garboj, post la rikoltistoj; kaj sxi restis cxi tie de
la mateno gxis nun; sxi jxus sidigxis en la dometo por iomete da tempo.

<span id="an_2:8">2:8</span> Kaj Boaz diris al Rut:CXu vi auxdas, mia
filino? ne iru kolekti sur la kampo de iu fremdulo, kaj ankaux ne foriru
de cxi tie, sed restu cxi tie kun miaj junulinoj;

<span id="an_2:9">2:9</span> rimarku la kampon, kie ili rikoltas, kaj
sekvu ilin; mi jam ordonis al la servistoj, ke ili ne malhelpu vin; kaj
kiam vi soifos, iru al la vazaro, kaj trinku el tio, el kio la
servistaro cxerpas.

<span id="an_2:10">2:10</span> SXi jxetis sin vizagxaltere, kaj diris al
li:Kial do mi trovis favoron en viaj okuloj, ke vi atentas min, kvankam
mi estas fremdulino?

<span id="an_2:11">2:11</span> Kaj Boaz respondis kaj diris al sxi:Jam
estas rakontita al mi cxio, kion vi faris al via bopatrino post la morto
de via edzo:ke vi forlasis viajn gepatrojn kaj vian naskigxlandon, kaj
iris al popolo, kiun vi ne konis hieraux nek antauxhieraux.

<span id="an_2:12">2:12</span> La Eternulo rekompencu vin pro cxi tiu
faro, kaj via rekompenco estu plena de la Eternulo, Dio de Izrael, sub
kies flugiloj vi sercxis protekton.

<span id="an_2:13">2:13</span> Kaj sxi diris:Estus suficxe, ke mi trovu
favoron en viaj okuloj, mia sinjoro, cxar vi konsolis min kaj parolis
amike al via sklavino, kvankam mi ne valoras esti egala al iu el viaj
sklavinoj.

<span id="an_2:14">2:14</span> Kaj en la horo de la mangxado Boaz diris
al sxi:Alproksimigxu kaj mangxu kune, vi ankaux povas trempi vian panon
en la vinagro. Kaj sxi sidigxis cxe la flanko de la rikoltistoj; kaj ili
metis antaux sxin rostitajn grajnojn, kaj sxi mangxis kaj satigxis, kaj
ankaux havis restajxon.

<span id="an_2:15">2:15</span> Kiam sxi levigxis, por kolekti, Boaz
ordonis al siaj servistoj, dirante:Ecx inter la garboj lasu sxin
kolekti, kaj ne hontigu sxin;

<span id="an_2:16">2:16</span> kaj vi ankaux sxajnigu al sxi, ke vi
postlasis la malgrandajn garbetojn, kaj vi permesu al sxi, ke sxi
kolektu ilin, kaj ne riprocxu sxin.

<span id="an_2:17">2:17</span> Kaj sxi kolektadis sur la kampo gxis la
vespero, kaj sxi drasxis tion, kion sxi kolektis, kaj tio estis cxirkaux
efo da hordeo.

<span id="an_2:18">2:18</span> Kaj sxi levis tion, kaj iris en la urbon;
kaj sxia bopatrino vidis tion, kion sxi kolektis; sxi ankaux elprenis,
kaj donis al sxi la restajxon, kiun sxi posedis de post sia satigxo.

<span id="an_2:19">2:19</span> SXia bopatrino diris al sxi:Kie vi
kolektis hodiaux? kaj kie vi amasigis? estu benata tiu, kiu vin tiel
favore akceptis! SXi rakontis al sia bopatrino, kie sxi laboris, kaj sxi
diris:La nomo de la viro, cxe kiu mi laboris hodiaux, estas Boaz.

<span id="an_2:20">2:20</span> Tiam Naomi diris al sia bofilino:Li estu
benata de la Eternulo, kiu ne fortiris Sian favoron for de la vivantoj
kaj de la mortintoj. Kaj Naomi plue diris al sxi:La viro estas nia
parenco, unu el niaj savantoj.

<span id="an_2:21">2:21</span> Kaj Rut, la Moabidino, diris:Li ankaux
diris al mi:Restu kune kun miaj servistoj, gxis ili finos la tutan
rikolton, kiu apartenas al mi.

<span id="an_2:22">2:22</span> Naomi respondis al sia bofilino Rut:Estos
bone por vi, mia filino, ke vi cxiam iru kun liaj junulinoj, cxar eble
oni hontigus vin, se vi irus aliloken.

<span id="an_2:23">2:23</span> Kaj sxi kunigxis kun la junulinoj de
Boaz, por kolekti, gxis la fino de la rikolto de hordeo kaj de la
rikolto de tritiko; kaj poste sxi logxis kune kun sia bopatrino.

<span id="an_3:1">3:1</span> Naomi, sxia bopatrino, diris al sxi:Mia
bofilino, mia celo estas, ke mi trovu por vi ripozejon, kie plibonigxos
via stato.

<span id="an_3:2">3:2</span> Vidu nun, nia parenco Boaz, kun kies
junulinoj vi kunigxis, ventumas hordeon dum cxi tiu nokto en la
drasxejo;

<span id="an_3:3">3:3</span> lavu do vin kaj oleu vin kaj vestu vin per
viaj plej bonaj vestoj, kaj iru en la drasxejon; ne vidigu vin al la
viro, antaux ol li finos mangxi kaj trinki;

<span id="an_3:4">3:4</span> kaj kiam li kusxigxos, rimarku la lokon,
kie li kusxas, iru tien, malkovru la piedparton de la kusxejo, kaj
kusxigxu; kaj li diros al vi, kion vi devos fari.

<span id="an_3:5">3:5</span> Rut respondis al sxi:Kion vi diras al mi,
tion mi faros.

<span id="an_3:6">3:6</span> Kaj sxi iris en la drasxejon, kaj faris
tion, kion sxia bopatrino ordonis al sxi.

<span id="an_3:7">3:7</span> Kiam Boaz estis mangxinta kaj trinkinta kaj
gajigxis, li iris por kusxigxi malantaux grenamaso; kaj sxi venis
kviete, kaj malkovris la piedparton de la kusxejo, kaj kusxigxis.

<span id="an_3:8">3:8</span> En la noktomezo la viro ektimigxis; li
turnis sin, kaj li ekvidis, ke virino kusxas cxe liaj piedoj.

<span id="an_3:9">3:9</span> Li demandis:Kiu vi estas? Kaj sxi
respondis:Mi estas Rut, via servistino; etendu vian mantelon sur vian
servistinon, cxar vi estas savanto.

<span id="an_3:10">3:10</span> Kaj li diris:Estu benata de la Eternulo,
mia filino; via lasta piajxo estas pli granda, ol la unua, cxar vi ne
volas iri kun la junuloj, cxu ili estas malricxaj, cxu ricxaj.

<span id="an_3:11">3:11</span> Kaj nun, mia filino, ne timu; mi faros al
vi cxion, kion vi petos de mi; cxar estas sciate en la tuta urbo de mia
popolo, ke vi estas bravulino.

<span id="an_3:12">3:12</span> Kaj nun, kvankam vere mi estas parenco,
tamen ekzistas parenco pli proksima ol mi.

<span id="an_3:13">3:13</span> Restu cxi tie la nokton; kaj kiam venos
la mateno, se la alia parenco perfekte elacxetos vin, lasu elacxeti vin;
sed se li ne volos vin elacxeti, tiam mi vin elacxetos, kiel la Eternulo
vivas. Kusxu gxis la tagigxo.

<span id="an_3:14">3:14</span> Kaj sxi kusxis cxe liaj piedoj gxis la
tagigxo; sed sxi levigxis, antaux ol oni povis rekoni unu la alian. Kaj
li diris:Mi ne volas, ke iu sciigxu, ke cxi tiu virino estis en mia
drasxejo.

<span id="an_3:15">3:15</span> Kaj li diris:Alportu la sxalon, kiun vi
havas sur vi, kaj tenu gxin. SXi gxin tenis, kaj li enmezuris en gxin
ses mezurilojn da hordeo kaj metis gxin sur sxin, kaj sxi iris en la
urbon.

<span id="an_3:16">3:16</span> Kiam sxi alvenis al sia bopatrino, cxi
tiu demandis:Kiel la afero iras cxe vi, mia filino? Kaj sxi rakontis al
sxi cxion, kion la viro faris al sxi.

<span id="an_3:17">3:17</span> Kaj sxi diris plue:La ses mezurilojn da
hordeo li ankaux donis al mi; cxar li diris al mi:Ne revenu malplena al
via bopatrino.

<span id="an_3:18">3:18</span> Kaj cxi tiu diris:Restu, mia filino, gxis
vi sciigxos, kiel la afero finigxis; cxar tiu homo ne ripozos, gxis la
afero estos finita hodiaux.

<span id="an_4:1">4:1</span> Boaz iris al la pordego de la urbo kaj
sidigxis tie. Kaj jen preterpasas la parenco, pri kiu Boaz parolis. Kaj
li diris:Alproksimigxu kaj sidigxu cxi tie, vi, tia-tia. Tiu
alproksimigxis kaj sidigxis.

<span id="an_4:2">4:2</span> Kaj Boaz prenis dek virojn el la
plejagxuloj de la urbo, kaj diris:Sidigxu cxi tie. Kaj ili sidigxis.

<span id="an_4:3">4:3</span> Kaj li diris al la parenco:Tiun parcelon de
la kampo, kiu apartenis al nia frato Elimelehx, vendas Naomi, kiu
revenis el la lando de Moab;

<span id="an_4:4">4:4</span> kaj mi decidis sciigi vin, dirante:Acxetu
en la cxeesto de la logxantoj kaj en la cxeesto de la plejagxuloj de mia
popolo. Se vi volas elacxeti, acxetu nun; sed se vi ne volas elacxeti,
diru al mi, por ke mi sciu; cxar ne ekzistas iu alia por acxeti, krom
vi, kaj mi estas via postproksimulo. Tiu diris:Mi volas elacxeti.

<span id="an_4:5">4:5</span> Tiam Boaz diris:Samtempe, kiam vi acxetos
la kampon el la mano de Naomi kaj de Rut, la Moabidino, edzino de la
mortinto, vi ankaux prenos sur vin la devon restarigi la nomon de la
mortinto al lia heredajxo.

<span id="an_4:6">4:6</span> Kaj la parenco diris:Mi ne povas elacxeti
al mi, por ke mi ne pereigu mian propran heredajxon; elacxetu al vi mian
acxetotajxon, cxar vere mi ne povas elacxeti.

<span id="an_4:7">4:7</span> Sed de la antikva tempo ekzistis kutimo en
Izrael, pri elacxetado kaj sxangxado, por firmigi cxion:oni detiras sian
sxuon kaj donas gxin al sia proksimulo; kaj tio estas la atesto en
Izrael.

<span id="an_4:8">4:8</span> La parenco diris al Boaz:Elacxetu al vi;
kaj li detiris sian sxuon.

<span id="an_4:9">4:9</span> Kaj Boaz diris al la plejagxuloj kaj al la
popolamaso:Hodiaux vi estas atestantoj, ke mi acxetis el la mano de
Naomi cxion, kio apartenis al Elimelehx kaj al Kiljon kaj Mahxlon;

<span id="an_4:10">4:10</span> kaj ankaux Ruton, la Moabidinon, la
edzinon de Mahxlon, mi akiris al mi kiel edzinon, por restarigi la nomon
de la mortinto al lia heredajxo, por ke la nomo de la mortinto ne
estingigxu inter liaj fratoj kaj cxe la pordego de lia loko; vi estas
atestantoj hodiaux.

<span id="an_4:11">4:11</span> Kaj la tuta cxeestantaro, kiu trovigxis
cxe la pordego, kiel ankaux la plejagxuloj, respondis:Ni estas
atestantoj; la Eternulo faru, ke la virino, kiu envenas en vian domon,
estu simila al Rahxel kaj Lea, kiuj ambaux starigis la domon de Izrael,
kaj vi estu sukcesplena en Efrata kaj akiru bonan nomon en Bet-Lehxem;

<span id="an_4:12">4:12</span> kaj via domo estu sukcesplena, simile al
la domo de Perec, kiun naskis Tamar al Jehuda, el la idaro, kiun la
Eternulo donos al vi de tiu junulino.

<span id="an_4:13">4:13</span> Kaj Boaz prenis Ruton, kaj sxi farigxis
lia edzino; kaj li envenis al sxi, kaj la Eternulo donis al sxi
gravedecon, kaj sxi naskis filon.

<span id="an_4:14">4:14</span> Kaj la virinoj diris al Naomi:Benata estu
la Eternulo, kiu ne lasis vin sen parenco hodiaux, kaj li estu fama en
Izrael;

<span id="an_4:15">4:15</span> kaj li estu al vi gxojiganto, kaj
prizorganto de via maljuneco; cxar via bofilino, kiu amas vin kaj kiu
estas al vi pli bona ol sep filoj, naskis lin.

<span id="an_4:16">4:16</span> Kaj Naomi prenis la infanon kaj metis
gxin sur sian bruston kaj farigxis gxia vartistino.

<span id="an_4:17">4:17</span> Kaj la najbarinoj donis al li nomon,
dirante:Filo naskigxis al Naomi; kaj ili nomis lin Obed. Li estas la
patro de Jisxaj, patro de David.

<span id="an_4:18">4:18</span> Kaj jen estas la generacioj de Perec:al
Perec naskigxis HXecron,

<span id="an_4:19">4:19</span> al HXecron naskigxis Ram, al Ram
naskigxis Aminadab,

<span id="an_4:20">4:20</span> al Aminadab naskigxis Nahxsxon, al
Nahxsxon naskigxis Salma,

<span id="an_4:21">4:21</span> al Salma naskigxis Boaz, al Boaz
naskigxis Obed,

<span id="an_4:22">4:22</span> al Obed naskigxis Jisxaj, kaj al Jisxaj
naskigxis David.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Samuel](sa1)
