[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a03_08)  [Next](a03_10) 

------------------------------------------------------------------------

# The Seafarer

Verse Indeterminate Saxon

  
Mæg ic be me sylfum      soðgied wrecan,  
siþas secgan,      hu ic geswincdagum  
earfoðhwile      oft þrowade,  
bitre breostceare      gebiden hæbbe,  

5  
gecunnad in ceole      cearselda fela,  
atol yþa gewealc,      þær mec oft bigeat  
nearo nihtwaco      æt nacan stefnan,  
þonne he be clifum cnossað.      Calde geþrungen  
wæron mine fet,      forste gebunden,  

10  
caldum clommum,      þær þa ceare seofedun  
hat ymb heortan;      hungor innan slat  
merewerges mod.      þæt se mon ne wat  
þe him on foldan      fægrost limpeð,  
hu ic earmcearig      iscealdne sæ  

15  
winter wunade      wræccan lastum,  
winemægum bidroren,       
bihongen hrimgicelum;      hægl scurum fleag.  
þær ic ne gehyrde      butan hlimman sæ,  
iscaldne wæg.      Hwilum ylfete song  

20  
dyde ic me to gomene,      ganetes hleoþor  
ond huilpan sweg      fore hleahtor wera,  
mæw singende      fore medodrince.  
Stormas þær stanclifu beotan,      þær him stearn oncwæð  
isigfeþera;      ful oft þæt earn bigeal,  

25  
urigfeþra;      **ne** ænig hleomæga  
feasceaftig ferð      **frefran** meahte.  
Forþon him gelyfeð lyt,      se þe ah lifes wyn  
gebiden in burgum,      bealosiþa hwon,  
wlonc ond wingal,      hu ic werig oft  

30  
in brimlade      bidan sceolde.  
Nap nihtscua,      norþan sniwde,  
hrim hrusan bond,      hægl feol on eorþan,  
corna caldast.      Forþon cnyssað nu  
heortan geþohtas,      þæt ic hean streamas,  

35  
sealtyþa gelac      sylf cunnige;  
monað modes lust      mæla gehwylce  
ferð to feran,      þæt ic feor heonan  
elþeodigra      eard gesece.  
Forþon nis þæs modwlonc      mon ofer eorþan,  

40  
ne his gifena þæs god,      ne in geoguþe to þæs hwæt,  
ne in his dædum to þæs deor,      ne him his dryhten to þæs hold,  
þæt he a his sæfore      sorge næbbe,  
to hwon hine dryhten      gedon wille.  
Ne biþ him to hearpan hyge      ne to hringþege,  

45  
ne to wife wyn      ne to worulde hyht,  
ne ymbe owiht elles,      nefne ymb yða gewealc,  
ac a hafað longunge      se þe on lagu fundað.  
Bearwas blostmum nimað,      byrig fægriað,  
wongas **wlitigað,**      woruld onetteð;  

50  
ealle þa gemoniað      modes fusne  
sefan to siþe,      þam þe swa þenceð  
on flodwegas      feor **gewitan.**  
Swylce geac monað      geomran reorde,  
singeð sumeres weard,      sorge beodeð  

55  
bitter in breosthord.      þæt se beorn ne wat,  
**esteadig** secg,      hwæt þa sume dreogað  
þe þa wræclastas      widost lecgað.  
Forþon nu min hyge hweorfeð      ofer hreþerlocan,  
min modsefa      mid mereflode  

60  
ofer hwæles eþel      hweorfeð wide,  
eorþan sceatas,      cymeð eft to me  
gifre ond grædig,      gielleð anfloga,  
hweteð on **hwælweg**      hreþer unwearnum  
ofer holma gelagu.      Forþon me hatran sind  

65  
dryhtnes dreamas      þonne þis deade lif,  
læne on londe.      Ic gelyfe no  
þæt him eorðwelan      ece **stondað.**  
Simle þreora sum      þinga gehwylce,  
ær his tid **aga,**      to tweon weorþeð;  

70  
adl oþþe yldo      oþþe ecghete  
fægum fromweardum      feorh oðþringeð.  
Forþon þæt **bið** eorla gehwam      æftercweþendra  
lof lifgendra      lastworda betst,  
þæt he gewyrce,      ær he on weg scyle,  

75  
**fremum** on foldan      wið feonda niþ,  
deorum dædum      deofle togeanes,  
þæt hine ælda bearn      æfter hergen,  
ond his lof siþþan      lifge mid englum  
awa to ealdre,      ecan lifes **blæd,**  

80  
dream mid dugeþum.      Dagas sind gewitene,  
ealle onmedlan      eorþan rices;  
næron nu cyningas      ne caseras  
ne goldgiefan      swylce iu wæron,  
þonne hi mæst mid him      mærþa gefremedon  

85  
ond on dryhtlicestum      dome lifdon.  
Gedroren is þeos duguð eal,      dreamas sind gewitene,  
wuniað þa wacran      ond þas woruld healdaþ,  
brucað þurh bisgo.      Blæd is gehnæged,  
eorþan indryhto      ealdað ond searað,  

90  
swa nu monna gehwylc      geond middangeard.  
Yldo him on fareð,      onsyn blacað,  
gomelfeax gnornað,      wat his iuwine,  
æþelinga bearn,      eorþan forgiefene.  
Ne mæg him þonne se flæschoma,      þonne him þæt feorg losað,  

95  
ne swete forswelgan      ne sar gefelan,  
ne hond onhreran      ne mid hyge þencan.  
þeah þe græf wille      golde stregan  
broþor his geborenum,      byrgan be deadum,  
maþmum mislicum      þæt hine mid wille,  

100  
ne mæg þære sawle      þe biþ synna ful  
gold to geoce      for godes egsan,  
þonne he hit ær hydeð      þenden he her leofað.  
Micel biþ se meotudes egsa,      forþon hi seo molde oncyrreð;  
se gestaþelade      stiþe grundas,  

105  
eorþan sceatas      ond uprodor.  
Dol biþ se þe him his dryhten ne ondrædeþ;      cymeð him se deað
unþinged.  
Eadig bið se þe eaþmod leofaþ;      cymeð him seo ar of heofonum,  
meotod him þæt mod gestaþelað,      forþon he in his meahte gelyfeð.  
Stieran **mon** sceal strongum mode,      ond þæt on staþelum healdan,  

110  
ond gewis werum,      wisum clæne,  
scyle monna gehwylc      mid gemete healdan  
wiþ leofne ond wið laþne      bealo,  
þeah þe he hine wille fyres      fulne  
oþþe on bæle      forbærnedne  

115  
his geworhtne wine.      Wyrd biþ **swiþre,**  
meotud meahtigra      þonne ænges monnes gehygd.  
Uton we hycgan      hwær **we** ham agen,  
ond þonne geþencan      hu we þider cumen,  
ond we þonne eac tilien,      þæt we to moten  

120  
in þa ecan      eadignesse,  
þær is lif gelong      in lufan dryhtnes,  
hyht in heofonum.      þæs sy þam halgan þonc,  
þæt he usic geweorþade,      wuldres ealdor,  
ece dryhten,      in ealle tid.  

125  
Amen.  
