[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a03_13)  [Next](a03_15) 

------------------------------------------------------------------------

# The Order of the World

Verse Indeterminate Saxon

  
Wilt þu, fus hæle,      fremdne monnan,  
wisne woðboran      wordum gretan,  
fricgan felageongne      ymb forðgesceaft,  
biddan þe gesecge      sidra gesceafta  

5  
cræftas cyndelice      cwichrerende,  
þa þe **dogra** gehwam      þurh dom godes  
bringe wundra fela      wera cneorissum!  
Is þara anra gehwam      orgeate tacen,  
þam þurh wisdom      woruld ealle con  

10  
behabban on hreþre,      hycgende mon,  
þæt geara iu,      gliwes cræfte,  
mid gieddingum      guman oft wrecan,  
rincas rædfæste;      cuþon ryht sprecan,  
þæt a fricgende      fira cynnes  

15  
ond secgende      searoruna gespon  
a gemyndge mæst      monna wiston.  
Forþon scyle ascian,      se þe on elne leofað,  
deophydig mon,      dygelra gesceafta,  
**bewritan** in gewitte      wordhordes cræft,  

20  
fæstnian ferðsefan,      þencan forð teala;  
ne sceal þæs aþreotan      þegn modigne,  
þæt he wislice      woruld fulgonge.  
Leorna þas lare.      Ic þe lungre sceal  
meotudes mægensped      maran gesecgan,  

25  
þonne þu hygecræftig      in hreþre mæge  
mode gegripan.      Is **sin** meaht forswiþ.  
Nis þæt monnes gemet      moldhrerendra,  
þæt he mæge in hreþre      his heah geweorc  
furþor **aspyrgan**      þonne him frea sylle  

30  
to ongietanne      godes agen bibod;  
ac we sculon þoncian      þeodne mærum  
awa to ealdre,      þæs þe us se eca cyning  
on gæste wlite      forgiefan wille  
þæt we eaðe magon      upcund rice  

35  
forð gestigan,      gif us on ferðe geneah  
ond we willað healdan      heofoncyninges bibod.  
Gehyr nu þis herespel      ond þinne hyge gefæstna.  
Hwæt, **on** frymþe gescop      fæder ælmihtig,  
heah hordes weard,      heofon ond eorðan,  

40  
sæs sidne grund,      sweotule gesceafte,  
þa nu in þam þream      þurh þeodnes hond  
heaþ ond hebbaþ      þone **halgan** blæd.  
Forþon eal swa teofanade,      se þe teala cuþe,  
æghwylc wiþ oþrum;      sceoldon eal beran  

45  
stiþe stefnbyrd,      swa him se steora bibead  
missenlice gemetu      þurh þa miclan **gecynd.**  
Swa hi to worulde      wlite forþ berað  
dryhtnes duguþe      ond his dæda þrym,  
lixende lof      in þa longan tid,  

50  
fremmaþ fæstlice      frean ece word  
in þam frumstole      þe him frea sette,  
hluttor heofones weard,      healdað georne  
mere gemære;      meaht forð tihð  
heofoncondelle      ond holmas mid,  

55  
laþað ond lædeþ      lifes agend  
in his anes fæþm      ealle gesceafta.  
Swa him wideferh      wuldor stondeþ,  
ealra demena      þam gedefestan,  
þe us þis lif gescop,      ond þis leohte beorht  

60  
cymeð morgna gehwam      ofer misthleoþu  
wadan ofer wægas      wundrum gegierwed,  
ond mid ærdæge      eastan snoweð  
wlitig ond wynsum      wera cneorissum;  
lifgendra gehwam      leoht forð biereð  

65  
bronda beorhtost,      ond his brucan mot  
æghwylc on eorþan,      þe him eagna gesihð  
sigora soðcyning      syllan wolde.  
Gewiteð þonne mid þy wuldre      on westrodor  
forðmære tungol      faran on heape,  

70  
oþþæt on æfenne      ut garsecges  
grundas pæþeð,      glom oþer cigð;  
niht æfter cymeð,      healdeð nydbibod  
halgan dryhtnes.      Heofontorht swegl  
scir gescyndeð      in gesceaft godes  

75  
under foldan fæþm,      farende tungol.  
Forþon nænig fira      þæs frod leofað  
þæt his mæge æspringe      þurh his ægne sped **witan,**  
hu geond grund færeð      goldtorht sunne  
in þæt wonne genip      under wætra geþring,  

80  
oþþe hwa þes leohtes      londbuende  
brucan mote,      siþþan heo ofer brim hweorfeð.  
Forþon swa teofenede,      se þe teala cuþe,  
dæg wiþ nihte,      deop wið hean,  
lyft wið lagustream,      lond wiþ wæge,  

85  
flod wið flode,      fisc wið yþum.  
Ne waciað þas geweorc,      ac he **hi** wel healdeð;  
**stondað** stiðlice      bestryþed fæste  
miclum meahtlocum      in þam mægenþrymme  
mid þam sy ahefed      heofon ond eorþe.  

90  
Beoð þonne eadge      þa þær in wuniað,  
hyhtlic is þæt **heorðwerud.**      þæt is herga mæst,  
eadigra unrim,      engla þreatas.  
Hy geseoð symle      hyra sylfra cyning,  
eagum on wlitað,      habbað æghwæs genoh.  

95  
Nis him wihte won,      þam þe wuldres cyning  
geseoþ in swegle;      him is symbel ond dream  
ece unhwylen      eadgum to frofre.  
Forþon scyle mon gehycgan      þæt he meotude hyre;  
æghwylc ælda bearna      forlæte idle lustas,  

100  
læne lifes wynne,      fundige him to lissa blisse,  
forlæte heteniþa      gehwone sigan  
mid synna fyrnum,      fere him to þam sellan rice.  
