[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a03_24)  [Next](a03_26) 

------------------------------------------------------------------------

# Resignation

Verse Indeterminate Saxon

  
Age mec se ælmihta god,       
helpe min se halga dryhten!      þu gesceope heofon ond eorþan  
ond wundor eall,      min wundorcyning,  
**þe** þær on sindon,      ece dryhten,  

5  
micel ond manigfeald.      Ic þe, mære god,  
mine sawle bebeode      ond mines sylfes lic,  
ond min word ond min weorc,      witig dryhten,  
ond eal min leoþo,      leohtes hyrde,  
ond þa manigfealdan      mine geþohtas.  

10  
Getacna me,      tungla hyrde,  
þær selast sy      sawle minre  
to gemearcenne      meotudes willan,  
þæt ic þe geþeo      þinga gehwylce,  
ond on me sylfum,      soðfæst cyning,  

15  
ræd arære.      Regnþeof ne læt  
on sceade sceþþan,      þeah þe ic scyppendum  
wuldorcyninge      waccor hyrde,  
ricum dryhtne,      þonne min ræd wære.  
Forgif me to lisse,      lifgende god,  

20  
bitre bealodæde.      Ic þa bote gemon,  
cyninga wuldor,      cume to, gif ic mot.  
Forgif þu me, min frea,      fierst ond ondgiet  
ond geþyld ond gemynd      þinga gehwylces  
þara þu me, soþfæst cyning,      sendan wylle  

25  
to cunnunge.      Nu þu const on mec  
firendæda fela,      feorma mec hwæþre,  
meotod, for þinre miltse,      þeah þe ic ma fremede  
grimra gylta      þonne me god lyfde;  
hæbbe ic þonne þearfe      þæt ic þine seþeah,  

30  
halges heofoncyninges,      hyldo getilge  
leorendum dagum,      lif æfter oþrum  
geseo ond gesece,      þæt me siþþan þær  
unne arfæst god      ecan dreames,  
lif alyfe,      þeah þe lætlicor  

35  
bette bealodæde      þonne bibodu wæron  
halgan heofonmægnes.      Hwæt, þu me her fela  
...... forgeafe.      Gesette minne hyht on þec,  
forhte foreþoncas,      þæt hio fæstlice  
stonde gestaðelad.      Onstep minne hige,  

40  
gæsta god cyning,      in gearone ræd.  
Nu ic fundige to þe,      fæder moncynnes,  
of þisse worulde,      nu ic wat þæt ic sceal,  
ful unfyr faca;      feorma me þonne,  
wyrda waldend,      in þinne wuldordream,  

45  
ond mec geleoran læt,      leofra dryhten,  
geoca mines gæstes.      þonne is gromra to fela  
æfestum eaden,      hæbbe ic þonne  
æt frean frofre,      þeah þe ic ær on fyrste lyt  
earnode arna.      Forlæt mec englas seþeah  

50  
geniman on þinne neawest,      nergende cyning,  
meotud, for þinre miltse.      þeah ðe ic mana fela  
æfter dogrum dyde,      ne læt þu mec næfre deofol seþeah  
þin lim lædan      on laðne sið,  
þy læs hi on þone foreþonc      gefeon motan  

55  
þy þe hy him sylfum      sellan þuhten  
englas oferhydige      þonne ece Crist.  
Gelugon hy him æt þam geleafan;      forþon hy longe scul...,  
werge wihta,      wræce þrowian.  
Forstond þu mec ond gestyr him,      þonne storm cyme  

60  
minum gæste ongegn;      geoca þonne,  
mihtig dryhten,      minre sawle,  
gefreoþa hyre ond gefeorma hy,      fæder moncynnes,  
hædre gehogode,      hæl, ece god,  
meotod meahtum swiþ.      Min is nu þa  

65  
sefa synnum fah,      ond ic ymb sawle eom  
feam siþum forht,      þeah þu me fela sealde  
arna on þisse eorþan.      þe sie ealles þonc  
meorda ond miltsa,      þara þu me sealdest.  
No ðæs earninga      ænige wæron mid;  

70  
hwæþre ic me ealles þæs      ellen wylle  
habban ond hlyhhan      ond me hyhtan to,  
frætwian mec on ferðweg      ond fundian  
sylf to þam siþe      þe ic asettan sceal,  
gæst gearwian,      ond me þæt eal for gode þolian  

75  
bliþe mode,      nu ic gebunden eom  
fæste in minum ferþe.      Huru me frea witeð  
sume þara synna      þe ic me sylf ne conn  
ongietan gleawlice.      Gode ic hæbbe  
abolgen, brego moncynnes;      forþon ic þus bittre wearð  

80  
gewitnad for þisse worulde,      swa min gewyrhto wæron  
micle fore monnum,      þæt ic **martirdom**  
deopne adreoge.      Ne eom ic dema gleaw,  
wis fore weorude;      forþon ic þas word spræce  
fus on ferþe,      swa me on frymðe gelomp  

85  
yrmþu ofer eorþan,      þæt ic a þolade  
geara gehwylce      (gode ealles þonc!)  
modearfoþa      ma þonne on oþrum,  
fyrhto in folce;      forþon ic afysed eom  
earm of minum eþle.      Ne mæg þæs anhoga,  

90  
leodwynna leas,      leng drohtian,  
wineleas wræcca,      (is him wrað meotud),  
gnornað on his geoguþe,       
ond him ælce mæle      men fullestað,  
ycað his yrmþu,      ond he þæt eal þolað,  

95  
sarcwide secga,      ond him bið a sefa geomor,  
mod morgenseoc.      Ic bi me tylgust  
secge þis sarspel      ond ymb siþ spræce,  
longunge fus,      ond on lagu þence,  
nat min       

100  
hwy ic gebycge      bat on sæwe,  
fleot on faroðe;      nah ic fela goldes  
ne huru þæs freondes,      þe me gefylste  
to þam siðfate,      nu ic me sylf ne mæg  
fore minum wonæhtum      willan adreogan.  

105  
Wudu mot him weaxan,      wyrde bidan,  
tanum lædan;      ic for tæle ne mæg  
ænigne moncynnes      mode gelufian  
eorl on eþle.      Eala dryhten min,  
meahtig mundbora!      þæt ic eom mode **seoc,**  

110  
bittre abolgen,      is seo bot æt þe  
gelong æfter **life.**      Ic on leohte ne mæg  
butan earfoþum      ænge þinga  
feasceaft hæle      foldan ...unian;  
þonne ic me to fremþum      freode hæfde,  

115  
cyðþu gecwe...      me wæs a cearu symle  
lufena to leane,      swa ic alifde nu.  
Giet biþ þæt **selast,**      þonne mon him sylf ne mæg  
wyrd onwendan,      þæt he þonne wel þolige.  
