[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a05_86)  [Next](a05_88) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 87

Verse Indeterminate Saxon

  
þu eart me, drihten god,      dyre hælend;  
ic on dæge to ðe      dygle cleopode,  
and on niht fore þe      neode swylce.  
Gange min ingebed      on þin gleawe gesihð;  

5  
ahyld eare þin      and gehyr min gebed.  
Forðon is sawl min      sares and yfeles  
fæste gefylled;      is min feorh swylce  
to helldore      hylded geneahhe.  
Wenað þæs sume,      þæt ic on wraðne seað  

10  
mid fyrenwyrhtum      feallan sceolde;  
ic eom **men** gelic      mære geworden,  
þe mid **deadum** bið      betweox deaðe freo.  
Swa gewundade      wraðe slæpe  
syn þonne **geworpene**      on widne hlæw,  

15  
þær hiora gymynde      men ne wænan,  
swa hi syn fram þinre handa      heane adrifene.  
Hi me asetton      on seað hinder,  
þær wæs deorc þeostru      and deaþes scua.  
þær me wæs yrre þin      on acyþed,  

20  
and þu me oferhige on      ealle gelæddest.  
Feor ðu me dydest      freondas cuþe;  
settan me symble,      þær me unswæsost wæs;  
eam ic swære geseald,      þær ic ut swican ne mæg.  
Eagan me syndon      unhale nu  

25  
geworden for wædle;      ic me to wuldres gode  
þuruh ealne dæg      elne clypige  
and mine handa to þe      hebbe and ðenige.  
Ne huru wundur      wyrceað deade,  
oþþe hi listum      læceas weccean  

30  
and hi andettan þe      ealle syþþan.  
Ne on ðeostrum ne mæg      þances gehygdum  
ænig wislicu      wundur oncnawan,  
oððe þin soðfæstnes      si on þam lande  
þe ofergytnes      on eardige.  

35  
Cwist þu, oncnawað hi      wundru ðine  
on ðam dimmum      deorcan ðystrum,  
oððe ðine rihtwisnesse      recene gemeteð  
on ofergyttolnesse      manna ænig?  
Ic me **to** ðe,      ece drihten,  

40  
mid modgehygde      mægene clypade,  
and min gebed      morgena gehwylce  
fore sylfne þe      soðfæst becume.  
Forhwan ðu min gebed      æfre woldest,  
soð god, wiðsacan,      oððe þinre gesihðe me  

45  
on þissum ealdre      æfre wyrnan?  
Wædla ic eom on gewinne,      worhte swa on geoguðe;  
ahafen ic wæs and gehyned,      hwæðere næs gescended.  
Oft me þines yrres      egsa geðeowde,  
and me broga þin      bitere gedrefde.  

50  
Hi me ealne dæg      utan ymbsealdan,  
swa wæterflodas      wæron ætsomne.  
þu me afyrdest      frynd þa nehstan  
and mine cuðe eac      cwicu geyrmdest.  
