[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a05_110)  [Next](a05_112) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 111

Verse Indeterminate Saxon

  
Eadig byð se wer      se þe him ege drihtnes  
on ferhðcleofan      fæste gestandeð,  
and his bebod healdeð      bealde mid willan.  
He on eorðan byð      eadig and spedig,  

5  
and his cneorisse byð      cyn gebletsad.  
**Him** wuldur and wela      wunað æt huse,  
byð his soþfæstnys      swylce mære,  
þenden þysse worulde      wunaþ ænig dæl.  
Leoht wæs on leodum      leofum acyðed,  

10  
þam þe on ðystrum      þrage lifdan  
and hiora heortan      heoldan mid rihte;  
milde is on mode      mihtig dryhten,  
and he ys soðfæst      symble æt þearfe.  
Glæd man gleawhydig,      god and mildheort,  

15  
seteð soðne dom      þurh his sylfes word,  
se on ecnysse      eadig standeð.  
Byð on eceum gemynde      æghwylc þæra  
þe his soðe and riht      symble healdeð,  
ne him on hlyste      mycelum ondrædeð  

20  
awiht on ealdre      yfeles syððan.  
Byð his heorte gearo      hyhte to drihtne  
getrymed and getyhted,      þæt him teonan ne mæg  
fæcne ætfæstan      feonda ænig,  
ac he ealle forsyhð      æghwær georne.  

25  
Se þe his æhta      ealle tostredeð  
and þearfendum      þa gedæleð,  
his soðfæstnyss wunað      symble oð ende;  
byð his horn wended      her on wuldur.  
Swa þæt synfull gesyhð,      sona yrsað,  

30  
toþum torn þolað,      teonum grimetað,  
þearle þindeð,      oþþæt þonne byð,  
þæt fyrenfulra lust      fæcne forweorðeð.  
