[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a05_74)  [Next](a05_76) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 75

Verse Indeterminate Saxon

  
God wæs geara cuð      mid Iudeum,  
and his æþele nama      mid Israelum.  
Is on sibbe his stow      soþe behealden,  
and he on Sione      swylce eardað.  

5  
þær he hornbogan      hearde gebendeð,  
and sweord and sceld      æt gescotfeohta.  
þu wræclice      wundrum onlyhtest  
fram þam eceum hider      æðelum beorgum;  
ealle synt yrre,      þa þe unwise  

10  
heora heortan hige      healdað mid dysige;  
hi slæp hiora      **swæfun** unmurne;  
ne þær wiht fundan,      þa þe welan sohtan,  
þæs þe hi on handum      hæfdan godes.  
For þinre þrea      þriste ongunnon,  

15  
Iacobes god,      georne slepan,  
þa þe on horsum      hwilon wæron;  
is þin egesa mycel;      hwylc mæg æfre þe,  
gif þu yrre byst,      ahwær wiðstandan?  
þonne þu of heofenum dom      hider on eorþan  

20  
mid gescote sendest,      þonne hio swyþe beofað;  
ðonne to dome      drihten ariseð,  
þæt he on eorðan do      ealle hale  
þe he mildheorte      meteð and findeð.  
Forþon ðe mannes geþoht      mægen andetteð,  

25  
and þonne þa lafe      lustum þence,  
þæt ic þe **symbeldæg**      sette and gyrwe.  
Gehatað nu drihtne,      and him hraðe gyldað  
eowrum þam godan      gode georne;  
ealle þe on ymbhwyrfte      ahwær syndan,  

30  
him gyfe bringen      gode and clæne.  
To þam egsan sceal      æghwylc habban,  
þe wera gastum      wealdeð and healdeð;  
eorðcynincgum      se ege standeð.  
