[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a05_143)  [Next](a05_145) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 144

Verse Indeterminate Saxon

  
Ic me heahne god      hæbbe to kyninge,  
and ic naman þinne      neode herige  
on ecnesse      awa to worulde.  
þuruh syndrige dagas      symble ic ðe bletsige,  

5  
and naman þinne      neode herige  
on ecnesse      awa to worulde.  
Mycel is drihten,      hine man mægene sceal  
holde mode      herian swiðe;  
nis his micelmodes      mægenes ende.  

10  
Cneorissa kynn      cwidum symble  
þin weorc herigen      wordum georne,  
and þine mihte eac      micle sæcgeon.  
Mycel mod and strang      þines mægenðrymmes  
and þine halignesse      holdes modes  

15  
wise wordum sprecað,      weredum secggeað  
eall þin wundur      wide mære.  
And hi mægen swylce      mære and egeslic  
þinra wundra      wislic sæcgen  
and þine **mægenstrengðu**      mærsien wide.  

20  
Gemune þines modes      þa miclan geniht,  
þinre weðnesse      wise sæcgenum  
roccette      and ræd sprece,  
and þine soðfæstnesse      sæcge geneahhe.  
Mildheort is drihten      and mannþwære  

25  
and geþyldig eac,      þearle mildheort.  
Swylce eallum is      ure drihten  
manna cynne      milde and bliðe;  
**syndan** his miltsa      ofer us mære weorc  
eall yldum cuð      awa to feore.  

30  
Andetten þe, drihten,      ealle þine weorc  
and þe þine þa halgan      her bletsien.  
And hi þine mihte      manna bearnum  
cyþan mid cynnum      and mid cneorissum,  
þines mægenþrymmes      mære wuldur  

35  
riht and reðe      rices þines.  
þæt þu cuð gedydest      ofer cneorisse,  
þær synd manna bearn      manig ætsomne,  
and þæt þin miht is      ofer middaneard  
and þines rices      rædfæst wuldur.  

40  
Rice is þin, drihten,      ræde gefæstnod,  
and þu woruldricum      wealdest eallum;  
is þin anweald eac      ofer eorðware  
of cynne on cynn      and on cneorissum.  
Drihten is on wordum      dædum getreowe  

45  
and on eallum his weorcum      wis and halig.  
Ahefeð halig god      þa ðe hreosað ær,  
and he ealle areceð      earme gebrocene.  
Eagan on þe      ealra, drihten,  
wisra gewenað      wiste to genihte,  

50  
and þu him mete sylest      mæla gehwylce  
and þæs tidlice      tid gemearcast.  
**Onhlidest** ðu þine handa      and hi hraðe fyllest,  
ealra wihta gehwam      wis bletsunga.  
Soðfæst is drihten      on his sylfes wegum  

55  
eallum on eorðan,      and he æfter þan  
on his weorcum is      wis and halig.  
Neah is drihten      niþum eallum  
þe hine mid soðe hige      seceað and ciegað  
and his willan her      wyrceað georne  

60  
and his **ege** swylce      elne ræfnað;  
he heora bene      bealde gehyreð  
and hi hrædlice gedeð      hale sona.  
Ealle gehealdeð      halig drihten  
þe lufan wið hine      lustum healdeð,  

65  
and he synfulle      swylce todrifeð  
geond widwegas      wearnum ealle.  
Sceal lof drihtnes      on lust sprecan  
min muð mannum      mæla gehwylce,  
and flæsca gehwylc      þurh fæle word  

70  
his þone haligan naman      her bletsian  
on ecnesse      awa to feore.  
