[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a05_141)  [Next](a05_143) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 142

Verse Indeterminate Saxon

  
Drihten, min gebed      deore gehyre,  
and mid earum onfoh      ungemetum georne  
mine halsunge;      heald me syððan  
on þinre soðfæstnesse      and me on soðe gehyr.  

5  
Ne ga þu mid þinum esne      in to dome,  
forþon on þinre gesihðe ne bið      soðfæst ænig  
þe on ðisse foldan      feorhlif bereð.  
Forþon mine sawle      swiðe feondas  
ealle ehtan      ungemete strange,  

10  
habbað me gehnæged      heanne to eorðan  
and min lif swylce      gelytlad is.  
Hi me on digle      deorce stowe  
settan sarlice      samed anlice,  
swa þu worulddeade      wrige mid foldan;  

15  
is me **ænge** gast      innan hreðres,  
and me is heorte on      hearde gedrefed.  
þonne ic on mode      gemyndgade,  
hu me ærran dagas      oft alumpan,  
metegade on mode      **ealle** þine mæran weorc  

20  
and ymbe þine handgeweorc      hogode georne.  
þonne ic mine handa to þe      holde þenede  
and mine sawle      sette mid mode,  
swa eorðan bið      ansyn wæteres;  
gehyr me hrædlice,      hæl me syþþan.  

25  
Nu me deope is,      drihten leofa,  
min sylfes gast      swær geworden,  
ne awend fram me,      wuldres ealdur,  
þine ansyne;      wese ic earmum gelic  
þe on sweartne grund      syþþan astigað.  

30  
Gedo þæt ic gehyre      holde on morgene  
þine mildheortnesse,      mihtig drihten,  
forþon ic hycge to ðe,      helpe gelyfe.  
Do me wegas wise,      þæt ic wite gearwe  
on hwylcne ic gange      gleawe mode;  

35  
nu ic to drihtnes      dome wille  
mine sawle      settan geornast.  
Afyrr me, frea drihten,      feondum minum;  
nu ic helpe to þe      holde gelyfe;  
lær me, hu ic þinne willan      wyrce and fremme,  

40  
forþon þu min god eart,      þu me god dydest.  
**Me** þin se goda gast      gleawe lædde,  
þæt ic on rihtne weg      reðne ferde;  
for naman þines      neodweorðunge,  
drihten usser,      do me halne,  

45  
þæt ic on ðinum rihte      rædfæst lifige.  
And þu of costunge      clæne alæddest  
sawle mine,      þær heo syððan forð  
on þinre mildheortnesse      mote wunian;  
and þu mine feondas      fæcne todrife,  

50  
and eac forleose      laðra gehwylcne  
þe mine sawle      synne ætfæsten,  
forþon ic þin esne eom      agen symble.  
