[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a05_106)  [Next](a05_108) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 107

Verse Indeterminate Saxon

  
Ys min heorte gearu,      halig drihten,  
gearu is min heorte,      þæt ic gode cweme,  
sealmas singe      soþum drihtne.  
Aris nu, wuldur min,      þæt ic wynlice  

5  
on psalterio      þe singan mote,  
and ic ðe on hleoðre      hearpan swylce  
on ærmergen      eac gecweme.  
Ic þe andette,      ece drihten,  
on folca gehwam      fægrum wordum,  

10  
and ic þe on ðeodum      on þanc mote  
sealmas singan      swyþe geneahhe.  
Is þin mildheort mod      mycel oð heofenas  
ahafen healice      ofer hæleða bearn;  
ys þin soðfæstnes      seted oþ wolcen.  

15  
Ahafen þu eart ofer heofenas,      halig drihten;  
is wuldur ðin      wide swylce  
ofer þas eorðan      ealle mære,  
and þine þa gecorenan wesan      clæne and alysde.  
Do me þin swyðre hand      swylce halne  

20  
and me gehyre,      hælynd drihten,  
þe on halgum spreceð      her on eorðan:  
"And ic blissige,      bu gedæle,  
þa selegesceotu,      þa on Sycimam nu  
and on Metibor      mære **standað.**  

25  
Min is Galaad,      gearwe Mannases,  
is Effrem his      agen broður  
efne heah strengðu      heafdes mines.  
Ic me to cyninge      cenne Iudas,  
syndan me Moabitingas      magas swylce;  

30  
ic Idumea      ealle cenne  
and min gescy þyder      sendan þence;  
syndan me fremde cynn      fæste underþeoded."  
Hwylc gelædeð me      on lifes byrig  
fæste getrymede,      þæt ic forð þanon  

35  
on Idumea wese      eft gelæded?  
Hwæt, þu eart se sylfa god,      þe us synnige iu  
adrife fram dome;      ne do þu æfre swa,  
þæt þu of urum mægene      mod acyrre.  
Syle us on earfoðum      æþelne fultum;  

40  
forþon hælu byð      her on eorðan  
manna gehwylces      mægene idel.  
**Us** sceal mægenes gemet      mihtig drihten  
soðfæst syllan,      and he sona mæg  
ure feond gedon      fracuþe to nawihte.  
