[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a05_100)  [Next](a05_102) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 101

Verse Indeterminate Saxon

  
ðu min gebed,      **mære** drihten,  
gehyr, heofenes weard,      and gehlyde min  
to ðe becume,      þeoda reccend.  
Na þu andwlitan      æfre þinne  

5  
awend fram me,      wuldres ealdor;  
gif ic geswenced sy,      þu swæs to me  
þin eare onhyld      and me ofestlice  
gehyr, heofenes weard,      helpys benan.  
Forðon dagas mine      gedroren syndan  

10  
smece gelice,      and forspyrcende synd  
mine mearhcofan,      þæs þe me þinceð,  
swylce hi on cocerpannan      cocas gehyrstan.  
Ic eom hege gelic,      þam þe hraðe weornað,  
ðonne hit byð amawyn      mannes folmum;  

15  
is min heorte eac      hearde geswenced,  
forðon ic ær forgeat,      þæt ic etan sceolde  
minne swetne hlaf;      forðon me is swære stefn  
hefig gnorniende      heortan getenge,  
ætfeolen eac min ban      **flæsce** minum.  

20  
Ic geworden eom      pellicane gelic,  
se on westene wunað;      wat ic eac swiðe geare,  
þæt ic genemned eam      nihthrefne gelic,  
þe on scræfe eardað,      and ic spearuwan swa some  
gelice gewearð,      anlicum fugele.  

25  
Hwæt, me ealne dæg      **edwitspræce** on  
mine feondas      fæste brohtan,  
and ða me heredan;      hi me hraþe æfter  
full swyþe eft      swerigean ongunnon.  
Forðon ic anlic ætt      æscean hlafe,  

30  
and ic minne drinc      mengde wið tearum,  
For andwlitan      yrres þines;  
feor þu me ahofe      and gehnæctest eft.  
Dagas mine gedruran      swa se deorca scua,  
and ic hege gelic,      swa hit hraðe weornað.  

35  
þu on ecnysse wunast      awa, drihten;  
wunað þin gemynd,      þenden woruld standeð.  
Aris nu, mihtig god,      miltsa Sione;  
nu is hire helpe      heahsæl cumen.  
Forþon þæs þancunga      **þine** scealcas  

40  
ambyhtmæcgas      ealle hæfdan,  
forðon þe þu stiðlice      stanum and eorðan  
eallum ætgædere      ær miltsadest.  
Forþon neodlice      on naman ðinum  
ealle eorðbuend      egsan habbað,  

45  
and þin wuldor ongitað      **wise** **cyningas.**  
Eft timbrade      ece drihten  
and gesette Sion      þurh his sylfes miht,  
ðær wæs gesyne      his seo soðe sped.  
Oft he þearfendra bene      ðance gehyrde,  

50  
and he ne forhogode      heora hold gebed.  
ða wislice      awriten standað  
and on cneoressum      cyðed syndan,  
þæt he folc gesceop;      fægere drihten  
herað holdlice      hrore geþance.  

55  
Forðon he fæstlice      forð locade  
of his þam hean      halgan setle;  
drihten geseah of heofenum      her on eorðan.  
He þa gehyrde      heahgnornunge  
þæra ðe **gebundene**      bitere wæron,  

60  
and ða bealdlice      bearn alysde  
þara ðe ofslegene      sliþe wæran.  
þonne byð on Sione sægd      soð nama drihtnes,  
and his lof swylce,      leoda bearnum,  
on Hierusalem      gleawast and mærust.  

65  
Cumað folc syððan      feorran togædere  
and ricu eac,      þæt hraðe drihtne  
ful holdlice      hyran syþþan.  
He him andwyrdeð      eallum sona  
on wege worulde,      þær **his** gewis mægen  

70  
fæste **standeð:**      "Ic þe feawe dagas  
minra mættra      mode secge,  
þæt þu me meaht on midle      minra dagena  
sona gecigean,      gif þu sylfa wylt."  
Earon þines anes gear      awa to feore.  

75  
æt fruman þu,      drihten, geworhtest  
eorþan frætwe      and upheofen;  
þæt is heahgeweorc      handa þinra.  
Sweotule þa forweorðað      and ðu sylf wunast;  
eall forwisnað      wædum anlice,  

80  
and ðu hi onwendest,      swa man wrigels deð,  
and hi beoð to worulde      wended syþþan.  
þu þonne byst se ilca,      se þu ær wære;  
ne beoð winter þin      wiht ðe sæmran.  
Bearn þinra scealca      her bu namon,  

85  
and þær eardedan      ealle þrage,  
and heora sylfra cynn      syððan to feore  
on worulda woruld      well gerehtest.  
