[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a05_56)  [Next](a05_58) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 57

Verse Indeterminate Saxon

  
Gif ge soð sprecan      symble wyllen,  
demað manna bearn      domum rihtum.  
Eft ge on heortan      hogedon inwit,  
worhton wraðe;      forþan ðæs wite eft  

5  
on eowre handa      hefige geeode.  
Ge firenfulle      fremde wurdon,  
syððan hi on worlde      wæron acende  
and heo on life      lygeword spæcon.  
Yrre heom becume      anlic nædran,  

10  
ða aspide      ylde nemnað;  
seo hi deafe deð,      dytteð hyre earan,  
þæt heo nele gehyran      heahgaldor sum  
þæt snotre men      singað wið attrum.  
God heora toðas      grame gescæneð,  

15  
þa hi on muðe      mycle habbað;  
tolyseð leona mægen      lungre drihten.  
Ac hi forweorðan      wætere gelicost,  
þonne hit yrnende      eorðe forswelgeð;  
swa his bogan bendeð,      oðþæt bitere eft  

20  
adl on seteð,      swa his geearnuncg byð.  
Swa weax melteð,      gif hit byð wearmum neah  
fyre gefæstnad,      swa heo feallað on þæt;  
hi sunnan ne geseoð      syððan æfre.  
**ærðon** eowre treowu      telgum blowe,  

25  
wæstmum weaxe,      ær him wol becimeð,  
þæt heo beoð on yrre      ealle forswelgene.  
Soðfæst blissað,      þonne he sið ongan,  
hu þa arleasan      ealle forweorðað,  
and his handa ðwehð      on hæþenra  

30  
and þæra fyrenfulra      fæcnum blode.  
And þonne man cweþeð      on his modsefan:  
"þis is wæstm      wises and goodes,  
þe his soðfæst weorc      symble læste;"  
hi on eorðan god      ealle gedemeð.  
