[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a05_75)  [Next](a05_77) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 76

Verse Indeterminate Saxon

  
Ic mid stefne ongann      styrman to drihtne,  
and he me gehyrde      and beheold sona.  
Ic on earfoðdæge      ecne drihten  
sohte mid handum      swyþe geneahhe,  

5  
and ic on niht for him      neode eode;  
næs ic on þam siðe      beswicen awiht.  
And ic swiðe wiðsoc      sawle minre  
fælre frofre;      þa ic fæste god  
**gemyndgade,**      þær ic hæfde mæstne hiht.  

10  
Swyðe ic begangen wæs      and min sylfes gast  
wæs hwonlice      ormod worden,  
wæron eagan mine      eac mid wæcceum  
werded swyþe;      ne spræc ic worda feala.  
þa ic ealde dagas      eft geþohte,  

15  
hæfde me ece gear      ealle on mode.  
Ic þa mid heortan ongann      hycggean nihtes;  
wæs min gast on me      georne gebysgad.  
þa ic sylfa cwæð:      "Ic to soðe wat,  
nele þis ece god      æfre toweorpan  

20  
ne us witnian      for his weldædum,  
oððe wiþ ende      æfre to worulde  
his milde mod      mannum afyrran  
on woruldlife      wera cneorissum.  
Ne byð æfre god      ungemyndig,  

25  
þæt he miltsige      manna cynne,  
oþþe on yrre      æfre wille  
his milde mod      mannum dyrnan."  
And ic selfa cwæð:      "Nu ic sona ongann  
**þas** geunwendnes      wenan ærest  

30  
þara hean handa      haligan drihtnes,  
weorca wræclicra      worda gemyndig,  
þæt he æt fruman wundor      fæger geworhte."  
þa ic metegian ongan      mænigra weorca,  
hu ic me on eallum þam      eaðust geheolde;  

35  
on eallum þinum weorcum      ic wæs smeagende,  
swylce ic on þinum gehylde      sylf begangen.  
Ys weruda god      on wege halgum;  
hwylc is mihtig god      butan ure se mæra god?  
þu eart ana god,      þe æghwylc miht  

40  
wundor gewyrcean      on woruldlife.  
Eft þu þine mihte      mænige cyðdest  
folcum on foldan;      þu **wiðferedes** eac  
Israhela bearn      of ægyptum.  
Hwæt, þe, wuldres god,      wæter sceawedon  

45  
and þe gesawon      sealte yþa;  
forhte wurdan      flodas gedrefde,  
wæs sweg micel      sealtera wætera.  
Sealdon weorðlice      **wolcnas** stefne  
þurh þine stræle      strange foran;  

50  
wæs þunurradstefn      strang on hweole.  
**þonne** ligette      lixan cwoman,  
eall ymbhwyrft      eorðan onhrerdan.  
Wærun wegas þine      on widne sæ  
and þine stige      ofer strang wæter;  

55  
ne bið þær eþe þin spor      on to findanne.  
Folc þin ðu feredest      swa fæle sceap  
þurh Moyses      mihtige handa  
and Aarones      ealle gesunde.  
