[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a06_18)  [Next](a06_20) 

------------------------------------------------------------------------

# The Meters of Boethius: Meter 19

Verse Indeterminate Saxon

  
Eala, þæt is hefig dysig,      hygeð ymbe se ðe wile,  
and frecenlic      fira gehwilcum  
þæt ða earman men      mid ealle gedwæleð,  
of ðæm rihtan wege      recene alæded.  

5  
Hwæðer ge willen      on wuda secan  
gold ðæt reade      on grenum triowum?  
Ic wat swa ðeah      þæt hit witena nan  
þider ne seceð,      forðæm hit þær ne wexð,  
ne on wingeardum      wlitige gimmas.  

10  
Hwy ge nu ne settan      on sume dune  
fiscnet eowru,      þonne eow fon lysteð  
leax oððe cyperan?      Me gelicost ðincð  
þætte ealle witen      eorðbuende  
þoncolmode      ðæt hi þær ne sint.  

15  
Hwæþer ge nu willen      wæþan mid hundum  
on sealtne sæ,      þonne eow secan lyst  
heorotas and hinda?      þu gehicgan meaht  
þæt ge willað ða      on wuda secan  
oftor micle      þonne ut on sæ.  

20  
Is ðæt wundorlic,      þæt we witan ealle,  
þæt mon secan sceal      be sæwaroðe  
and be eaofrum      æþele gimmas,  
hwite and reade      and hiwa gehwæs.  
Hwæt, hi eac witon      hwær hi eafiscas  

25  
secan þurfan,      and swylcra fela  
weoruldwelena;      hi þæt wel doð,  
geornfulle men,      geara gehwilce.  
Ac ðæt is earmlicost      ealra þinga  
þæt þa dysegan sint      on gedwolan wordene,  

30  
efne swa blinde      þæt hi on breostum ne magon  
eaðe gecnawan      hwær þa ecan good,  
soða gesælða,      sindon gehydda.  
Forþæm hi æfre ne lyst      æfter spyrian,  
secan þa gesælða.      Wenað samwise  

35  
þæt hi on ðis lænan mægen      life findan  
soða gesælða,      þæt is selfa god.  
Ic nat hu ic mæge      nænige ðinga  
ealles swa swiðe      on sefan minum  
hiora dysig tælan      swa hit me don lysteð,  

40  
ne ic þe swa sweotole      gesecgan ne mæg,  
forðæm **hi** sint earmran      and eac dysegran,  
ungesæligran,      þonne ic þe secgan mæge.  
Hi wilniað      welan and æhta  
and weorðscipes      to gewinnanne;  

45  
þonne hi habbað      þæt hiora hige seceð,  
wenað þonne      swa gewitlease  
ðæt hi þa soðan      gesælða hæbben.  
