[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a06_24)  [Next](a06_26) 

------------------------------------------------------------------------

# The Meters of Boethius: Meter 25

Verse Indeterminate Saxon

  
Geher nu an spell      be ðæm ofermodum  
unrihtwisum      eorðan cyningum,  
ða her nu manegum      and mislicum  
wædum wlitebeorhtum      wundrum scinað  

5  
on heahsetlum,      hrofe getenge,  
golde gegerede      and gimcynnum,  
utan ymbestandne      mid unrime  
ðegna and eorla.      þa bioð gehyrste  
mid heregeatwum      hildetorhtum,  

10  
sweordum and fetelum      swiðe geglengde,  
and þegniað      ðrymme micle  
ælc oðrum,      and hi ealle him  
ðonan mid ðy ðrymme      þreatiað gehwider  
ymbsittenda      oðra ðeoda;  

15  
and se hlaford ne scrifð,      ðe ðæm here waldeð,  
freonde ne feonde,      feore ne æhtum,  
ac he reðigmod      ræst on gehwilcne,  
wedehunde      wuhta gelicost;  
bið to up ahæfen      inne on mode  

20  
for ðæm anwalde      þe him anra gehwilc  
his tirwina      to fultemað.  
Gif mon ðonne wolde      him awindan of  
þæs cynegerelan      claða gehwilcne,  
and him þonne oftion      ðara ðegnunga  

25  
and þæs anwaldes      ðe he **ær** hæfde,  
ðonne meaht ðu gesion      þæt he bið swiðe gelic  
sumum ðara gumena      þe him geornost nu  
mid ðegnungum      ðringað ymbeutan;  
gif he wyrsa ne bið,      ne wene ic his na beteran.  

30  
Gif him þonne æfre      unmendlinga  
weas geberede      þæt him wurde oftogen  
þrymmes and wæda      and þegnunga  
and ðæs anwaldes      þe we ymbe sprecað,  
gif him ænig þara      ofhende wyrð,  

35  
ic wat þæt him þynceð      þæt he þonne sie  
becropen on carcern,      oððe coðlice  
racentan geræped.      Ic gereccan mæg  
þæt of ungemete      ælces ðinges,  
wiste and wæda,      wingedrinces,  

40  
and of swetmettum,      swiðost weaxað  
þære wrænnesse      wodðrag micel;  
sio swiðe gedræfð      sefan ingehygd  
monna gehwelces,      þonan mæst cymeð  
yfla ofermetta,      unnetta saca.  

45  
þonne hi **gebolgene** weorðað,      him wyrð on breostum inne  
beswungen sefa on hraðre      mid ðæm swiðan welme  
hatheortnesse,      and hreðe siððan  
unrotnesse      eac **geræped,**  
hearde gehæfted.      Him siððan onginð  

50  
sum tohopa      swiðe leogan  
þæs gewinnes wræce;      wilnað þæt irre  
anes and oðres;      him þæt eall gehæt  
his recelest,      rihtes ne scrifeð.  
Ic ðe sæde ær      on ðisse selfan bec  

55  
þæt sumes goodes      sidra gesceafta  
anlepra ælc      a wilnode  
for his agenum      ealdgecynde.  
Unrihtwise      eorðan cyningas  
ne magon æfre þurhtion      awuht goodes  

60  
for ðæm yfle      þe ic ðe ær sæde.  
Nis ðæt nan wundor,      forðæm hi willað hi  
þæm unðeawum      þe ic ðe ær nemde,  
anra gehwelcum,      a underðeodan.  
Sceal ðonne nede      nearwe gebugan  

65  
to ðara hlaforda      **hæftedome,**  
þe he hine eallunga ær      underþiodde.  
ðæt is wyrse get,      þæt he winnan nyle  
wið ðæm anwalde      ænige stunde;  
þær he wolde a      winnan onginnan,  

70  
and þonne on ðæm gewinne      þurhwunian forð,  
þonne næfde he      nane scylde,  
ðeah he oferwunnen      weorðan sceolde.  
