[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a09)  [Next](a10_02) 

------------------------------------------------------------------------

# The Battle of Brunanburh

Verse Indeterminate Saxon

  
Her æþelstan cyning,      eorla dryhten,  
beorna beahgifa,      and his broþor eac,  
Eadmund æþeling,      ealdorlangne tir  
geslogon æt sæcce      sweorda ecgum  

5  
ymbe Brunanburh.      Bordweal clufan,  
heowan heaþolinde      hamora lafan,  
afaran Eadweardes,      swa him geæþele wæs  
from cneomægum,      þæt hi æt campe oft  
wiþ laþra gehwæne      land ealgodon,  

10  
hord and hamas.      Hettend crungun,  
Sceotta leoda      and scipflotan  
fæge feollan,      feld dænnede  
secga **swate,**      siðþan sunne up  
on morgentid,      mære tungol,  

15  
glad ofer grundas,      godes condel beorht,  
eces drihtnes,      oð sio æþele gesceaft  
sah to setle.      þær læg secg mænig  
garum ageted,      guma norþerna  
ofer scild scoten,      swilce Scittisc eac,  

20  
werig, wiges sæd.      Wesseaxe forð  
ondlongne dæg      eorodcistum  
on last legdun      laþum þeodum,  
heowan herefleman      hindan þearle  
mecum mylenscearpan.      Myrce ne wyrndon  

25  
**heardes** hondplegan      hæleþa nanum  
**þæra** **þe** mid Anlafe      ofer æra gebland  
on lides bosme      land gesohtun,  
fæge to gefeohte.      Fife lægun  
on þam campstede      **cyningas** giunge,  

30  
sweordum aswefede,      swilce seofene eac  
eorlas Anlafes,      unrim heriges,  
flotan and Sceotta.      þær geflemed wearð  
Norðmanna bregu,      nede gebeded,  
to lides stefne      litle weorode;  

35  
cread cnear **on** flot,      cyning ut gewat  
on fealene flod,      feorh generede.  
Swilce þær eac se froda      mid fleame com  
on his cyþþe norð,      Costontinus,  
har **hilderinc,**      hreman ne þorfte  

40  
mæca gemanan;      he wæs his mæga sceard,  
freonda gefylled      on folcstede,  
beslagen æt sæcce,      and his sunu forlet  
on wælstowe      wundun **forgrunden,**  
giungne æt guðe.      Gelpan ne þorfte  

45  
beorn blandenfeax      bilgeslehtes,  
eald inwidda,      ne Anlaf þy ma;  
mid heora herelafum      hlehhan ne þorftun  
þæt heo beaduweorca      beteran wurdun  
on campstede      **cumbolgehnastes,**  

50  
garmittinge,      gumena gemotes,  
wæpengewrixles,      þæs hi on wælfelda  
wiþ Eadweardes      afaran plegodan.  
Gewitan him þa Norþmen      negledcnearrum,  
dreorig daraða laf,      on Dinges mere  

55  
ofer deop wæter      Difelin secan,  
eft **Iraland,**      æwiscmode.  
Swilce þa gebroþer      begen ætsamne,  
cyning and æþeling,      cyþþe sohton,  
Wesseaxena land,      wiges hremige.  

60  
Letan him behindan      hræw bryttian  
saluwigpadan,      þone sweartan hræfn,  
hyrnednebban,      and þane hasewanpadan,  
earn æftan hwit,      æses brucan,  
grædigne guðhafoc      and þæt græge deor,  

65  
wulf on wealde.      Ne wearð wæl mare  
on þis eiglande      **æfre** gieta  
folces gefylled      beforan þissum  
sweordes ecgum,      þæs þe us secgað bec,  
ealde uðwitan,      siþþan eastan hider  

70  
Engle and Seaxe      up becoman,  
ofer brad brimu      Brytene sohtan,  
wlance wigsmiþas,      **Wealas** ofercoman,  
eorlas arhwate      eard begeatan.  
