[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a13)  [Next](a15) 

------------------------------------------------------------------------

# The Mologium

Verse Indeterminate Saxon

  
Crist wæs acennyd,      cyninga wuldor,  
on midne winter,      mære þeoden,  
ece ælmihtig,      on þy eahteoðan dæg  
Hælend gehaten,      heofonrices weard.  

5  
Swa þa sylfan tiid      side herigeas,  
folc unmæte,      habbað foreweard gear,  
for þy se kalend us      cymeð geþincged  
on þam ylcan dæge      us to tune,  
forma monað;      hine folc mycel  

10  
Ianuarius      gerum heton.  
And þæs embe fif niht      þætte fulwihttiid  
eces drihtnes      to us cymeð,  
þæne twelfta dæg      tireadige,  
hæleð heaðurofe,      hatað on Brytene,  

15  
in foldan her.      Swylce emb feower wucan  
þætte Solmonað      sigeð to tune  
butan twam nihtum,      swa hit getealdon geo,  
Februarius fær,      frode gesiþas,  
ealde ægleawe.      And þæs embe ane niht  

20  
þæt we Marian      mæssan healdað,  
cyninges modor,      forþan heo Crist on þam dæge,  
bearn wealdendes,      brohte to temple.  
ðænne þæs emb fif niht      þæt afered byð  
winter of wicum,      and se wigend þa  

25  
æfter seofentynum      **swylt** þrowade  
nihtgerimes,      nergendes þegen,  
Mathias mære,      mine gefræge,  
þæs þe lencten on tun      geliden hæfde,  
werum to wicum.      Swylce eac is wide cuð  

30  
ymb *III* and twa      þeodum gewelhwær  
his cyme kalend      ceorlum and eorlum  
(butan þænne bises      geboden weorðe  
feorðan geare;      þænne he furðor cymeð  
ufor anre niht      us to tune),  

35  
hrime gehyrsted      hagolscurum færð  
geond middangeard      Martius reðe,  
Hlyda healic.      ðænne se halga þæs  
emb *XI* niht      æþele scynde  
Gregorius      in godes wære,  

40  
breme in Brytene.      Swylce Benedictus  
embe nigon niht þæs      nergend sohte,  
heard and higestrang,      þæne heriað wel  
in gewritum wise,      wealdendes þeow  
rincas regolfæste.      Swylce eac rimcræftige  

45  
on þa ylcan tiid      emniht healdað,  
forðan wealdend god      worhte æt frymðe  
on þy sylfan dæge      sunnan and monan.  
Hwæt, ymb feower niht      fæder onsende,  
þæs þe emnihte      eorlas healdað,  

50  
heahengel his,      se hælo abead  
Marian mycle,      þæt heo meotod sceolde  
cennan, kyninga betst,      swa hit gecyðed wearð  
geond middangeard;      wæs þæt mære wyrd,  
folcum gefræge!      Swylce emb feower and þreo  

55  
nihtgerimes,      þætte nergend sent  
Aprelis monað,      on þam oftust cymð  
seo mære tiid      mannum to frofre,  
drihtnes ærist;      þænne dream gerist  
wel wide gehwær,      swa se witega sang:  

60  
"þis is se dæg      þæne drihten us  
wisfæst worhte,      wera cneorissum,  
eallum eorðwarum      eadigum to blisse."  
Ne magon we þa tide      be getale healdan  
dagena rimes,      ne drihtnes stige  

65  
on heofenas up,      forþan **þe** hwearfað aa  
wisra gewyrdum,      ac sceal wintrum frod  
on circule      cræfte findan  
halige dagas.      Sculan we hwæðere gyt  
martira gemynd      ma areccan,  

70  
wrecan wordum forð,      wisse gesingan,  
þæt embe nihgontyne      niht **and** **fifum,**  
þæs þe Eastermonað      to us cymeð,  
þæt man reliquias      ræran onginneð,  
halige gehyrste;      þæt is healic dæg,  

75  
bentiid bremu.      Swylce in burh raþe  
**embe** **siex** **niht** **þæs,**      smicere on gearwum,  
wudum and wyrtum      cymeð wlitig scriðan  
**þrymilce** on tun,      þearfe bringeð  
Maius micle      geond menigeo gehwær.  

80  
Swa þi ylcan dæge      æþele geferan,  
Philippus and Iacob,      feorh agefan,  
modige magoþegnas      for meotudes lufan.  
And þæs embe twa niht      þætte tæhte god  
Elenan eadigre      æþelust beama,  

85  
on þam þrowode      þeoden engla  
for manna lufan,      meotud on galgan  
be fæder leafe.      Swylce ymb fyrst wucan  
butan anre niht      þætte yldum bringð  
sigelbeorhte dagas      sumor to tune,  

90  
wearme gewyderu.      þænne wangas hraðe  
blostmum blowað,      swylce blis astihð  
geond middangeard      manigra hada  
cwicera cynna,      cyninge lof secgað  
mænifealdlice,      mærne bremað,  

95  
ælmihtigne.      þæs emb eahta and nigon  
dogera rimes      þætte drihten nam  
in oðer leoht      Agustinus,  
bliðne on breostum,      þæs þe he on Brytene her  
eaðmode him      eorlas funde  

100  
to godes willan,      swa him se gleawa bebead  
Gregorius.      Ne hyrde ic guman a **fyrn**  
ænigne ær      æfre bringan  
ofer sealtne mere      selran lare,  
bisceop bremran.      Nu on Brytene rest  

105  
on Cantwarum      cynestole neah,  
mynstre mærum.      þænne monað bringð  
ymb twa and **feower**      tiida lange  
ærra Liða      us to tune,  
Iunius on geard,      on þam gim astihð  

110  
on heofenas up      hyhst on geare,  
tungla torhtust,      and of tille agrynt,  
to sete sigeð.      Wyle syððan leng  
grund behealdan      and gangan lator  
ofer foldan wang      fægerust leohta,  

115  
woruldgesceafta.      þænne wuldres þegn  
ymb þreotyne,      þeodnes dyrling,  
Iohannes in geardagan      wearð acenned,  
tyn nihtum eac;      we þa tiid healdað  
on midne sumor      mycles on æþelum.  

120  
Wide is geweorðod,      swa þæt wel gerist,  
haligra tid      geond hæleða bearn,  
Petrus and Paulus.      Hwæt, þa apostolas,  
þeodenholde,      þrowedon on Rome  
ofer midne sumor,      miccle gewisse,  

125  
furðor fif nihtum,      folcbealo þrealic,  
mærne martyrdom;      hæfdon mænige ær  
wundra geworhte      geond wærþeoda,  
swylce hi æfter þam      unrim fremedon  
swutelra and gesynra      þurh sunu meotudes,  

130  
ealdorþegnas.      þænne ædre cymð  
emb twa niht þæs      tidlice us  
Iulius monað,      on þam Iacobus  
ymb feower niht      feorh gesealde  
**ond** twentigum,      trum in breostum,  

135  
frod and fæstræd      folca lareow,  
Zebedes afera.      And þæs symle scriþ  
ymb seofon niht þæs      sumere gebrihted  
Weodmonað on tun,      **welhwær** bringeð  
Agustus      yrmenþeodum  

140  
hlafmæssan dæg.      Swa þæs hærfest cymð  
ymbe oðer swylc      butan anre wanan,  
wlitig, wæstmum hladen;      wela byð geywed  
fægere on foldan.      þænne forð gewat  
ymb þreo niht þæs      þeodne getrywe  

145  
þurh martyrdom,      mære diacon,  
Laurentius,      hæfð nu lif wiðþan  
mid wuldorfæder      weorca to leane.  
Swylce þæs ymb fif niht      fægerust mægða,  
wifa wuldor,      sohte weroda god  

150  
for suna sibbe,      sigefæstne ham  
**on** neorxnawange;      hæfde nergend þa  
fægere fostorlean      fæmnan forgolden  
ece to ealdre.      þænne ealling byð  
ymb tyn niht þæs      tiid geweorðad  

155  
Bartholomeus      in Brytene her,  
**wyrd** welþungen.      Swylce eac wide byð  
eorlum geypped      æþelinges deað  
ymb feower niht,      se þe fægere iu  
mid wætere oferwearp      wuldres cynebearn,  

160  
wiga weorðlice.      Be him wealdend cwæð  
þæt nan mærra man      geond middangeard  
betux wife and were      wurde acenned.  
Ond þæs ymbe þreo niht      geond þeoda feala  
þætte Haligmonð,      heleþum geþinged,  

165  
fereð to folce,      swa hit foregleawe,  
ealde uþwitan,      æror fundan,  
Septembres fær,      and þy seofoþan dæg  
þæt acenned wearð      cwena selost,  
drihtnes modor.      þænne dagena worn  

170  
ymbe þreotyne      þegn unforcuð,  
godspelles gleaw,      gast onsende  
Matheus his      to metodsceafte,  
in ecne gefean.      þænne ealling cymð  
ymb þreo niht þæs      þeodum wide  

175  
emnihtes dæg,      ylda bearnum.  
Hwæt, we weorðiað      wide geond eorðan  
heahengles tiid      on hærfeste,  
Michaheles,      swa þæt menigo wat,  
fif nihtum ufor      þæs þe folcum byð,  

180  
eorlum geywed      emnihtes dæg.  
And þæs embe twa niht      þæt se teoða monð  
on folc fereð,      frode geþeahte,  
October on tun      us to genihte,  
Winterfylleð,      swa hine wide **cigað**  

185  
igbuende      Engle and Seaxe,  
weras mid wifum.      Swylce wigena tiid  
ymb twentig þæs      twegra healdað  
and **seofon** nihtum      samod ætgædere  
on anne dæg.      We þa æþelingas  

190  
fyrn gefrunan      þæt hy foremære,  
Simon and Iudas,      symble wæron,  
drihtne dyre;      forþon hi dom hlutan,  
eadigne upweg.      And þæs ofstum bringð  
embe feower niht,      folce genihtsum,  

195  
Blotmonað on tun,      beornum to wiste,  
Nouembris,      niða bearnum  
eadignesse,      swa nan oðer na deð  
monað maran      miltse drihtnes.  
And þy ylcan dæge      ealra we healdað  

200  
sancta symbel      þara þe sið oððe ær  
worhtan in worulde      willan drihtnes.  
Syþþan wintres dæg      wide gangeð  
on syx nihtum,      sigelbeortne genimð  
hærfest mid herige      hrimes and snawes,  

205  
forste gefeterad,      be frean hæse,  
þæt us wunian ne **moton**      wangas grene,  
foldan frætuwe.      þæs ymb feower niht  
þætte Martinus      mære geleorde,  
wer womma leas      wealdend sohte,  

210  
upengla weard.      þænne embe eahta niht  
and feowerum      þætte fan gode  
besenctun on sægrund      sigefæstne wer,  
on brime haran,      þe iu beorna **fela**  
Clementes oft      clypiað to þearfe.  

215  
And þæs embe seofon niht,      sigedrihtne **leof,**  
æþele Andreas      up on roderum  
his gast ageaf      on godes wære,  
fus on forðweg.      þænne folcum bringð  
morgen to mannum      monað to tune,  

220  
Decembris      drihta bearnum,  
ærra Iula.      Swylce emb eahta and twelf  
nihtgerimes      þætte nergend sylf  
þristhydigum      Thomase forgeaf  
wið earfeðum      ece rice,  

225  
bealdum beornwigan      bletsunga his.  
þænne emb feower niht      þætte fæder engla  
his sunu sende      on þas sidan gesceaft  
folcum to frofre.      Nu ge findan magon  
haligra **tiida**      þe man healdan sceal,  

230  
swa bebugeð gebod      geond Brytenricu  
Sexna kyninges      on þas sylfan tiid.  
