[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a14)  [Next](a16) 

------------------------------------------------------------------------

# Maxims II

Verse Indeterminate Saxon

  
Cyning sceal rice healdan.      Ceastra beoð feorran gesyne,  
orðanc enta geweorc,      þa þe on þysse eorðan syndon,  
wrætlic weallstana geweorc.      Wind byð on lyfte swiftust,  
þunar byð þragum hludast.      þrymmas syndan Cristes myccle,  

5  
wyrd byð swiðost.      Winter byð cealdost,  
lencten hrimigost      (he byð lengest ceald),  
sumor sunwlitegost      (swegel byð hatost),  
hærfest hreðeadegost,      hæleðum bringeð  
geres wæstmas,      þa þe him god sendeð.  

10  
Soð bið **switolost,**      sinc byð deorost,  
gold gumena gehwam,      and gomol snoterost,  
fyrngearum frod,      se þe ær feala gebideð.  
**Weax** bið wundrum clibbor.      Wolcnu scriðað.  
Geongne æþeling sceolan      gode gesiðas  

15  
byldan to beaduwe      and to beahgife.  
Ellen sceal on eorle,      ecg sceal wið hellme  
hilde gebidan.      Hafuc sceal on glofe  
wilde gewunian,      wulf sceal on bearowe,  
**earm** anhaga,      eofor sceal on holte,  

20  
toðmægenes trum.      Til sceal on eðle  
domes wyrcean.      Daroð sceal on handa,  
gar golde fah.      Gim sceal on hringe  
standan steap and geap.      Stream sceal on yðum  
**mencgan** mereflode.      Mæst sceal on ceole,  

25  
segelgyrd seomian.      Sweord sceal on bearme,  
drihtlic isern.      Draca sceal on hlæwe,  
frod, frætwum wlanc.      Fisc sceal on wætere  
cynren cennan.      Cyning sceal on healle  
beagas dælan.      Bera sceal on hæðe,  

30  
eald and egesfull.      Ea of dune sceal  
flodgræg feran.      Fyrd sceal ætsomne,  
tirfæstra getrum.      Treow sceal on eorle,  
wisdom on were.      Wudu sceal on foldan  
blædum blowan.      Beorh sceal on eorþan  

35  
grene standan.      God sceal on heofenum,  
dæda demend.      Duru sceal on healle,  
rum recedes muð.      Rand sceal on scylde,  
fæst fingra gebeorh.      Fugel uppe sceal  
lacan on lyfte.      Leax sceal on wæle  

40  
mid sceote scriðan.      Scur sceal on heofenum,  
winde geblanden,      in þas woruld cuman.  
þeof sceal gangan þystrum wederum.      þyrs sceal on fenne gewunian  
ana innan lande.      Ides sceal dyrne cræfte,  
fæmne hire freond gesecean,      gif heo nelle on folce geþeon  

45  
þæt hi man beagum gebicge.      Brim sceal sealte weallan,  
lyfthelm and laguflod      ymb ealra landa gehwylc,  
flowan firgenstreamas.      Feoh sceal on eorðan  
tydran and tyman.      Tungol sceal on heofenum  
beorhte scinan,      swa him bebead meotud.  

50  
God sceal wið yfele,      geogoð sceal wið yldo,  
lif sceal wið deaþe,      leoht sceal wið þystrum,  
fyrd wið fyrde,      feond wið oðrum,  
lað wið laþe      ymb land sacan,  
synne stælan.      A sceal snotor hycgean  

55  
ymb þysse worulde gewinn,      wearh hangian,  
fægere ongildan      þæt he ær facen dyde  
manna cynne.      Meotod ana wat  
hwyder seo sawul sceal      syððan hweorfan,  
and ealle þa gastas      þe for gode hweorfað  

60  
æfter deaðdæge,      domes bidað  
on fæder fæðme.      Is seo forðgesceaft  
digol and dyrne;      drihten ana wat,  
nergende fæder.      Næni eft cymeð  
hider under hrofas,      þe þæt her for soð  

65  
mannum secge      hwylc sy meotodes gesceaft,  
sigefolca gesetu,      þær he sylfa wunað.  
