[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a43_01)  [Next](a43_03) 

------------------------------------------------------------------------

# Metrical Charm 2: The Nine Herbs Charm

Verse Indeterminate Saxon

  
Gemyne ðu, mucgwyrt,      hwæt þu ameldodest,  
hwæt þu renadest      æt Regenmelde.  
Una þu hattest,      yldost wyrta.  
ðu miht wið *III*      and wið *XXX*,  

5  
þu miht wiþ attre      and wið onflyge,  
þu miht wiþ **þam** laþan      ðe geond lond færð.  
Ond þu, wegbrade,      wyrta modor,  
eastan **openo,**      innan mihtigu;  
ofer **ðe** **crætu** curran,      ofer **ðe** cwene reodan,  

10  
ofer **ðe** bryde bryodedon,      ofer **þe** fearras fnærdon.  
Eallum þu þon wiðstode      and wiðstunedest;  
swa ðu wiðstonde      attre and onflyge  
and þæm laðan      þe geond lond fereð.  
Stune hætte þeos wyrt,      heo on stane geweox;  

15  
stond heo wið attre,      stunað heo wærce.  
Stiðe heo hatte,      wiðstunað heo attre,  
wreceð heo wraðan,      weorpeð ut attor.  
þis is seo wyrt      seo wiþ wyrm gefeaht,  
þeos mæg wið attre,      heo mæg wið onflyge,  

20  
heo mæg wið **ðam** laþan      ðe geond lond fereþ.  
Fleoh þu nu, attorlaðe,      seo læsse ða maran,  
seo mare þa læssan,      oððæt him beigra bot sy.  
Gemyne þu, mægðe,      hwæt þu ameldodest,  
hwæt ðu geændadest      æt Alorforda;  

25  
þæt næfre for gefloge      feorh ne gesealde  
syþðan him mon mægðan      to mete gegyrede.  
þis is seo wyrt      ðe wergulu hatte;  
ðas onsænde seolh      ofer sæs hrygc  
ondan attres      oþres to bote.  

30  
ðas *VIIII* **magon**      wið nygon attrum.  
Wyrm com snican,      toslat he **man;**  
ða genam Woden      *VIIII* wuldortanas,  
sloh ða þa næddran,      þæt heo on *VIIII* tofleah.  
þær geændade      æppel and attor,  

35  
þæt heo næfre ne wolde      on hus bugan.  
Fille and finule,      felamihtigu twa,  
þa wyrte gesceop      witig drihten,  
halig on heofonum,      þa he hongode;  
sette and sænde      on *VII* worulde  

40  
earmum and eadigum      eallum to bote.  
Stond heo wið wærce,      stunað heo wið attre,  
seo mæg wið *III*      and wið *XXX*,  
wið feondes hond      and wið **færbregde,**  
wið malscrunge      **manra** wihta.  

45  
Nu magon þas *VIIII* wyrta      wið nygon wuldorgeflogenum,  
wið *VIIII* attrum      and wið nygon onflygnum,  
wið ðy readan attre,      wið **ðy** runlan attre,  
wið ðy hwitan attre,      wið ðy wedenan attre,  
wið ðy geolwan attre,      wið ðy grenan attre,  

50  
wið ðy wonnan attre,      wið ðy wedenan attre,  
wið ðy brunan attre,      wið ðy basewan attre,  
wið wyrmgeblæd,      wið wætergeblæd,  
wið þorngeblæd,      wið **þystelgeblæd,**  
wið ysgeblæd,      wið attorgeblæd,  

55  
gif ænig attor cume      eastan fleogan  
oððe ænig norðan      cume  
oððe ænig westan      ofer werðeode.  
Crist stod ofer **adle**      ængan cundes.  
Ic ana wat      ea rinnende  

60  
**þær** þa nygon nædran      **nean** behealdað;  
motan ealle weoda nu      wyrtum aspringan,  
sæs toslupan,      eal sealt wæter,  
ðonne ic þis attor      of ðe geblawe.  
Mugcwyrt, wegbrade þe eastan open sy, lombescyrse,  

65  
attorlaðan, mageðan, netelan, wudusuræppel, fille and finul,  
ealde sapan. Gewyrc ða wyrta to duste, mængc wiþ þa  
sapan and wiþ þæs æpples gor. Wyrc slypan of wætere  
and of axsan, genim finol, wyl on þære slyppan and beþe mid  
**æggemongc,** þonne he þa sealfe on **do,** ge ær ge æfter. Sing  

70  
þæt galdor on ælcre þara wyrta, *III* ær he hy wyrce and  
on þone æppel ealswa; ond singe þon men in þone muð and  
in þa earan buta and on ða wunde þæt ilce gealdor, ær he  
þa sealfe on **do.**  
