[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](joe)  [Next](oba) 

------------------------------------------------------------------------

### Italian Bible: Amos

<span id="an_1:1">1:1</span> Parole di Amos, uno dei pastori di Tekoa,
rivelategli in visione, intorno ad Israele, ai giorni di Uzzia, re di
Giuda, e ai giorni di Geroboamo, figliuolo di Joas, re d’Israele, due
anni prima del terremoto.

<span id="an_1:2">1:2</span> Egli disse: L’Eterno rugge da Sion, e fa
risonar la sua voce da Gerusalemme; i pascoli dei pastori fanno
cordoglio, e la vetta del Carmelo è inaridita.

<span id="an_1:3">1:3</span> Così parla l’Eterno: Per tre misfatti di
Damasco, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza. Perché
hanno tritano Galaad con trebbie di ferro,

<span id="an_1:4">1:4</span> io manderò nella casa di Hazael un fuoco,
che divorerà i palazzi di Ben-hadad;

<span id="an_1:5">1:5</span> e romperò le sbarre di Damasco, sterminerò
da Bikath-aven ogni abitante e da Beth-eden colui che tiene lo scettro;
e il popolo di Siria andrà in cattività a Kir, dice l’Eterno.

<span id="an_1:6">1:6</span> Così parla l’Eterno: Per tre misfatti di
Gaza, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza. Perché hanno
menato in cattività intere popolazioni per darle in mano ad Edom,

<span id="an_1:7">1:7</span> io manderò dentro alle mura di Gaza un
fuoco, che ne divorerà i palazzi;

<span id="an_1:8">1:8</span> e sterminerò da Asdod ogni abitante, e da
Askalon colui che tiene lo scettro, volgerò la mia mano contro Ekron, e
il resto dei Filistei perirà, dice il Signore, l’Eterno.

<span id="an_1:9">1:9</span> Così parla l’Eterno: Per tre misfatti di
Tiro, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza. Perché han
dato in mano ad Edom intere popolazioni, da loro menate in cattività, e
non si sono ricordati del patto fraterno,

<span id="an_1:10">1:10</span> io manderò dentro alle mura di Tiro un
fuoco, che ne divorerà i palazzi.

<span id="an_1:11">1:11</span> Così parla l’Eterno: Per tre misfatti
d’Edom, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza. Perché ha
inseguito il suo fratello con la spada, soffocando ogni compassione, e
perché la sua ira dilania sempre, ed egli serba la sua collera in
perpetuo,

<span id="an_1:12">1:12</span> io manderò in Teman un fuoco, che
divorerà i palazzi di Botsra.

<span id="an_1:13">1:13</span> Così parla l’Eterno: Per tre misfatti dei
figliuoli d’Ammon, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza.
Perché hanno sventrato le donne incinte di Galaad per allargare i loro
confini,

<span id="an_1:14">1:14</span> io accenderò dentro alle mure di Rabba un
fuoco, che ne divorerà i palazzi in mezzo ai clamori d’un giorno di
battaglia, in mezzo alla burrasca in un giorno di tempesta;

<span id="an_1:15">1:15</span> e il loro re andrà in cattività: egli,
insieme coi suoi capi, dice l’Eterno.

<span id="an_2:1">2:1</span> Così parla l’Eterno: Per tre misfatti di
Moab, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza. Perché ha
bruciato, calcinato le ossa del re d’Edom,

<span id="an_2:2">2:2</span> io manderò in Moab un fuoco, che divorerà i
palazzi di Keriot; e Moab perirà in mezzo al tumulto, ai gridi di guerra
e al suon delle trombe;

<span id="an_2:3">2:3</span> e sterminerò di mezzo ad esso il giudice, e
ucciderò tutti i suoi capi con lui, dice l’Eterno.

<span id="an_2:4">2:4</span> Così parla l’Eterno: Per tre misfatti di
Giuda, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza. Perché han
sprezzato al legge dell’Eterno e non hanno osservato i suoi statuti, e
perché si son lasciati sviare dai loro falsi dèi, dietro ai quali già i
padri loro erano andati,

<span id="an_2:5">2:5</span> io manderò in Giuda un fuoco, che divorerà
i palazzi di Gerusalemme.

<span id="an_2:6">2:6</span> Così parla l’Eterno: Per tre misfatti
d’Israele, anzi per quattro, io non revocherò la mia sentenza. Perché
vendono il giusto per danaro, e il povero se deve loro un paio di
sandali;

<span id="an_2:7">2:7</span> perché bramano veder la polvere della terra
sul capo de’ miseri, e violano il diritto degli umili, e figlio e padre
vanno dalla stessa femmina, per profanare il nome mio santo.

<span id="an_2:8">2:8</span> Si stendono presso ogni altare su vesti
ricevute in pegno, e nella casa dei loro dèi bevono il vino di quelli
che han colpito d’ammenda.

<span id="an_2:9">2:9</span> Eppure, io distrussi dinanzi a loro
l’Amoreo, la cui altezza era come l’altezza dei cedri, e ch’era forte
come le querce; e io distrussi il suo frutto in alto e le sue radici in
basso.

<span id="an_2:10">2:10</span> Eppure, io vi trassi fuori del paese
d’Egitto, e vi condussi per quarant’anni nel deserto, per farvi
possedere il paese dell’Amoreo.

<span id="an_2:11">2:11</span> E suscitai tra i vostri figliuoli de’
profeti, e fra i vostri giovani dei nazirei. Non è egli così, o
figliuoli d’Israele? Dice l’Eterno.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ma voi avete dato a bere del vino ai
nazirei, e avete ordinato ai profeti di non profetare!

<span id="an_2:13">2:13</span> Ecco, io farò scricchiolare il suolo
sotto di voi, come lo fa scricchiolare un carro pien di covoni.

<span id="an_2:14">2:14</span> All’agile mancherà modo di darsi alla
fuga, al forte non gioverà la sua forza, e il valoroso non salverà la
sua vita;

<span id="an_2:15">2:15</span> colui che maneggia l’arco non potrà
resistere; chi ha il piè veloce non potrà scampare, e il cavaliere sul
suo cavallo non salverà la sua vita;

<span id="an_2:16">2:16</span> il più coraggioso fra i prodi, fuggirà
nudo in quel giorno, dice l’Eterno.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ascoltate questa parola che l’Eterno
pronunzia contro di voi, o figliuoli d’Israele, contro tutta la famiglia
ch’io trassi fuori dal paese d’Egitto:

<span id="an_3:2">3:2</span> Voi soli ho conosciuto fra tutte le
famiglie della terra; perciò io vi punirò per tutte le vostre iniquità.

<span id="an_3:3">3:3</span> Due uomini camminano eglino assieme, se
prima non si sono concertati?

<span id="an_3:4">3:4</span> Il leone rugge egli nella foresta, se non
ha una preda? il leoncello fa egli udir la sua voce dalla sua tana, se
non ha preso nulla?

<span id="an_3:5">3:5</span> L’uccello cade egli nella rete in terra, se
non gli è tesa un insidia? La tagliuola scatta essa dal suolo, se non ha
preso qualcosa?

<span id="an_3:6">3:6</span> La tromba suona essa in una città, senza
che il popolo tremi? Una sciagura piomba ella sopra una città, senza che
l’Eterno ne sia l’autore?

<span id="an_3:7">3:7</span> Poiché il Signore, l’Eterno, non fa nulla,
senza rivelare il suo segreto ai suoi servi, i profeti.

<span id="an_3:8">3:8</span> Il leone rugge, chi non temerà? Il Signore,
l’Eterno, parla, chi non profeterà?

<span id="an_3:9">3:9</span> Proclamate questo sui palazzi d’Asdod e sui
palazzi del paese d’Egitto; dite: "Adunatevi sui monti di Samaria, e
vedete che grandi disordini esistono in mezzo ad essa, e quali
oppressioni han luogo nel suo seno".

<span id="an_3:10">3:10</span> Essi non sanno fare ciò ch’è retto, dice
l’Eterno; accumulano nei loro palazzi i frutti della violenza e della
rapina.

<span id="an_3:11">3:11</span> perciò, così parla il Signore, l’Eterno:
Ecco il nemico, tutt’attorno al paese; egli abbatterà la tua forza, e i
tuoi palazzi saran saccheggiati.

<span id="an_3:12">3:12</span> Così parla l’Eterno: Come il pastore
strappa dalla gola del leone due gambe o un pezzo d’orecchio, così
scamperanno i figliuoli d’Israele che in Samaria stanno ora seduti
sull’angolo d’un divano o sui damaschi d’un letto.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ascoltate questo e attestatelo alla casa
di Giacobbe! dice il Signore, l’Eterno, l’Iddio degli eserciti:

<span id="an_3:14">3:14</span> (H3-13) Il giorno che io punirò Israele
delle sue trasgressioni, punirò anche gli altari di Bethel; e i corni
dell’altare saranno spezzati e cadranno al suolo.

<span id="an_3:15">3:15</span> (H3-14) E abbatterò le case d’inverno e
le case d’estate; le case d’avorio saranno distrutte, e le grandi case
spariranno, dice l’Eterno.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ascoltate questa parola, vacche di Basan,
che state sul monte di Samaria, voi, che opprimete gli umili, che
maltrattate i poveri, che dite ai vostri signori: "Portate qua, che
beviamo!"

<span id="an_4:2">4:2</span> Il Signore, l’Eterno, l’ha giurato per la
sua santità: Ecco, verranno per voi de’ giorni, in cui sarete tratte
fiori con degli uncini, e i vostri figliuoli con gli ami da pesca;

<span id="an_4:3">4:3</span> voi uscirete per le brecce, ognuna dritto
davanti a sé, e abbandonerete i vostri palazzi.

<span id="an_4:4">4:4</span> Andate a Bethel, e peccate! a Ghilgal e
peccate anche di più! Recate ogni mattina i vostri sacrifizi, e ogni tre
giorni le vostre decime!

<span id="an_4:5">4:5</span> Fate fumare sacrifizi d’azioni di grazie
con lievito! Bandite delle offerte volontarie, proclamatele! Poiché così
amate di fare, o figliuoli d’Israele, dice il Signore, l’Eterno.

<span id="an_4:6">4:6</span> E io, dal canto mio, v’ho lasciati a denti
asciutti in tutte le vostre città; v’ho fatto mancare il pane in tutte
le vostre dimore; ma voi non siete tornati a me, dice l’Eterno.

<span id="an_4:7">4:7</span> E v’ho pure rifiutato la pioggia, quando
mancavano ancora tre mesi alla mietitura; ho fatto piovere sopra una
città, e non ho fatto piovere sopra un’altra città; una parte di campo
ha ricevuto la pioggia, e la parte di su cui non ha piovuto è seccata.

<span id="an_4:8">4:8</span> Due, tre città vagavano verso un’altra
città per bever dell’acqua, e non potean dissetarsi; ma voi non siete
tornati a me, dice l’Eterno.

<span id="an_4:9">4:9</span> Io vi ho colpito di ruggine e di
carbonchio; le locuste han divorato i vostri numerosi giardini, le
vostre vigne, i vostri fichi, i vostri ulivi; ma voi non siete tornati a
me, dice l’Eterno.

<span id="an_4:10">4:10</span> Io ha mandato fra voi la peste, come in
Egitto; ho ucciso i vostri giovani per la spada, e ho catturato i vostri
cavalli; v’ho fatto salire al naso il puzzo de’ vostri accampamenti; ma
voi non siete tornati a me, dice l’Eterno.

<span id="an_4:11">4:11</span> Io vi ho sovvertiti, come quando Dio
sovvertì Sodoma e Gomorra, e voi siete stati come un tizzone strappato
dal fuoco; ma voi non siete tornati a me, dice l’Eterno.

<span id="an_4:12">4:12</span> Perciò, io ti farò come ho detto, o
Israele; e poiché io farò questo contro di te, preparati, o Israele, a
incontrare il tuo Dio!

<span id="an_4:13">4:13</span> Poiché, eccolo colui che forma i monti e
crea il vento, e fa conoscere all’uomo qual è il suo pensiero; colui che
muta l’aurora in tenebre, e cammina sugli alti luoghi della terra; il
suo nome è l’Eterno, l’Iddio degli eserciti.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ascoltate questa parola; questo lamento che
io pronunzio su voi, o casa d’Israele!

<span id="an_5:2">5:2</span> La vergine d’Israele è caduta, e non
risorgerà più; giace distesa sul suo suolo né v’è chi la rialzi.

<span id="an_5:3">5:3</span> Poiché così parla il Signore, l’Eterno:
Alla città che metteva in campagna mille uomini, non ne resteranno che
cento; alla città che ne metteva in campagna cento, non ne resteranno
che dieci per la casa d’Israele.

<span id="an_5:4">5:4</span> Poiché così parla l’Eterno alla casa
d’Israele: Cercatemi e vivrete!

<span id="an_5:5">5:5</span> Non cercate Bethel, non andate a Ghilgal
non vi recate fino a Beer-Sceba; perché Ghilgal andrà di sicuro in
cattività, e Bethel sarà ridotto a niente.

<span id="an_5:6">5:6</span> Cercate l’Eterno e vivrete, per tema
ch’egli non s’avventi come un fuoco sulla casa di Giuseppe, e la divori
senza che in Bethel ci sia chi spenga

<span id="an_5:7">5:7</span> o voi che mutate il diritto in assenzio, e
gettate a terra la giustizia.

<span id="an_5:8">5:8</span> Egli ha fatto le Pleiadi e Orione, muta
l’ombra di morte in aurora, e fa del giorno una notte oscura; chiama le
acque del mare, e le riversa sulla faccia della terra: il suo nome è
l’Eterno.

<span id="an_5:9">5:9</span> Egli fa sorger d’improvviso la ruina sui
potenti, sì ché la ruina piomba sulle fortezze.

<span id="an_5:10">5:10</span> Essi odiano colui che li riprende alla
porta, e hanno in orrore che parla con integrità.

<span id="an_5:11">5:11</span> Perciò, visto che calpestate il povero ed
esigete da lui donativi di frumento, voi fabbricate case di pietre da
taglio, ma non le abiterete; piantate vigne deliziose, ma non ne berrete
il vino.

<span id="an_5:12">5:12</span> Poiché io conosco come son numerose le
vostre trasgressioni, come son gravi i vostri peccati; voi sopprimete il
giusto, accettate regali e fate torto ai poveri alla porta.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ecco perché, in tempi come questi, il
savio si tace; perché i tempi sono malvagi.

<span id="an_5:14">5:14</span> Cercate il bene e non il male, onde
viviate, e l’Eterno, l’Iddio degli eserciti, sia con voi, come dite.

<span id="an_5:15">5:15</span> Odiate il male, amate il bene, e, alle
porte, stabilite saldamente il diritto. Forse, l’Eterno, l’Iddio degli
eserciti, avrà pietà del rimanente di Giuseppe.

<span id="an_5:16">5:16</span> Perciò, così dice l’Eterno, l’Iddio degli
eserciti, il Signore: In tutte le piazze si farà lamento, e in tutte le
strade si dirà: "Ahimè! ahimè!" Si chiameranno gli agricoltori perché
prendano il lutto, e si ordineranno lamentazioni a quelli che le sanno
fare.

<span id="an_5:17">5:17</span> In tutte le vigne si farà lamento, perché
io passerò in mezzo a te, dice l’Eterno.

<span id="an_5:18">5:18</span> Guai a voi che desiderate il giorno
dell’Eterno! Che v’aspettate voi dal giorno dell’Eterno? Sarà un giorno
di tenebre, non di luce.

<span id="an_5:19">5:19</span> Sarà di voi come d’uno che fugge davanti
a un leone, e lo incontra un orso; come d’uno ch’entra in casa, appoggia
la mano sulla parete, e un serpente lo morde.

<span id="an_5:20">5:20</span> Il giorno dell’Eterno non è esso forse
tenebre, e non luce? oscurissimo e senza splendore?

<span id="an_5:21">5:21</span> Io odio, disprezzo le vostre feste, non
prendo piacere nelle vostre solenni raunanze.

<span id="an_5:22">5:22</span> Se m’offrite i vostri olocausti e le
vostre oblazioni, io non li gradisco; e non fo conto delle bestie
grasse, che m’offrite in sacrifizi di azioni di grazie.

<span id="an_5:23">5:23</span> Lungi da me il rumore de’ tuoi canti!
ch’io non oda più la musica de’ tuoi saltèri!

<span id="an_5:24">5:24</span> Ma corra il diritto com’acqua, e la
giustizia, come un rivo perenne!

<span id="an_5:25">5:25</span> O casa d’Israele, mi presentaste voi
sacrifizi e oblazioni nel deserto, durante i quarant’anni?

<span id="an_5:26">5:26</span> Orbene voi vi toglierete in ispalla il
baldacchino del vostro re, e il piedistallo delle vostre immagini, la
stella dei vostri dèi, che voi vi siete fatti;

<span id="an_5:27">5:27</span> e vi farò andare in cattività al di là di
Damasco, dice l’Eterno, che ha nome l’Iddio degli eserciti.

<span id="an_6:1">6:1</span> Guai a quelli che vivon tranquilli in Sion,
e fiduciosi sul monte di Samaria! Ai notabili della prima fra le
nazioni, dietro ai quali va la casa d’Israele!

<span id="an_6:2">6:2</span> Passate a Calne e guadate, e di là andate
fino a Hamath la grande, poi scendete a Gath dei Filistei: Quelle città
stanno esse meglio di questi regni? O il loro territorio è esso più
vasto del vostro?

<span id="an_6:3">6:3</span> Voi volete allontanare il giorno malvagio e
fate avvicinare il regno della violenza.

<span id="an_6:4">6:4</span> Giacciono sul letti d’avorio, si sdraiano
sui loro divani, mangiano gli agnelli del gregge e i vitelli tratti
dalla stalla.

<span id="an_6:5">6:5</span> Vaneggiano al suon del saltèro, s’inventano
strumenti musicali come Davide;

<span id="an_6:6">6:6</span> bevono il vino in larghe coppe e s’ungono
con gli oli più squisiti, ma non s’addolorano per la ruina di Giuseppe.

<span id="an_6:7">6:7</span> Perciò se n’andranno in cattività alla
testa dei deportati; e cesseranno i clamori di questi banchettanti.

<span id="an_6:8">6:8</span> Il Signore, l’Eterno l’ha giurato per sé
stesso, dice l’Eterno, l’Iddio degli eserciti: Io detesto la
magnificenza di Giacobbe, odio i suoi palazzi, e darò in man del nemico
la città con tutto quel che contiene.

<span id="an_6:9">6:9</span> E avverrà che, se restan dieci uomini in
una casa, morranno.

<span id="an_6:10">6:10</span> Un parente verrà con colui che brucia i
corpi a prendere il morto, e portarne via di casa le ossa; e dirà a
colui che è in fondo alla casa: "Ce n’è altri con te?" L’altro
risponderà: "No". E il primo dirà: "Zitto! Non è il momento di
menzionare il nome dell’Eterno".

<span id="an_6:11">6:11</span> Poiché, ecco, l’Eterno comanda, e fa
cadere a pezzi la casa grande e riduce la piccola in frantumi.

<span id="an_6:12">6:12</span> I cavalli corrono essi sulle rocce, vi si
ara egli coi bovi, che voi mutiate il diritto in veleno, e il frutto
della giustizia in assenzio?

<span id="an_6:13">6:13</span> Voi, che vi rallegrate di cose da nulla;
voi, che dite: "Non è egli con la nostra forza che abbiamo acquistato
potenza?"

<span id="an_6:14">6:14</span> Poiché, ecco, o casa d’Israele, dice
l’Eterno, l’Iddio degli eserciti, io faccio sorgere contro di voi, una
nazione che vi opprimerà dall’ingresso di Hamath fino al torrente del
deserto.

<span id="an_7:1">7:1</span> Il Signore, l’Eterno, mi diede questa
visione: ecco che egli formava delle locuste al primo spuntar delle
guaime: era il guaime dopo la falciatura per il re.

<span id="an_7:2">7:2</span> E quand’esse ebbero finito di divorare
l’erba della terra, io dissi: "Signore, Eterno, deh, perdona! Come
potrebbe sussistere Giacobbe piccolo com’egli è?"

<span id="an_7:3">7:3</span> L’Eterno si pentì di questo: "Ciò non
avverrà"; disse l’Eterno.

<span id="an_7:4">7:4</span> Il Signore, l’Eterno, mi diede questa
visione: Ecco, il Signore, l’Eterno, proclamava di voler difender la sua
causa mediante il fuoco; e il fuoco divorò il grande abisso, e stava per
divorare l’eredità.

<span id="an_7:5">7:5</span> Allora io dissi: "Signore, Eterno, deh,
cessa! Come potrebbe sussistere Giacobbe, piccolo com’egli è?"

<span id="an_7:6">7:6</span> L’Eterno si pentì di questo: "Neppur quello
avverrà", disse il Signore, l’Eterno.

<span id="an_7:7">7:7</span> Egli mi diede questa visione: Ecco, il
Signore stava sopra un muro tirato a piombo, e aveva in mano un
piombino.

<span id="an_7:8">7:8</span> E l’Eterno mi disse: "Amos, che vedi?" Io
risposi: "Un piombino". E il Signore disse: "Ecco, io pongo il piombino
in mezzo al mio popolo d’Israele; io non gli userò più oltre tolleranza;

<span id="an_7:9">7:9</span> saranno devastati gli alti luoghi d’Isacco,
i santuari d’Israele saranno distrutti, ed io mi leverò con la spada
contro la casa di Geroboamo".

<span id="an_7:10">7:10</span> Allora Amatsia, sacerdote di Bethel,
mandò a dire a Geroboamo, re d’Israele: "Amos congiura contro di te in
mezzo alla casa d’Israele; il paese non può sopportare tutte le sue
parole.

<span id="an_7:11">7:11</span> Amos, infatti, ha detto: Geroboamo morrà
di spada e Israele sarà menato in cattività lungi dal suo paese".

<span id="an_7:12">7:12</span> E Amatsia disse ad Amos: "Veggente,
vattene, fuggi nel paese di Giuda; mangia colà il tuo pane, e là
profetizza;

<span id="an_7:13">7:13</span> ma a Bethel non profetar più, perché è un
santuario del re e una residenza reale".

<span id="an_7:14">7:14</span> Allora Amos rispose e disse: "Io non sono
profeta, né discepolo di profeta; ero un mandriano, e coltivavo i
sicomori;

<span id="an_7:15">7:15</span> l’Eterno mi perse di dietro al gregge, e
l’Eterno mi disse: Va’, profetizza al mio popolo d’Israele.

<span id="an_7:16">7:16</span> Or dunque ascolta la parola dell’Eterno:
Tu dici: Non profetare contro Israele, e non predicare contro la casa
d’Isacco!

<span id="an_7:17">7:17</span> Perciò così parla l’Eterno: La tua moglie
si prostituirà nella città, i tuoi figliuoli e le tue figliuole cadranno
per la spada, il tuo paese sarà spartito con la cordicella, e tu stesso
morrai su terra impura e Israele sarà certamente menato in cattività,
lungi dal suo paese".

<span id="an_8:1">8:1</span> Il Signore, l’Eterno, mi diede questa
visione: Ecco, era un paniere di frutti maturi.

<span id="an_8:2">8:2</span> Egli mi disse: "Amos, che vedi?" Io
risposi: "Un paniere di frutti maturi". E l’Eterno mi disse: Matura è la
fine del mio popolo d’Israele; io non gli userò più tolleranza.

<span id="an_8:3">8:3</span> In quel giorno, dice il Signore, l’Eterno,
i canti del palazzo diventeranno degli urli; grande sarà il numero dei
cadaveri; saran gettati da per tutto in silenzio.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ascoltate questo, o voi che vorreste
trangugiare il povero e distruggere gli umili del paese;

<span id="an_8:5">8:5</span> voi che dite: "Quando finirà il novilunio,
perché possiam vendere il grano? Quando finirà il sabato, perché
possiamo aprire i granai, scemando l’efa, aumentando il siclo,
falsificando le bilance per frodare,

<span id="an_8:6">8:6</span> comprando il misero per denaro, e il povero
se deve un paio di sandali? E venderemo anche la vagliatura del grano!"

<span id="an_8:7">8:7</span> L’Eterno l’ha giurato per colui ch’è la
gloria di Giacobbe: Mai dimenticherò alcuna delle vostre opere.

<span id="an_8:8">8:8</span> Il paese non tremerà esso a motivo di
questo? Ogni suo abitante non ne farà egli cordoglio? Il paese si
solleverà tutto quanto come il fiume, ondeggerà, e s’abbasserà come il
fiume d’Egitto.

<span id="an_8:9">8:9</span> E in quel giorno avverrà, dice il Signore,
l’Eterno, che io farò tramontare il sole a mezzodì, e in pieno giorno
farò venire le tenebre sulla terra.

<span id="an_8:10">8:10</span> Muterò le vostre feste in lutto, e tutti
i vostri conti in lamento; coprirò di sacchi tutti i fianchi, e ogni
testa sarà rasa. Getterò il paese in lutto come un figlio unico, e la
sua fine sarà come un giorno d’amarezza.

<span id="an_8:11">8:11</span> Ecco, vengono i giorni, dice il Signore,
l’Eterno, ch’io manderò la fame nel paese, non fame di pane o sete
d’acqua, ma la fame e la sete d’udire le parole dell’Eterno.

<span id="an_8:12">8:12</span> Allora, errando da un mare all’altro, dal
settentrione al levante, correranno qua e là in cerca della parola
dell’Eterno, e non la troveranno.

<span id="an_8:13">8:13</span> In quel giorno, le belle vergini e i
giovani verranno meno per la sete.

<span id="an_8:14">8:14</span> Quelli che giurano per il peccato di
Samaria e dicono: "Com’è vero che il tuo Dio vive; o Dan" e: "Viva la
via di Beer-Sceba!" cadranno e non risorgeranno più.

<span id="an_9:1">9:1</span> Io vidi il Signore che stava in piedi
sull’altare, e disse: "Percuoti i capitelli e siano scrollati gli
architravi! Spezzali sul capo di tutti quanti, ed io ucciderò il resto
con la spada! Nessun d’essi si salverà con la fuga, nessun d’essi
scamperà.

<span id="an_9:2">9:2</span> Quand’anche penetrassero nel soggiorno dei
morti, la mia mano li strapperà di là; quand’anche salissero in cielo,
di là io li trarrò giù.

<span id="an_9:3">9:3</span> Quand’anche si nascondessero in vetta al
Carmelo, io li scoverò colà e li prenderò; quand’anche s’occultassero al
mio sguardo in fondo al mare, là comanderò al serpente di morderli,

<span id="an_9:4">9:4</span> e quand’anche andassero in cattività
davanti ai loro nemici, là comanderò alla spada di ucciderli; io fisserò
su di essi i miei occhi per il loro male, e non per il loro bene.

<span id="an_9:5">9:5</span> Il Signore, l’Iddio degli eserciti, è
quegli che tocca la terra, ed essa si strugge, e tutti i suoi abitanti
fanno cordoglio; essa si solleva tutta quanta come il fiume, e s’abbassa
come il fiume d’Egitto.

<span id="an_9:6">9:6</span> Egli è colui che costruisce nei cieli le
sue stanze superiori, e ha fondato la sua vòlta sulla terra; egli chiama
le acque del mare, e le spande sulla faccia della terra; il suo nome è
l’Eterno.

<span id="an_9:7">9:7</span> Non siete voi per me come i figliuoli degli
Etiopi, o figliuoli d’Israele? dice l’Eterno. Non trassi io Israele
fuori dal paese d’Egitto, e i Filistei da Caftor, e i Siri da Kir?

<span id="an_9:8">9:8</span> Ecco, gli occhi del Signore, dell’Eterno,
stanno sul regno peccatore, e io lo distruggerò di sulla faccia della
terra; nondimeno, io non distruggerò del tutto la casa di Giacobbe, dice
l’Eterno.

<span id="an_9:9">9:9</span> Poiché, ecco, io darò l’ordine, e scuoterò
la casa d’Israele fra tutte le nazioni, come si fa col vaglio; e non
cadrà un granello in terra.

<span id="an_9:10">9:10</span> Tutti i peccatori del mio popolo morranno
per la spada; essi, che dicono: "Il male non giungerà fino a noi, e non
ci toccherà".

<span id="an_9:11">9:11</span> In quel giorno, io rialzerò la capanna di
Davide ch’è caduta, ne riparerò le rotture, ne rileverò le rovine, la
ricostruirò com’era ai giorni antichi,

<span id="an_9:12">9:12</span> affinché possegga il resto d’Edom e tutte
le nazioni sulle quali è invocato il mio nome, dice l’Eterno che farà
questo.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ecco, i giorni vengono, dice l’Eterno,
quando l’aratore raggiungerà il mietitore, e il pigiator dell’uva colui
che sparge il seme; quando i monti stilleranno mosto e tutti i colli si
struggeranno.

<span id="an_9:14">9:14</span> E io trarrò dalla cattività il mio popolo
d’Israele; ed essi riedificheranno le città desolate, e le abiteranno;
pianteranno vigne, e ne berranno il vino; faranno giardini, e ne
mangeranno i frutti.

<span id="an_9:15">9:15</span> Io li pianterò sul loro suolo, e non
saranno mai più divelti dal suolo che io ho dato loro, dice l’Eterno, il
tuo Dio.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Obadiah](oba)
