[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](nah)  [Next](zep) 

------------------------------------------------------------------------

### Italian Bible: Habakkuk

<span id="an_1:1">1:1</span> Oracolo che il profeta Habacuc ebbe per
visione.

<span id="an_1:2">1:2</span> Fino a quando, o Eterno, griderò, senza che
tu mi dia ascolto? Io grido a te: "Violenza!" e tu non salvi.

<span id="an_1:3">1:3</span> Perché mi fai veder l’iniquità, e tolleri
lo spettacolo della perversità? e perché mi stanno dinanzi la rapina e
la violenza? Vi son liti, e sorge la discordia.

<span id="an_1:4">1:4</span> Perciò la legge è senza forza e il diritto
non fa strada, perché l’empio aggira il giusto, e il diritto n’esce
pervertito.

<span id="an_1:5">1:5</span> Vedete fra le nazioni, guardate,
maravigliatevi, e siate stupefatti! Poiché io sto per fare ai vostri
giorni un’opera, che voi non credereste, se ve la raccontassero.

<span id="an_1:6">1:6</span> Perché, ecco, io sto per suscitare i
Caldei, questa nazione aspra e impetuosa, che percorre la terra quant’è
larga, per impadronirsi di dimore, che non son sue.

<span id="an_1:7">1:7</span> E’ terribile, formidabile; il suo diritto e
la sua grandezza emanano da lui stesso.

<span id="an_1:8">1:8</span> I suoi cavalli son più veloci de’ leopardi,
più agili de’ lupi della sera; i suoi cavalieri procedon con fierezza; i
suoi cavalieri vengon di lontano, volan come l’aquila che piomba sulla
preda.

<span id="an_1:9">1:9</span> Tutta quella gente viene per darsi alla
violenza, le lor facce bramose son tese in avanti, e ammassan
prigionieri senza numero come la rena.

<span id="an_1:10">1:10</span> Si fan beffe dei re, e i principi son per
essi oggetto di scherno; si ridono di tutte le fortezze; ammontano un
po’ di terra, e le prendono.

<span id="an_1:11">1:11</span> Poi passan come il vento; passan oltre e
si rendon colpevoli, questa lor forza è il loro dio.

<span id="an_1:12">1:12</span> Non sei tu ab antico; o Eterno, il mio
Dio, il mio Santo? Noi non morremo! O Eterno, tu l’hai posto, questo
popolo, per esercitare i tuoi giudizi, tu, o Ròcca, l’hai stabilito per
infliggere i tuoi castighi.

<span id="an_1:13">1:13</span> Tu, che hai gli occhi troppo puri per
sopportar la vista del male, e che non puoi tollerar lo spettacolo
dell’iniquità, perché guardi i perfidi, e taci quando il malvagio divora
l’uomo ch’è più giusto di lui?

<span id="an_1:14">1:14</span> E perché rendi gli uomini come i pesci
del mare e come i rettili, che non hanno signore?

<span id="an_1:15">1:15</span> Il Caldeo li trae tutti su con l’amo, li
piglia nella sua rete, li raccoglie nel suo giacchio; perciò si rallegra
ed esulta.

<span id="an_1:16">1:16</span> Per questo fa sacrifizi alla sua rete, e
offre profumi al suo giacchio; perché per essi la sua parte è grassa, e
il suo cibo è succulento.

<span id="an_1:17">1:17</span> Dev’egli per questo seguitare a vuotare
la sua rete, e massacrar del continuo le nazioni senza pietà?

<span id="an_2:1">2:1</span> Io starò alla mia vedetta, mi porrò sopra
una torre, e starò attento a quello che l’Eterno mi dirà, e a quello che
dovrò rispondere circa la rimostranza che ho fatto.

<span id="an_2:2">2:2</span> E l’Eterno mi rispose e disse: "Scrivi la
visione, incidila su delle tavole, perché si possa leggere speditamente;

<span id="an_2:3">2:3</span> poiché è una visione per un tempo già
fissato; ella s’affretta verso la fine, e non mentirà; se tarda,
aspettala; poiché per certo verrà; non tarderà".

<span id="an_2:4">2:4</span> Ecco, l’anima sua è gonfia, non è retta in
lui; ma il giusto vivrà per la sua fede.

<span id="an_2:5">2:5</span> E poi, il vino è perfido; l’uomo arrogante
non può starsene tranquillo; egli allarga le sue brame come il soggiorno
de’ morti; è come la morte e non si può saziare, ma raduna presso di sé
tutte le nazioni, raccoglie intorno a sé tutti i popoli.

<span id="an_2:6">2:6</span> Tutti questi non faranno contro di lui
proverbi, sarcasmi, enigmi? Si dirà: "Guai a colui che accumula ciò che
non è suo! Fino a quando? Guai a colui che si carica di pegni!"

<span id="an_2:7">2:7</span> I tuoi creditori non si leveranno essi ad
un tratto? I tuoi tormentatori non si desteranno essi? E tu diventerai
loro preda.

<span id="an_2:8">2:8</span> Poiché tu hai saccheggiato molte nazioni,
tutto il resto dei popoli ti saccheggerà, a motivo del sangue umano
sparso, della violenza fatta ai paesi, alle città e a tutti i loro
abitanti.

<span id="an_2:9">2:9</span> Guai a colui ch’è avido d’illecito guadagno
per la sua casa, per porre il suo nido in alto e mettersi al sicuro
dalla mano della sventura!

<span id="an_2:10">2:10</span> Tu hai divisato l’onta della tua casa,
sterminando molti popoli; e hai peccato contro te stesso.

<span id="an_2:11">2:11</span> Poiché la pietra grida dalla parete, e la
trave le risponde dall’armatura di legname.

<span id="an_2:12">2:12</span> Guai a colui che edifica la città col
sangue, e fonda una città sull’iniquità!

<span id="an_2:13">2:13</span> Ecco, questo non procede egli dall’Eterno
che i popoli s’affatichino per il fuoco, e le nazioni si stanchino per
nulla?

<span id="an_2:14">2:14</span> Poiché la terra sarà ripiena della
conoscenza della gloria dell’Eterno, come le acque coprono il fondo del
mare.

<span id="an_2:15">2:15</span> Guai a colui che dà da bere al prossimo,
a te che gli versi il tuo veleno e l’ubriachi, per guardare la sua
nudità!

<span id="an_2:16">2:16</span> Tu sarai saziato d’onta anziché di
gloria; bevi anche tu, e scopri la tua incirconcisione! La coppa della
destra dell’Eterno farà il giro fino a te, e l’ignominia coprirà la tua
gloria.

<span id="an_2:17">2:17</span> Poiché la violenza fatta al Libano e la
devastazione che spaventava le bestie, ricadranno su te, a motivo del
sangue umano sparso, della violenza fatta ai paesi, alle città e a tutti
loro abitanti.

<span id="an_2:18">2:18</span> A che giova l’immagine scolpita perché
l’artefice la scolpisca? A che giova l’immagine fusa che insegna la
menzogna, perché l’artefice si confidi nel suo lavoro, fabbricando idoli
muti?

<span id="an_2:19">2:19</span> Guai a chi dice al legno: "Svegliati!" e
alla pietra muta: "Lèvati!" Può essa ammaestrare? Ecco, è ricoperta
d’oro e d’argento, ma non v’è in lei spirito alcuno.

<span id="an_2:20">2:20</span> Ma l’Eterno è nel suo tempio santo; tutta
la terra faccia silenzio in presenza sua!

<span id="an_3:1">3:1</span> Preghiera del profeta Habacuc. Sopra
Scighionoth.

<span id="an_3:2">3:2</span> O Eterno, io ho udito il tuo messaggio, e
son preso da timore; o Eterno, da’ vita all’opera tua nel corso degli
anni! Nel corso degli anni falla conoscere! Nell’ira, ricordati d’aver
pietà!

<span id="an_3:3">3:3</span> Iddio viene da Teman, e il santo viene dal
monte di Paran. Sela. La sua gloria copre i cieli, e la terra è piena
della sua lode.

<span id="an_3:4">3:4</span> Il suo splendore è pari alla luce; dei
raggi partono dalla sua mano; ivi si nasconde la sua potenza.

<span id="an_3:5">3:5</span> Davanti a lui cammina la peste, la febbre
ardente segue i suoi passi.

<span id="an_3:6">3:6</span> Egli si ferma, e scuote la terra; guarda, e
fa tremar le nazioni; i monti eterni si frantumano, i colli antichi
s’abbassano; le sue vie son quelle d’un tempo.

<span id="an_3:7">3:7</span> Io vedo nell’afflizione le tende d’Etiopia;
i padiglioni del paese di Madian tremano.

<span id="an_3:8">3:8</span> O Eterno, t’adiri tu contro i fiumi? E’
egli contro i fiumi che s’accende l’ira tua, o contro il mare che va il
tuo sdegno, che tu avanzi sui tuoi cavalli, sui tuoi carri di vittoria?

<span id="an_3:9">3:9</span> Il tuo arco è messo a nudo; i dardi
lanciati dalla tua parola sono esecrazioni. Sela. Tu fendi la terra in
tanti letti di fiumi.

<span id="an_3:10">3:10</span> I monti ti vedono e tremano; passa una
piena d’acque: l’abisso fa udir la sua voce, e leva un alto le mani.

<span id="an_3:11">3:11</span> Il sole e la luna si fermano nella loro
dimora; si cammina alla luce delle tue saette, al lampeggiare della tua
lancia sfolgorante.

<span id="an_3:12">3:12</span> Tu percorri la terra nella tua
indignazione, tu schiacci le nazioni nella tua ira.

<span id="an_3:13">3:13</span> Tu esci per salvare il tuo popolo, per
liberare il tuo unto; tu abbatti la sommità della casa dell’empio, e la
demolisci da capo a fondo. Sela.

<span id="an_3:14">3:14</span> Tu trafiggi coi lor propri dardi la testa
de’ suoi capi, che vengon come un uragano per disperdermi, mandando
gridi di gioia, come se già divorassero il misero nei loro nascondigli.

<span id="an_3:15">3:15</span> Coi tuoi cavalli tu calpesti il mare, le
grandi acque spumeggianti.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ho udito, e le mie viscere fremono, le
mie labbra tremano a quella voce; un tarlo m’entra nelle ossa, e io
tremo qui dove sto, a dover aspettare in silenzio il dì della distretta,
quando il nemico salirà contro il popolo per assalirlo.

<span id="an_3:17">3:17</span> Poiché il fico non fiorirà, non ci sarà
più frutto nelle vigne; il prodotto dell’ulivo fallirà, i campi non
daran più cibo, i greggi verranno a mancare negli ovili, e non ci saran
più buoi nelle stalle;

<span id="an_3:18">3:18</span> ma io mi rallegrerò nell’Eterno, esulterò
nell’Iddio della mia salvezza.

<span id="an_3:19">3:19</span> l’Eterno, il Signore, è la mia forza;
egli renderà i miei piedi come quelli delle cerve, e mi farà camminare
sui miei alti luoghi. Al Capo de Musici. Per strumenti a corda.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Zephaniah](zep)
