[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](isa)  [Next](lam) 

------------------------------------------------------------------------

### Danish Bible: Jeremiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Ord af Jeremias, Hilkijas søn, en af
præsterne i Anatot i Benjamins Land,

<span id="an_1:2">1:2</span> til hvem HERRENs Ord kom i Amons Søns, Kong
Josias af Judas, Dage, i hans Herredømmes trettende År,

<span id="an_1:3">1:3</span> og fremdeles i Josias's Søns, Kong Jojakim
af Judas, Dage indtil Slutningen af Josias's Søns, Kong Zedekias af
Judas, elevte Regeringsår, til Jerusalems Indbyggere førtes i
Landflygtighed i den femte Måned.

<span id="an_1:4">1:4</span> HERRENs Ord kom til mig således:

<span id="an_1:5">1:5</span> Før jeg danned dig i Moderskød, kendte jeg
dig; før du kom ud af Moderliv, helligede jeg dig, til Profet for
Folkene satte jeg dig.

<span id="an_1:6">1:6</span> Men jeg svarede: "Ak, Herre, HERRE, jeg kan
jo ikke tale, thi jeg er ung."

<span id="an_1:7">1:7</span> Så sagde HERREN til mig: "Sig ikke: Jeg er
ung! men gå, hvorhen jeg end sender dig, og tal alt, hvad jeg byder dig;

<span id="an_1:8">1:8</span> frygt ikke for dem, thi jeg er med dig for
at frelse dig, lyder det fra HERREN."

<span id="an_1:9">1:9</span> Og, HERREN udrakte sin Hånd, rørte ved min
Mund og sagde til mig: "Nu lægger jeg mine Ord i din Mund.

<span id="an_1:10">1:10</span> Se, jeg giver dig i Dag Myndighed over
Folk og Riger til at oprykke og nedbryde, til at ødelægge og nedrive,
til at opbygge og plante."

<span id="an_1:11">1:11</span> Siden kom HERRENs Ord til mig således:
"Hvad ser du, Jeremias?" Jeg svarede: "Jeg ser en Mandelgren."

<span id="an_1:12">1:12</span> Da sagde HERREN til mig: "Du ser ret, thi
jeg er årvågen over mit Ord for at fuldbyrde det."

<span id="an_1:13">1:13</span> Og HERRENs Ord kom atter til mig således:
"Hvad ser du?" Jeg svarede: "Jeg ser en sydende Kedel med Fyrsted mod
Nord."

<span id="an_1:14">1:14</span> Da sagde HERREN til mig: "Nordfra skal
Ulykke syde ud over alle Landets Indbyggere;

<span id="an_1:15">1:15</span> thi se, jeg hidkalder alle Nordens Riger,
lyder det fra HERREN, og man skal komme og rejse hver sin Trone ved
Indgangen til Jerusalems Porte mod alle dets Mure trindt omkring og mod
alle Judas Byer;

<span id="an_1:16">1:16</span> og jeg vil afsige Dom over dem for al
deres Ondskab, at de forlod mig, tændte Offerild for fremmede Guder og
tilbad deres Hænders Værk.

<span id="an_1:17">1:17</span> Så omgjorde dine Lænder og stå frem og
tal til dem, alt hvad jeg byder dig! Vær ikke ræd for dem, at jeg ikke
skal gøre dig ræd for dem!

<span id="an_1:18">1:18</span> Og jeg, se, jeg gør dig i Dag til en fast
Stad, til en Jernstøtte og en kobbermur mod hele Landet, Judas Konger og
Fyrster, Præsterne og Almuen;

<span id="an_1:19">1:19</span> de skal kæmpe imod dig, men ikke kunne
magte dig; thi jeg er med dig for at frelse dig, lyder det fra HERREN."

<span id="an_2:1">2:1</span> HERRENs Ord kom til mig således:

<span id="an_2:2">2:2</span> Gå hen og råb Jerusalem i Ørene: Så siger
HERREN: Jeg mindes din Kærlighed som ung, din Elskov som Brud, at du
fulgte mig i Ørkenen, et Land, hvor der ikke sås;

<span id="an_2:3">2:3</span> Israel var helliget HERREN, hans
Førstegrøde, alle, som åd det, måtte bøde, Ulykke ramte dem, lyder det
fra HERREN.

<span id="an_2:4">2:4</span> Hør HERRENs Ord, Jakobs Hus og alle Slægter
i Israels Hus:

<span id="an_2:5">2:5</span> Så siger HERREN: Hvad ondt fandt eders
Fædre hos mig, siden de gik bort fra mig og holdt sig til Tomhed, til de
selv blev tomme?

<span id="an_2:6">2:6</span> De spurgte ikke: "Hvor er HERREN, som førte
os op fra Ægypten og ledte os i Ørkenen, Ødemarkens og Kløfternes Land,
Tørkens og Mulmets Land, Landet, hvor ingen færdes eller bor?"

<span id="an_2:7">2:7</span> Jeg bragte eder til Frugthavens Land, at I
kunde nyde dets Frugt og Goder; men da I kom derind, gjorde I mit Land
urent og min Arvelod vederstyggelig.

<span id="an_2:8">2:8</span> Præsterne spurgte ikke: "Hvor er HERREN?"
De, der syslede med Loven, kendte mig ikke, Hyrderne faldt fra mig, og
Profeterne profeterede ved Ba'al og holdt sig til Guder, som intet
evner.

<span id="an_2:9">2:9</span> Derfor må jeg fremdeles gå i Rette med
eder, lyder det fra HERREN, og med eders Sønners Sønner må jeg gå i
Rette.

<span id="an_2:10">2:10</span> Drag engang over til Kittæernes Strande
og se efter, send Bud til Kedar og spørg jer nøje for; se efter, om
sligt er hændet før!

<span id="an_2:11">2:11</span> Har et Hedningefolk nogen Sinde skiftet
Guder? Og så er de endda ikke Guder. Men mit Folk har skiftet sin Ære
bort for det, der intet gavner.

<span id="an_2:12">2:12</span> Gys derover, I Himle, Skræk og Rædsel
gribe eder, lyder det fra HERREN;

<span id="an_2:13">2:13</span> thi to onde Ting har mit Folk gjort: Mig,
en Kilde med levende Vand, har de forladt for at hugge sig Cisterner,
sprukne Cisterner, der ikke kan holde Vand.

<span id="an_2:14">2:14</span> Er Israel da en Træl, en hjemmefødt Træl?
Hvorfor er han blevet til Bytte?

<span id="an_2:15">2:15</span> Løver brøler imod ham med rungende Røst;
hans Land har de gjort til en Ørk, hans Byer er brændt, så ingen bor
der.

<span id="an_2:16">2:16</span> Selv Nofs og Takpankes's Sønner afgnaver
din Isse.

<span id="an_2:17">2:17</span> Mon ikke det times dig, fordi du svigted
mig? lyder det fra HERREN din Gud.

<span id="an_2:18">2:18</span> Hvorfor skal du nu til Ægypten og drikke
af Sjihor? Hvorfor skal du nu til Assur og drikke af Floden?

<span id="an_2:19">2:19</span> Lad din Ulykke gøre dig klog og lær af
dit Frafald, kend og se, hvor ondt og bittert det er, at du svigted
HERREN din Gud; Frygt for mig findes ikke hos dig, så lyder det fra
Herren, Hærskarers HERRE.

<span id="an_2:20">2:20</span> Thi længst har du brudt dit Åg og sprængt
dine Bånd. Du siger: "Ej vil jeg tjene!" Nej, Skøgeleje har du på hver
en Høj, under alle de grønne Træer.

<span id="an_2:21">2:21</span> Som en Ædelranke plantede jeg dig, en
fuldgod Stikling; hvor kunde du da blive Vildskud, en uægte Ranke?

<span id="an_2:22">2:22</span> Om du end tor dig med Lud og ødsler med
Sæbe, jeg ser dog din Brødes Snavs, så lyder det fra HERREN.

<span id="an_2:23">2:23</span> Hvor kan du sige: "Ej er jeg uren, til
Ba'alerne holdt jeg mig ikke!" Se på din Færd i Dalen, kend, hvad du
gjorde, en let Kamelhoppe, løbende hid og did,

<span id="an_2:24">2:24</span> et Vildæsel, kendt med Steppen! Den
snapper i Brynde efter Luft, hvo tæmmer dens Brunst? At søge den trætter
ingen, den findes i sin Måned.

<span id="an_2:25">2:25</span> Spar dog din Fod for Slid, din Strube for
Tørst! Dog siger du: "Nej, lad mig være! Jeg elsker de fremmede, dem vil
jeg holde mig til."

<span id="an_2:26">2:26</span> Som Tyven får Skam, når han gribes, så
Israels Hus, de, deres Konger og Fyrster, Præster og Profeter,

<span id="an_2:27">2:27</span> som siger til Træ: "Min Fader!" til Sten:
"Du har født mig." Thi Ryggen og ikke Ansigtet vender de til mig, men
siger i Ulykkestid: "Stå op og frels os!"

<span id="an_2:28">2:28</span> Hvor er de da, dine Guder, dem, du har
gjort dig? Lad dem stå op! Kan de frelse dig i Ulykkestiden? Thi som
dine Byers Tal er dine Guders, Juda.

<span id="an_2:29">2:29</span> Hvorfor tvistes I med mig? I har alle
forbrudt jer imod mig, lyder det fra HERREN.

<span id="an_2:30">2:30</span> Forgæves slog jeg eders Børn, de tog ikke
ved Lære, som hærgende Løve fortærede Sværdet Profeterne.

<span id="an_2:31">2:31</span> Du onde Slægt, så mærk jer dog HERRENs
Ord! Har jeg været en Ørk for Israel, et bælgmørkt Land? Hvorfor mon mit
Folk da siger: "Vi går, hvor vi vil, og kommer ej mer til dig."

<span id="an_2:32">2:32</span> Glemmer en Jomfru sit Smykke, en Brud sit
Bælte? Og mig har mit Folk dog glemt i talløse Dage.

<span id="an_2:33">2:33</span> Hvor snildt du dog går til Værks for at
søge dig Elskov! Du vænned dig derfor også til ondt i din Færd.

<span id="an_2:34">2:34</span> Endog findes Blod på dine Hænder af
fattige, skyldfri Sjæle, Blod, jeg ej fandt hos en Tyv, men på alle
disse.

<span id="an_2:35">2:35</span> Og du siger: "Jeg er frikendt, hans Vrede
har vendt sig fra mig." Se, med dig går jeg i Rette, da du siger: "Jeg
har ikke syndet."

<span id="an_2:36">2:36</span> Hvor let det dog falder for dig at skifte
din Vej! Du skal også få Skam af Ægypten, som du fik det af Assur;

<span id="an_2:37">2:37</span> også derfra skal du gå med Hænder på
Hoved, thi HERREN har forkastet dine Støtter, de båder dig intet.

<span id="an_3:1">3:1</span> Når en Mand frastøder sin hustru, og hun
går fra ham og ægter en anden, kan hun så gå tilbage til ham? Er slig en
Kvinde ej sunket til Bunds i Vanære? Og du, som boled med mange Elskere,
vil tilbage til mig! så lyder det fra HERREN.

<span id="an_3:2">3:2</span> Se til de nøgne Høje: Hvor mon du ej lod
dig skænde? Ved Vejene vogted du på dem som Araber i Ørk. Du vanæred
Landet både ved din Utugt og Ondskab,

<span id="an_3:3">3:3</span> en Snare blev dine mange Elskere for dig.
En Horkvindes Pande har du, trodser al Skam.

<span id="an_3:4">3:4</span> Råbte du ikke nylig til mig: "Min Fader! Du
er min Ungdoms Ven.

<span id="an_3:5">3:5</span> Vil han evigt gemme på Vrede, bære Nag for
stedse?" Se, således taler du, men øver det onde til Gavns.

<span id="an_3:6">3:6</span> HERREN sagde til mig i Kong Josias's Dage:
Så du, hvad den troløse Kvinde Israel gjorde? Hun gik op på ethvert højt
Bjerg og hen under ethvert grønt Træ og bolede.

<span id="an_3:7">3:7</span> Jeg tænkte, at hun efter at have gjort alt
det vilde vende om til mig; men hun vendte ikke om. Det så hendes
svigefulde Søster Juda;

<span id="an_3:8">3:8</span> hun så, at jeg forstødte den troløse Kvinde
Israel for al hendes Hors Skyld, og at jeg gav hende Skilsmissebrev; den
svigefulde Søster Juda frygtede dog ikke, men gik også hen og bolede.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ved sin letsindige Bolen vanærede hun
Landet og horede med Sten og Træ.

<span id="an_3:10">3:10</span> Og alligevel vendte den svigefulde Søster
Juda ikke om til mig af hele sit Hjerte, men kun på Skrømt, lyder det
fra HERREN.

<span id="an_3:11">3:11</span> Og HERREN sagde til mig: Det troløse
Israels Sag står bedre end det svigefulde Judas.

<span id="an_3:12">3:12</span> Gå hen og udråb disse Ord mod Nord:
Omvend dig, troløse Israel, lyder det fra HERREN; jeg vil ikke vredes på
eder, thi nådig er jeg, lyder det fra HERREN; jeg gemmer ej evigt på
Vrede;

<span id="an_3:13">3:13</span> men vedgå din Uret, at du forbrød dig mod
HERREN din Gud; for de fremmedes Skyld løb du hid og did under hvert
grønt Træ og hørte ikke min Røst, så lyder det fra HERREN.

<span id="an_3:14">3:14</span> Vend om, I frafaldne Søoner, lyder det
fra HERREN; thi jeg er eders Herre; jeg tager eder, een fra en By og en
fra en Slægt og bringer eder til Zion,

<span id="an_3:15">3:15</span> og jeg giver eder Hyrder efter mit Sind,
og de skal vogte eder med Indsigt og Kløgt.

<span id="an_3:16">3:16</span> Og når I bliver mangfoldige og frugtbare
i Landet i hine Dage, lyder det fra HERREN, skal de ikke mere tale om
HERRENs Pagts Ark, og Tanken om den skal ikke mere opkomme i noget
Hjerte; de skal ikke mere komme den i Hu eller savne den, og en ny skal
ikke laves.

<span id="an_3:17">3:17</span> På hin Tid skal man kalde Jerusalem
HERRENs Trone, og der, til HERRENs Navn i Jerusalem, skal alle Folk
strømme sammen, og de skal ikke mere følge deres onde Hjertes Stivsind.

<span id="an_3:18">3:18</span> I hine Dage skal Judas Hus vandre til
Israels Hus, og samlet skal de drage fra Nordens Land til det Land, jeg
gav deres Fædre i Eje.

<span id="an_3:19">3:19</span> Og jeg, jeg sagde til dig: "Blandt
Sønnerne sætter jeg dig, jeg giver dig et yndigt Land, Folkenes
herligste Arvelod." Jeg sagde: "Kald mig din Fader, vend dig ej fra
mig!"

<span id="an_3:20">3:20</span> Men som en Kvinde sviger sin Ven, så sveg
du mig, Israels Hus, så lyder det fra HERREN.

<span id="an_3:21">3:21</span> Hør, der lyder Gråd på de nøgne Høje,
Tryglen af Israels Børn, fordi de vandrede Krogveje, glemte HERREN deres
Gud.

<span id="an_3:22">3:22</span> Vend om, I frafaldne Sønner, jeg læger
eders Frafald. Se, vi kommer til dig, thi du er HERREN vor Gud.

<span id="an_3:23">3:23</span> Visselig, Blændværk var Højene, Bjergenes
Larm; visselig, hos HERREN vor Gud er Israels Frelse.

<span id="an_3:24">3:24</span> Skændselen åd fra vor Ungdom vore Fædres
Gods, deres Småkvæg og Hornkvæg, Sønner og Døtre.

<span id="an_3:25">3:25</span> Vi lægger os ned i vor Skændsel, vor Skam
er vort Tæppe, thi mod HERREN vor Gud har vi syndet, vi og vore Fædre
fra Ungdommen af til i Dag; vi høre ikke på Herren vor Guds røst.

<span id="an_4:1">4:1</span> Omvender du dig, Israel, lyder det fra
Herren, så vend dig til mig; hvis du fjerner dine væmmelige Guder, skal
du ikke fly for mit Åsyn.

<span id="an_4:2">4:2</span> Sværger du: "Så sandt HERREN lever,"
redeligt, ærligt og sandt, skal Folkeslag velsigne sig ved ham og rose
sig af ham.

<span id="an_4:3">4:3</span> Thi så siger HERREN til Judas Mænd og
Jerusalems Borgere: Bryd eder Nyjord og så dog ikke blandt, Torne!

<span id="an_4:4">4:4</span> Omskær jer for HERREN og fjern eders
Hjertes Forhud, Judas Mænd og Jerusalems Borgere, at min Vrede ikke slår
ud som Ild og hrænder uslukket for eders onde Gerningers Skyld.

<span id="an_4:5">4:5</span> Forkynd i Juda og Jerusalem, kundgør og
tal, lad Hornet gjalde i Landet, råb, hvad I kan, og sig: Flok jer
sammen! Vi går ind i de faste Stæder!

<span id="an_4:6">4:6</span> Rejs Banner hen imod Zion, fly uden
Standsning! Thi Ulykke sender jeg fra Nord, et vældigt Sammenbrud.

<span id="an_4:7">4:7</span> En Løve steg op fra sit Krat, en
Folkehærger brød op, gik bort fra sin Hjemstavn for at gøre dit Land til
en Ørk; dine Byer skal hærges, så ingen bor der.

<span id="an_4:8">4:8</span> Derfor skal I klæde jer i Sæk og klage og
jamre, thi ej vender HERRENs glødende Vrede sig fra os.

<span id="an_4:9">4:9</span> På hin Dag, lyder det fra HERREN, skal
Kongen og Fyrsterne tabe Modet, Præsterne stivne af Skræk og Profeterne
slås af Rædsel;

<span id="an_4:10">4:10</span> og de skal sige: "Ak, Herre, HERRE!
Sandelig, du førte dette Folk og Jerusalem bag Lyset, da du sagde: I
skal have Fred! Nu har Sværdet nået Sjælen."

<span id="an_4:11">4:11</span> På hin Tid skal der siges til dette Folk
og Jerusalem: Et glødende Vejr fra Ørkenens nøgne Høje trækker op mod
mit Folks Datter, ej til Kastning og Rensning af Korn,

<span id="an_4:12">4:12</span> et Vejer for vældigt dertil kommer mod
mig. Derfor vil jeg også nu tale Domsord imod dem.

<span id="an_4:13">4:13</span> Se, det kommer som Skyer, dets Vogne som
Stormvejr, dets Heste er hurtigere end Ørne; ve, vi lægges øde!

<span id="an_4:14">4:14</span> Rens dit Hjerte for ondt, Jerusalem, at
du må frelses! Hvor længe skal dit Indre huse de syndige Tanker?

<span id="an_4:15">4:15</span> Thi hør, en Råber fra Dan, et Ulykkesbud
fra Efraims Bjerge:

<span id="an_4:16">4:16</span> Kundgør Folkene: Se! Lad det høres i
Jerusalem! Belejrere kommer fra et Land i det fjerne, de opløfter Røsten
mod Byerne i Juda.

<span id="an_4:17">4:17</span> Som Markens Vogtere stiller de sig rundt
omkring det, thi genstridigt var det imod mig, lyder det fra HERREN.

<span id="an_4:18">4:18</span> Det kan du takke din Færd, dine Gerninger
for; det skyldes din Ondskab; hvor bittert! Det gælder Livet.

<span id="an_4:19">4:19</span> Mit indre, mit Indre! Jeg skælver! Mit
Hjertes Vægge! Mit Hjerte vånder sig i mig, ej kan jeg tie. Thi Hornets
klang må jeg høre, Skrig fra Kampen;

<span id="an_4:20">4:20</span> der meldes om Fald på Fald, thi alt
Landet er hærget. Mine Telte hærges brat, i et Nu mine Forhæng.

<span id="an_4:21">4:21</span> Hvor længe skal jeg skue Banneret, høre
Hornet?

<span id="an_4:22">4:22</span> Thi mit Folk er tåbeligt, kender ej mig,
de er dumme Sønner og uden Indsigt; de er vise til at gøre det onde, men
Tåber til det gode.

<span id="an_4:23">4:23</span> Jeg så på Jorden, og se, den var øde og
tom, på Himlen, dens Lys var borte;

<span id="an_4:24">4:24</span> Bjergene så jeg, og se, de skjalv, og
alle Højene bæved;

<span id="an_4:25">4:25</span> jeg så, og se, der var mennesketomt, og
alle Himlens Fugle var fløjet;

<span id="an_4:26">4:26</span> jeg så, og se, Frugthaven var Ørken, alle
dens Byer lagt øde for HERREN, for hans glødende Vrede.

<span id="an_4:27">4:27</span> Thi så siger HERREN: Al Jorden bliver
Ørk, men helt ødelægger jeg ikke.

<span id="an_4:28">4:28</span> Derfor sørger Jorden, og Himlen deroppe
er sort; thi jeg talede og angrer det ikke, tænkte og går ikke fra det.

<span id="an_4:29">4:29</span> For Larmen af Ryttere og Bueskytter flyr
alt Landet, de tyr ind i Krat, stiger op på Klipper; hver By er forladt,
og ikke et Menneske bor der.

<span id="an_4:30">4:30</span> Og du, hvad vil du mon gøre? Om end du
klæder dig i Skarlagen, smykker dig med Guld og gør Øjnene store med
Sminke det er spildt, du gør dig smuk. Elskerne agter dig ringe, dit Liv
vil de have.

<span id="an_4:31">4:31</span> Thi jeg hører Råb som ved Barnsnød, Skrig
som ved Førstefødsel. Hør, hvor Zions Datter stønner med udrakte Hænder:
"Ve mig, min Sjæl bukker under for dem, som myrder."

<span id="an_5:1">5:1</span> Løb i Jerusalems Gader, mærk jer, hvad I
ser, og søg på dets Torve, om I kan finde nogen, om der er en, som øver
Retfærd, lægger Vind på Sandhed, så jeg kan tilgive dem.

<span id="an_5:2">5:2</span> Siger de: "Så sandt HERREN lever", sværger
de falsk.

<span id="an_5:3">5:3</span> HERRE, dine Øjne ser jo efter Sandhed. Du
slog dem, de omvendte sig ikke; du lagde dem øde, de vilde ej tage ved
Lære, gjorde Ansigtet hårdere end Flint, vilde ej vende om.

<span id="an_5:4">5:4</span> Da tænkte jeg: "Det er kun Småfolk, Dårer
er de, thi de kender ej HERRENs Vej, deres Guds Ret;

<span id="an_5:5">5:5</span> jeg vil vende mig til de store og tale med
dem, de kender da HERRENs Vej, deres Guds Ret!" Men alle havde
sønderbrudt Åget, sprængt deres Bånd.

<span id="an_5:6">5:6</span> Derfor skal en Løve fra Skoven slå dem, en
Ulv fra Ødemarken hærge dem, en Panter lure ved Byerne; enhver, som går
derfra, rives sønder; thi talrige er deres Synder, mange deres Frafald.

<span id="an_5:7">5:7</span> Hvor kan jeg vel tilgive dig? Dine Sønner
forlod mig og svor ved Guder, som ikke er Guder. Når jeg mætted dem,
horede de, slog sig ned i Skøgens Hus;

<span id="an_5:8">5:8</span> de blev fede, gejle Hingste, de vrinsker
hver efter Næstens Hustru.

<span id="an_5:9">5:9</span> Skal jeg ikke hjemsøge sligt? så lyder det
fra HERREN, skal ikke min Sjæl tage Hævn over sligt et Folk?

<span id="an_5:10">5:10</span> Stig op på dets Mure, læg øde, men ikke
helt! Ryk Rankerne op, thi HERREN tilhører de ikke.

<span id="an_5:11">5:11</span> Thi svigefulde er de imod mig, Israels
Hus og Judas Hus, så lyder det fra HERREN.

<span id="an_5:12">5:12</span> De fornægter HERREN og siger: "Det
betyder intet! Ulykke kommer ej over os, vi skal ikke se Sværd og
Hunger;

<span id="an_5:13">5:13</span> Profeterne bliver til Vind, Guds Ord er
ej i dem; gid Ordet må ramme dem selv!"

<span id="an_5:14">5:14</span> Derfor, så siger HERREN, Hærskarers Gud:
Fordi I siger dette Ord, se, derfor gør jeg mine Ord i din Mund til Ild
og dette Folk til Brænde, som Ild skal fortære.

<span id="an_5:15">5:15</span> Se, jeg bringer over eder et Folk fra det
fjerne, Israels Hus, så lyder det fra HERREN, et Folk, som er stærkt, et
Folk fra Fortids Dage, et Folk, hvis Mål du ej kender, hvis Tale du ikke
fatter;

<span id="an_5:16">5:16</span> som en åben Grav er dets kogger, de er
alle Kæmper;

<span id="an_5:17">5:17</span> det skal æde dit Korn og dit Brød, det
skal æde dine Sønner og Døtte, det skal æde dit Småkvæg og Hornkvæg, det
skal æde din Vinstok og dit Figentræ; med Sværd skal de lægge dine
Fæstninger øde, dem, som du stoler på.

<span id="an_5:18">5:18</span> Men selv i de Dage, lyder det fra HERREN,
vil jeg ikke udslette eder.

<span id="an_5:19">5:19</span> Og når de siger: "Hvorfor har HERREN vor
Gud gjort os alt det?" sig så til dem: "Som I forlod mig og tjente
fremmede Guder i eders Land, således skal I tjene som fremmede i et
Land, der ikke er eders."

<span id="an_5:20">5:20</span> Forkynd dette i Jakobs Hus og kundgør det
i Juda:

<span id="an_5:21">5:21</span> Hør dette, du tåbelige Folk, som er uden
Forstand, som har Øjne, men ikke ser, og Ører, men ikke hører:

<span id="an_5:22">5:22</span> Vil I ikke frygte mig, lyder det fra
HERREN, eller bæve for mit Åsyn? Jeg, som gjorde. Sandet til Havets
Grænse, et evigt Skel, som det ikke kan overskride; selv om det bruser,
evner det intet; om end dets Bølger larmer, kan de ikke overskride det.

<span id="an_5:23">5:23</span> Dette Folk har et trodsigt og genstridigt
Hjerte, de faldt fra og gik bort.

<span id="an_5:24">5:24</span> De siger ikke i deres Hjerte: "Lad os
frygte HERREN vor Gud, som giver os Regn, Tidligregn og Sildigregn, til
rette Tid og sikrer os Ugerne, da der skal høstes."

<span id="an_5:25">5:25</span> Eders Misgerninger bragte dem i Ulave,
eders Synder unddrog eder det gode.

<span id="an_5:26">5:26</span> Thi der findes gudløse i mit Folk; de
ligger på Lur, som Fuglefængere dukker de sig; de sætter Fælder, de
fanger Mennesker.

<span id="an_5:27">5:27</span> Som et Bur er fuldt af Fugle, således er
deres Huse fulde af Svig; derfor blev de store og rige.

<span id="an_5:28">5:28</span> De er tykke og fede; og så strømmer de
over med onde Ord; de hævder ikke den faderløses Ret, at det måtte gå
dem vel, og hjælper ikke de fattige til deres Ret.

<span id="an_5:29">5:29</span> Skulde jeg ikke hjemsøge sligt? lyder det
fra HERREN; skulde min Sjæl da ikke tage Hævn over sligt et Folk?

<span id="an_5:30">5:30</span> Gyselige, grufulde Ting går i Svang i
Landet;

<span id="an_5:31">5:31</span> Profeterne profeterer Løgn, Præsterne
skraber til sig, og mit Folk vil have det så. Men hvad vil I gøre, når
Enden kommer?

<span id="an_6:1">6:1</span> Fly, I Benjamins Sønner, bort fra Jerusalem
og stød i hornet i Tekoa, hejs Mærket over Bet-Kerem! Thi Ulykke truer
fra Nord, et vældigt Sammenbrud.

<span id="an_6:2">6:2</span> Jeg tilintetgør Zions Datter, den yndige,
forvænte

<span id="an_6:3">6:3</span> til hende kommer der Hyrder med deres
Hjorde; de opslår Telte i Ring om hende, afgræsser hver sit Stykke.

<span id="an_6:4">6:4</span> Helliger Angrebet på hende! Op! Vi rykker
frem ved Middag! Ve os, thi Dagen hælder, thi Aftenskyggerne længes.

<span id="an_6:5">6:5</span> Op! Vi rykker frem ved Nat og lægger hendes
Borge øde.

<span id="an_6:6">6:6</span> Thi så siger Hærskarers HERRE: Fæld Træer
og opkast en Vold imod Jerusalem ! Ve Løgnens By med lutter Voldsfærd i
sin Midte!

<span id="an_6:7">6:7</span> Som Brønden sit Vand holder Byen sin
Ondskab frisk; der høres om Voldsfærd og Hærværk, Sår og Slag har jeg
altid for Øje.

<span id="an_6:8">6:8</span> Jerusalem, tag ved Lære, at min Sjæl ej
vender sig fra dig, at jeg ikke skal gøre dig til Ørk, til folketomt,
Land.

<span id="an_6:9">6:9</span> Så siger Hærskarers HERRE: Hold Efterhøst
på Israels Rest, som det sker på en Vinstok, ræk som en Vingårdsmand
atter din Hånd til dens Ranker!

<span id="an_6:10">6:10</span> "For hvem skal jeg tale og vidne, så de
hører derpå? Se, de har uomskårne Ører, kan ej lytte til; se, HERRENs
Ord er til Spot og huer dem ikke.

<span id="an_6:11">6:11</span> Jeg er fuld af HERRENs Vrede og træt af
at tæmme den." Gyd den ud over Barnet på Gaden, over hele de unges Flok;
både Mand og Kvinde skal fanges, gammel og Olding tillige;

<span id="an_6:12">6:12</span> deres Huse, Marker og Kvinder skal alle
tilfalde andre; thi jeg udrækker Hånden mod Landets Folk, så lyder det
fra HERREN.

<span id="an_6:13">6:13</span> Thi fra små til store søger hver eneste
Vinding, de farer alle med Løgn fra Profet til Præst.

<span id="an_6:14">6:14</span> De læger mit Folks Brøst som den
simpleste Sag, idet de siger: "Fred, Fred!" skønt der ikke er Fred.

<span id="an_6:15">6:15</span> De skal få Skam, thi de har gjort
vederstyggelige Ting, og dog blues de ikke, dog kender de ikke til Skam.
Derfor skal de falde på Valen; på Hjemsøgelsens Dag skal de snuble,
siger HERREN.

<span id="an_6:16">6:16</span> Så siger HERREN: Stå ved Vejene og se
efter, spørg efter de gamle Stier, hvor Vejen er til alt godt, og gå på
den; så finder I Hvile for eders Sjæle. Men de svarede: "Det vil vi
ikke."

<span id="an_6:17">6:17</span> Og jeg satte Vægtere over dem: "Hør
Hornets Klang!" Men de svarede: "Det vil vi ikke."

<span id="an_6:18">6:18</span> Hør derfor, I Folk, og vidn imod dem!

<span id="an_6:19">6:19</span> Hør, du Jord! Se, jeg sender Ulykke over
dette Folk, Frugten at deres Frafald, thi de lyttede ikke til mine Ord
og lod hånt om min Lov.

<span id="an_6:20">6:20</span> Hvad skal jeg med Røgelsen, der kommer
fra Saba, med den dejlige Kalmus fra det fjerne Land? Eders Brændofre er
ej til Behag, eders Slagtofre huer mig ikke.

<span id="an_6:21">6:21</span> Derfor, så siger HERREN: Se, jeg sætter
Anstød for dette Folk, og de skal støde an derimod, både Fædre og
Sønner; både Nabo og Genbo skal omkomme.

<span id="an_6:22">6:22</span> Så siger HERREN: Se, et Folkeslag kommer
fra Nordens Land, et vældigt Folk bryder op fra det yderste af Jorden.

<span id="an_6:23">6:23</span> De fører Bue og Spyd, er skånselsløst
grumme; deres Røst er som Havets Brusen, de rider på Heste, rustet som
Stridsmand mod dig, du Zions Datter.

<span id="an_6:24">6:24</span> Vi hørte Rygtet derom, vore Hænder blev
slappe, Rædsel greb os, Skælven som fødende Kvinde.

<span id="an_6:25">6:25</span> Gå ikke ud på Marken og følg ej Vejen,
thi Fjenden bærer Sværd, trindt om er Rædsel.

<span id="an_6:26">6:26</span> Klæd dig i Sæk, mit Folks Datter, vælt
dig i Støvet, hold Sorg som over den enbårne, bitter Klage! Thi
Hærværksmanden skal brat komme over os.

<span id="an_6:27">6:27</span> Til Metalprøver, Guldprøver, gjorde jeg
dig i mit Folk til at kende og prøve deres Færd.

<span id="an_6:28">6:28</span> De faldt alle genstridige fra, de går og
bagtaler, er kun Kobber og Jern, alle handler de slet.

<span id="an_6:29">6:29</span> Bælgen blæser, af Ilden kommer kun Bly.
Al Smelten er spildt, de onde udskilles ej.

<span id="an_6:30">6:30</span> Giv dem Navn af vraget Sølv, thi dem har
HERREN vraget.

<span id="an_7:1">7:1</span> Det Ord som kom til Jeremias fra Herren

<span id="an_7:2">7:2</span> Stå hen i Porten til HERRENs Hus og udråb
dette Ord: Hør HERRENs Ord, hele Juda, I, som går ind gennem disse Porte
for at tilbede HERREN!

<span id="an_7:3">7:3</span> Så siger Hærskarers HERRE, Israels Gud:
Bedrer eders Veje og eders Gerninger, så vil jeg lade eder bo på dette
Sted.

<span id="an_7:4">7:4</span> Stol ikke på den Løgnetale: Her er HERRENs
Tempel, HERRENs Tempel, HERRENs Tempel!

<span id="an_7:5">7:5</span> Men bedrer eders Veje og eders Gerninger!
Dersom I virkelig øver Ret Mand og Mand imellem,

<span id="an_7:6">7:6</span> ikke undertrykker den fremmede, den
faderløse og Enken, ej heller udgyder uskyldigt Blod på dette Sted, ej
heller til egen Skade holder eder til fremmede Guder,

<span id="an_7:7">7:7</span> så vil jeg til evige Tider lade eder bo på
dette Sted i det Land, jeg gav eders Fædre.

<span id="an_7:8">7:8</span> Se, I stoler på Løgnetale, som intet båder.

<span id="an_7:9">7:9</span> Stjæle, slå ihjel, hore, sværge falsk,
tænde Offerild for Ba'al, holde eder til fremmede Guder, som I ikke
kender til

<span id="an_7:10">7:10</span> og så kommer I og står for mit Åsyn i
dette Hus, som mit Navn nævnes over, og siger: "Vi er frelst!" for at
gøre alle disse Vederstyggeligheder.

<span id="an_7:11">7:11</span> Holder I dette Hus, som mit Navn nævnes
over, for en Røverkule? Men se, også jeg har Øjne, lyder det fra HERREN.

<span id="an_7:12">7:12</span> Gå dog hen til mit hellige Sted i Silo,
hvor jeg først stadfæstede mit Navn, og se, hvad jeg gjorde ved det for
mit Folk Israels Ondskabs Skyld.

<span id="an_7:13">7:13</span> Og nu, fordi I øver alle disse Gerninger,
lyder det fra HERREN, og fordi I ikke vilde høre, når jeg årle og silde
talede til eder, eller svare, når jeg kaldte på eder,

<span id="an_7:14">7:14</span> derfor vil jeg gøre med Huset, som mit
Navn nævnes over, og som I stoler på, og med Stedet, jeg gav eder og
eders Fædre, ligesom jeg gjorde med Silo;

<span id="an_7:15">7:15</span> og jeg vil støde eder bort fra mit Åsyn,
som jeg stødte alle eders Brødre bort, al Efraims Æt.

<span id="an_7:16">7:16</span> Men du må ikke gå i Forbøn for dette Folk
eller frembære klage og Bøn eller trænge ind på mig for dem, thi jeg
hører dig ikke.

<span id="an_7:17">7:17</span> Ser du ikke, hvad de har for i Judas Byer
og på Jerusalems Gader?,,

<span id="an_7:18">7:18</span> Børnene sanker Brænde, Fædrene tænder
Ild, og Kvinderne ælter Dejg for at bage Offerkager til Himmelens
Dronning og udgyde Drikofre for fremmede Guder og og krænke mig.

<span id="an_7:19">7:19</span> Mon det er mig, de krænker, lyder det fra
HERREN, mon ikke sig selv til deres Ansigters Skam?

<span id="an_7:20">7:20</span> Derfor, så siger den Herre HERREN: Se,
min Vrede og Harme udgyder sig over dette Sted, over Folk og Fæ, over
Markens Træer og Jordens Frugt, og den skal brænde uden at slukkes.

<span id="an_7:21">7:21</span> Så siger Hærskarers HERRE, Israels Gud:
Læg eders Brændofre til eders Slagtofre og æd Kød!

<span id="an_7:22">7:22</span> Thi dengang jeg førte eders Fædre ud af
Ægypten, talede jeg ikke til dem eller bød dem noget om Brændoffer og
Slagtoffer;

<span id="an_7:23">7:23</span> men dette bød jeg dem: "I skal høre min
Røst, så vil jeg være eders Gud, og I skal være mit Folk; og I skal gå
på alle de Veje, jeg byder eder, at det må gå eder vel."

<span id="an_7:24">7:24</span> Men de hørte ikke og lånte ikke Øre; de
fulgte deres onde Hjertes Stivsind og gik tilbage, ikke fremad.

<span id="an_7:25">7:25</span> Fra den Dag eders Fædre drog ud af
Ægypten, og til i Dag har jeg Dag efter Dag, årle og silde sendt eder
alle mine Tjenere Profeterne;

<span id="an_7:26">7:26</span> men de hørte ikke og lånte ikke Øre; de
gjorde Nakken stiv og øvede mere ondt end deres Fædre.

<span id="an_7:27">7:27</span> Når du siger dem alle disse Ord, hører de
dig ikke, og kalder du på dem, svarer de dig ikke.

<span id="an_7:28">7:28</span> Sig så til dem: Det er det Folk, som ej
hørte HERREN deres Guds Røst, det, som ej tog ved Lære; Sandhed er
svundet, udryddet af deres Mund.

<span id="an_7:29">7:29</span> Afklip dit Hår, kast det bort og klag på
de nøgne Høje! Thi HERREN har forkastet og bortstødt den Slægt, han var
vred på.

<span id="an_7:30">7:30</span> Thi Judas Sønner har gjort, hvad der er
ondt i mine Øjne, lyder det fra HERREN; de har opstillet deres væmmelige
Guder i Huset, som mit Navn nævnes over, for at gøre det urent;

<span id="an_7:31">7:31</span> de har bygget Tofets Offerhøje i Hinnoms
Søns Dal for at brænde deres Sønner og Døtre i Ilden, hvad jeg ikke har
påbudt, og hvad aldrig var i min Tanke.

<span id="an_7:32">7:32</span> Se, derfor skal Dage komme, lyder det fra
HERREN, da man ikke mere skal sige Tofet og Hinnoms Søns Dal, men
Morddalen, og man skal jorde de døde i Tofet, fordi Pladsen ikke slår
til.

<span id="an_7:33">7:33</span> Og dette Folks Lig skal blive Himmelens
Fugle og Jordens Dyr til Æde, og ingen skal skræmme dem bort.

<span id="an_7:34">7:34</span> Og i Judas Byer og på Jerusalems Gader
gør jeg Ende på Fryderåb og Glædesråb, Brudgoms Røst og Bruds Røst, thi
Landet skal lægges øde.

<span id="an_8:1">8:1</span> Til hin Tid, lyder det fra HERREN, skal man
tage Judas kongers ben, dets Fyrsters Ben, Præsternes, Profeternes og
Jerusalems Indbyggeres Ben ud af deres Grave

<span id="an_8:2">8:2</span> og sprede dem for Sol og Måne og al
Himmelens Hær, som de elskede og dyrkede, holdt sig til, rådspurgte og
tilbad; de skal ikke samles og jordes, men blive til Gødning på Marken.

<span id="an_8:3">8:3</span> Og Døden skal foretrækkes for Livet af hele
den Rest, der er tilbage af denne onde Slægt på alle de Steder, jeg
driver dem hen, lyder det fra Hærskarers HERRE.

<span id="an_8:4">8:4</span> Og du skal sige til dem: Så siger HERREN:
Mon man falder og ej står op, går tilbage og ej vender om?

<span id="an_8:5">8:5</span> Hvi falder da dette Folk i Jerusalem fra i
evigt Frafald? De fastholder Svig, vil ikke vende om igen.

<span id="an_8:6">8:6</span> Jeg lytter, hører nøje efter: de taler ej
Sandhed, ingen angrer sin Ondskab og siger: "Hvad gjorde jeg!" Hver
styrter frem i sit Løb, som Hest stormer frem i Strid.

<span id="an_8:7">8:7</span> Selv Storken oppe i Luften kender sin Tid,
Turtelduen, Svalen og Tranen holder den Tid, de skal komme; men mit
Folk, de kender ej HERRENs Ret.

<span id="an_8:8">8:8</span> Hvor kan I sige: "Vi er vise, og hos os er
HERRENs Lov!" Nej, de skriftkloges Løgnegriffel virked i Løgnens
Tjeneste.

<span id="an_8:9">8:9</span> De vise skal blive til Skamme, ræddes og
fanges. Se, HERRENs Ord har de vraget, hvad Visdom har de?

<span id="an_8:10">8:10</span> Derfor giver jeg andre deres Kvinder, nye
Herrer deres Marker. Thi fra små til store søger hver eneste Vinding, de
farer alle med Løgn fra Profet til Præst.

<span id="an_8:11">8:11</span> De læger mit Folks Datters Brøst som den
simpleste Sag, idet de siger: "Fred, Fred!" skønt der ikke er Fred.

<span id="an_8:12">8:12</span> De skal få Skam, thi de har gjort
vederstyggelige Ting, og dog blues de ikke, dog kender de ikke til Skam.
Derfor skal de falde på Valen; på Hjemsøgelsens Dag skal de snuble,
siger HERREN.

<span id="an_8:13">8:13</span> Jeg vil bjærge deres Høst, så lyder det
fra HERREN, men Vinstokken er uden Druer, Figentræet uden Figner, og
Løvet er vissent.

<span id="an_8:14">8:14</span> Hvorfor sidder vi stille? Flok jer dog
sammen, lad os gå til de faste Stæder og tilintetgøres der! Thi HERREN
vor Gud tilintetgør os, Gift er vor Drik, thi vi synded mod HERREN.

<span id="an_8:15">8:15</span> Man håber på Fred, men det bliver ej
godt, på Lægedoms Tid, men se, der er Rædsel.

<span id="an_8:16">8:16</span> Hans Hestes Fnysen høres fra Dan, ved
Lyden af hans Hingstes Vrinsken skælver alt Landet. De kommer og opæder
Landet og dets Fylde, Byen og dens Borgere.

<span id="an_8:17">8:17</span> Thi se, jeg sender imod jer Slanger;
Basilisker, som ikke lader sig besværge, bide jer skal de, lyder det fra
HERREN.

<span id="an_8:18">8:18</span> Min Kvide er ikke til at læge, mit Hjerte
er sygt.

<span id="an_8:19">8:19</span> Hør mit Folks Datters Skrig viden om fra
Landet! Er HERREN da ikke i Zion, har det ingen konge? Hvi krænked I mig
med eders Billeder, fremmed Tomhed?

<span id="an_8:20">8:20</span> Kornhøst er omme, Frugthøst endt, og vi
er ej frelst!

<span id="an_8:21">8:21</span> Ved mit Folks Datters Sammenbrud er jeg
brudt sammen, jeg sørger, grebet af Rædsel.

<span id="an_8:22">8:22</span> Er der ikke Balsam i Gilead, ingen Læge
der? Hvorfor heles da ikke mit Folks Datters Sår?

<span id="an_9:1">9:1</span> Ak, var mit Hoved Vand, mine Øjne en
Tårekilde! Så græd jeg Dag og Nat over mit Folks Datters slagne.

<span id="an_9:2">9:2</span> Ak, fandt jeg i Ørkenen et Herberg for
vandringsmænd. Så drog jeg bort fra mit Folk og gik fra dem. Thi
Horkarle er de alle, en svigefuld Bande;

<span id="an_9:3">9:3</span> de spænder deres Tunges Bue. Løgn, ikke
Sandhed råder i Landet; thi de går fra Ondskab til Ondskab og kender ej
mig, så lyder det fra HERREN.

<span id="an_9:4">9:4</span> Vogt eder hver for sin Næste, tro ingen
Broder, thi hver Broder er fuld af List, hver sværter sin Næste.

<span id="an_9:5">9:5</span> De fører hverandre bag Lyset, taler ikke
Sandhed: de øver Tungen i Løgn, skejer ud, vil ej vende om,

<span id="an_9:6">9:6</span> Voldsdåd Slag i Slag og Svig på Svig; de
nægter at kendes ved mig, så lyder det fra HERREN.

<span id="an_9:7">9:7</span> Derfor, så siger Hærskarers HERRE: Se, jeg
smelter og prøver dem, ja, hvad må jeg dog gøre for mit Folks Datters
Skyld!

<span id="an_9:8">9:8</span> Deres Tunge er en morders Pil, deres Munds
Ord Svig; med Næsten taler de Fred, men i Hjertet bærer de Svig.

<span id="an_9:9">9:9</span> Skal jeg ikke hjemsøge dem for sligt, så
lyder det fra HERREN, skal ikke min Sjæl tage Hævn over sligt et Folk?

<span id="an_9:10">9:10</span> Over Bjergene bryder jeg ud i Gråd og
Klage, over ØrkenensGræsgang i Klagesang. Thi de er afsvedet,
mennesketomme, der høres ej Lyd af Kvæg; Himlens Fugle og Dyrene
flygtede bort.

<span id="an_9:11">9:11</span> Jerusalem gør jeg til Stenhob. Sjakalers
Bolig, og Judas Byer til Ørk, hvor ingen bor.

<span id="an_9:12">9:12</span> Hvem er viis nok til at fatte dette, og
til hvem har HERRENs Mund talet, så han kan sige det: Hvorfor er Landet
lagt øde, afsvedet som en Ørken, mennesketomt?

<span id="an_9:13">9:13</span> Og HERREN sagde: Fordi de forlod min Lov,
som jeg forelagde dem, og ikke hørte min Røst eller vandrede efter den,

<span id="an_9:14">9:14</span> men fulgte deres Hjertes Stivsind og
Baalerne, som deres Fædre lærte dem at kende,

<span id="an_9:15">9:15</span> derfor, så siger Hærskarers HERRE Israels
Gud: Se, jeg giver dette Folk Malurt at spise og Gift at drikke;

<span id="an_9:16">9:16</span> jeg spreder dem blandt Folk, som hverken
de eller deres Fædre før kendte til, og sender Sværdet efter dem, til
jeg får gjort Ende på dem.

<span id="an_9:17">9:17</span> Så siger Hærskarers HERRE, mærk jer det
vel! Kald Klagekvinder hid, lad dem komme, hent kyndige Kvinder, lad dem
komme,

<span id="an_9:18">9:18</span> lad dem haste og istemme Klage over os!
Vore Øjne skal rinde med Gråd, vore Øjenlåg strømme med Vand.

<span id="an_9:19">9:19</span> Thi Klageråb høres fra Zion: "Hvor er vi
dog hærgede, beskæmmede dybt, fordi vi må bort fra Landet, thi de brød
vore Boliger ned."

<span id="an_9:20">9:20</span> Ja, hør, I Kvinder, mit Ord, eders Øre
fange Ord fra min Mund, og lær eders døtre Klage, hverandre Klagesang:

<span id="an_9:21">9:21</span> "Døden steg op i vore Vinduer; kom i
Paladserne, udrydded Barnet på Gaden, de unge på Torvene."

<span id="an_9:22">9:22</span> Sig: så lyder det fra HERREN: De døde
Legemer faldt som Gødning på Marken, som Skåret efter Høstmanden; ingen
binder op.

<span id="an_9:23">9:23</span> Så siger HERREN: Den vise rose sig ikke
af sin Visdom, den stærke ikke af sin Styrke, den rige ikke af sin
Rigdom;

<span id="an_9:24">9:24</span> men den, som vil rose sig, skal rose sig
af at han har Forstand til at kende mig, at jeg, HERREN, øver
Miskundhed, Ret og Retfærdighed på Jorden; thi i sådanne har jeg Behag,
lyder det fra HERREN.

<span id="an_9:25">9:25</span> Se, Dage skal komme, lyder det fra
HERREN, da jeg hjemsøger alle de omskårne, som har Forhud:

<span id="an_9:26">9:26</span> Ægypten, Juda, Edom, Ammoniterne, Moab og
alle Ørkenboere med rundklippet Hår; thi Hedningerne er alle uomskårne,
men alt Israels Hus har uomskåret Hjerte.

<span id="an_10:1">10:1</span> Hør det Ord HERREN taler til eder,
Israels hus!

<span id="an_10:2">10:2</span> Så siger HERREN: Væn eder ikke til
Hedningernes Færd og frygt ikke Himmelens Tegn, fordi Hedningerne
frygter dem.

<span id="an_10:3">10:3</span> Thi Folkenes Rædsel er Tomhed; thi det er
Træ, fældet i Skoven, et Værk, som Håndværkerhænder tilhugger med Økse:

<span id="an_10:4">10:4</span> han smykker det med Sølv og Guld og
fæster det med Søm og Hammer, så det ikke vakler.

<span id="an_10:5">10:5</span> De er som et Fugleskræmsel i Agurkhaven
og kan ikke tale; de må bæres, da de ikke kan gå. Frygt dem ikke, thi de
gør intet ondt, så lidt som de evner at gøre noget godt.

<span id="an_10:6">10:6</span> Din Lige findes ikke, HERRE; stor er du
og stort dit Navn i Vælde.

<span id="an_10:7">10:7</span> Hvo skulde ikke frygte dig, du Folkenes
Konge! Thi sådant tilkommer dig; thi blandt alle Folks Vismænd og i alle
deres Riger findes ikke din Lige.

<span id="an_10:8">10:8</span> Alle sammen er de dumme og Tåber;
Afgudernes Lærdom, den er Træ.

<span id="an_10:9">10:9</span> Hamret Sølv, indført fra Tarsis, og Guld
fra Ofir, et Værk af en Håndværker og Guldsmedens Hænder! De er klædt i
violet og rødt Purpur; et Værk af kunstsnilde Folk er de alle.

<span id="an_10:10">10:10</span> Men HERREN er Gud i Sandhed, han er en
levende Gud og en evig Konge; for hans Vrede skælver Jorden, og Folkene
udholder ikke hans Harme.

<span id="an_10:11">10:11</span> Således skal I sige til dem: Guder, der
ikke har skabt Himmel og Jord, skal forsvinde fra Jorden og under
Himmelen.

<span id="an_10:12">10:12</span> Han skabte Jorden i sin Vælde,
grundfæstede Jorderig i sin Visdom, og i sin Indsigt udspændte han
Himmelen.

<span id="an_10:13">10:13</span> Når han løfter sin Røst, bruser Vandene
i Himmelen, og han lader Skyer stige op fra Jordens Ende, får Lynene til
at give Regn og sender Stormen ud af sine Forrådskamre.

<span id="an_10:14">10:14</span> Dumt er hvert Menneske, uden Indsigt;
hver Guldsmed får Skam af sit Billede; thi hvad han støber, er Løgn, og
der er ikke Ånd i den;

<span id="an_10:15">10:15</span> Tomhed er de, et dårende Værk; når
deres Hjemsøgelses Tid kommer, er det ude med dem.

<span id="an_10:16">10:16</span> Jakobs Arvelod er ikke som de; thi han
har skabt alt, og Israel er hans Arvelods Stamme; Hærskarers HERRE er
hans Navn.

<span id="an_10:17">10:17</span> Tag din Bylt op fra Jorden, du, som
sidder belejret!

<span id="an_10:18">10:18</span> Thi så siger HERREN: Se, denne Gang
slynger jeg Landets indbyggere bort og bringer dem i Trængsel, for at de
kan bøde.

<span id="an_10:19">10:19</span> "Ve mig for min Brøst, mit Sår er
svart! Men jeg siger: "Det er min Smerte, den vil jeg bære."

<span id="an_10:20">10:20</span> Mit Telt er hærget og alle mine Teltreb
sprængt, mine Børn går fra mig, de er borte; mit Telt spænder ingen ud
mer eller opsætter Tæpperne.

<span id="an_10:21">10:21</span> Thi dumme er Hyrderne, HERREN søger de
ikke, du er derfor til intet, og hele deres Hjord er spredt.

<span id="an_10:22">10:22</span> Der lyder en Tidende, se, den kommer
med vældigt Drøn fra Nordens Land og gør Judas Byer til Ørk, til
Sjakalers Bo.

<span id="an_10:23">10:23</span> Jeg ved, HERRE, at et Menneskes Vej
ikke står til ham selv, og at det ikke står til en Mand at vandre og
styre sine Fjed.

<span id="an_10:24">10:24</span> Tugt os, HERRE, men med Måde, ikke i
Vrede, for ikke at gøre os færre!

<span id="an_10:25">10:25</span> Udøs din Vrede på Folk, som ikke kender
dig, på Slægter, som ikke påkalder dit Navn; thi de har opædt Jakob,
tilintetgjort det og lagt dets Bolig øde.

<span id="an_11:1">11:1</span> Det Ord, som kom til Jeremias fra Herren:

<span id="an_11:2">11:2</span> Hør denne Pagts Ord og tal til Judas Mænd
og Jerusalems. Borgere

<span id="an_11:3">11:3</span> og sig: Så siger HERREN, Israels Gud:
Forbandet være den, der ikke hører denne Pagts Ord,

<span id="an_11:4">11:4</span> som jeg bød eders Fædre holde, dengang
jeg førte dem ud af Ægypten, af Jernovnen, idet jeg sagde: "Hør min Røst
og gør alt, hvad jeg pålægger eder, så skal I være mit Folk, og jeg vil
være eders Gud

<span id="an_11:5">11:5</span> og holde den Ed, jeg tilsvor eders Fædre
om at give dem et Land, der flyder med Mælk og Honning, som det nu er
sket!" Og jeg svarede: "Amen, HERRE!"

<span id="an_11:6">11:6</span> Og HERREN sagde til mig: Udråb alle disse
Ord i Judas Byer og på Jerusalems Gader: Hør denne Pagts Ord og hold
dem!

<span id="an_11:7">11:7</span> Thi jeg besvor eders Fædre, dengang jeg
førte dem ud af Ægypten, ja til den Dag i Dag, årle og silde: "Hør min
Røst!"

<span id="an_11:8">11:8</span> Men de hørte ikke og bøjede ikke deres
Øre, men fulgte alle deres onde Hjertes Stivsind. Derfor bragte jeg over
dem alle denne Pagts Ord, som jeg havde pålagt dem at holde, men som de
ikke holdt.

<span id="an_11:9">11:9</span> Og HERREN sagde til mig: Der er fundet en
Sammensværgelse blandt Judas Mænd og Jerusalems Borgere;

<span id="an_11:10">11:10</span> de er vendt tilbage til deres Forfædres
Misgerninger, de, som vægrede sig ved at høre mine Ord og holdt sig til
fremmede Guder og dyrkede dem; Israels Hus og Judas Hus har brudt den
Pagt, jeg sluttede med deres Fædre.

<span id="an_11:11">11:11</span> Derfor, så siger HERREN: Se, jeg sender
en Ulykke over dem, som de ikke kan slippe fra; og når de da råber til
mig, vil jeg ikke høre dem.

<span id="an_11:12">11:12</span> Da skal Judas Byer og Jerusalems
Borgere gå hen og råbe til de Guder, de tænder Offerild for; men de kan
ikke frelse dem i Nødens Stund.

<span id="an_11:13">11:13</span> Thi mange som dine Byer er dine Guder,
Juda, og mange som Gaderne i Jerusalem er Altrene, I har rejst for
Skændselen, Altrene til af tænde Offerild for Baal.

<span id="an_11:14">11:14</span> Men du må ikke gå i Forbøn for dette
Folk eller frembære Klage og Bøn for det; thi jeg hører ikke, når de
råber til mig i Nødens Stund.

<span id="an_11:15">11:15</span> Hvad vil min elskede i mit Hus, hun,
som øved Svig? Kan Fedt og helligt kød borttage din Ondskab, eller kan
du reddes ved sligt?

<span id="an_11:16">11:16</span> Et grønt Oliventræ, skønt at skue, så
kaldte HERREN dit Navn. Under voldsom Buldren og Bragen afsved Ilden
dets Løv og brændte dets Grene.

<span id="an_11:17">11:17</span> Hærskarers HERRE, som plantede dig,
truer dig med Ulykke til Straf for det onde, Israels Hus og Judas Hus
gjorde for at krænke mig, idet de tændte Offerild for Baal.

<span id="an_11:18">11:18</span> HERREN lod mig det vide, derfor ved jeg
det; da lod du mig se deres Gerninger.

<span id="an_11:19">11:19</span> Og jeg var som et tålsomt Lam, der
føres til Slagtning. Jeg vidste ej af, at de tænkte på Rænker imod mig:
"Lad os ødelægge Træet i Blomst, udrydde ham af de levendes Land, så
hans Navn ej ihukommes mer."

<span id="an_11:20">11:20</span> Hærskarers HERRE, retfærdige Dommer,
som prøver Nyrer og Hjerte, lad mig skue din Hævn på dem, thi på dig har
jeg væltet min Sag.

<span id="an_11:21">11:21</span> Derfor, så siger HERREN om Mændene i
Anatot, som står mig efter Livet og siger: "Du må ikke profetere i
HERRENs Navn; ellers skal du dø for vor Hånd"

<span id="an_11:22">11:22</span> derfor, så siger Hærskarers HERRE: Se,
jeg, vil hjemsøge dem; deres unge Mænd skal dø for Sværd, deres Sønner
og Døtre af Hunger;

<span id="an_11:23">11:23</span> der skal ikke levnes dem nogen Rest,
thi jeg sender Ulykke over Mændene i Anatot, når Året, de skal hjemsøges
kommer.

<span id="an_12:1">12:1</span> Herre retten er din, når jeg trætter med
dig om ret og dog må jeg tale med dig om Ret. Hvi følger Lykken de
gudløses Vej, hvi er alle troløse trygge?

<span id="an_12:2">12:2</span> Du planter dem, og de slår rod, de trives
og bærer Frugt. De har dig i Munden, men ikke i Hjertet.

<span id="an_12:3">12:3</span> Du, HERRE, du kender mig, ser mig og
prøver mit Hjertelag mod dig. Riv dem bort som Får til Slagtning, vi dem
til Blodbadets Dag!

<span id="an_12:4">12:4</span> (Hvor længe skal Landet sørge, al Markens
Urter visne? For indbyggernes Ondskabs Skyld omkommer Dyr og Fugle; thi
man siger: "Han skuer ikke, hvorledes det vil gå os.")

<span id="an_12:5">12:5</span> "Når Fodgængere løber dig træt, hvor kan
du da kappes med Heste? Og er du ej tryg i et fredeligt Land, hvad vil
du så gøre i Jordans Stolthed"?

<span id="an_12:6">12:6</span> Thi selv dine Brødre og din Faders Hus er
troløse imod dig, selv de skriger af fuld Hals efter dig; tro dem ikke,
når de giver dig gode Ord!"

<span id="an_12:7">12:7</span> Mit Hus har jeg opgivet, bortstødt min
Arvelod, givet min elskede hen i hendes Fjenders Hånd.

<span id="an_12:8">12:8</span> Min Arvelod blev for mig som en Løve i
Skoven, den løftede Røsten imod mig, derfor må jeg hade den.

<span id="an_12:9">12:9</span> Er min Arvelod blevet mig en spraglet
Fugl, omgivet af Fugle? Lad alle de vilde Dyr samles, hent dem hid for
af æde!

<span id="an_12:10">12:10</span> Hyrder i Mængde ødelægger min Vingård,
nedtramper min Arvelod, min yndige Arvelod gør de til øde Ørk;

<span id="an_12:11">12:11</span> de lægger den øde, den sørger øde for
mit Åsyn. Hele Landet er ødelagt, thi ingen brød sig om det.

<span id="an_12:12">12:12</span> Over alle Ørkenens nøgne Høje kom
Hærværksmænd. Thi HERREN har et Sværd; det fortærer alt fra den ene Ende
af Landet til den anden; intet Kød har Fred.

<span id="an_12:13">12:13</span> De såede Hvede og høstede Torne, sled
til ingen Gavn og blev til Skamme med deres Afgrøde for HERRENs glødende
Vredes Skyld.

<span id="an_12:14">12:14</span> Så siger HERREN om alle mine onde
Naboer, der rører den Arvelod, jeg gav mit Folk Israel i Eje: Se, jeg
rykker dem op af deres Land, og Judas Hus rykker jeg op midt iblandt
dem.

<span id="an_12:15">12:15</span> Men siden, når jeg har rykket dem op,
forbarmer jeg mig atter over dem og bringer dem hjem, hver til sin
Arvelod og hver til sit Land.

<span id="an_12:16">12:16</span> Hvis de da lærer mit Folks Veje, så de
sværger ved mit Navn: "Så sandt HERREN lever!" ligesom de lærte mit Folk
at svæærge ved Baal, skal de opbygges iblandt mit Folk.

<span id="an_12:17">12:17</span> Men hører de ikke, rykker jeg et sådant
Folk helt op og tilintetgør det, lyder det fra HERREN.

<span id="an_13:1">13:1</span> Således saghde Herren til mig: "Gå hen og
køb dig et linned bælte og bind det om din lænd, lad det ikke komme i
vand!"

<span id="an_13:2">13:2</span> Og jeg købte bæltet efter Herrens ord og
bandt det om min lænd.

<span id="an_13:3">13:3</span> Så kom HERRENs Ord atter til mig således:

<span id="an_13:4">13:4</span> "Tag Bæltet, du købte og har om Lænden,
og gå til Frat og gem det der i eu Klipperevne!"

<span id="an_13:5">13:5</span> Og jeg gik hen og gemte det ved Frat, som
HERREN bød.

<span id="an_13:6">13:6</span> Men lang Tid efter sagde HERREN til mig:
"Gå til Frat og hent Bæltet, jeg bød dig gemme der!"

<span id="an_13:7">13:7</span> Og jeg gik til Frat og gravede Bæltet op,
hvor jeg havde gemt det: og se, Bæltet var ødelagt og duede ikke til
noget.

<span id="an_13:8">13:8</span> Og HERRENs Ord kom til mig således:

<span id="an_13:9">13:9</span> Så siger HERREN: Således vil jeg ødelægge
Judas og Jerusalems store Herlighed.

<span id="an_13:10">13:10</span> Dette onde Folk, som vægrer sig ved at
høre mine Ord og vandrer i deres Hjertes Stivsind og holder sig til
andre Guder og dyrker og tilbeder dem, skal blive som dette Bælte, der
ikke duer til noget.

<span id="an_13:11">13:11</span> Thi som Bæltet slutter sig tæt til en
Mands Lænd, således har jeg sluttet hele Israels Hus og hele Judas Hus
tæt til mig, lyder det fra HERREN, for at de skulde være mit Folk og
blive mig til Navnkundigbed, Pris og Ære; men de hørte ikke.

<span id="an_13:12">13:12</span> Og du skal sige til dette Folk: Så
siger HERREN, Israels Gud: Enhver Vindunk fyldes med Vin! Og siger de
til dig: "Skulde vi ikke vide, at enhver Vindunk fyldes med Vin?"

<span id="an_13:13">13:13</span> så svar dem: Så siger HERREN: Se, jeg
vil fylde alle dette Lands Indbyggere, Kongerne, der sidder på Davids
Trone, Præsterne, Profeterne og alle Jerusalems Borgere, så de hliver
drukne;

<span id="an_13:14">13:14</span> og jeg knuser dem mod hinanden, både
Fædre og Sønner, lyder det fra HERREN; uden Skånsel, Medynk og
Barmhjertighed ødelægger jeg dem.

<span id="an_13:15">13:15</span> Hør og lyt uden Hovmod, thi HERREN
taler.

<span id="an_13:16">13:16</span> Lad HERREN eders Gud få Ære, før det
mørkner, før I støder eders Fødder på Skumringsbjerge, så I må bie på
Lys, men han gør det til Mulm, han gør det til Mørke.

<span id="an_13:17">13:17</span> Men dersom I ikke hører, da græder min
Sjæl i Løn for Hovmodets Skyld, den fælder så bitre Tåmer; mit Øje
rinder med Gråd, thi HERRENs Hjord føres bort.

<span id="an_13:18">13:18</span> Sig til Kongen og til Herskerinden:
"Tag lavere Sæde, thi af eders Hoved faldt den dejlige Krone."

<span id="an_13:19">13:19</span> Sydlandets Byer er lukkede, ingen
lukker op, hele Juda er bortført til sidste Mand.

<span id="an_13:20">13:20</span> Løft dine Øjne og se dem komme fra
Nord! Hvor er den Hjord, du fik, dine dejlige Får?

<span id="an_13:21">13:21</span> Hvad vil du sige, når du får dem til
Herrer, hvem du lærte at komme til dig som Venner? Vil ikke Veer da
gribe dig som Kvinde i Barnsnød?

<span id="an_13:22">13:22</span> Og siger du i dit Hjerte: "Hvi hændtes
mig dette?" For din svare Skyld blev dit Slæb løftet op, dine Hæle
skændet.

<span id="an_13:23">13:23</span> Hvis en Neger kunde skifte sin Hud, en
Panter sine Striber, så kunde og I gøre godt, I Mestre i ondt!

<span id="an_13:24">13:24</span> Jeg spreder dem som Strå, der flyver
for Ørkenens Vind:

<span id="an_13:25">13:25</span> det er din Lod, din tilmålte Del fra
mig, så lyder det fra HERREN, fordi du lod mig gå ad Glemme og stoled på
Løgn.

<span id="an_13:26">13:26</span> Ja, dit Slæb slår jeg over dit Ansigt,
din Skam skal ses,

<span id="an_13:27">13:27</span> dit Ægteskabsbrud og din Vrinsken, din
skamløse Utugt; på Højene og ude på Marken så jeg dine væmmelige Guder.
Ve dig, Jerusalem, du bliver ej ren hvor længe endnu?

<span id="an_14:1">14:1</span> HERRENs Ord, som kom til Jeremias om
tørken.

<span id="an_14:2">14:2</span> Juda sørger; dets Porte vansmægter
sørgeklædt i Støvet, Jerusalems Skrig stiger op,

<span id="an_14:3">14:3</span> og dets Stormænd sender deres Drenge
efter Vand, de kommer til Brønde, men finder ej Vand, vender hjem med
tomme Spande, med Skam og Skændsel og tilhyllet Hoved.

<span id="an_14:4">14:4</span> Over Jorden, som revner af Angst, da Regn
ej falder i Landet, er Bønderne beskæmmede, tilhyller Hovedet.

<span id="an_14:5">14:5</span> Selv Hinden på Marken forlader sin
nyfødte Kalv, thi Græs er der ikke.

<span id="an_14:6">14:6</span> På nøgne Høje står Vildæsler og snapper
efter Luft som Sjakaler, deres Øjne vansmægter, thi Grønt er der ikke.

<span id="an_14:7">14:7</span> Vidner vore Synder imod os, HERRE, grib
så for dit Navns Skyld ind! Thi mange Gange faldt vi fra, mod dig har vi
syndet.

<span id="an_14:8">14:8</span> Du Israels Håb og Frelser i Nødens Stund!
Hvorfor er du som fremmed i Landet, som en Vandringsmand, der kun søger
Nattely?

<span id="an_14:9">14:9</span> Hvorfor er du som en rådvild Mand, som en
Helt, der ikke kan frelse? Du er dog i vor Midte, HERRE, dit Navn er
nævnet over os, så lad os ej fare!

<span id="an_14:10">14:10</span> Så siger HERREN til dette Folk: De
elsker at flakke omkring og sparer ej Fødderne, men ejer ikke HERRENs
Behag. Han ihukommer nu deres Brøde, hjemsøger deres Synder.

<span id="an_14:11">14:11</span> Og HERREN sagde til mig: "Bed ikke om
Lykke for dette Folk!

<span id="an_14:12">14:12</span> Når de faster, hører jeg ikke deres
Klage, og når de ofrer Brændoffer og Afgrødeoffer, har jeg ikke Behag i
dem; nej, med Sværd, Hunger og Pest vil jeg gøre Ende på dem!"

<span id="an_14:13">14:13</span> Da sagde jeg: "Ak, Herre, HERRE!
Profeterne siger jo til dem: I skal ikke se Sværd, og Hungersnød skal
ikke komme over eder, thi tryg Fred giver jeg eder på dette Sted."

<span id="an_14:14">14:14</span> HERREN svarede: "Profeterne profeterer
Løgn i mit Navn; jeg har ikke sendt dem eller givet dem noget Bud eller
talet til dem. Løgnesyner og falsk Spådom og deres Hjertes Bedrag er
det, de profeterer for eder!

<span id="an_14:15">14:15</span> Derfor, så siger HERREN til Profeterne,
der profeterer i mit Navn, skønt jeg ikke har sendt dem, og som siger,
at der ikke skal komme Sværd eller Hunger i dette Land: Disse Profeter
skal omkomme ved Sværd og Hunger;

<span id="an_14:16">14:16</span> og folket, de profeterer for, skal
slænges hen på Jerusalems Gader for Hunger og Sværd, og ingen skal jorde
dem, hverken dem eller deres Hustruer, Sønner eller Døtre. Jeg udøser
deres Ondskab over dem."

<span id="an_14:17">14:17</span> Og du skal sige dette Ord til dem: Mine
Øjne skal rinde med Gråd ved Nat og ved Dag og aldrig høre op; thi mit
Folks jomfruelige Datter ligger lemlæstet hårdt, Såret er såre svart.

<span id="an_14:18">14:18</span> Hvis jeg går ud på Marken, se
sværdslagne Mænd, og kommer jeg ind i Byen, se Hungerens Kvaler! Thi
både Profet og Præst drager bort til et Land, de ej kender.

<span id="an_14:19">14:19</span> Har du ganske vraget Juda, væmmes din
Sjæl ved Zion? Hvorfor har du slået os, så ingen kan læge? Man håber på
Fred, men det bliver ej godt, på Lægedoms Tid, men se, der er Rædsel.

<span id="an_14:20">14:20</span> Vi kender vor Gudløshed, HERRE, vore
Fædres Brøde, thi vi synded mod dig.

<span id="an_14:21">14:21</span> Bortstød os ikke for dit Navns Skyld,
vanær ej din Herligheds Trone, kom i Hu og bryd ej din Pagt med os!

<span id="an_14:22">14:22</span> Kan blandt Hedningeguderne nogen sende
Regn, giver Himlen Nedbør af sig selv? Er det ikke dig, o HERRE vor Gud?
Så bier vi på dig, thi du skabte alt dette.

<span id="an_15:1">15:1</span> Da sagde HERREN til mig: Om så Moses og
Samuel stod for mit Åsyn, vilde mit Hjerte ikke vende sig til dem. Jag
dette Folk bort fra mit Åsyn!

<span id="an_15:2">15:2</span> Og når de spørger dig: "Hvor skal vi gå
hen?" så svar dem: Så siger HERREN: Hvo Dødens er, til Død, hvo Sværdets
er, til Sværd, hvo Hungerens er, til Hunger, hvo Fangenskabets er, til
Fangenskab!

<span id="an_15:3">15:3</span> Jeg sætter fire Magter over dem, lyder
det fra HERREN: Sværdet til at slå ihjel, Hundene til at slæbe bort,
Himmelens Fugle og Jordens Dyr til at æde og ødelægge.

<span id="an_15:4">15:4</span> Jeg gør dem til Rædsel for alle Jordens
Riger for Ezekiass Søns, Kong Manasse af Judas, Skyld, for alt, hvad han
gjorde i Jerusalem.

<span id="an_15:5">15:5</span> Hvo føler, Jerusalem, for dig, hvo ynker
dig vel, hvo bøjer af fra Vejen og spørger til dig?

<span id="an_15:6">15:6</span> Du vragede mig, så lyder def fra HERREN;
du veg bort. Jeg udrækker Hånden, udsletter dig, træt af at ynkes.

<span id="an_15:7">15:7</span> Med Kasteskovl kaster jeg dem i Landets
Porte, mit Folk gør jeg barnløst og til intet; de vendte ej om.

<span id="an_15:8">15:8</span> Flere end Havets Sandskorn bliver deres
Enker. Jeg sender over Ynglingens Moder ved Middag en Hærger, brat lader
jeg Angst og Rædsel falde på hende.

<span id="an_15:9">15:9</span> Syvsønnemoder vansmægter, opgiver Ånden,
hendes Sol går alt ned ved Dag, hun beskæmmes og blues. De overblevne
giver jeg til Sværdet for Fjendernes Øjne, lyder det fra HERREN.

<span id="an_15:10">15:10</span> Ve mig, min Moder, at du fødte mig, en
Tvistens og kivens Mand for Alerden ! Jeg gav eller modtog ej Lån, og de
bander mig alle.

<span id="an_15:11">15:11</span> HERREN sagde: Sandelig, jeg løser dig,
at det må gå dig vel. Sandelig, jeg lader Fjenden bønfalde dig i
Ulykkens og Trængselens Tid.

<span id="an_15:12">15:12</span> Sønderbryder man Jern, Jern fra Norden,
og kobber?

<span id="an_15:13">15:13</span> Din Rigdom og dine Skatte giver jeg hen
til Rov, ikke for Betaling, men til Straf for alle dine Synder i alle
dine Landemærker;

<span id="an_15:14">15:14</span> jeg lader dig trælle for dine Fjender i
et Land, du ikke kender, thi Ild luer op i min Vrede; den brænder mod
eder.

<span id="an_15:15">15:15</span> Du kender det, HERRE, kom mig i Hu, tag
dig af mig; hævn mig på dem, som forfølger mig, vær ikke langmodig, så
jeg rives bort! Vid, at for din Skyld bærer jeg Hån

<span id="an_15:16">15:16</span> fra dem, der lader hånt om dit Ord; ryd
dem ud!" Men mig blev dit Ord til Fryd og til Hjertens Glæde; thi dit
Navn er nævnet over mig, HERRE, Hærskarers Gud.

<span id="an_15:17">15:17</span> Ikke sad jeg og jubled i glades Lag;
grebet af din Hånd sad jeg ene, thi du fyldte mig med Harme.

<span id="an_15:18">15:18</span> Hvorfor er min Smerte evig, ulægeligt
mit Sår? Det vil ikke læges. Du blev mig som en skuffende Bæk, som Vand,
der sviger.

<span id="an_15:19">15:19</span> Derfor så siger Herren: Omvender du
dig, vil jeg omvende dig, så du står for mit Åsyn; giver du det ædle, ej
det uædle, Vækst, skal du være som min Mund. De skal vende om til dig,
du ikke til dem.

<span id="an_15:20">15:20</span> Jeg gør dig for dette Folk til en
Kobbermur, ingen kan storme; de skal kæmpe mod dig, men ikke få Overhånd
over dig, thi jeg er med dig for at frelse og redde dig, lyder det fra
HERREN.

<span id="an_15:21">15:21</span> Jeg redder dig af ondes Vold og frier
dig af Voldsmænds Hånd.

<span id="an_16:1">16:1</span> HERRENs Ord kom til mig således

<span id="an_16:2">16:2</span> Du skal ikke tage dig en Hustru og ikke
have Sønner eller Døtre på dette Sted.

<span id="an_16:3">16:3</span> Thi så siger HERREN om de Sønner og
Døtre, der fødes på dette Sted, og om Mødrene, som føder dem, og
Fædrene, som avler dem i dette Land:

<span id="an_16:4">16:4</span> En smertefuld Død skal de dø; der skal
ikke holdes Dødeklage over dem, og de skal ikke jordes; til Gødning på
Marken skal de blive. De skal omkomme ved Sværd og Hunger; deres Lig
skal være Hinmmmmelens Fugle og Jordens Dyr til Æde.

<span id="an_16:5">16:5</span> Thi så sigem HERREN: Kom ikke i Sorgens
Hus, gå ikke til Klage, vis dem ikke Medynk, thi jeg lager min Fred fra
dette Folk, lyder det fra HERREN, både Nåde og Barmhjerlighed;

<span id="an_16:6">16:6</span> og store og små skal dø i dette Land og
ikke jordes. De skal ikke holde Dødeklage eller ridse Huden eller klippe
sig for deres Skyld,

<span id="an_16:7">16:7</span> bryde Brød til en, der har Sorg, til
Trøst for den døde, eller kvæge ham med Trøstebæger for Fader og Moder.

<span id="an_16:8">16:8</span> Og kom ikke i et Gildehus for at sidde
iblandt dem og spise og drikke;

<span id="an_16:9">16:9</span> thi så siger Hærskarers HERRE, Israels
Gud: Se, for eders Øjne og i eders Dage gør jeg på dette Sted Ende på
Fryderåb og Glædesråb, Brudgoms Røst og Bruds Røst.

<span id="an_16:10">16:10</span> Når du forkynder dette Folk alle disse
Ord, og de siger til dig: "Hvorfor udtaler HERREN al den store Ulykke
over os, og hvad er det for en Brøde og Synd, vi har gjort mod HERREN
vor Gud?"

<span id="an_16:11">16:11</span> svar dem så: Fordi eders Fædre forlod
mig, lyder det fra HERREN, og holdt sig til andre Guder og dyrkede og
tilbad dem; mig forlod de og holdt ikke min Lov;

<span id="an_16:12">16:12</span> og I bærer eder værre ad end eders
Fædre, thi se, I vandrer hver efter sit onde Hjertes Stivsind uden at
høre mig;

<span id="an_16:13">16:13</span> derfor slænger jeg eder bort fra dette
Land til et Land, I ikke kender, så lidt som eders Fædre, og der skal I
dyrke andre Guder både bag og Nat; thi jeg vil ikke give eder Nåde.

<span id="an_16:14">16:14</span> Se, derfor skal Dage komme, lyder det
fra HERREN, da det ikke mere hedder: "Så sandt HERREN lever, der førte
Israeliterne op fra Ægypten!"

<span id="an_16:15">16:15</span> men: "Så sandt HERREN lever, der førte
Israeliterne op fra Nordens Land og alle de Lande, til hvilke han havde
stødt dem bort!" Og jeg fører dem hjem til deres Land, som jeg gav deres
Fædre.

<span id="an_16:16">16:16</span> Se, jeg sender Bud efter Fiskere i
Mængde, lyder det fra HERREN, og de skal fiske dem; og siden sender jeg
Bud efter Jægere i Mængde, og de skal jage dem fra hvert Bjerg, hver Høj
og Klippernes Kløfter.

<span id="an_16:17">16:17</span> Thi mine Øjne er rettet på alle deres
Veje; de er ikke skjult for mig, og deres Brøde er ikke dulgt for mine
Øjne.

<span id="an_16:18">16:18</span> Og først giver jeg dem tvefold Gengæld
for deres Brøde og Synd, fordi de vanhelligede mit Land med deres
væmmelige Guders Ådsler og fyldte min Arvelod med deres
Vederstyggeligheder.

<span id="an_16:19">16:19</span> Herre, min Styrke, mit Værn, min
Tilflugt i Nødens Stund! Til dig skal Folkeslag komme fra den vide Jord
og sige: "Vore Fædre arved kun Løgn, Afguder, ingen af dem hjælper.

<span id="an_16:20">16:20</span> Kan et Menneske lave sig Guder? De er
dog ikke Guder!"

<span id="an_16:21">16:21</span> Se, derfor lader jeg dem mærke, denne
Gang lader jeg dem mærke min Hånd og min Styrke; og de skal kende, at
mit Navn er HERREN.

<span id="an_17:1">17:1</span> Optegnet er Judas Synd med med griffel af
jern, med Diamantspids ristet i deres Hjertes Tavle og på deres Altres
Horn,

<span id="an_17:2">17:2</span> når Sønnerne kommner deres Altre og
Asjerer i Hu, på alle grønne Træer, på de høje Steder,

<span id="an_17:3">17:3</span> på Bjergene på Marken. Din Rigdom, alle
dine Skatte giver jeg hen til Rov til Løn for din Synd, så langt dine
Grænser når.

<span id="an_17:4">17:4</span> Din Hånd må slippe din Arvelod, den, jeg
gav dig. Jeg lader dig, trælle for Fjender i et ukendt Land, thi Ild
luer op i min Vrede, den brænder evigt.

<span id="an_17:5">17:5</span> Så siger HERREN: Forbandet være den Mand,
som stoler på Mennesker, og som holder Kød for sin Arm, hvis Hjerte
viger fra HERREN.

<span id="an_17:6">17:6</span> Han bliver som Ødemarkens Ene og får ej
Lykke at se; han bor i glødende Ørk, i Saltland, hvor ingen fæster Bo.

<span id="an_17:7">17:7</span> Velsignet være den Mand, som stoler på
HERREN, og hvis Tillid HERREN er.

<span id="an_17:8">17:8</span> Han bliver somn et Træ, der er plantet
ved Vand, og strækker sine Rødder til Bækken, ej ængstes, når Heden
komnmer, hvis Løv er frodig grønt, som ej ængstes i Tørkens År eller
ophører med at bære Frugt.

<span id="an_17:9">17:9</span> Hjertet er svigefuldt fremfor alt, det er
sygt, hvo kender det?

<span id="an_17:10">17:10</span> Jeg, HERREN, jeg ransager Hjerte og
prøver Nyrer for at gengælde hver hans Færd, hans Gerningers Frugt.

<span id="an_17:11">17:11</span> Som en Agerhømme på Æg, den ikke har
lagt, er den, der vinder Rigdom med Uret; han må slippe den i Dagenes
Hælvt og slår ved sin Død som en Dåre.

<span id="an_17:12">17:12</span> En Herlighedstrone, en urgammel Høj er
vor Helligdoms Sted.

<span id="an_17:13">17:13</span> HERRE, du Israels Håb, enhver, der
forlader dig, får Skam; de, der falder fra dig, skal udryddes af Landet,
thi HERREN, er Kilden med levende Vand, forlod de.

<span id="an_17:14">17:14</span> Læg mig, HERRE, så jeg læges, frels du
mig, så jeg frelses, thi du er min Ros.

<span id="an_17:15">17:15</span> Se, de andre siger til mig: "Hvor er
HERRENs Ord? Lad det konmme!"

<span id="an_17:16">17:16</span> Jeg vægred mig ej ved at være Hyrde i
dit Spor", begæred ej heller Ulykkens Dag, du ved det; hvad der udgik
fra mine Læber, er for dit Åsyn.

<span id="an_17:17">17:17</span> Bliv ikke en Rædsel for mig, du min
Tilflugt på Ullykkens Dag.

<span id="an_17:18">17:18</span> Lad Forfølgerne beskæmmes, lad ej mig
beskæmmes, lad dem forfærdes, lad ej mig forfærdes; send over dem
Ulykkens Dag, knus dem og gentag Slaget!

<span id="an_17:19">17:19</span> Således sagde HERREN til mig: Gå hen og
stil dig i Folkets Sønners Port, ad hvilken Judas Konger går ind og ud,
og i alle Jerusalemns Porte

<span id="an_17:20">17:20</span> og sig til dem: Hør HERRENS Ord, I
Judas Konger og hele Juda og alle Jerusalems Borgere, som går ind ad
disse Porte!

<span id="an_17:21">17:21</span> Så siger HERREN: Vogt eder for eders
Sjæles Skyld, at I ikke bærer Byrder ind gennem Jerusalems Porte på
Sabbatsdagen!

<span id="an_17:22">17:22</span> Bring ingen Byrde ud af eders Huse på
Sabbatsdagen og gør intet Arbejde, men hold Sabbalsdagen hellig, som jeg
bød eders Fædre.

<span id="an_17:23">17:23</span> De hørte ikke og bøjede ikke deres Øre,
men gjorde Nakken stiv for ikke at høre eller tage ved Lære.

<span id="an_17:24">17:24</span> Men hvis I hører mig, lyder det fra
HERREN, så I ikke bringer nogen Byrde ind gennem denne Bys Porte på
Sabbatsdagen, men holder den hellig og ikke gør noget Arbejde på den,

<span id="an_17:25">17:25</span> så skal Konger og Fyrster, som sidder
på Davids Trone, drage ind ad denne Bys Porte med Vogne og Heste, de og
deres Fyrster, Judas Mænd og Jerusalems Borgere, og denne By skal stå
til evig Tid.

<span id="an_17:26">17:26</span> Og fra Judas Byer, fra Jerusalems
Omegn, fra Benjamins Land, fra Lavlandet, Bjergene og Sydlandet skal man
komme og bringe Brændoffer, Slagtoffer, Afgrødeoffer og Røgelse og
Takoffer til HERRENs Hus.

<span id="an_17:27">17:27</span> Men hvis I ikke hører mit Ord om at
holde Sabbatsdagen hellig og om ikke at bære nogen Byrde ind gennem
Jerusalems Porte på Sabbatsdagen, så sætter jeg Ild på dets Porle, og
den skal fortære Jerusalems Paladser uden at slukkes.

<span id="an_18:1">18:1</span> Det Ord, som kom til Jeremmas fra Herren

<span id="an_18:2">18:2</span> "Gå ned til pottemagerens Hus! Der skal
du få mine Ord at høre."

<span id="an_18:3">18:3</span> Så gik jeg ned til Pottemagerens Hus, og
se, han var i Arbejde ved Drejeskiven.

<span id="an_18:4">18:4</span> Og når et Kar, han arbejdede på,
mislykkedes, som det kan gå med Leret i Pottemagerens Hånd, begyndte han
igen og lavede det om til et andet, som han nu vilde have det gjort.

<span id="an_18:5">18:5</span> Da kom HERRENs Ord til mig:

<span id="an_18:6">18:6</span> Skulde jeg ikke kunne gøre med eder,
Israels Hus, som denne Pottemager? lyder det fra HERREN. Se, som Leret i
Pottemagerens Hånd er I i min Hånd, Israels Hus.

<span id="an_18:7">18:7</span> Snart truer jeg et Folk og et Rige med at
rykke detop, nedbryde og ødelægge det;

<span id="an_18:8">18:8</span> men når det Folk, jeg har truet, omvender
sig fra sin Ondskab, angrer jeg det onde, jeg tænkte at gøre det.

<span id="an_18:9">18:9</span> Og snart lover jeg et Folk og et Rige at
opbygge og planle det;

<span id="an_18:10">18:10</span> men gør det så, hvad der er ondt i mine
Øjne, idet det ikke hører min Røst, angrer jeg det gode, jeg havde lovet
at gøre det.

<span id="an_18:11">18:11</span> Og sig nu til Judas Mænd og Jerusalems
Borgere: Så siger HERREN: Se, jeg skaber eder en Ulykke og udtænker et
Råd imod eder; vend derfor om, hver fra sin onde Vej, og bedrer eders
Veje og eders Gerninger.

<span id="an_18:12">18:12</span> Men de svarer: "Nej! Vi vil følge vore
egne Tanker og gøre hver efter sit onde Hjertes Stivsind."

<span id="an_18:13">18:13</span> Derfor, så siger HERREN: Spørg dog
rundt blandt Folkene: Hvo hørte mon sligt? Grufulde Ting har hun øvet,
Israels Jomfru.

<span id="an_18:14">18:14</span> Forlader Libanons Sne den Almægtiges
klippe, eller udtørres Bjergenes kølige, rislende Vande,

<span id="an_18:15">18:15</span> siden mit Folk har glemt mig og ofrer
til Løgn? De snubler på deres Veje, de ældgamle Spor, og vandrer ad
Stier, en Vej, der ikke er højnet,

<span id="an_18:16">18:16</span> for at gøre deres Land til Gru, til
evig Spot; hver farende Mand skal grue og ryste på Hovedet.

<span id="an_18:17">18:17</span> Som en Østenstorm splitter jeg dem for
Fjendens Ansigt, jeg viser dem Ryg, ej Åsyn på Vanheldets Dag.

<span id="an_18:18">18:18</span> De sagde: Kom, vi spinder Rænker imod
Jeremias! Thi ej glipper Loven for Præsten, ej Rådet for den vise, ej
Ordet for Profeten. Kom, lad os slå ham med Tungen og lure på alle hans
Ord!"

<span id="an_18:19">18:19</span> Lyt, o Herre, til mig og hør min
Modparts Ord!

<span id="an_18:20">18:20</span> Skal godt gengældes med ondt? De grov
jo min Sjæl en Grav. Kom i Hu, at jeg stod for dit Åsyn for at tale til
Bedste for dem og vende din Vrede fra dem!

<span id="an_18:21">18:21</span> Giv derfor deres Sønner til Hunger,
styrt dem i Sværdets Vold; Barnløshed og Enkestand ramme deres Kvinder,
deres Mænd vorde slagne af Døden, deres ungdom sværdslagne i Krig;

<span id="an_18:22">18:22</span> lad der høres et Skrig fra Husene, når
du lader en Mordbande brat komme over dem. Thi de grov en Grav for at
fange mig og lagde Snarer for min Fod.

<span id="an_18:23">18:23</span> Ja du, o HERRE, du kender alle deres
Dødsråd imod mig. Tilgiv ikke deres Brøde, slet ikke deres Synd for dit
Åsyn, lad dem komme til Fald for dit Åsyn, få med dig at gøre i din
Vredes Stund!

<span id="an_19:1">19:1</span> Således sagde HERREN: Gå hen og køb dig
et krus hos pottemageren, tag nogle af Folkets og Præsternes Ældste med

<span id="an_19:2">19:2</span> og gå ud i Hinnoms Søns Dal ved Indgangen
til Potteskårporten og udråb der de Ord, jeg taler til dig!

<span id="an_19:3">19:3</span> Du skal sige: Hør HERRENs Ord, Judas
Konger og Jerusalems Borgere: Så siger Hærskarers HERRE, Israels Gud:
Se, jeg sender over dette Sted en Ulykke, så det skal ringe for Ørene på
enhver, der hører derom,

<span id="an_19:4">19:4</span> fordi de forlod mig og gjorde dette Sted
fremmed og tændte Offerild der for andre Guder, som hverken de eller
deres Fædre før kendte til, og Judas Konger fyldte dette Sted med
skyldfries Blod,

<span id="an_19:5">19:5</span> og de byggede Baalshøjene for at brænde
deres Børn i Ild som Brændofre til Baal, hvad jeg ikke havde påbudt
eller talt om, og hvad aldrig var opkommet i min Tanke.

<span id="an_19:6">19:6</span> Se, derfor skal Dage komme, lyder det fra
HERREN, da dette Sted ikke mere skal hedde Tofet og Hinnoms Søns Dal,
men Morddalen.

<span id="an_19:7">19:7</span> Jeg gør Juda og Jerusalem rådvilde på
dette Sted og lader dem falde for Sværdet for deres Fjenders Øjne og for
deres Hånd, som står dem efter Livet, og jeg giver Himmelens Fugle og
Jordens Dyr deres Lig til Føde.

<span id="an_19:8">19:8</span> Jeg gør denne By til Gru og Spot; alle,
der komnmer forbi, skal grue og spotte over alle dens Sår.

<span id="an_19:9">19:9</span> Jeg lader dem æde deres Sønners og Døtres
Kød, den ene skal æde den andens Kød under Belejringen og den Trængsel,
deres Fjender og de, der står dem efter Livet, volder dem.

<span id="an_19:10">19:10</span> Knus så Kruset i de Mænds Påsyn, der
følger med dig,

<span id="an_19:11">19:11</span> og sig til dem: Så siger Hærskarers
HERRE: Jeg vil knuse dette Folk og denne By, som man knuser et Lerkar,
så det ikke kan heles igen. De døde skal jordes i Tofet, fordi Pladsen
til at jorde på ikke slår til.

<span id="an_19:12">19:12</span> Således vil jeg gøre med dette Sted og
dets indbyggere, lyder det fra HERREN, idet jeg gør denne By til et
Tofet:

<span id="an_19:13">19:13</span> Jerusalems og Judas Kongers Huse skal
blive urene som Tofets Sted, alle de Huse, på hvis Tage de tændte
Offerild for al Himmelens Hær og udgød Drikofre for andre Guder.

<span id="an_19:14">19:14</span> Derpå gik Jerenmias fra Tofet, hvorhen
HERREN havde sendt ham for at profetere, og stod frenm i Forgården til
HERRENs Hus og sagde til alt Folket:

<span id="an_19:15">19:15</span> Så siger Hærskarers HERRE, Israels Gud:
Se, over denne By og alle Byerne, der hører til den, sender jeg al den
Ulykke, jeg har truet den med, fordi de gjorde Nakken stiv og ikke hørte
mine Ord.

<span id="an_20:1">20:1</span> Da præsten Pasjhur, Immers søn, der var
overopsynsmand i HERRENs Hus, hørte Jeremias profetere således,

<span id="an_20:2">20:2</span> slog han ham og lod ham lægge i Blokken i
den øvre Benjaminsport i HERRENs Hus.

<span id="an_20:3">20:3</span> Men da Pasjhur Dagen efter slap Jeremias
ud af Blokken, sagde Jeremias til ham: HERREN kalder dig ikke Pasjhur,
men: Trindt-om-er-Rædsel.

<span id="an_20:4">20:4</span> Thi så siger HERREN: Se, jeg gør dig til
Rædsel for dig selv og for alle dine Venner; de skal falde for deres
Fjenders Sværd, og dine Øjne skal se det. Og hele Juda giver jeg i
Babels Konges Hånd; han skal føre dem til Babel og hugge dem ned med
Sværdet.

<span id="an_20:5">20:5</span> Og jeg giver alt denne Bys Gods og al
dens Velstand og alle dens koslelige Ting og alle Judas Kongers Skatte i
deres fjenders Hånd; de skal rane dem og tage dem og føre dem til Babel.

<span id="an_20:6">20:6</span> Og du Pasjhur og alle, der bor i dit Hus,
skal gå i Fangenskab. Du skal komme til Babel; der skal du dø, og der
skal du jordes sammen med alle dine Venner, for hvem du har profeteret
Løgn.

<span id="an_20:7">20:7</span> Du overtalte mig, HERRE, og jeg lod mig
overtale, du tvang mig med Magt. Dagen lang er jeg til Latter, mig håner
enhver.

<span id="an_20:8">20:8</span> Thi så tit jeg faler, må jeg skrige,
råbe: "Vold og Overfald!" Thi HERRENs Ord er mig Dagen lang til Skændsel
og Spot.

<span id="an_20:9">20:9</span> Men tænkte jeg: "Ej vil jeg mindes ham,
ej tale mer i hans Navn," da blev det som brændende Ild i mit indre, som
brand i mine Ben; jeg er træt, jeg kan ikke mere, jeg evner det ej;

<span id="an_20:10">20:10</span> thi jeg hører mange hviske, trindt om
er Rædsel: "Angiv ham!" og: "Vi vil angive ham!" Alle mine Venner lurer
på et Fejltrin af mig: "Måske går han i Fælden, så vi får ham i vor
Magt, og da kan vi hævne os på ham!"

<span id="an_20:11">20:11</span> Men HERREN er med mig som en vældig
Helt; derfor skal de, som forfølger mig, snuble i Afmagt, højlig
beskæmmes, thi Heldet svigter dem, få Skændsel, der aldrig glemmes.

<span id="an_20:12">20:12</span> Du Hærskarers HERRE, som prøver den
retfærdige, gennemskuer Nyrer og Hjerte, lad mig skue din Hævn på dem,
thi på dig har jeg væltet min Sag.

<span id="an_20:13">20:13</span> Syng for HERREN, lovpris HERREN! Thi
han redder den fattiges Sjæl af de ondes Hånd.

<span id="an_20:14">20:14</span> Forbandet være den Dag, på hvilken jeg
fødtes; den Dag, min Moder fødte mig, skal ikke velsignes.

<span id="an_20:15">20:15</span> Forbandet den Mand, som bragte min
Fader det Bud: "Et Barn, en Dreng er født dig!" og glæded ham såre.

<span id="an_20:16">20:16</span> Det gå den Mand som Byerne, HERREN
omstyrted uden Medynk; han høre Skrig ved Gry, Kampråb ved Middagstide.

<span id="an_20:17">20:17</span> At han ej lod mig dø i Moders Liv, så
min Moder var blevet min Grav og hendes Moderliv evigt svangert!

<span id="an_20:18">20:18</span> Hvi kom jeg af Moders Liv, når jeg kun
skulde opleve Møje og Harm, mine Dage svinde i Skam!.

<span id="an_21:1">21:1</span> Det Ord, som kom til Jeremias fra Herren,
da kong Zedekias sendte Pasjhur, Malkias Søn, og Præsten Zefanja,
Maasejas Søn, til ham og lod sige:

<span id="an_21:2">21:2</span> "Rådspørg HERREN for os, thi kong
Nebukadrezar af Babel angriber os; måske vil HERREN handle med os efter
alle sine Undergerninger, så Nebukadrezar drager bort fra os."

<span id="an_21:3">21:3</span> Jeremias svarede dem: "Sig til Zedekias:

<span id="an_21:4">21:4</span> Så siger HERREN, Israels Gud: Se, Våbnene
i eders Hånd, med hvilke I uden for Muren kæmper mod Babels Konge og
Kaldæerne, der belejrer eder, dem driver jeg tilbage og samler dem midt
i denne By;

<span id="an_21:5">21:5</span> og jeg vil selv kæmpe mod eder med
utdrakt Hånd og stærk Arm, i Vrede og Harme og stor Fortørnelse;

<span id="an_21:6">21:6</span> og jeg slår denne Bys Indbyggere, ja både
Folk og Fæ, med voldsom Pest, så de dør.

<span id="an_21:7">21:7</span> Og siden, lyder det fra HERREN, giver jeg
Kong Zedekias af Juda og hans Tjenere og Folket, der levnes i denne By
af Pesten, Sværdet og Hungeren, i Kong Nebukadrezar af Babels og i deres
Fjenders Hånd, og i deres Hånd, som står dem efter Livet; de skal hugge
dem ned med Sværdet, og jeg vil ikke ynkes over dem eller vise Skånsel
eller Barmhjertighed!"

<span id="an_21:8">21:8</span> Og sig til dette Folk: "Så siger HERREN:
Se, jeg forelægger eder Livets Vej og Dødens Vej.

<span id="an_21:9">21:9</span> Den, som bliver i denne By, skal dø ved
Sværd, Hunger og Pest: men den, som går ud og overgiver sig til
Kaldæerne, der belejrer eder, skal leve og vinde sit Liv som Bytte,

<span id="an_21:10">21:10</span> Thi jeg retter mit Åsyn mod denne By
til Ulykke og ikke til Lykke, lyder det fra HERREN; i Babels Konges Hånd
skal den gives, og han skal opbrænde den med Ild."

<span id="an_21:11">21:11</span> Og sig til Judas Konges Hus: Hør
HERRENs Ord,

<span id="an_21:12">21:12</span> Davids Hus! Så siger HERREN: Hold årle
retfærdig Dom, fri den, som er plyndret, af Voldsmandens Hånd, at ikke
min Vrede slår ud som Ild og brænder, så ingen kan slukke, for eders
onde Gerningers Skyld.

<span id="an_21:13">21:13</span> Se, jeg kommer over dig, du By i Dalen,
du Slettens Klippe, lyder det fra HERREN, I, som siger: "Hvo falder over
os, hvo trænger ind i vore Boliger?"

<span id="an_21:14">21:14</span> Efter eders Gerningers Frugt hjemsøger
jeg jer, lyder det fra HERREN; jeg sætter Ild på dens Skov, den fortærer
alt deromkring.

<span id="an_22:1">22:1</span> Så siger Herren: Gå ned til Judas konges
palads og tal dette Ord

<span id="an_22:2">22:2</span> og sig: Hør HERRENs Ord, Judas Konge, som
sidder på Davids Trone, du, dine Tjenere og dit Folk, som går ind ad
disse Porte!

<span id="an_22:3">22:3</span> Så siger HERREN: Øv Ret og Retfærd, fri
den, som er plyndret, af Voldsmandens Hånd, undertryk ikke den fremmede,
den faderløse og Enken, øv ikke Vold og udgyd ikke uskyldigt Blod på
dette Sted.

<span id="an_22:4">22:4</span> Thi dersom I efterkommer dette Krav, skal
konger, der sidder på Davids Trone, drage ind ad Portene til dette Hus
med Vogne og Heste, de, deres Tjenere og Folk:

<span id="an_22:5">22:5</span> Men hører I ikke disse Ord, så sværger
jeg ved mig selv, lyder det fra HERREN, at dette Hus skal lægges øde.

<span id="an_22:6">22:6</span> Thi så siger HERREN om Judas konges
Palads: Et Gilead var du for mig, en Libanons Tinde; visselig, jeg gør
dig til Ørk, til folketomme Byer;

<span id="an_22:7">22:7</span> Hærværksmænd helliger jeg mod dig, hver
med sit Værktøj, de skal fælde dine udvalgte Cedre og kaste dem i Ilden.

<span id="an_22:8">22:8</span> Mange Folkeslag skal drage forbi denne By
og spørge hverandre: "Hvorfor handlede HERREN således med denne store
By?"

<span id="an_22:9">22:9</span> Og man skal svare: "Fordi de forlod
HERREN deres Guds Pagt og tilbad og dyrkede andre Guder."

<span id="an_22:10">22:10</span> Græd ej over den døde, beklag ham ikke!
Græd over ham, der drog bort, thi han vender ej hjem, sit Fødeland
genser han ikke.

<span id="an_22:11">22:11</span> Thi så siger HERREN om Josiass Søn,
Kong Sjallum af Juda, der blev Konge i sin Fader Josiass Sted: Han, som
gik bort fra dette Sted, skal ikke vende hjem igen:

<span id="an_22:12">22:12</span> men på det Sted, til hvilket de førte
ham i Landflygtighed, skal han dø, og han skal ikke gense dette Land.

<span id="an_22:13">22:13</span> Ve ham, der bygger Hus uden Retfærd,
Sale uden Ret, lader Landsmand trælle for intet, ej giver ham Løn,

<span id="an_22:14">22:14</span> som siger: "Jeg bygger mig et rummeligt
Hus med luftige Sale," som hugger sig Vinduer ud, klæder Væg med
Cedertræ og maler det rødt.

<span id="an_22:15">22:15</span> Er du Konge, fordi du brammer med
Cedertræ? Din Fader, mon ikke han spiste og drak og øvede Ret og
Retfærd? Da gik det ham vel;

<span id="an_22:16">22:16</span> han hjalp arm og fattig til sin Ret; da
gik det ham vel. Er dette ikke at kende mig? lyder det fra HERREN.

<span id="an_22:17">22:17</span> Men dit Øje og Hjerte higer kun efter
Vinding, efter at udgyde skyldfries Blod, øve Undertrykkelse og Vold.

<span id="an_22:18">22:18</span> Derfor, så siger HERREN om Josiass Søn,
kong Jojakim af Juda: Over ham skal ej klages: "Ve min Broder, ve min
Søster!" eller grædes: "Ve min Herre, ve hans Herlighed!"

<span id="an_22:19">22:19</span> Et Æsels Jordefærd får han, slæbes ud,
slænges hen uden for Jerusalems Porte.

<span id="an_22:20">22:20</span> Stig op på Libanon og skrig, løft
Røsten i Basan, skrig fra Abarim, thi knuste er alle dine kære.

<span id="an_22:21">22:21</span> Jeg taled dig til i din Tryghed, du
nægted at høre; at overhøre min Røst var din Skik fra din Ungdom.

<span id="an_22:22">22:22</span> For alle dine Hyrder skal Storm være
Hyrde, i Fangenskab går dine kære; da får du Skam og Skændsel for al din
Ondskab.

<span id="an_22:23">22:23</span> Du, som bor på Libanon og bygger i
Cedrene, hvor stønner du, når Smerter kommer over dig, Veer som en
fødendes!

<span id="an_22:24">22:24</span> Så sandt jeg lever, lyder det fra
HERREN: Om også Konja, Kong Jojakim af Judas Søn, var en Seglring på min
højre Hånd, jeg rev ham bort.

<span id="an_22:25">22:25</span> Jeg giver dig i deres Hånd, som står
dig efter Livet, i deres Hånd, for hvem du ræddes, og i Kong
Nebukadrezar af Babels og Kaldæernes Hånd.

<span id="an_22:26">22:26</span> Jeg slynger dig og din Moder, som fødte
dig, bort til et andet Land, hvor I ikke fødtes, og der skal I dø;

<span id="an_22:27">22:27</span> men til det Land, deres Sjæle længes
tilbage til, skal de ikke vende hjem.

<span id="an_22:28">22:28</span> Er denne Konja da et usselt,
sønderslået Kar, et Redskab, ingen bryder sig om? Hvorfor skal han og
hans Afkom slynges og kastes til et Land, de ikke kender?

<span id="an_22:29">22:29</span> Land, Land, Land, hør HERRENs Ord:

<span id="an_22:30">22:30</span> Så siger HERREN: Optegn denne Mand som
barnløs, som en Mand, der ingen Lykke har i sit Liv; thi det skal ikke
lykkes nogen af hans Afkom at sætte sig på Davids Trone og atter herske
over Juda.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ve Hyrderne, der ødelægger og adsplitter
de får jeg græsser, lyder det fra HERREN.

<span id="an_23:2">23:2</span> Derfor, så siger HERREN, Israels Gud, til
de Hyrder, som vogter mit Folk: Da I har adsplittet og spredt mine Får
og ikke taget eder af dem, vil jeg nu tage mig af eder for eders onde
Gerningers Skyld, lyder det fra HERREN.

<span id="an_23:3">23:3</span> Men dem, der er tilovers af mine Får, vil
jeg sanke sammen fra alle de Lande, til hvilke jeg har bortstødt dem, og
føre dem tilbage til deres Græsgange, og de skal blive frugtbare og
mangfoldige.

<span id="an_23:4">23:4</span> Da vil jeg sætte Hyrder over dem, og de
skal vogte dem; og de skal ikke mere frygte eller ræddes og ingen skal
savnes, lyder det fra HERREN.

<span id="an_23:5">23:5</span> Se, Dage skal komme, lyder det fra
HERREN, da jeg opvækker David en retfærdig Spire, og han skal herske som
Konge og handle viselig og øve Ret og Retfærd i Landet.

<span id="an_23:6">23:6</span> I hans Dage skal Juda frelses og Israel
bo trygt. Og det Navn, man skal give ham er: HERREN vor Retfærdighed.

<span id="an_23:7">23:7</span> Se, derfor skal Dage komme, lyder det fra
HERREN, da det ikke mere hedder: "Så sandt HERREN lever, der førte
Israeliterne op fra Ægypten!"

<span id="an_23:8">23:8</span> men: "Så sandt HERREN lever, der førte og
bragte Israels Huss Afkom op fra Nordens Land og fra alle de Lande, til
hvilke han havde bortstødt dem!" Og de skal bo i deres Land.

<span id="an_23:9">23:9</span> Om Profeterne. Mit Hjerte er knust i
Brystet, hvert Ledemod er slapt, jeg er som en drukken, en Mand,
overvældet af Vin, for HERRENs Skyld, for hans hellige Ords Skyld.

<span id="an_23:10">23:10</span> Thi Landet er fuldt af Horkarle, og
under Forhandelse, sørger Landet, Ørkenens Græsgange visner. Man haster
til det, som er ondt, og er stærk i Uret.

<span id="an_23:11">23:11</span> Thi både Profet og Præst er vanhellig,
selv i mit Hus har jeg mødt deres Ondskab, lyder det fra HERREN.

<span id="an_23:12">23:12</span> Derfor bliver deres Vej det, som
slibrige Stier, i Mørke stødes de ud og snubler deri. Thi Ulykke sender
jeg over dem, Hjemsøgelsens År, så lyder det fra HERREN.

<span id="an_23:13">23:13</span> Hos Samarias Profeter så jeg slemme
Ting; ved Baal profetered de og vildledte Israel, mit Folk.

<span id="an_23:14">23:14</span> Hos Jerusalems Profeter så jeg grufulde
Ting: de horer og vandrer i Løgn, de styrker de ondes Hænder, så de ikke
vender om enhver fra sin Ondskab. Som Sodoma er de mig alle, dets Folk
som Gomorra.

<span id="an_23:15">23:15</span> Derfor, så siger Hærskarers HERRE om
Profeterne: Se, jeg giver dem Malurt at spise og Giftvand at drikke; thi
fra Jerusalems Profeter udgår Vanhelligelse over hele Landet.

<span id="an_23:16">23:16</span> Så siger Hærskarers HERRE: Hør ikke
Profeternes Ord, når de profeterer for eder; de dårer eder kun. Deres
eget Hjertes Syn fremfører de, ikke Ord fra HERRENs Mund.

<span id="an_23:17">23:17</span> De siger til dem, der ringeagter
HERRENs Ord: "Det skal gå eder vel!" og til enhver, som vandrer i sit
Hjertes Stivsind: "Der skal ikke ske eder noget ondt!"

<span id="an_23:18">23:18</span> Thi hvem stod i HERRENs fortrolige Råd,
så han så og hørte hans Ord, hvem lyttede til hans Ord og hørte det?

<span id="an_23:19">23:19</span> Se, HERRENs Stormvejr, Vreden, er brudt
frem, et hvirvlende Stormvejr; det hvirvler over de gudløses Hoved.

<span id="an_23:20">23:20</span> HERRENS Vrede lægger sig ikke, før han
har udført og fuldbyrdet sit Hjertes Tanker; i de sidste Dage skal I
forstå det.

<span id="an_23:21">23:21</span> Jeg har ej sendt Profeterne, alligevel
løber de, jeg talede ikke til dem, og dog profeterer de.

<span id="an_23:22">23:22</span> Hvis de står i mit fortrolige Råd og
hører mine Ord, så lad dem vende mit Folk fra deres onde Vej og deres
Gerningers Ondskab.

<span id="an_23:23">23:23</span> Er jeg kun en Gud i det nære, så lyder
det fra HERREN, og ikke en Gud i det fjerne?

<span id="an_23:24">23:24</span> Kan nogen krybe i Skjul, så jeg ikke
ser ham? lyder det fra HERREN. Er det ikke mig, der fylder Himmel og
Jord? lyder det fra HERREN.

<span id="an_23:25">23:25</span> Jeg har hørt, hvad Profeterne, der
profeterer Løgn i mit Navn, siger: "Jeg har drømt, jeg har drømt!"

<span id="an_23:26">23:26</span> Hvor længe skal det vare? Har
Profeterne, som profeterer Løgn og deres Hjertes Svig, mon i Sinde

<span id="an_23:27">23:27</span> og higer de efter at få mit Folk til at
glemme mit Navn ved de Drømme, de meddeler hverandre, ligesom deres
Fædre glemte mit Navn over Baal?

<span id="an_23:28">23:28</span> Den Profet, som har en Drøm, meddele
sin Drøm, men den, hos hvem mit Ord er, tale mit Ord i Sandhed! Hvad har
Strå med Kærne at gøre? lyder det fra HERREN.

<span id="an_23:29">23:29</span> Er ikke mit Ord som Ild, lyder det fra
HERREN, og som en Hammer, der knuser Fjelde?

<span id="an_23:30">23:30</span> Se, derfor kommer jeg over Profeterne,
lyder det fra HERREN, de, som stjæler mine Ord fra hverandre.

<span id="an_23:31">23:31</span> Se, jeg kommer over Profeterne, lyder
det fra HERREN, de, som taler af sig selv og dog siger: "Så lyder def
fra HERREN."

<span id="an_23:32">23:32</span> Se, jeg kommer over Profeterne, som
profeterer og udspreder Løgnedrømme, lyder det fra HERREN, og vildleder
mit Folk med deres Løgne og Pralen, og jeg har ikke sendt dem eller
givet dem nogen Befaling; de bringer ikke dette Folk nogen Hjælp, lyder
det fra HERREN.

<span id="an_23:33">23:33</span> Når dette Folk eller en Profet eller
Præst spørger dig: "Hvad er HERRENs Byrde?" skal du svare: "Byrden er I,
men jeg kaster eder af," lyder det fra HERREN.

<span id="an_23:34">23:34</span> Og Profeten, Præsten og Folket, som
siger "HERRENs Byrde", den Mand og hans Hus vil jeg hjemsøge.

<span id="an_23:35">23:35</span> Således skal I sige til hverandre, Mand
til Mand: "Hvad svarede HERREN?" og: "Hvad talede HERREN?"

<span id="an_23:36">23:36</span> Men om HERRENs Byrde må I ikke mere
tale, thi Byrden for enhver skal være hans eget Ord. Og I laver om på
den levende Guds, Hærskarers HERREs, vor Guds, Ord.

<span id="an_23:37">23:37</span> Således skal du sige til Profeten:
"Hvad svarede HERREN?" og: "Hvad talede HERREN?"

<span id="an_23:38">23:38</span> Og dersom I siger: "HERRENs Byrde"
derfor, så siger HERREN: Fordi I siger dette Ord: "HERRENs Byrde", skønt
jeg sendte eder det Bud: "I må ikke sige "HERRENs Byrde!"

<span id="an_23:39">23:39</span> se, derfor vil jeg løfte eder op og
kaste eder og den By, jeg gav eder og eders Fædre, bort fra mit Åsyn

<span id="an_23:40">23:40</span> og pålægge eder evig Skændsel og Spot,
som aldrig glemmes.

<span id="an_24:1">24:1</span> HERREN lod mig skue et syn, og se, der
var to kurve, som stod foran HERRENs Tempel: det var, efter at Kong
Nebukadrezar af Babel havde bortført Jojakims Søn, Kong Jekonja af Juda,
og Judas Fyrster, Kunsthåndværkerne og Smedene fra Jerusalem til Babel.

<span id="an_24:2">24:2</span> Den ene kurv indeholdt såre gode Figener,
så gode som tidligmodne, den anden såre slette Figener, så slette, at de
ikke kunde spises.

<span id="an_24:3">24:3</span> Og HERREN sagde til mig: "Hvad ser du,
Jeremias?" Jeg svarede: "Figener! De gode er såre gode og de slette såre
slette, så slette, at de ikke kan spises."

<span id="an_24:4">24:4</span> Da kom HERRENs Ord til mig således:

<span id="an_24:5">24:5</span> Så siger HERREN, Israels Gud: Som man ser
på disse gode Figener, vil jeg se på de bortførte Judæere, som jeg drev
bort fra dette Sted til Kaldæernes Land.

<span id="an_24:6">24:6</span> Jeg vil fæste mine Øjne på dem med
Velbehag og føre dem hjem til dette Land. Jeg vil opbygge og ikke
nedbryde dem, plante og ikke oprykke dem.

<span id="an_24:7">24:7</span> Jeg giver dem Hjerte til at kende mig, at
jeg er HERREN; de skal være mit Folk, og jeg vil være deres Gud, når de
omvender sig til mig af hele deres Hjerte.

<span id="an_24:8">24:8</span> Men som man, gør med de slette Figener,
for slette til at spises, vil jeg, så siger HERREN, gøre med Kong
Zedekias af Juda og hans Fyrster og Resten af Jerusalem, dem, der er
levnet i dette Land, og dem, der bor i Ægypten;

<span id="an_24:9">24:9</span> jeg gør dem til Rædsel for alle Jordens
Riger, til Spot og Mundheld, til Hån og til et Forbandelsens Tegn på
alle de Steder, hvorhen jeg bortstøder dem;

<span id="an_24:10">24:10</span> jeg sender Sværd, Hunger og Pest imod
dem, indtil de er udryddet af det Land, jeg gav dem og deres Fædre.

<span id="an_25:1">25:1</span> Det Ord, som kom til Jeremias om alt
Judases folk i Joasias Søns, Kong Jojakim af Judas, fjerde År, det er
Kong Nebukadrezar af Babels første År,

<span id="an_25:2">25:2</span> og som Profeten Jeremias talte til alt
Judas Folk og alle Jerusalems Borgere:

<span id="an_25:3">25:3</span> Fra Amons Søns, Kong Josias af Judas,
trettende År til den Dag i Dag, i fulde tre og tyve År er HERRENs Ord
kommet til mig, og jeg, talte til eder årle og silde, men I hørte ikke;

<span id="an_25:4">25:4</span> og HERREN sendte årle og silde alle sine
Tjenere Profeterne til eder, men I hørte ikke; I bøjede ikke eders Øre
til at høre,

<span id="an_25:5">25:5</span> når han sagde: "Omvend eder, hver fra sin
onde Vej og sine onde Gerninger, at I fra Evighed til Evighed må bo i
det Land, jeg gav eder og eders Fædre;

<span id="an_25:6">25:6</span> og hold eder ikke til andre Guder, så I
dyrker og tilbeder dem, og krænk mig ikke med eders Hænders Værker til
eders Ulykke."

<span id="an_25:7">25:7</span> Nej, I hørte mig ikke, lyder det fra
HERREN, og så krænkede I mig med eders Hænders Værker til eders Ulykke.

<span id="an_25:8">25:8</span> Derfor, så siger Hærskarers HERRE: Fordi
I ikke vilde høre mine Ord,

<span id="an_25:9">25:9</span> vil jeg sende Bud efter alle Nordens
Stammer, lyder det fra HERREN, og til kong Nebukadrezar af Babel, min
Tjener, og lade dem komme over dette Land og dets Indbyggere og over
alle Folkene heromkring, og jeg vil ødelægge dem og gøre dem til Rædsel,
Latter og Spot for evigt.

<span id="an_25:10">25:10</span> Jeg fjerner fra dem Fryderåb og
Glædesråb, Brudgoms Røst og Bruds Røst, Kværnens Lyd og Lampens Skin,

<span id="an_25:11">25:11</span> og hele dette Land skal blive til Ørk
og Øde, og disse Folkeslag skal trælle for Babels konge i
halvfjerdsindstyve År.

<span id="an_25:12">25:12</span> Men når der er gået halvfjerdsindstyve
År, hjemsøger jeg Babels Konge og Folket der for deres Misgerning, lyder
det fra HERREN, også Kaldæernes Land hjemsøger jeg og gør det til evige
Ørkener,

<span id="an_25:13">25:13</span> og jeg opfylder på dette Land alle mine
Ord, som jeg har talet imod det, alt, hvad der er skrevet i denne Bog,
alt, hvad Jeremias har profeteret mod alle Folkene.

<span id="an_25:14">25:14</span> Thi også dem skal mange Folk og vældige
Konger gøre til Trælle, og jeg gengælder dem deres Gerning og deres
Hænders Værk.

<span id="an_25:15">25:15</span> Thi således sagde HERREN, Israels Gud,
til mig: "Tag dette Bæger med min Vredes Vin af min Hånd og giv alle de
Folk, jeg sender dig til, at drikke deraf;

<span id="an_25:16">25:16</span> de skal drikke og rave og rase for
Sværdet, jeg sender iblandt dem!"

<span id="an_25:17">25:17</span> Og jeg tog Bægeret af HERRENs Hånd og
gav alle de Folk, han sendte mig til, at drikke deraf:

<span id="an_25:18">25:18</span> Jerusalem og Judas Byer og dets Konger
og Fyrster, for at gøre dem til Ørk og Øde, til Spot og til et
Forbandelsens Tegn, som det er på denne Dag;

<span id="an_25:19">25:19</span> Farao, Ægypterkongen, med alle hans
Tjenere og Fyrster og alt hans Folk,

<span id="an_25:20">25:20</span> alt Blandingsfolket og alle konger i Uz
og Filisterland, Askalon, Gaza og Ekron og Asdods Rest;

<span id="an_25:21">25:21</span> Edom, Moab og Ammoniterne;

<span id="an_25:22">25:22</span> alle Tyruss og Zidons Konger og den
fjerne strands Konger hinsides Havet;

<span id="an_25:23">25:23</span> Dedan, Tema og Buz og alle dem med
rundklippet Hår;

<span id="an_25:24">25:24</span> alle Arabernes konger og alle
Blandingsfolkets Konger, som hor i Ørkenen;

<span id="an_25:25">25:25</span> alle Zimris Konger, alle Elams Konger
og alle Mediens Konger;

<span id="an_25:26">25:26</span> alle Nordens Konger, nær og fjern, den
ene efter den anden. alle Riger på Jordens Overflade; og Kongen af
Sjesjak skal drikke efter dem.

<span id="an_25:27">25:27</span> Og du skal sige til dem: Så siger
Hærskarers HERRE, Israels Gud: Drik, bliv drukne og spy, fald og rejs
eder ikke mere for Sværdet jeg sender iblandt eder!

<span id="an_25:28">25:28</span> Og hvis de vægrer sig ved at tage
Bægeret af din Hånd og drikke, skal du sige til dem: Så siger Hærskarers
HERRE: Drikke skal I!

<span id="an_25:29">25:29</span> Thi se, med den By, mit Navn er nævnet
over, begynder jeg at handle ilde, og så skulde I gå fri! Nej, I går
ikke fri; thi jeg kalder Sværdet hid mod alle dem, som bor på Jorden,
lyder det fra Hærskarers HERRE.

<span id="an_25:30">25:30</span> Og du skal profetere alle disse Ord for
dem og sige: HERREN brøler fra det høje, løfter sin Røst fra sin hellige
Bolig; han brøler over sin Græsgang, istemmer Vinperserråbet over alle,
som bor på Jorden.

<span id="an_25:31">25:31</span> Drønet når til Jordens Ende, thi HERREN
går i Rette med Folkene; over alt Kød holder han Dom, de gudløse giver
han til Sværdet, lyder det fra HERREN.

<span id="an_25:32">25:32</span> Thi så siger Hærskarers HERRE: Se,
Ulykken går fra det ene Folk til det andet, et vældigt Vejr bryder løs
fra Jordens Rand.

<span id="an_25:33">25:33</span> HERRENs slagne skal på den Dag ligge
fra Jordens ene Ende til den anden; der skal ikke holdes Klage over dem,
og de skal ikke sankes og jordes; de skal blive til Gødning på Marken.

<span id="an_25:34">25:34</span> Jamrer, I Hyrder, og skrig, I Hjordens
ypperste, vælt jer i Støvet! Thi Tiden, I skal slagtes, er kommet, som
en kostelig Skål skal I splintres.

<span id="an_25:35">25:35</span> Hyrderne finder ej Tilflugt, ej
Hjordens ypperste Redning.

<span id="an_25:36">25:36</span> Hør, hvor Hyrderne skriger, hvor
Hjordens ypperste jamrer! Thi HERREN hærger deres Græsgange,

<span id="an_25:37">25:37</span> og Fredens Vange lægges øde for HERRENs
glødende Vrede;

<span id="an_25:38">25:38</span> Løven går bort fra sin Tykning, thi
deres Land er lagt øde for det hærgende Sværd, for HERRENs glødende
Vrede.

<span id="an_26:1">26:1</span> I Joasias's søns, kong Jojakim af Judas,
første regeringstid kom dette ord fra HERREN:

<span id="an_26:2">26:2</span> Så siger HERREN: Stå frem i Forgården til
HERRENs Hus og tal til hele Juda, som kommer for at tilbede i HERRENs
Hus, alle de Ord, jeg har pålagt dig at tale til dem; udelad ikke et
Ord!

<span id="an_26:3">26:3</span> Måske hører de og omvender sig, hver fra
sin onde Vej, så jeg kan angre det onde, jeg har i Sinde at gøre dem for
deres onde Gerningers Skyld.

<span id="an_26:4">26:4</span> Sig til dem: Så siger HERREN: Hvis I ikke
hører mig og følger den Lov, jeg har forelagt eder,

<span id="an_26:5">26:5</span> så I hører mine Tjenere Profeternes Ord,
som jeg årle og silde sendte eder, skønt I ikke vilde høre,

<span id="an_26:6">26:6</span> så gør jeg med dette Hus som med Silo og
giver alle Jordens Folk denne By at forbande ved.

<span id="an_26:7">26:7</span> Præsterne, Profeterne og alt Folket hørte
nu Jeremias tale disse Ord i HERRENs Hus;

<span id="an_26:8">26:8</span> og da Jeremias havde sagt alt, hvad
HERREN havde pålagt ham at sige til alt Folket, greb Præsterne og
Profeterne og alt Folket ham og sagde: "Du skal dø !

<span id="an_26:9">26:9</span> Hvor tør du profetere i HERRENs Navn og
sige: Det skal gå dette Hus som Silo, og denne By skal ødelægges, så
ingen bor der!" Og alt Folket stimlede sammen om Jeremias i HERRENs Hus.

<span id="an_26:10">26:10</span> Da Judas Fyrster hørte det, gik de fra
Kongens Palads op til HERRENs Hus og tog Sæde ved Indgangen til HERRENs
nye Port.

<span id="an_26:11">26:11</span> Så sagde Præsterne og Profeterne til
Fyrsterne og alt Folket: "Denne Mand har gjort halsløs Gerning, thi han
har profeteret mod denne By, som I selv hørte."

<span id="an_26:12">26:12</span> Men Jeremias sagde til Fyrsterne og alt
Folket: "HERREN sendte mig for at profetere mod dette Hus og denne By
alle de Ord, I hørte.

<span id="an_26:13">26:13</span> Bedrer dog eders Veje og eders
Gerninger og hør på HERREN eders Guds Røst, at HERREN må angre det onde,
han har talet imod eder.

<span id="an_26:14">26:14</span> Men se, jeg er i eders Hånd; gør med
mig, hvad der er godt og billigt i eders Øjne!

<span id="an_26:15">26:15</span> Dog skal I vide, at hvis I dræber mig,
så bringer I uskyldigt Blod over eder og denne By og dens Indbyggere;
thi sandelig sendte HERREN mig for at tale alle disse ord til eder."

<span id="an_26:16">26:16</span> Da sagde Fyrsterne og alt Folket til
Præsterne og Profeterne: "Denne Mand har ikke gjort halsløs Gerning, men
talt til os i HERREN vor Guds Navn."

<span id="an_26:17">26:17</span> Og nogle af Landets Ældste trådte frem
og sagde til hele Folkets Forsamling:

<span id="an_26:18">26:18</span> "Mika fra Moresjet profeterede på Kong
Ezekias af Judas Tid og sagde til alt Judas Folk: Så siger Hærskarers
HERRE: Zion skal pløjes som en Mark, Jerusalem blive til Grushobe,
Tempelbjerget til Krathøj.

<span id="an_26:19">26:19</span> Mon Kong Ezekias af Juda og hele Juda
dræbte ham? Frygtede de ikke HERREN og bad ham om Nåde, så HERREN
angrede det onde, han havde truet dem med? Vi er ved at bringe stor
Ulykke over vore Sjæle."

<span id="an_26:20">26:20</span> Der var også en anden Mand, som
profeterede i HERRENs Navn, Urija, Sjemajas Søn, fra Kirjat Jearim; og
han profeterede mod denne By og dette Land med de samme Ord som
Jeremias.

<span id="an_26:21">26:21</span> Da Kong Jojakim og alle hans Krigsfolk
og alle Fyrsterne hørte hans Ord, stod han ham efter Livet; og da Urija
hørte det, blev han bange og flygtede og kom til Ægypten.

<span id="an_26:22">26:22</span> Men Kong Jojakim sendte Folk til
Ægypten; han sendte Elnatan, Akbors Søn, og nogle andre til Ægypten,

<span id="an_26:23">26:23</span> og de bragte Urija hjem fra Ægypten og
førte ham til Kong Jojakim, som lod ham hugge ned med Sværdet og hans
Lig kaste hen, hvor Småfolk havde deres Grave.

<span id="an_26:24">26:24</span> Men Ahikam, Sjafans Søn, holdt Hånden
over Jeremias, så han ikke blev overgivet i Folkets Hånd og dræbt.

<span id="an_27:1">27:1</span> I Josiass Søns, Kong Jojakim af Judas,
første regeringstid kom dette Ord til Jeremias fra HERREN:

<span id="an_27:2">27:2</span> Således sagde HERREN til mig: Gør dig Reb
og Ågstænger og læg dem på din Hals

<span id="an_27:3">27:3</span> og send Edoms, Moabs, Ammoniternes,
Tyruss og Zidons Konger Bud ved deres Sendemænd, som er kommet til Kong
Zedekias af Juda i Jerusalem;

<span id="an_27:4">27:4</span> byd dem at sige til deres Herrer: Så
siger Hærskarers HERRE. Israels Gud: Sig til eders Herrer:

<span id="an_27:5">27:5</span> Jeg skabte Jorden og Menneskene og Kvæget
på Jorden ved min vældige Styrke og min udrakte Hånd, og jeg giver den,
til hvem jeg finder for godt.

<span id="an_27:6">27:6</span> Og nu giver jeg alle disse Lande i min
Tjener Kong Nebukadnezar af Babels Hånd, selv Markens Vildt giver jeg
hen til at trælle for ham.

<span id="an_27:7">27:7</span> Alle Folk skal trælle for ham, hans Søn
og Sønnesøn, indtil også hans Lands Time slår og mange Folkeslag og
store Konger gør ham til deres Træl.

<span id="an_27:8">27:8</span> Og det Folk og det Rige, som ikke vil
trælle for ham, Kong Nebukadnezar af Babel, og bøje Hals under Babels
Konges Åg, det vil jeg hjemsøge med Sværd, Hunger og Pest, lyder det fra
HERREN, til det er tilintetgjort ved hans Hånd.

<span id="an_27:9">27:9</span> I skal ikke høre på eders Profeter og
Spåmænd, eders Drømmere, Sandsigere og Troldmænd, som siger til eder: "I
skal ikke komme til at trælle for Babels Konge;

<span id="an_27:10">27:10</span> thi det er Løgn, de profeterer for eder
for at få eder bort fra eders Jord, idet jeg da driver eder bort og I
går til Grunde.

<span id="an_27:11">27:11</span> Men det Folk, der bøjer Hals under
Babels Konges Åg og træller for ham, vil jeg lade blive på sin Jord,
lyder det fra HERREN, så det kan dyrke den og bo der.

<span id="an_27:12">27:12</span> Og til Kong Zedekias af Juda talte jeg
i Overensstemmelse med alle disse Ord: Bøj Hals under Babels Konges Åg
og træl for ham og hans Folk, så skal I leve.

<span id="an_27:13">27:13</span> Hvorfor vil du og dit Folk dø ved
Sværd, Hunger og Pest, således som HERREN truede det Folk, der ikke vil
trælle for Babels Konge?

<span id="an_27:14">27:14</span> Hør ikke på Profeternes Ord, når de
siger til eder: "I skal ikke komme til at trælle for Babels Konge"; thi
Løgn profeterer de eder.

<span id="an_27:15">27:15</span> Jeg har ikke sendt dem, lyder det fra
HERREN, og de profeterer Løgn i mit Navn, for at jeg skal bortstøde
eder, så I går til Grunde sammen med Profeterne, der profeterer for
eder.

<span id="an_27:16">27:16</span> Og til Præsterne og alt dette Folk
talte jeg således: Så siger HERREN: Hør ikke på eders Profeters Ord, når
de profeterer for eder og siger: "Se, HERRENs Huss Kar skal nu snart
føres hjem fra Babel." Thi Løgn profeterer de eder.

<span id="an_27:17">27:17</span> Hør dem ikke, men træl for Babels
Konge, så skal I leve. Hvorfor skal denne By lægges øde?

<span id="an_27:18">27:18</span> Er de Profeter og har HERRENs Ord, så
lad dem gå i forbøn hos Hærskarers HERRE, at de Kar, der er tilbage i
HERRENs Hus og Judas konges Palads, ikke også skal komme til Babel.

<span id="an_27:19">27:19</span> Thi så siger Hærskarers HERRE om
Søjlerne, Havet og Stellene og om de sidste Kar, der er tilbage i denne
By,

<span id="an_27:20">27:20</span> dem, som Kong Nebukadnezar af Babel
ikke tog med, da han bortførte Jojakims søn, Kong Jekonja af Juda, fra
Jerusalem til Babel med alle de ypperste i Juda og Jerusalem,

<span id="an_27:21">27:21</span> ja, så siger Hærskarers HERRE, Israels
Gud, om de kar, der er tilbage i HERRENs Hus og Judas Konges Palads og i
Jerusalem:

<span id="an_27:22">27:22</span> De skal føres til Babel, og der skal de
blive, til den Dag jeg tager mig af dem og fører dem op og bringer dem
tilbage hertil, lyder det fra HERREN.

<span id="an_28:1">28:1</span> Kong Zedekias af Judas fjerde regeringsår
i den femte måned sagde Profeten Hananja, Azzurs Søn, fra Gibeon til mig
i HERRENs Hus i Præsternes og alt Folkets Nærværelse:

<span id="an_28:2">28:2</span> "Så siger Hærskarers HERRE, Israels Gud:
Jeg har sønderbrudt Babels Konges Åg.

<span id="an_28:3">28:3</span> Om to År fører jeg tilbage hertil alle
HERRENs Huss Kar, som Kong Nebukadnezar af Babel tog herfra og førte til
Babel;

<span id="an_28:4">28:4</span> og Jojakims Søn, Kong Jekonja af Juda, og
alle de landflygtige fra Juda, som kom til Babel, fører jeg tilbage
hertil, lyder det fra HERREN; thi jeg sønderbryder Babels Konges Åg."

<span id="an_28:5">28:5</span> Profeten Jeremias svarede Profeten
Hananja i Nærværelse af Præsterne og alt Folket, som stod i HERRENs Hus,

<span id="an_28:6">28:6</span> således: "Amen! Måtte HERREN gøre således
og stadfæste, hvad du har profeteret, og føre HERRENs Huss Kar og alle
de landflygtige fra Babel tilbage hertil!

<span id="an_28:7">28:7</span> Men hør dog dette Ord, som jeg vil tale
til dig og alt Folket:

<span id="an_28:8">28:8</span> De Profeter, som levede før mig og dig
fra Fortids Dage, profeterede mod mange Lande og mægtige Riger om krig,
Hunger og Pest;

<span id="an_28:9">28:9</span> men når en Profet profeterer om Fred,
kendes den Profet, HERREN virkelig har sendt, på at hans Ord går i
Opfyldelse."

<span id="an_28:10">28:10</span> Så rev Profeten Hananja Ågstængerne af
Profeten Jeremiass Hals og sønderbrød dem;

<span id="an_28:11">28:11</span> og Hananja sagde i alt Folkets
Nærværelse: "Så siger HERREN: Således sønderbryder jeg om to År Kong
Nebukadnezar af Babels Åg og tager det fra alle Folkenes Hals." Men
Profeten Jeremias gik sin Vej.

<span id="an_28:12">28:12</span> Men efter at Profeten Hananja havde
sønderbrudt Ågstængerne og revet dem af Profeten Jeremiass Hals, kom
HERRENs Ord til Jeremias således:

<span id="an_28:13">28:13</span> "Gå hen og sig til Hananja: Så siger
HERREN: Du har sønderbrudt Ågstænger af Træ, men jeg vil lave Ågstænger
af Jern i Stedet.

<span id="an_28:14">28:14</span> Thi så siger Hærskarers HERRE, Israels
Gud: Et Jernåg lægger jeg på alle disse Folks Hals, at de må trælle for
Kong Nebukadnezar af Babel; de skal trælle for ham, selv Markens Vildt
har jeg givet ham."

<span id="an_28:15">28:15</span> Så sagde Profeten Jeremias til Profeten
Hananja: "Hør, Hananja! HERREN har ikke sendt dig, og du har fået dette
Folk til at slå Lid til Løgn.

<span id="an_28:16">28:16</span> Derfor, så siger HERREN: Se, jeg
slænger dig bort fra Jordens Flade; du skal dø i År, thi du har prædiket
Frafald fra HERREN."

<span id="an_28:17">28:17</span> Og Profeten Hananja døde samme År i den
syvende Måned.

<span id="an_29:1">29:1</span> Følgende er indholdet af det brev,
profeten Jeramias sendte fra Jerusalem til de Ældste, som var tilbage
blandt de bortførte, og til Præsterne og Profeterne og alt Folket, som
Nebukadnezar havde ført fra Jerusalem til Babel,

<span id="an_29:2">29:2</span> efter at Kong Jekonja, Herskerinden,
Hofmændene, Judas og Jerusalems Fyrster, Kunsthåndværkerne og Smedene
havde forladt Jerusalem,

<span id="an_29:3">29:3</span> ved Elasa, Sjafans Søn, og Gemarja,
Hilkijas Søn, som kong Zedekias af Juda sendte til Babel, til Kong
Nebukadnezar af Babel.

<span id="an_29:4">29:4</span> Så siger Hærskarers HERRE, Israels Gud,
til alle de landflygtige, som jeg førte fra Jerusalem til Babel:

<span id="an_29:5">29:5</span> Byg Huse og bo deri, plant Haver og spis
deres Frugt,

<span id="an_29:6">29:6</span> tag eder Hustruer og avl Sønner og Døtre,
tag Hustruer til eders Sønner og bortgift eders Døtre, at de kan føde
Sønner og Døtre, bliv mange der og ikke færre;

<span id="an_29:7">29:7</span> og lad det Lands Vel, til hvilket jeg har
ført eder, ligge eder på Sinde, og bed for det til HERREN; thi når det
går det godt, går det også eder godt.

<span id="an_29:8">29:8</span> Thi så siger Hærskarers HERRE, Israels
Gud: Lad ikke de Profeter, som er iblandt eder, eller eders Spåmænd
bilde eder noget ind, og lyt ikke til de Drømme, I drømmer;

<span id="an_29:9">29:9</span> thi Løgn profeterer de eder i mit Navn;
jeg har ikke sendt dem, lyder det fra HERREN.

<span id="an_29:10">29:10</span> Thi så siger HERREN: Når
halvfjerdsindstyve År er gået for Babel, vil jeg se til eder og på eder
opfylde min Forjættelse om at føre eder tilbage hertil.

<span id="an_29:11">29:11</span> Thi jeg ved, hvilke Tanker jeg tænker
om eder, lyder det fra HERREN, Tanker om Fred og ikke om Ulykke, at jeg
må give eder Fremtid og Håb.

<span id="an_29:12">29:12</span> Kalder I på mig, vil jeg svare eder;
beder I til mig, vil jeg høre eder;

<span id="an_29:13">29:13</span> leder I efter mig, skal I finde mig;
såfremt I søger mig af hele eders Hjerte,

<span id="an_29:14">29:14</span> vil jeg lade mig finde af eder, lyder
det fra HERREN, og vende eders Skæbne og sanke eder sammen fra alle de
Folkeslag og alle de Steder, jeg har bortstødt eder til, lyder det fra
HERREN, og føre eder tilbage til det Sted, fra hvilket jeg førte eder
bort.

<span id="an_29:15">29:15</span> Men når I siger: "HERREN har opvakt os
Profeter i Babel

<span id="an_29:16">29:16</span> Thi så siger HERREN om Kongen der
sidder på Davids Trone, og om alt Folket, der bor i denne By, eders
Brødre, som ikke drog. i Landflygtighed med eder,

<span id="an_29:17">29:17</span> så siger Hærskarers HERRE: Se, jeg
sender Sværd, Hunger og Pest over dem og gør dem som de usle Figener,
der er for dårlige at spise;

<span id="an_29:18">29:18</span> jeg forfølger dem med Sværd, Hunger og
Pest og gør dem til Rædsel for alle Jordens Riger, til Forbandelsesord,
til Gru, Spot og Spe blandt alle de Folk, jeg bortstøder dem til,

<span id="an_29:19">29:19</span> til Straf fordi de ikke hørte mine Ord,
lyder det fra HERREN, når jeg årle og silde sendte mine Tjenere
Profeterne til dem, men de vilde ikke høre, lyder det fra HERREN.

<span id="an_29:20">29:20</span> Men hør dog HERRENs Ord, alle I
landflygtige, som jeg sendte fra Jerusalem til Babel!

<span id="an_29:21">29:21</span> Så siger Hærskarers HERRE, Israels Gud,
om Aab, Kolajas Søn, og Zidkija, Maasejas Søn, som profeterer eder Løgn
i mit Navn: Se, jeg giver dem i Kong Nebukadrezar af Babels Hånd, og han
skal lade dem hugge ned for eders Øjne,

<span id="an_29:22">29:22</span> og de skal bruges af alle de
landflygtige fra Juda i Babel til at forbande ved, idet man skal sige:
"HERREN gøre med dig som med Zidkija og Aab, hvem Babels Konge lod stege
i Ild!"

<span id="an_29:23">29:23</span> Thi de øvede dårskab i Israel og bedrev
Hor med deres Landsmænds Kvinder og talte i mit Navn løgnagtige Ord, som
jeg ikke havde bedt dem at tale; jeg ved det og kan vidne det, lyder det
fra HERREN.

<span id="an_29:24">29:24</span> Til Nehelamiten Sjemaja skal du sige:

<span id="an_29:25">29:25</span> Så siger Hærskarers HERRE, Israels Gud:
Fordi du i dit eget Navn har sendt alt Folket i Jerusalem og Præsten
Zefanja, Maasejas Søn, og alle Præsterne et så lydende Brev:

<span id="an_29:26">29:26</span> "HERREN har gjort dig til Præst i
Præsten Jojadas Sted til i HERRENs Hus at have Opsyn med alle gale og
Folk i profetisk Henrykkelse, hvilke du skal lægge i Blok og Halsjern.

<span id="an_29:27">29:27</span> Hvorfor skrider du da ikke ind mod
Jeremias fra Anatot, der profeterer hos eder?

<span id="an_29:28">29:28</span> Nu har han kunnet sende Bud til os i
Babel og ladet sige: Det trækker i Langdrag! Byg Huse og bo deri, plant
Haver og spis deres Frugt!"

<span id="an_29:29">29:29</span> Dette Brev læste Præsten Zefanja for
Profeten Jeremias.

<span id="an_29:30">29:30</span> Da kom HERRENs Ord til Jeremias
således:

<span id="an_29:31">29:31</span> Send Bud til alle de landflygtige og
sig: Så siger HERREN om Nehelamiten Sjemaja: Fordi Sjemaja har
profeteret for eder, uden at jeg har sendt ham, og får eder til at slå
Lid til Løgn,

<span id="an_29:32">29:32</span> derfor, så siger HERREN: Se, jeg
hjemsøger Nehelamiten Sjemaja og hans Efterkommere; han skal ingen have,
der bor iblandt eder og oplever den Lykke, jeg giver eder, lyder det fra
HERREN, fordi han har prædiket Frafald fra HERREN.

<span id="an_30:1">30:1</span> Det ord, som kom til Jeramias fra Herren.

<span id="an_30:2">30:2</span> Skriv alle de Ord, jeg har talet til dig,
op i en Bog.

<span id="an_30:3">30:3</span> Thi se Dage skal komme, lyder det fra
HERREN, da jeg vender mit Folk Israels og Judas Skæbne, siger HERREN, og
fører dem hjem til det Land, jeg gav deres Fædre, og de skal tage det i
Eje.

<span id="an_30:4">30:4</span> Dette er de Ord, HERREN talede til Israel
og Juda.

<span id="an_30:5">30:5</span> Så siger HERREN: Vi hørte et Udbrud af
Skræk, af Rædsel og Ufred;

<span id="an_30:6">30:6</span> spørg og se dog til, om en Mand kan føde!
Hvi ser jeg da alle Mænd med Hånd på Hofte som Kvinde i Barnsnød og alle
Åsyn blegne?

<span id="an_30:7">30:7</span> Thi stor er denne Dag, den er uden Lige,
en Trængselstid for Jakob, men fra den skal han frelses.

<span id="an_30:8">30:8</span> På hin Dag, lyder det fra Hærskarers
HERRE, vil jeg sønderbryde deres Åg og tage det af deres Hals og sprænge
deres Bånd, og de skal ikke mere trælle for fremmede.

<span id="an_30:9">30:9</span> De skal tjene HERREN deres Gud og David,
deres Konge, som jeg vil oprejse dem.

<span id="an_30:10">30:10</span> Frygt derfor ikke, min Tjener Jakob,
lyder det fra HERREN, og vær ikke bange, Israel; thi se, jeg frelser dig
fra det fjerne og dit Afkom fra deres Fangenskabs Land; og Jakob skal
vende hjem og bo roligt og trygt, og ingen skal forfærde ham.

<span id="an_30:11">30:11</span> Thi jeg er med dig, lyder det fra
HERREN, for at frelse dig; thi jeg vil tilintetgøre alle de Folk, blandt
hvilke jeg har spredt dig, men dig vil jeg ikke tilintetgøre; jeg vil
tugte dig med Måde, ikke lade dig helt ustraffet.

<span id="an_30:12">30:12</span> Thi så siger HERREN: Ulægeligt er dit
Brud, dit Sår er svart.

<span id="an_30:13">30:13</span> Ingen fører din Sag. For din Byld er
ingen Lægedom, for dig ingen Helse.

<span id="an_30:14">30:14</span> Alle dine Venner har glemt dig, søger
dig ikke, thi med Fjendeslag slog jeg dig, med skånselløs Straf, fordi
din Brøde var stor, dine Synder mange.

<span id="an_30:15">30:15</span> Hvi skriger du over dit Brud, er dit
Sår ulægeligt? Fordi din Brøde var stor, dine Synder mange, gjorde jeg
dette imod dig.

<span id="an_30:16">30:16</span> Derfor skal alle, som fortærer dig,
fortæres, alle dine Fjender, alle skal de vandre i Fangenskab; de, der
plyndrer dig, skal plyndres, til Ran gør jeg alle dine Ransmænd.

<span id="an_30:17">30:17</span> Thi jeg heler dig, læger dine Sår, så
lyder det fra HERREN; du kaldtes jo, Zion, "den bortstødte, som ingen
søger."

<span id="an_30:18">30:18</span> Så siger HERREN: Se, jeg vender Jakobs
Skæbne, forbarmer mig over hans Boliger, Byen skal bygges på sin Høj,
Paladset stå, bvor det stod.

<span id="an_30:19">30:19</span> Fra dem skal Lovsang lyde og legendes
Råb; de bliver ej færre, jeg gør dem mange; de bliver ej ringe, jeg
giver dem Hæder.

<span id="an_30:20">30:20</span> Hans Sønner skal blive som fordum, hans
Menighed stå fast for mit Åsyn. Jeg hjemsøger alle, som trykker ham.

<span id="an_30:21">30:21</span> Hans Fyrste stammer fra ham selv, hans
Hersker går frem af hans Midte. Jeg lader ham komme mig nær, han skal
nærme sig mig; thi hvem ellers sætter Livet i Vov ved at nærme sig mig?
lyder det fra HERREN.

<span id="an_30:22">30:22</span> I skal være mit Folk, og jeg vil være
eders Gud.

<span id="an_30:23">30:23</span> Se, HERRENs Stormvejr, Vreden er brudt
løs, et hvirvlende Stormvejr; det hvirvler hen over de gudløses Hoved.

<span id="an_30:24">30:24</span> HERRENs glødende Vrede lægger sig ikke,
før han har udført og fuldbyrdet sit Hjertes Tanker; i de sidste dage
skal I forstå det.

<span id="an_31:1">31:1</span> Til hin tid, lyder det fra Herren, vil
jeg være alle Israel slægters Gud, og de skal være mit Folk.

<span id="an_31:2">31:2</span> Så siger HERREN: Folket, der undslap
Sværdet, fandt Nåde i Ørkenen, Israel vandred til sin Hvile,

<span id="an_31:3">31:3</span> i det fjerne åbenbarede HERREN sig for
dem: Jeg elsked dig med evig Kærlighed, drog dig derfor i Nåde.

<span id="an_31:4">31:4</span> Jeg bygger dig atter, du skal bygges,
Israels Jomfru, igen skal du smykkes med Håndpauke, gå med i de legendes
Dans.

<span id="an_31:5">31:5</span> Vin skal du atter plante på Samarias
Bjerge, plante skal du og høste.

<span id="an_31:6">31:6</span> Thi en Dag skal Vogterne råbe på Efraims
Bjerge: "Kom, lad os drage til Zion, til HERREN vor Gud!"

<span id="an_31:7">31:7</span> Thi så siger HERREN: Fryd jer over Jakob
med Glæde, jubl over det første blandt Folkene, kundgør med Lovsang og
sig: "HERREN har frelst sit Folk, Israels Rest."

<span id="an_31:8">31:8</span> Se, jeg bringer dem hid fra Nordens Land,
samler dem fraJordens Afkroge; iblandt dem er blinde og lamme,
frugtsommelige sammen med fødende, i en stor Forsamling vender de hjem.

<span id="an_31:9">31:9</span> Se, de kommer med Gråd; mens de ydmygt
beder, leder jeg dem; jeg fører dem hen til Vandløb ad en jævn Vej, hvor
de ej snubler; thi jeg er Israel en Fader, min førstefødte er Efraim.

<span id="an_31:10">31:10</span> Hør HERRENs Ord, I Folk, forkynd på
fjerne Strande: Han, som spredte Israel, samler det, vogter det som
Hyrden sin Hjord;

<span id="an_31:11">31:11</span> thi HERREN har udfriet Jakob, genløst
det af den stærkeres Hånd.

<span id="an_31:12">31:12</span> De kommer til Zions bjerg og jubler
over HERRENs Fylde, over Kom og Most og Olie og over Lam og Kalve. Deres
Sjæl er som en vandrig Have, de skal aldrig vansmægte mer.

<span id="an_31:13">31:13</span> Da fryder sig Jomfru i Dans, Yngling og
Olding tilsammen. Jeg vender deres Kummer til Fryd, giver Trøst og Glæde
efter Sorgen.

<span id="an_31:14">31:14</span> Jeg kvæger Præsterne med Fedt, mit Folk
skal mættes med min Fylde, lyder det fra HERREN.

<span id="an_31:15">31:15</span> Så siger HERREN: En Klagerøst høres i
Rama, bitter Gråd, Rakel begræder sine Børn, vil ikke trøstes over sine
Børn, fordi de er borte.

<span id="an_31:16">31:16</span> Så siger HERREN: Din Røst skal du holde
fra Gråd, dine Øjne fra Tårer, thi derer Løn fordin Møje,lyder det fra
HERREN; fra Fjendeland vender de hjem;

<span id="an_31:17">31:17</span> og der er Håb for din Fremtid, lyder
det fra HERREN, Børn vender hjem til deres Land.

<span id="an_31:18">31:18</span> Jeg hører grant, hvor Efraim klager:
"Du tugted mig, og jeg blev tugtet som en utæmmet Kalv; omvend mig, så
bliver jeg omvendt, thi du er HERREN min Gud.

<span id="an_31:19">31:19</span> Thi nu jeg er omvendt, angrer jeg; nu
jeg har besindet mig, slår jeg mig på Hofte; jeg er skamfuld og
beskæmmet, thi jeg bærer min Ungdoms Skændsel."

<span id="an_31:20">31:20</span> Er Efraim min dyrebare Søn, mit
Yndlingsbarn? thi så tit jeg taler om ham, må jeg mindes ham kærligt,
derfor bruser mit indre, jeg ynkes over ham, lyder det fra HERREN.

<span id="an_31:21">31:21</span> Rejs dig Vejvisersten, sæt Mærkesten
op, ret din Tanke på Højvejen, Vejen, du gik, vend hjem, du Israels
Jomfru, til disse dine Byer!

<span id="an_31:22">31:22</span> Hvor længe vil du dog tøve, du
frafaldne Datter? Thi HERREN skaber nyt i Landet: Kvinde værner om Mand.

<span id="an_31:23">31:23</span> Så siger Hærskarers HERRE, Israels Gud:
End skal de i Judas Land og Byer sige dette Ord, når jeg vender deres
Skæbne: "HERREN velsigne dig, du Retfærds Bolig, du hellige Bjerg!"

<span id="an_31:24">31:24</span> Og deri skal Juda bo og alle dets Byer
til Hobe, Agerdyrkerne og de omvankende Hyrder.

<span id="an_31:25">31:25</span> Thi jeg kvæger den trætte Sjæl og
mætter hver vansmægtende Sjæl.

<span id="an_31:26">31:26</span> (Herved vågnede jeg og så mig om, og
Søvnen havde været mig sød.)

<span id="an_31:27">31:27</span> Se, Dage skal komme, lyder det fra
HERREN, da jeg tilsår Israels Hus og Judas Hus med Sæd at Mennesker og
Kvæg.

<span id="an_31:28">31:28</span> Og som jeg har været årvågen over dem
for at oprykke, nedbryde, omstyrte, ødelægge og gøre ilde, således vil
jeg være årvågen over dem for at bygge og plante, lyder det fra HERREN.

<span id="an_31:29">31:29</span> I hine Dage skal man ikke mere sige:
Fædre åd sure Druer, og Børnenes Tænder blev ømme.

<span id="an_31:30">31:30</span> Nej, enhver skal dø for sin egen Brøde;
enhver, der æder sure Druer, får selv ømme Tænder.

<span id="an_31:31">31:31</span> Se, Dage skal komme, lyder det fra
HERREN, da jeg slutter en ny Pagt med Israels Hus og Judas Hus,

<span id="an_31:32">31:32</span> ikke som den Pagt jeg sluttede med
deres Fædre, dengang jeg tog dem ved Hånden for at føre dem ud af
Ægypten, hvilken Pagt de brød, så jeg væmmedes ved dem, lyder det fra
HERREN;

<span id="an_31:33">31:33</span> nej, dette er den Pagt, jeg efter hine
Dage slutter med Israels Hus, lyder det fra HERREN: Jeg giver min Lov i
deres Indre og skriver den på deres Hjerter, og jeg vil være deres Gud,
og de skal være mit Folk.

<span id="an_31:34">31:34</span> Ven skal ikke mere lære sin Ven eller
Broder sin Broder og sige: "Kend HERREN!" Thi de skal alle kende mig fra
den mindste til den største, lydet det fra HERREN; thi jeg tilgiver
deres Brøde og kommer ikke mer deres Synd i Hu.

<span id="an_31:35">31:35</span> Så siger HERREN, han, som satte Solen
til at lyse om Dagen og Månen og Stjernerne til at lyse om Natten, han,
som oprører Havet, så Bølgerne bruser, han, hvis Navn er Hærskarers
HERRE:

<span id="an_31:36">31:36</span> Når disse Ordninger viger fra mit Åsyn,
lyder det fra HERREN, så skal også Israels Æt for alle Tider ophøre at
være et Folk for mit Åsyn.

<span id="an_31:37">31:37</span> Så siger HERREN: Når Himmelen oventil
kan udmåles og Jordens Grundvolde nedentil udgranskes, så vil jeg også
forkaste Israels Æt for alt, hvad de har gjort, lydet det fra HERREN.

<span id="an_31:38">31:38</span> Se, Dage skal komme, lyder det fra
HERREN, da Byen skal opbygges for HERREN fra Hananeltårnet til
Hjørneporten;

<span id="an_31:39">31:39</span> og videre skal Målesnoren gå lige ud
til Garebs Høj og så svinge mod Goa;

<span id="an_31:40">31:40</span> og hele Dalen, Ligene og Asken, og alle
Markerne ned til Kedrons Bæk, til Hesteportens Hjørne mod Øst skal være
HERREN helliget; det skal aldrig mere oprykkes eller nedlbrydes.

<span id="an_32:1">32:1</span> Det Ord, som kom til Jeramias fra Herren
i kong Zedekias af Judas tiende År, det er Nebukadrezars attende.

<span id="an_32:2">32:2</span> Dengang belejrede Babels Konges Hær
Jerusalem, og Profeten Jeremas sad fængslet i Vagtforgården i Judas
Konges Palads,

<span id="an_32:3">32:3</span> hvor Kong Zedekias af Juda havde ladet
ham fængsle med de Ord: "Hvor tør du profetere og sige: Så siger HERREN:
Se, jeg giver denne By i Babels Konges Hånd, og han skal indtage den;

<span id="an_32:4">32:4</span> og Kong Zedekias af Juda skal ikke
undslippe Kaldæernes Hånd, men overgives i Babels Konges Hånd, og han
skal tale med ham Mund til Mund og se ham Øje i Øje;

<span id="an_32:5">32:5</span> og han skal føre Zedekias til Babel, og
der skal han blive, til jeg ser til ham, lyder det fra HERREN; når I
kæmper med Kaldæerne, får I ikke Lykke!"

<span id="an_32:6">32:6</span> Og Jeremias sagde: HERRENs Ord kom til
mig således:

<span id="an_32:7">32:7</span> Se, Hanamel, din Farbroder Sjallums Søn,
kommer til dig og siger: "Køb min Mark i Anatot, thi du har
Indløsningsret."

<span id="an_32:8">32:8</span> Så kom Hanamel, min Farbroders Søn, til
mig i Vagtforgården, som HERREN havde sagt, og sagde til mig: "Køb min
Mark i Anatot i Benjamins Land, thi du har Arveretten, og
indløsningsretten er din; køb dig den!" Da forstod jeg, at det var
HERRENs Ord.

<span id="an_32:9">32:9</span> Og jeg købte Marken i Anatot af Hanamel,
min Farbroders Søn, og tilvejede ham Pengene, sytten Sekel Sølv;

<span id="an_32:10">32:10</span> og jeg skrev Skøde og forseglede det,
tilkaldte Vidner og afvejede Pengene på Vægtskål.

<span id="an_32:11">32:11</span> Så tog jeg Skødet, både det forseglede
og det åbne,

<span id="an_32:12">32:12</span> og overgav Skødet til Baruk, Masejas
Søn Nerijas Søn, i Nærværelse af Hanamel, min Farbroders Søn, og
Vidnerne, som havde underskrevet Skødet, og alle de Judæee, som var til
Stede i Vagtforgården;

<span id="an_32:13">32:13</span> og i deres Nærværelse bød jeg Baruk:

<span id="an_32:14">32:14</span> "Så siger Hærskarers HERRE, Israels
Gud: Tag disse Skøder, både det forseglede og det åbne, og læg dem i en
Lerkrukke, for at de kan holde sig i lange Tider.

<span id="an_32:15">32:15</span> Thi så siger Hærskarers HERRE, Israels
Gud: End skal der købes Huse, Marker og Vingårde i dette Land!"

<span id="an_32:16">32:16</span> Efter at have overgivet Skødet til
Baruk, Nerijas Søn, bad jeg således til HERREN:

<span id="an_32:17">32:17</span> Ak, Herre, HERRE, du har jo skabt
Himmelen og Jorden ved din vældige Styrke og din udstrakte Arm, intet er
dig for underfuldt,

<span id="an_32:18">32:18</span> du, som øver Miskundhed mod Tusinder og
gengælder Fædres Misgerning på deres Sønner efter dem; du store, vældige
Gud, hvis Navn er Hærskarers HERRE,

<span id="an_32:19">32:19</span> rig på Råd og stor i Dåd, hvis Øjne er
åbne over alle Menneskebørnenes Veje, for at du kan give enhver efter
hans Vej og hans Gerningers Frugt;

<span id="an_32:20">32:20</span> du, som gjorde Tegn og Undere i Ægypten
og gør det den Dag i Dag både i Israel og blandt andre Mennesker og
skabte dig det Navn, du har i Dag,

<span id="an_32:21">32:21</span> du, som førte dit Folk Israel ud af
Ægypten med Tegn og Undere, med stærk Hånd og udstrakt Arm og stor
Rædsel

<span id="an_32:22">32:22</span> og gav dem dette Land, som du havde
svoret deres Fædre at ville give dem, et Land, der flyder med Mælk og
Honning;

<span id="an_32:23">32:23</span> og de kom og tog det i Eje; men de
hørte ikke din Røst og adlød ikke din Lov; de gjorde intet af, hvad du
havde pålagt dem; så lod du al denne Ulykke ramme dem.

<span id="an_32:24">32:24</span> Se, Stormvoldene har nået Byen, så den
er ved at blive indtaget, og med Sværd, Hunger og Pest er Byen givet i
de angribende Kaldæeres Hånd; had du talede, er sket, og du ser det
selv.

<span id="an_32:25">32:25</span> Og skønt Byen er givet i Kaldæernes
Hånd, siger du til mig, Herre, HERRE: "Køb dig Marken for Penge og tag
Vidner derpå!"

<span id="an_32:26">32:26</span> Da kom HERRENs Ord til Jeremias
således:

<span id="an_32:27">32:27</span> Se, jeg er HERREN, alt Køds Gud; skulde
noget være mig for underfuldt?

<span id="an_32:28">32:28</span> Derfor, så siger HERREN: Se, jeg giver
denne By i kaldæernes og Kong Nebukadrezar af Babels Hånd, og han skal
idtage den;

<span id="an_32:29">32:29</span> og Kaldæerne, der angriber denne By,
skal komme og sætte Ild på den og afbrænde Husene, på hvis Tage man
tændte Offerild for Baal og udgød Drikofre for andre Guder for at krænke
mig.

<span id="an_32:30">32:30</span> Thi fra deres Ungdom af har
Israeliterne og Judæerne kun gjort, hvad der var ondt i mine Øjne; thi
Israeliterne gør ikke andet end krænke mig ved deres Hænders Værk, lyder
det fra HERREN.

<span id="an_32:31">32:31</span> Ja, en Kilde til Vrede og Harme har
denne By været mig, lige fra den Dag de byggede den og til i Dag, så at
jeg må fjerne den fra mit Åsyn

<span id="an_32:32">32:32</span> for alt det ondes Skyld, som
Israeliterne og Judæerne gjorde for at krænke mig, de deres Konger,
Fyrster, Præster og Profefer, Judas Mænd og Jerusalems Borgere.

<span id="an_32:33">32:33</span> De vendte Ryggen og ikke Ansigtet til
mig, og skønt jeg advarede dem årle og silde, vilde de ikke høre eller
tage ved Lære.

<span id="an_32:34">32:34</span> De opstillede deres væmmelige Guder i
det Hus, mit Navn nævnes over, for at gøre det urent;

<span id="an_32:35">32:35</span> og de byggede Baals Offerhøje i Hinnoms
Søns Dal for at ofre deres Sønner og Døtre til Molok, hvad jeg ikke
havde budt dem, og hvad aldrig var i min Tanke, at man skulde gøre så
vederstyggelig en Ting for derved at lokke Juda til Synd.

<span id="an_32:36">32:36</span> Men nu, så siger HERREN, Israels Gud,
om denne By, som I siger er givet i Babels Konges Hånd med Sværd, Hunger
og Pest:

<span id="an_32:37">32:37</span> Se, jeg vil samle dem fra alle de
Lande, som jeg har bortstødt dem til i min Vrede og Harme og i stor
Fortørnelse, og føre dem hjem til dette Sted og lade dem bo trygt.

<span id="an_32:38">32:38</span> De skal være mit Folk, og jeg vil være
deres Gud;

<span id="an_32:39">32:39</span> og jeg vil give dem eet Hjerte og een
Vej, så de frygter mig alle Dage, at det må gå dem og deres Sønner efter
dem vel.

<span id="an_32:40">32:40</span> Jeg slutter en evig Pagt med dem, at
jeg ikke vil drage mig tilbage fra dem, men gøre vel itnod dem; og min
Frygt lægger jeg i deres Hjerter, så de ikke viger fra mig.

<span id="an_32:41">32:41</span> Jeg vil glæde mig over dem og gøre vel
imod dem; og jeg planter dem i dette Land i Trofasthed af hele mit
Hjerte og hele min Sjæl.

<span id="an_32:42">32:42</span> Thi så siger HERREN: Som jeg bragte al
denne store Ulykke over dette Folk, således vil jeg bringe over dem alt
det gode, jeg taler til dem om.

<span id="an_32:43">32:43</span> End skal der købes Marker i det Land,
som I siger er en Ørken uden Mennesker og Kvæg og givet i Kaldæernes
Hånd;

<span id="an_32:44">32:44</span> man skal købe Marker for Penge og
skrive Skøder og forsegle dem og tilkalde Vidner i Benjamins Land, i
Jerusalems Omegn, i Judas Byer, i Bjerglandets, Lavlandets og Sydlandets
Byer; thi jeg vender deres Skæbne, lyder det fra HERREN.

<span id="an_33:1">33:1</span> Herrens ord kom anden gang til Jeremias,
medens han endnu sad fængslet i Vagtforgården, således:

<span id="an_33:2">33:2</span> Så siger HERREN, som skabte Jorden og
dannede den, idet han grundfæstede den, han, hvis Navn er HERREN:

<span id="an_33:3">33:3</span> Kald på mig, så vil jeg svare dig og
kundgøre dig store og lønlige Ting, du ikke kender.

<span id="an_33:4">33:4</span> Thi så siger HERREN, Israels Gud, om
denne Bys Huse og om Judas Kongers Huse, som nedbrødes for at bruges til
Volde og Mur,

<span id="an_33:5">33:5</span> da man gav sig til at stride imod
Kaldæerne, og som fyldtes med Ligene af de Mennesker, jeg slog i min
Vrede og Harme, og for hvem jeg skjulte mit Åsyn for al deres Ondskabs
Skyld:

<span id="an_33:6">33:6</span> Se, jeg vil lade Byens Sår heles og
læges, og jeg helbreder dem og oplader for dem en Rigdom af Fred og
Sandhed.

<span id="an_33:7">33:7</span> Jeg vender Judas og Israels Skæbne og
opbygger dem som tilforn.

<span id="an_33:8">33:8</span> Jeg renser dem for al deres Brøde, med
hvilken de syndede imod mig, og tilgiver alle deres Misgerninger, med
hvilke de syndede og forbrød sig imod mig.

<span id="an_33:9">33:9</span> Byen skal blive til Glæde, til Pris og
Ære blandt alle Jordens Folk; og når de hører om alt det gode, jeg gør
den, skal de frygte og bæve over alt det gode og al den Lykke, jeg lader
den times.

<span id="an_33:10">33:10</span> Så siger HERREN: På dette Sted, som I
siger er ødelagt, uden Mennesker og Kvæg, i Judas Byer og på Jerusalems
Gader, der er lagt øde, uden Mennesker og kvæg,

<span id="an_33:11">33:11</span> skal atter høres Fryderåb og Glædesråb,
Brudgoms Røst og Bruds Røst, Råb af Folk, som siger: "Tak Hærskarers
HERRE; thi HERREN er god, og hans Miskundhed varer evindelig!" og som
bringer Takoffer til HERRENs Hus; thi jeg vender Landets Skæbne, så det
bliver som tilforn, siger HERREN.

<span id="an_33:12">33:12</span> Så siger Hærskarers HERRE: På dette
ødelagte Sted, som er uden Mennesker og Kvæg, og i alle dets Byer skal
der atter være Græsgange, hvor Hyrder lader deres Hjorde ligge;

<span id="an_33:13">33:13</span> i Bjerglandets, Lavlandets og
Sydlandets Byer, i Benjamins land, i Jerusalems Omegn og i Judas Byer
skal Småkvæget atter gå forbi under Tællerens Hånd, siger HERREN.

<span id="an_33:14">33:14</span> Se, Dage skal komme, lyder det fra
HERREN, da jeg opfylder den Forjættelse, jeg udtalte om Israels og Judas
Hus.

<span id="an_33:15">33:15</span> I hine Dage og til hin Tid lader jeg en
Retfærds Spire fremspire for David, og han skal øve Ret og Retfærd i
Landet.

<span id="an_33:16">33:16</span> I hine Dage skal Juda frelses og
Jerusalem bo trygt, og man skal kalde det: HERREN vor Retfærdighed.

<span id="an_33:17">33:17</span> Thi så siger HERREN: David skal ikke
fattes en Mand til at sidde på Israels Huss Trone.

<span id="an_33:18">33:18</span> Og Levitpræsterne skal aldrig fattes en
Mand til at stå for mit Åsyn og frembære Brændoffer, brænde Afgrødeoffer
og ofre Slagtoffer.

<span id="an_33:19">33:19</span> Og HERRENs Ord kom til Jeremias
således:

<span id="an_33:20">33:20</span> Så siger HERREN Hvis min Pagt med Dagen
og Natten brydes, så det ikke bliver Dag og Nat, når Tid er inde,

<span id="an_33:21">33:21</span> da skal også min Pagt med min Tjener
David brydes, så han ikke har nogen Søn til at sidde som Konge på sin
Trone, og med Levitpræsterne, som tjener mig.

<span id="an_33:22">33:22</span> Som Himmelens Hær ikke kan tælles og
Havets Sand ikke måles, således vil jeg mangfoldiggøre min Tjener Davids
Afkom og Leviterne, som tjener mig.

<span id="an_33:23">33:23</span> Og HERRENs Ord kom til Jeremias
således:

<span id="an_33:24">33:24</span> Har du ikke lagt Mærke til, hvorledes
dette Folk siger: "De to Slægter, HERREN udvalgte, har han forkastet!"
Og de smæder mit Folk, fordi det i deres Øjne ikke 1ner er et Folk.

<span id="an_33:25">33:25</span> Så siger HERREN: Hvis jeg ikke har
fastsat min Pagt med Dag og Nat, givet Love for Himmel og Jord,

<span id="an_33:26">33:26</span> så vil jeg også forkaste Jakobs Afkom
og min Tjener David og ikke af hans Afkom tage Herskere oer Abrabams,
Isaks og Jakobs Afkom; thi jeg vender deres Skæbne og forbarmer mig over
dem.

<span id="an_34:1">34:1</span> Det Ord, som kom til Jeremias fra Herren,
da kong Nebukadnezar af Babel og hele hans Hær og alle Riger på Jorden,
der stod under hans Herredømme, og alle Folkeslag angreb Jerusalem og
alle dets Byer; det lød:

<span id="an_34:2">34:2</span> Så siger HERREN, Israels Gud: Gå hen og
sig til Kong Zedekias af Juda: Så siger HERREN: Se, jeg giver denne By i
Babels Konges Hånd, og han skal afbrænde den.

<span id="an_34:3">34:3</span> Og du skal ikke undslippe hans Hånd, men
gribes og overgives i hans Hånd og se Babels Konge Øje til Øje, og han
skal tale med dig Mund til Mund, og du skal komme til Babel.

<span id="an_34:4">34:4</span> Hør dog HERRENs Ord, Kong Zedekias af
Juda: Så siger HERREN om dig: Du skal ikke falde for Sværdet,

<span id="an_34:5">34:5</span> men dø i Fred, og ligesom man brændte til
Ære for dine Fædre, kongerne før dig, således skal man brænde til Ære
for dig og klage over dig: "Ve, Herre!" så sandt jeg har talet, lyder
det fra HERREN.

<span id="an_34:6">34:6</span> Og Profeten Jeremias talte alle disse Ord
til kong Zedekias af Juda i Jerusalem,

<span id="an_34:7">34:7</span> medens Babels Konges Hær angreb Jerusalem
og begge de Byer i Juda, der var tilbage, Lakisj og Azeka; thi disse
faste Stæder var tilbage af Judas Byer.

<span id="an_34:8">34:8</span> Det Ord, som kom til Jeremias fra HERREN,
efter at kong Zedekias havde sluttet en Pagt med alt Folket i Jerusalem
og udråbt Frigivelse,

<span id="an_34:9">34:9</span> således at enhver skulde lade sin Træl og
Trælkvinde gå bort i Frihed, såfremt de var Hebræere, og ikke mere lade
en judæisk Broder trælle.

<span id="an_34:10">34:10</span> Og alle Fyrsterne og alt Folket, som
havde indgået Pagten om, at enhver skulde lade sin Træl og Trælkvinde gå
bort i Frihed og ikke mere lade dem trælle, adlød; de adlød og lod dem
gå.

<span id="an_34:11">34:11</span> Men siden skiftede de Sind og tog
Trællene og Trælkvinderne, som de havde ladet gå bort i Frihed, tilbage
og tvang dem til at være Trælle og Trælkvinder.

<span id="an_34:12">34:12</span> Da kom HERRENs Ord til Jeremias
således:

<span id="an_34:13">34:13</span> Så siger HERREN, Israels Gud: Jeg
sluttede en Pagt med eders Fædre, dengang jeg førte dem ud af Ægypten,
af Trællehuset, idet jeg sagde:

<span id="an_34:14">34:14</span> "Når der er gået syv År, skal enhver af
eder lade sin hebraiske Landsmand, som har solgt sig til dig og tjent
dig i seks År, gå bort; du skal lade ham gå af din Tjeneste i Frihed!"
Men eders Fædre hørte mig ikke og lånte mig ikke Øre.

<span id="an_34:15">34:15</span> Nys omvendte I eder og gjorde, hvad der
er ret i mine Øjne, idet I udråbte Frigivelse, hver for sin Broder, og I
sluttede en Pagt for mit Åsyn i det Hus, mit Navn er nævnet over,

<span id="an_34:16">34:16</span> men siden skiftede I Sind og
vanhelligede mit Navn, idet enhver af eder tog sin Træl eller Trælkvinde
tilbage, som I havde ladet gå bort i Frihed, om de ønskede det, og tvang
dem til at være eders Trælle og Trælkvinder.

<span id="an_34:17">34:17</span> Derfor, så siger HERREN: Da I ikke
hørte mig og udråbte Frigivelse, hver for sin Broder og hver for sin
Næste, vil jeg nu udråbe Frigivelse for eder, lyder det fra HERREN, så I
hjemfalder til Sværd, Pest og Hunger, og jeg vil gøre eder til Rædsel
for alle Jordens Riger.

<span id="an_34:18">34:18</span> Og jeg giver de Mænd, som har overtrådt
min Pagt og ikke holdt den Pagts Ord, som de sluttede for mit Åsyn, da
de slagtede Kalven og skar den i to Stykker, mellem hvilke de gik,

<span id="an_34:19">34:19</span> Judas og Jerusalems Fyrster, Hofmændene
og Præsterne og hele Landets Befolkning, som gik mellem Stykkerne af
Kalven

<span id="an_34:20">34:20</span> dem giver jeg i deres Fjenders Hånd og
i deres Hånd, som står dem efter Livet, og deres Lig skal blive
Himmelens Fugle og Jordens Dyr til Æde.

<span id="an_34:21">34:21</span> Og Kong Zedekias af Juda og hans
Fyrster giver jeg i deres Fjenders Hånd og i deres Hånd, som står dem
efter Livet. Og Babels Konges Hær, som drog bort fra eder,

<span id="an_34:22">34:22</span> se, den bydet jeg, lyder det fra
HERREN, at vende tilbage til denne By, og de skal angribe den og indfage
og afbrænde den; og Judas Byer lægger jeg øde, så ingen bor der!

<span id="an_35:1">35:1</span> Det Ord, som kom til Jeremias fra Herren
i Joasiases søn kong Jojakim af Judas Dage:

<span id="an_35:2">35:2</span> "Gå hen til Rekabiternes Hus og tal dem
til, bring dem til et af Kamrene i HERRENs Hus og giv dem Vin at
drikke!"

<span id="an_35:3">35:3</span> Så hentede jeg Jaazanja, en Søn af
Jirmeja, Habazzinjas Søn, og hans Brødre og alle hans Sønner og hele
Rekabiternes Hus

<span id="an_35:4">35:4</span> og bragte dem til HERRENs Hus, til den
Guds Mand Hanans, Jigdaljahus Søns, Sønners Kammer ved Siden af
Fyrsternes Kammer oven over Dørvogteren Maasejas, Sjallums Søns, Kammer.

<span id="an_35:5">35:5</span> Og jeg satte krukker, som var fulde af
Vin, og Bægre for dem og sagde: "Drik!"

<span id="an_35:6">35:6</span> Men de svarede: Vi drikker ikke Vin, thi
vor Fader Jonadab, Rekabs Søn, gav os det Bud: I og eders Børn må aldrig
drikke Vin,

<span id="an_35:7">35:7</span> ej heller bygge Huse eller så Korn eller
plante eller eje Vingårde, men I skal bo i Telte hele eders Liv, for at
I må leve længe i det Land, I bor i som frem1uede.

<span id="an_35:8">35:8</span> Og vi har adlydt vor Fader Jonadab,
Rekabs Søn, i alt, hvad han bød os, idet både vi, vore kvinder, Sønner
og Døtre hele vort Liv afholder os fra at drikke Vin,

<span id="an_35:9">35:9</span> bygge Huse at bo i og eje Vingårde,
Marker eller Sæd,

<span id="an_35:10">35:10</span> men bor i Telte; vi har adlydt og nøje
gjort, som vor Fader Jonadab bød os.

<span id="an_35:11">35:11</span> Men da Kong Nebukadrezar af Babel faldt
ind i Landet, sagde vi: Kom, lad os ty til Jerusalem for Kaldæernes og
Aramernes Hære! Og vi slog os ned i Jerusalem."

<span id="an_35:12">35:12</span> Da kom HERRENs Ord til mig således

<span id="an_35:13">35:13</span> Så siger Hærskarers HERRE, Israels Gud:
Gå hen og sig til Judas Mænd og Jerusalems Borgere: Vil I ikke tage ved
Lære og høre mine Ord? lyder det fra HERREN.

<span id="an_35:14">35:14</span> Jonadabs, Rekabs Søns, Bud er blevet
overholdt; thi han forbød sine Sønner at drikke Vin, og de har ikke
drukket Vin til den Dag i Dag, men adlydt deres Faders Bud; men jeg har
talet til eder årle og silde, uden at I vilde høre mig.

<span id="an_35:15">35:15</span> Jeg sendte alle mine Tjenere Profeterne
til eder årle og silde, for at de skulde sige: "Omvend eder hver fra sin
onde Vej, gør gode Gerninger og hold eder ikke til andre Guder, så I
dyrker dem; så skal I bo i det Land, jeg gav eder og eders Fædre." Men I
bøjede ikke eders Øre og hørte mig ikke.

<span id="an_35:16">35:16</span> Fordi Jonadabs, Rekabs Søns, Sønner
overholdt deres Faders Bud, medens dette Folk ikke vilde høre mig,

<span id="an_35:17">35:17</span> derfor, så siger HERREN, Hærskarers
Gud, Israels Gud: Se, jeg bringer over Juda og Jerusalems Borgere al den
Ulykke, jeg har truet dem med, fordi de ikke hørte, da jeg talede, og
ikke svarede, da jeg kaldte ad dem.

<span id="an_35:18">35:18</span> Men til Rekabiternes Hus sagde
Jeremias: Så siger Hærskarers HERRE, Israels Gud: Fordi I har adlydt
eders Fader Jonadabs Bud og overholdt alle hans Bud og gjort alt, hvad
han bød eder,

<span id="an_35:19">35:19</span> derfor, så siger Hærskarers HERRE,
Israels Gud: Ingen Sinde skal Jonadab, Rekabs Søn, fattes en Mand til at
stå for mit Åsyn.

<span id="an_36:1">36:1</span> I Josiases søn kong Jojakim af Judas
fjerde regeringsår kom dette Ord til Jeremias fra HERREN:

<span id="an_36:2">36:2</span> "Tag dig en Bogrulle og skriv deri alle
de Ord, jeg har talet til dig om Jerusalem og Juda og om alle Folkene,
fra den Dag jeg først talede til dig, fra Josiass dage og til den Dag i
Dag.

<span id="an_36:3">36:3</span> Måske vil Judas Hus mærke sig al den
Ulykke, jeg har i Sinde at gøre dem, for at de må omvende sig hver fra
sin onde Vej, så jeg kan tilgive deres Brøde og Synd."

<span id="an_36:4">36:4</span> Så tilkaldte Jeremias Baruk, Nerijas Søn,
og Baruk optegnede i Bogrullen efter Jeremiass Mund alle de Ord, HERREN
havde talet til ham.

<span id="an_36:5">36:5</span> Derpå sagde Jeremias til Baruk: "Jeg er
hindret i at gå ind i HERRENs Hus;

<span id="an_36:6">36:6</span> men gå du ind og læs HERRENs Ord op af
Bogrullen, som du skrev efter min Mund, for Folket i HERRENs Hus på en
Fastedag; også for alle Judæere, der kommer ind fra deres Byer, skal du
læse dem.

<span id="an_36:7">36:7</span> Måske når deres klage HERRENs Åsyn, måske
omvender de sig hver fra sin onde Vej; thi stor er Vreden og Harmen, som
HERREN har udtalt mod dette Folk."

<span id="an_36:8">36:8</span> Og Baruk, Nerijas Søn, gjorde ganske som
Profeten Jeremias pålagde ham, og oplæste HERRENs Ord af Bogen i HERRENs
Hus.

<span id="an_36:9">36:9</span> I Josiass Søns, Kong Jojakim af Judas,
femte Regeringsår i den niende Måned udråbte alt Folket i Jerusalem og
alt Folket, der fra Judas Byer kom ind til Jerusalem, en Faste for
HERREN.

<span id="an_36:10">36:10</span> Da oplæste Baruk for alt Folket
Jeremiass Ord af Bogen i HERRENs Hus, i Gemarjahus, Statsskriveren
Sjafans Søns, Kammer i den øvre Forgård ved Indgangen til HERRENs Huss
nye Port.

<span id="an_36:11">36:11</span> Da nu Mika, en Søn af Sjatans Søn
Gemarjahu, havde hørt HERRENs Ord oplæse af Bogen,

<span id="an_36:12">36:12</span> gik han ned i Kongens Hus til
Statsskriverens Kammer, hvor han traf alle Fyrsterne siddende,
Statsskriveren Elisjama, Delaja Sjemajas Søn, Elnatan Akbors Søn,
Gemarjahu Sjafans Søn, Zidkija Hananjas Søn og alle de andre Fyrster;

<span id="an_36:13">36:13</span> og Mika meldte dem alt, had han havde
hørt, da Baruk læste Bogen op for Folket.

<span id="an_36:14">36:14</span> Da sendte alle Fyrsterne Jehudi, en Søn
af Netanja, en Søn af Sjelemja, en Søn af Kusji, til Baruk og lod sige:
"Tag Bogrullen, du læste op for Folket, og kom her ned!" Så tog Baruk,
Nerijas Søn, Bogrullen og kom til dem.

<span id="an_36:15">36:15</span> De sagde til ham: "Sæt dig og læs den
for os!" Og Baruk læste for dem.

<span id="an_36:16">36:16</span> Men da de havde hørt alle disse Ord, så
de rædselslagne på hverandre og sagde: "Alt det må vi sige Kongen."

<span id="an_36:17">36:17</span> Og de spurgte Baruk: "Sig os, hvorledes
du kom til at optegne alle disse Ord!"

<span id="an_36:18">36:18</span> Baruk svarede: "Jeremias foresagde mig
alle Ordene, og jeg optegnede dem i Bogen med Blæk."

<span id="an_36:19">36:19</span> Så sagde Fyrsterne til Baruk: "Gå hen
og gem eder, du og Jeremias, og lad ingen vide, hvor I er!"

<span id="an_36:20">36:20</span> Efter så at have lagt Bogrullen til
Side i Statsskriveren Elisjamas Kammer kom de til Kongen i hans Stue og
sagde ham alt.

<span id="an_36:21">36:21</span> Så sendte Kongen Jehudi hen at hente
Bogrullen i Statsskriveren Elisjamas Kammer; og Jehudi læste den op for
Kongen og alle Fyrsterne, der stod om Kongen.

<span id="an_36:22">36:22</span> Kongen sad i Vinterhuset med et
brændende Kulbækken foran sig;

<span id="an_36:23">36:23</span> og hver Gang Jehudi havde læst tre fire
Spalter, skar Kongen dem af med Statsskriverens Pennekniv og kastede dem
på Ilden i Bækkenet, indtil hele Bogrullen var fortæret af Ilden i
Bækkenet.

<span id="an_36:24">36:24</span> Og hverken Kongen eller nogen af hans
Folk blev rædselslagen eller sønderrev deres Klæder, da de hørte alle
disse Ord;

<span id="an_36:25">36:25</span> men skønt Elnafan, Delaja og Gemarjahu
bad Kongen ikke brænde Bogrullen, hørte han dem ikke.

<span id="an_36:26">36:26</span> Derpå bød Kongen Kongesønnen Jerameel,
Seraja Azriels Søn og Sjelemja Abdeels Søn at gribe Skriveren Baruk og
Profeten Jeremias; men HERREN skjulte dem.

<span id="an_36:27">36:27</span> Men da Kongen havde brændt Bogrullen
med de Ord, Baruk havde optegnet efter Jeremiass Mund, kom HERRENs Ord
til Jeremias således:

<span id="an_36:28">36:28</span> "Tag dig en anden Bogrulle og optegn i
den alle de Ord, som stod i den første Bogrulle, den, Kong Jojakim af
Juda brændte.

<span id="an_36:29">36:29</span> Og til Kong Jojakim af Juda skal du
sige: Så siger HERREN: Du brændte denne Bogrulle og sagde: Hvorfor skrev
du i den: Babels Konge skal komme og ødelægge dette Land og udrydde både
Folk og Fæ?

<span id="an_36:30">36:30</span> Derfor, så siger HERREN om Kong Jojakim
af Juda: Han skal ikke have nogen Mand til at sidde på Davids Trone, og
hans Lig skal slænges hen og gives Dagens Hede og Nattens Kulde i Vold;

<span id="an_36:31">36:31</span> jeg vil hjemsøge ham, hans Afkom og
hans Tjenere for deres Brøde og bringe over dem og Jerusalems Borgere og
Judas Mænd al den Ulykke, jeg har udtalt over dem, uden at de vilde
høre."

<span id="an_36:32">36:32</span> Så tog Jeremias en anden Bogrulle og
gav den til Skriveren Baruk, Nerijas Søn; og han optegnede i den efter
Jeremiass Mund alle Ordene fra den Bog, Kong Jojakim af Juda havde
brændt. Og flere lignende Ord lagdes til.

<span id="an_37:1">37:1</span> Zedekias, Joasiases søn, blev konge
Konjas, Jojakims søns sted, idet Kong Nebukadrezar af Babel satte ham
til Konge i Judas Land.

<span id="an_37:2">37:2</span> Men han og hans Mænd og Landets
Befolkning hørte ikke på de Ord, HERREN talede ved Profeten Jeremias.

<span id="an_37:3">37:3</span> Kong Zedekias sendte Jukal. Sjelemjas
Søn, og Præsten Zefanja, Maasejas Søn, til Profeten Jeremias og lod
sige: "Gå i Forbøn for os hos HERREN vor Gud!"

<span id="an_37:4">37:4</span> Dengang gik Jeremias frit ud og ind
blandt Folket, thi man havde endnu ikke kastet ham i Fængsel.

<span id="an_37:5">37:5</span> Faraos Hær var rykket ud fra Ægypten; og
da kaldæerne, som belejrede Jerusalem, fik Nys herom, var de brudt op
fra Jerusalem.

<span id="an_37:6">37:6</span> Da kom HERRENs Ord til Profeten Jeremias
således:

<span id="an_37:7">37:7</span> Så siger HERREN, Israels Gud: Således
skal du sige til Judas Konge, som har sendt Bud til dig for at rådspørge
mig: Se, Faraos Hær, som er rykket ud for at hjælpe eder, skal vende
hjem til Ægypten;

<span id="an_37:8">37:8</span> og Kaldæerne skal vende tilbage og
angribe denne By, indtage og afbrænde den.

<span id="an_37:9">37:9</span> Så siger HERREN: Når ikke eder selv ved
at sige: "Kaldæerne drager bort fra os for Alvor!" Thi de drager ikke
bort.

<span id="an_37:10">37:10</span> Ja, om, I så slog hele Kaldæernes Hær,
der angriber eder, så der kun blev nogle sårede tilbage, hver i sit
Telt, så skulde de stå op og afbrænde denne By.

<span id="an_37:11">37:11</span> Da Kaldæernes Hær var brudt op fra
Jerusalem for Faraos Hær,

<span id="an_37:12">37:12</span> gik Jeremias ud af Jerusalem for at
drage til Benjamins Land og få en Arvelod iblandt Befolkningen.

<span id="an_37:13">37:13</span> Men da han kom til Benjaminsporten, var
der en Vagthavende ved Navn Jirija, en Søn af Hananjas Søn Sjelemja, og
han greb Profeten Jeremias og sagde: "Du vil løbe over til Kaldæerne."

<span id="an_37:14">37:14</span> Jeremias svarede: "Det er Løgn; jeg vil
ikke løbe over til Kaldæerne." Jirija vilde dog ikke høre ham, men greb
ham og bragte ham til Fyrsterne;

<span id="an_37:15">37:15</span> og Fyrsterne vrededes på Jeremias, slog
ham og lod ham bringe til Statsskriveren Jonatans Hus; thi det havde de
gjort til Fængsel.

<span id="an_37:16">37:16</span> Således kom Jeremias i Fangehuset i
kælderen; og der sad han en Tid lang.

<span id="an_37:17">37:17</span> Men Kong Zedekias sendte Bud og lod ham
hente; og Kongen spurgte ham i al Hemmelighed i sit Palads: "Er der et
Ord fra HERREN?" Jeremias svarede: "Ja, der er: Du skal overgives i
Babels Konges Hånd."

<span id="an_37:18">37:18</span> Derpå sagde Jeremias til Kong Zedekias:
"Hvad Synd har jeg gjort imod dig, dine Mænd og dette Folk, siden I har
kastet mig i Fængsel?

<span id="an_37:19">37:19</span> Og hvor er nu eders Profeter, som
profeterede for eder, at Babels Konge ikke skulde komme over eder og
dette Land?

<span id="an_37:20">37:20</span> Så hør da, Herre Konge! Lad min Bøn nå
dig og lad mig ikke bringe tilbage til Statsskriveren Jonatans Hus, af
jeg ikke skal dø der!"

<span id="an_37:21">37:21</span> Da bød Kong Zedekias, at man skulde
holde Jeremias i Varetægt i Vagtforgården; og der gaves ham daglig et
Stykke Brød fra Bagerens Gade, indtil Brødet slap op i Byen. Således sad
nu Jeremias i Vagtforgården.

<span id="an_38:1">38:1</span> Men da Sjefatja Mattans søn, Gedalja
Pasjhurs søn, Jukal Sjelemjas Søn og Pasjhur Malkijas Søn hørte Jeremias
tale til alt Folket således:

<span id="an_38:2">38:2</span> "Så siger HERREN: Den, der bliver i denne
By, skal dø ved Sværd, Hunger og Pest, men den, som overgiver sig til
Kaldæerne, skal leve og vinde sit Liv som Bytte;

<span id="an_38:3">38:3</span> thi så siger HERREN: Denne By skal gives
i Babels Konges Hærs Hånd, og han skal indtage den"

<span id="an_38:4">38:4</span> da sagde Fyrsterne til Kongen: "Denne
Mand må dø, thi han tager Modet fra Krigsmændene, som er tilbage i denne
By, og fra alt Folket ved at tale således til dem; thi denne Mand tænker
ikke på dette Folks Vel, men på dets Ulykke."

<span id="an_38:5">38:5</span> Kong Zedekias svarede: "Se, han er i
eders Hånd." Thi Kongen evnede intet over for dem.

<span id="an_38:6">38:6</span> Så tog de Jeremias og kastede ham i
Kongesønnen Malkijas Cisterne i Vagtforgården, idet de hejsede ham ned
med Reb. Der var ikke Vand i Cisternen, men Dynd, og Jeremias sank i
Dyndet.

<span id="an_38:7">38:7</span> Imidlertid hørte Ætioperen Ebed Melek, en
Hofmand i Kongens Palads, at Jeremias var kastet i Cisternen; og da
Kongen var i Benjaminsporten,

<span id="an_38:8">38:8</span> gik Ebed-Melek fra Paladset og talte
således til Kongen:

<span id="an_38:9">38:9</span> "Herre Konge, ilde har de gjort ved at
lade denne Mand dø af Hunger, fordi der ikke er mere Brød i Byen!"

<span id="an_38:10">38:10</span> Så bød Kongen Ætioperen Ebed-Melek:
"Tag tredive Mænd med herfra og drag Profeten Jeremias op af Cisternen,
før han dør!"

<span id="an_38:11">38:11</span> Ebed-Melek tog Mændene med og gik til
Kælderen under Skatkammeret i Kongens Palads, hvor han hentede nogle
Klude af slidte og iturevne klæder; dem hejsede han med Reb ned til
Jeremias i Cisternen,

<span id="an_38:12">38:12</span> idet han sagde: "Læg Kludene om Rebet!"
Det gjorde Jeremias,

<span id="an_38:13">38:13</span> og de drog ham op af Cisternen med
Rebet. Således kom Jeremias atter til at sidde i Vagtforgården.

<span id="an_38:14">38:14</span> Kong Zedekias sendte Bud og lod
Profeten Jeremias hente til sig i Livvagtens Indgang til HERRENs Hus. Og
Kongen sagde til ham: "Jeg vil spørge dig om noget, dølg intet for mig!"

<span id="an_38:15">38:15</span> Jeremias svarede Zedekias: "Hvis jeg
siger dig det, vil du da ikke lade mig dræbe? Og selv om jeg råder dig,
vil du dog ikke høre mig."

<span id="an_38:16">38:16</span> Da tilsvor Kong Zedekias i al
Hemmelighed Jeremias: "Så sandt HERREN lever, som har skabt vor Sjæl,
jeg vil ikke lade dig dræbe eller give dig i disse Mænds Hånd, som står
dig efter Livet."

<span id="an_38:17">38:17</span> Så sagde Jeremias til Zedekias: "Så
siger HERREN, Hærskarers Gud, Israels Gud: Hvis du overgiver dig til
Babels Konges Fyrster, skal du redde dit Liv; denne By skal ikke
afbrændes, og du og dit Hus skal blive i Live;

<span id="an_38:18">38:18</span> men overgiver du dig ikke til dem, skal
Byen gives i Kaldæernes Hånd, og de skal afbrænde den, og du skal ikke
undslippe deres Hånd."

<span id="an_38:19">38:19</span> Men kong Zedekias sagde til Jeremias:
"Jeg er ræd for de Judæere, der er løbet over til Kaldæerne, at
Kaldæerne skal overgive mig i deres Hånd, og at de skal drive Spot med
mig."

<span id="an_38:20">38:20</span> Så sagde Jeremias: "Det gør de ikke!
Adlyd kun HERRENs Ord, som jeg taler til dig, så skal det gå dig vel, og
du skal blive i Live.

<span id="an_38:21">38:21</span> Men vægrer du dig ved at overgive dig,
så hør nu, hvad HERREN har ladet mig skue:

<span id="an_38:22">38:22</span> Se, alle Kvinder, der er tilbage i
Judas Konges Palads, førtes ud til Babels Konges Fyrster, medens de
sang: Dig forledte og tvang dine gode Venner, de ledte din Fod i en Sump
og trak sig tilbage.

<span id="an_38:23">38:23</span> Alle dine Hustruer og Børn skal føres
ud til Kaldæerne, og du skal ikke undslippe deres Hånd, men gribes af
Babels Konges Hånd, og denne By skal abrændes!"

<span id="an_38:24">38:24</span> Så sagde Zedekias til Jeremias: "Ingen
må vide noget om denne Samtale, ellers er du dødsens;

<span id="an_38:25">38:25</span> og hvis Fyrsterne skulde få Nys om, at
jeg har talt med dig, og komme til dig og sige: Sig os hvad du sagde til
Kongen; dølg ikke noget for os, ellers dræber vi dig; sig os også, hvad
Kongen sagde til dig!

<span id="an_38:26">38:26</span> sig så til dem: Jeg fremførte en ydmyg
Bøn for Kongen om ikke at lade mig føre tilbage til Jonatans Hus for at
dø der."

<span id="an_38:27">38:27</span> Og alle Fyrsterne kom til Jeremias og
spurgte ham; og han svarede dem nøje, som Kongen havde påbudt. Så lod de
ham i Fred, eftersom Sagen ikke var blevet kendt.

<span id="an_38:28">38:28</span> Således sad Jeremias i Vagtforgården,
lige til den Dag Jerusalem blev indtaget.

<span id="an_39:1">39:1</span> Efter at Jerusalem var indtaget, i kong
Zedekias af Judas niene regeringsår i den tiende Måned, kom Kong
Nebudkadrezar af Babel med hele sin Hær til Jerusalem og belejrede det;

<span id="an_39:2">39:2</span> i Zedekiass ellevte År på den niende Dag
i den fjerde Måned blev Byen stormet

<span id="an_39:3">39:3</span> da kom alle Babels konges Fyrster og
satte sig i Midterporten: Overhofmanden Nebusjazban, Magernes Øverste
Nergal-Sarezer og alle Babels Konges andre Fyrster.

<span id="an_39:4">39:4</span> Da Kong Zedekias af Juda og alle hans
Krigsmænd så dem, flygtede de om Natten fra Byen ad Vejen til Kongens
Have gennem Porten mellem de to Mure og tog Vejen ad Araba til.

<span id="an_39:5">39:5</span> Men Kaldæernes Hær satte efter dem og
indhentede Zedekias på Jerikos Lavslette; og de tog ham med og bragte
ham op til Kong Nebukadnezar af Babel i Ribla i Hamats Land; og han
fældede hans Dom.

<span id="an_39:6">39:6</span> Babels Konge lod i Ribla Zedekiass Sønner
dræbe i hans Påsyn; også alle de ypperste i Juda lod Babels Konge dræbe;

<span id="an_39:7">39:7</span> derpå lod han Øjnene stikke ud på
Zedekias og lod ham lægge i Kobberlænker for at føre ham til Babel.

<span id="an_39:8">39:8</span> kaldæerne satte Ild på Kongens Palads og
Folkets Huse og nedbrød Jerusalems Mure.

<span id="an_39:9">39:9</span> Resten af Folket, der var levnet i Byen,
Overløberne, der var løbet over til ham, og Resten af Håndværkerne førte
Livvagtens øverste Nebuzaradan som Fanger til Babel,

<span id="an_39:10">39:10</span> og kun nogle af den fattigste
Befolkning, der intet ejede, lod Livvagts øverste Nebuzaradan blive
tilbage i Judas Land, idet han samtidig gav dem Vingårde og Agre.

<span id="an_39:11">39:11</span> Men om Jeremias bød Kong Nebukadrezar
af Babel Livvagts øverste Nebuzaradan:

<span id="an_39:12">39:12</span> "Tag ham og hav Øje med ham og gør ham
ingen Men; gør med ham, som han selv ønsker!"

<span id="an_39:13">39:13</span> Så sendte Livvagts øverste Nebuzaradan,
Overhofmanden Nebusjazban og Magernes Øverste Nergal-Sarezer og alle
Babels Konges andre Stormænd

<span id="an_39:14">39:14</span> Bud og, lod Jeremias hente i
Vagtforgården og overgav ham til Gedalja, en Søn af Sjafans Søn Ahikam,
for at han skulde føre ham til hans Hjem; og han boede iblandt Folket.

<span id="an_39:15">39:15</span> Medens Jeremias sad fængslet i
Vagtforgården, kom HERRENs Ord til ham således:

<span id="an_39:16">39:16</span> Gå hen og sig til Ætioperen Ebed-Melek:
Så siger Hærskarers HERRE, Israels Gud: Se, jeg lader mine Ord gå i
Opfyldelse på denne By til Ulykke og ikke til Lykke, og du skal have dem
i Tankerne på hin Dag.

<span id="an_39:17">39:17</span> Men på hin Dag redder jeg dig, lyder
det fra HERREN, og du skal ikke gives i de Mænds Hånd, for hvem du
frygter;

<span id="an_39:18">39:18</span> thi jeg vil frelse dig, så du ikke
falder for Sværdet, og du skal vinde dit Liv som Bytte, fordi du stolede
på mig, lyder det fra HERREN

<span id="an_40:1">40:1</span> Det Ord, som kom fra HERREN til Jeremias,
efter at livvagtens øverste Nebuzaradan havde løsladt ham i Rama; han
lod ham hente, medens han var bundet med Lænker iblandt alle Fangerne
fra Jerusalem, og Juda, der førtes til Babel.

<span id="an_40:2">40:2</span> Livvagts øverste lod Jeremias hente og
sagde til ham: "HERREN din Gud har udtalt denne Ulykke over dette Sted,

<span id="an_40:3">40:3</span> og HERREN lod det ske og gjorde, hvad han
havde sagt, fordi I syndede mod HERREN og ikke adlød hans, Røst; derfor
timedes dette eder.

<span id="an_40:4">40:4</span> Se, nu tager jeg i Dag Lænkerne af dine
Hænder. Hvis det tykkes dig godt at drage med mig til Babel, så drag
med, og jeg vil have Øje med dig; men tykkes det dig ilde, så lad være!
Se, hele Landet står dig åbent; gå, hvor det tykkes dig godt og ret!"

<span id="an_40:5">40:5</span> Og da han tøvede med at vende tilbage,
tilføjede han: "Så vend tilbage til Gedalja Sjafans Søn Ahikams Søn, som
Babels konge har sat over Judas Land, og bosæt dig hos, ham iblandt
Folket, eller gå, hvor som helst det tykkes dig ret!" Og Livvagts
øverste gav ham Rejsetæring og Gave og lod ham gå.

<span id="an_40:6">40:6</span> Jeremias gik da til Gedalja, Ahikams Søn,
i Mizpa og bosatte sig hos ham iblandt Folket, der var levnet i Landet.

<span id="an_40:7">40:7</span> Da alle Hærførerne, som var ude i åbent
Land, og deres Mænd hørte, at Babels konge havde sat Gedalja, Ahikams
Søn, over Landet og over Mænd, kvinder og Børn og dem af den fattige
Befolkning i Landet, som ikke var ført til Babel,

<span id="an_40:8">40:8</span> kom de til Gedalja i Mizpa: Jisjmael
Netanjas Søn Johanan Kareas Søn. Seraja Tanhumets Søn, Netofatiten Efajs
Sønner og Jezanja Maakatitens Søn, med deres Mænd.

<span id="an_40:9">40:9</span> Og Gedalja, Sjafans Søn Ahikams Søn,
tilsvor dem og deres Mænd således: "Frygt ikke for at stå under
Kaldæerne; bosæt eder i Landet og underkast eder Babels Konge, så skal
det gå eder vel.

<span id="an_40:10">40:10</span> Se, selv bliver jeg i Mizpa for at tage
mod Kaldæerne, når de kommer til os; men I skal samle Vin, Frugt og Olie
i eders Kar og bo i de Byer, I tager i Eje!"

<span id="an_40:11">40:11</span> Og da også alle de Judæere, der var i
Moab, hos Ammoniterne, i Edom og alle de andre Lande, hørte, at Babels
Konge havde levnet Juda en Rest og sat Gedalja. Sjafans Søn Ahikams Søn,
over dem,

<span id="an_40:12">40:12</span> vendte de alle tilbage fra alle de
Steder, som de var fordrevet til, og kom til Judas Land til Gedalja i
Mizpa; og de indsamlede Vin og Frugt i store Måder.

<span id="an_40:13">40:13</span> Men Johanan, Kareas Søn, og alle de
andre Hærførere, som havde været ude i åbent Land, kom til Gedalja i
Mizpa

<span id="an_40:14">40:14</span> og sagde: "Mon du ved, at Baalis,
Ammoniternes Konge, har sendt Jisjmael, Netanjas Søn, for at myrde dig?"
Men Gedalja, Ahikams Søn, troede dem ikke.

<span id="an_40:15">40:15</span> Da sagde Johanan, Kareas Søn, i al
Hemmelighed til Gedalja I Mizpa: "Lad mig gå hen og myrde Jisjmael,
Netanjas Søn; ingen skal få det at vide. Hvorfor skal han myrde dig, så
at hele Juda, som har samlet sig om dig, splittes, og Judas Rest går til
Grunde?"

<span id="an_40:16">40:16</span> Men Gedalja, Ahikas Søn, svarede
Johanan, Kareas Søn: "Det må du ikke gøre, thi du lyver om Jisjmael!"

<span id="an_41:1">41:1</span> Men i den syvende måned kom Jisjmael,
Elisjamas søn Netanjas søn, en mand af kongelig Æt, der hørte til
Kongens Stormænd, fulgt af ti Mænd til Gedalja, Ahikams Søn, i Mizpa; og
de holdt Måltid sammen der i Mizpa.

<span id="an_41:2">41:2</span> Jisjmael, Netanjas Søn, og de ti Mænd,
der fulgte ham, stod da op og huggede Gedalja, Sjafans Søn Ahikams Søn,
ned med Sværdet og dræbte således den Mand, Babels Konge havde sat over
Landet;

<span id="an_41:3">41:3</span> også alle de Judæere, som var hos ham i
Mizpa, og alle de Kaldæere, som fandtes der, alle Krigerne huggede
Jisjmael ned.

<span id="an_41:4">41:4</span> Dagen efter Gedaljas Mord, endnu før
nogen kendte dertil,

<span id="an_41:5">41:5</span> kom firsindstyve Mænd fra Sikem, Silo og
Samaria med afklippet Skæg, sønderrevne Klæder og Flænger i Huden; de
havde Afgrødeoffer og Røgelse med til at ofre i HERRENs Hus"

<span id="an_41:6">41:6</span> Jisjmael, Netanjas Søn, gik dem i Møde
fra Mizpa og græd hele Vejen, og da han traf dem, sagde han: "Kom med
til Gedalja, Ahikams Søn!"

<span id="an_41:7">41:7</span> Men da de var kommet ind i Byen, huggede
Jisjmael og hans Mænd dem ned og kastede dem i Cisternen.

<span id="an_41:8">41:8</span> Men der var ti Mænd iblandt dem, som
sagde til Jisjmael: "Dræb os ikke, thi vi har skjulte Forråd på Marken,
Hvede, Byg, Olie og Honning." Så lod han dem være og dræbte dem ikke med
de andre.

<span id="an_41:9">41:9</span> Cisternen, hvori Jisjmael kastede Ligene
af alle dem, han havde hugget ned, var den store Cisterne, Kong Asa
havde bygget i Kampen mod Kong Basja af Israel; den fyldte Jisjmael,
Netanjas Søn, med dræbte.

<span id="an_41:10">41:10</span> Derpå bortførte Jisjmael som Fanger
hele Resten af Folket i Mizpa, Kongedøtrene og hele Folket, der var ladt
tilbage i Mizpa, og over hvem Livvagts øverste Nebuzaradan havde sat
Gedalja, Ahikams Søn; dem bortførte Jisjmael, Netanjas Søn, som Fanger
og gav sig på Vej til Ammoniterne.

<span id="an_41:11">41:11</span> Men da Johanan, Kareas Søn, og alle de
Hærførere, som var hos ham, hørte om al den Ulykke, Jisjmael, Netanjas
Søn, havde gjort,

<span id="an_41:12">41:12</span> tog de alle deres Mænd og drog imod
ham, og de traf ham ved den store Dam i Gibeon;

<span id="an_41:13">41:13</span> og da alt Folket, der var hos Jisjmael,
så Johanan, Kareas Søn og alle Hærførerne, der var med ham, blev de
glade;

<span id="an_41:14">41:14</span> og alt Folket, som Jisjmael havde ført
fanget fra Mizpa, vendte om og gik over til Johanan, Kareas Søn.

<span id="an_41:15">41:15</span> Men Jisjmael Netanjas Søn, slap fra
Johanan med otte Mand og drog til Ammoniterne.

<span id="an_41:16">41:16</span> Johanan, Kareas Søn, og alle
Hærførerne, der var med ham, tog derpå hele Resten af Folket, som
Jisjmael, Netanjas Søn, efter at have myrdet Gedalja, Ahikams Søn, havde
ført bort fra Mizpa, de Mænd, Krigere, Kvinder, Børn og Hofmænd, som han
bragte tilbage fra Gibeon,

<span id="an_41:17">41:17</span> og de drog hen og slog sig ned i
Gidrot-Kimham i BetlehemsNabolag for at drage til Ægypten.

<span id="an_41:18">41:18</span> af Frygt for Kaldæerne; thi de frygtede
dem, fordi Jisjmael, Netanjas Søn, havde dræbt Gedalja, Ahikams Søn, som
Babels Konge havde sat over Landet.

<span id="an_42:1">42:1</span> Så kom alle hærførerene og Johanan,
Kareas søn, og Azarja, Maasejas Søn, med alt Folket, store og små,

<span id="an_42:2">42:2</span> og sagde til Profeten Jeremias: "Måtte
vor Bøn nå dit Øre, så du beder til HERREN din Gud for hele denne Rest,
thi som du ser os her, er vi kun få tilbage af mange.

<span id="an_42:3">42:3</span> Måtte HERREN din Gud kundgøre os, hvilken
Vej vi skal gå, og hvad vi skal gøre!"

<span id="an_42:4">42:4</span> Profeten Jeremias svarede: "Godt! Jeg vil
bede til HERREN eders Gud, som I ønsker; og alt hvad HERREN svarer, vil
jeg kundgøre eder uden at forholde eder et Ord."

<span id="an_42:5">42:5</span> De sagde da til Jeremias: "HERREN skal
være et sandt og troværdigt Vidne imod os, hvis vi ikke retter os efter
hvert Ord, HERREN din Gud sender os ved dig.

<span id="an_42:6">42:6</span> Det være godt eller ondt, vi vil adlyde
HERREN vor Guds Røst, til hvem vi sender dig, at det må gå os vel, når
vi adlyder HERREN vor Guds Røst."

<span id="an_42:7">42:7</span> Ti Dage efter kom HERRENs Ord til
Jeremias.

<span id="an_42:8">42:8</span> Så sammenkaldte han Johaoan, Kareas Søn,
alle Hærføreme, der var med ham, og alt Folket, store og små,

<span id="an_42:9">42:9</span> og sagde: Så siger HERREN, Israels Gud,
til hvem I sendte mig, for at eders Bøn måtte nå ind for hans Åsyn:

<span id="an_42:10">42:10</span> Hvis I bliver her i Landet, vil jeg
bygge eder og ikke nedbryde eder, plante eder og ikke rykke eder op, thi
jeg angrer det onde, jeg har gjort eder.

<span id="an_42:11">42:11</span> Frygt ikke for Babels Konge, således
som I gør, frygt ikke for ham, lyder det fra HERREN, thi jeg er med eder
for at frelse og redde eder af hans Hånd.

<span id="an_42:12">42:12</span> Jeg vil lade eder finde Barmhjertighed,
og han skal forbarme sig over eder og lade eder bo i eders Land.

<span id="an_42:13">42:13</span> Hvis I derimod ikke hører HERREN eders
Guds Røst, idet I siger, at I ikke vil bo her i Landet,

<span id="an_42:14">42:14</span> men drage til Ægypten og bo der for
ikke mere at se Krig eller høre Hornets Klang eller hungre efter Brød,

<span id="an_42:15">42:15</span> så hør nu HERRENs Ord, Judas Rest. Så
siger Hærskarers HERRE, Israels Gud: Hvis I virkelig har i Sinde at
drage til Ægypten og drager derned for at bo der som fremmede,

<span id="an_42:16">42:16</span> så skal Sværdet, som I frygter, nå eder
der i Ægypten, og Hungeren, som I ængstes for, skal følge efter eder til
Ægypten, og I skal omkomme der;

<span id="an_42:17">42:17</span> alle de Mænd, som har i Sinde at drage
til Ægypten for at bo der som fremmede, skal dø ved Sværd, Hunger og
Pest, og ingen af dem skal blive tilovers og undslippe fra den Ulykke,
jeg sender over dem.

<span id="an_42:18">42:18</span> Thi så siger Hærskarers HERRE, Israels
Gud: Som min Vrede og Harme udgød sig over Jerusalems Indbyggere,
således skal min Harme udgyde sig over eder, når I drager til Ægypten,
og I skal blive et. Edens, Rædselens, Forbandelsens og Spottens Tegn og
ikke mere få dette Sted at se.

<span id="an_42:19">42:19</span> Dette er HERRENs Ord til eder. Judas
Rest: Drag ikke til Ægypten! I skal vide, at jeg i Dag har advaret eder.

<span id="an_42:20">42:20</span> Thi I nedkalder ondt over eder selv,
når I sender mig til HERREN eders Gud og siger: "Bed for os til HERREN
vor Gud! Hvad HERREN vor Gud siger, skal du nøje kundgøre os, så vil vi
gøre det,"

<span id="an_42:21">42:21</span> og I så alligevel ikke adlyder HERREN
eders Guds Røst og gør alt, hvad han sendte eder Bud om.

<span id="an_42:22">42:22</span> Så vid da nu, at I skal omkomme ved
Sværd, Hunger og Pest på det Sted, hvor I agter at gå hen for at bo der
somfremmede.

<span id="an_43:1">43:1</span> Men da Jeramias var til ende med at
forkynde alle de Ord, med hvilke HERREN deres Gud havde sendt ham til
dem, alle de nævnte Ord,

<span id="an_43:2">43:2</span> sagde Azarja, Maasejas Søn, og Johanan,
Kareas Søn, og alle de andre overmodige Mænd til Jeremias: "Du lyver!
HERREN vor Gud har ikke sendt dig for at sige, at vi ikke skal drage til
Ægypten for at bo der som fremmede;

<span id="an_43:3">43:3</span> nej, Baruk, Nerijas Søn, har ophidset dig
imod os, for at vi skal gives i Kaldæernes Hånd, så de dræber os eller
fører os bort til Babel."

<span id="an_43:4">43:4</span> Og Johanan, Karens Søn, alle Hærførerne
og alt Folket adlød ikke HERRENs Røst om at blive i Judas Land;

<span id="an_43:5">43:5</span> men Johanan, Kareas Søn, og alle
Hærførerne tog hele Judas Rest, som var vendt tilbage for at bo i Judas
Land,

<span id="an_43:6">43:6</span> Mænd, Kvinder og Børn, Kongedøtrene og
enhver, som Livvagts øverste Nebuzaradan havde ladet blive hos Gedalja,
Sjafans Søn Ahikams Søn, også Profeten Jeremias og Baruk, Nerijas Søn,

<span id="an_43:7">43:7</span> og drog til Ægypten; thi de adlød ikke
HERRENs Røst. Og de kom til Takpankes.

<span id="an_43:8">43:8</span> Men HERRENs Ord kom til Jeremias i
Takpankes således:

<span id="an_43:9">43:9</span> Tag dig nogle store Sten og grav dem ned
i Teglstensgulvets Underlag ved Indgangen til Faraos Hus i Takpankes i
de judæiske Mænds Påsyn

<span id="an_43:10">43:10</span> og sig til dem: Så siger Hærskarers
HERRE, Israels Gud: Jeg lader min Tjener Kong Nebukadrezar af Babel
hente, og han skal rejse sin Trone oven over de Sten, du gravede ned, og
brede sit Trontæppe derover.

<span id="an_43:11">43:11</span> Han skal komme og slå Ægypten; dem, der
hører Døden til, skal han overgive til Død, dem der hører Fangenskabet
til, til Fangenskab og dem, der hører Sværdet til, til Sværd.

<span id="an_43:12">43:12</span> Han skal sætte Ild på Ægyptens Gudehuse
og afbrænde dem og bortføre Guderne som Fanger, og han skal svøbe
Ægypten om sig, som en Hyrde sin Kappe; derpå skal han drage bort derfra
i Fred.

<span id="an_43:13">43:13</span> Han skal nedbryde Stenstøtterne i
Bet-Sjemesj og afbrænde Ægyptens Gudehuse.

<span id="an_44:1">44:1</span> Det ord, som kom til Jeremias om alle de
Judærere, der boede i Ægypten, i Migdol, Takpankes, Nof og Patros:

<span id="an_44:2">44:2</span> Så siger Hærskarers HERRE, Israels Gud: I
så selv al den Ulykke, jeg bragte over Jerusalem og alle Judas Byer; se,
de ligger nu øde hen, og ingen bor i dem;

<span id="an_44:3">44:3</span> det er Straf for det onde, de gjorde,
idet det krænkede mig ved at gå hen og tænde Offerild for og dyrke andre
Guder, som hverken de eller deres Fædre før kendte til.

<span id="an_44:4">44:4</span> Jeg sendte årle og silde alle mine
Tjenere Profeterne til dem, for at de skulde sige: "Gør dog ikke disse
vederstyggelige Ting, som jeg hader!"

<span id="an_44:5">44:5</span> Men de hørte ikke og bøjede ikke deres
Øre dertil, så de omvendte sig fra deres Ondskab og hørte op med at
tænde Offerild for andre Guder.

<span id="an_44:6">44:6</span> Derfor udgød min Vrede og Harme sig og
luede op i Judas Byer og Jerusalems Gader, så de blev til Ødemark og
Ørk, som de er den Dag i Dag.

<span id="an_44:7">44:7</span> Og nu, så siger HERREN, Hærskarers Gud,
Israels Gud: Hvorfor nedkalder I stor Ulykke over eder selv og udrydder
Mænd og Kvinder, Børn og diende af Juda, så I ikke levner eder nogen
Rest,

<span id="an_44:8">44:8</span> idet I krænker mig med eders Hænders
Værker og tænder Offerild for andre Guder i Ægypten, hvor I kom hen for
at bo som fremmede? Følgen bliver, at I udrydder eder selv og bliver et
Forbandelsens og Spottens Tegn blandt alle Jordens Folk.

<span id="an_44:9">44:9</span> Har I glemt de onde Gerninger, eders
Fædre og Judas Konger og Fyrster og eders Kvinder gjorde i Judas Land og
på Jerusalems Gader?

<span id="an_44:10">44:10</span> Hidtil har de ikke ydmyget sig; de
frygter ikke og vandrer ikke efter min Lov og mine Bud, som jeg
forelagde eder og eders Fædre.

<span id="an_44:11">44:11</span> Derfor, så siger Hærskarers HERRE,
Israels Gud: Se, jeg har ondt i Sinde imod eder; jeg vil udrydde hele
Juda.

<span id="an_44:12">44:12</span> Og jeg tager Judas Rest, dem, som fik i
Sinde at drage til Ægypten og bo der som fremmede; de skal alle omkomme
i Ægypten; de skal falde for Sværd og Hunger og omkomme, store og små;
for Sværd og Hunger skal de dø og blive et Edens, Rædselens,
Forbandelsens og Spottens Tegn.

<span id="an_44:13">44:13</span> Og jeg hjemsøger dem, der bor i
Ægypten, som jeg bjemsøgte Jerusalem, med Sværd, Hunger og Pest.

<span id="an_44:14">44:14</span> Og af Judas Rest, dem, der kom til
Ægypten for at bo der som fremmede, skal ingen reddes eller undslippe,
så han kan vende hjem til Judas Land, hvor de længes efter at bo igen;
nej, ingen skal vende hjem undtagen enkelte, som reddes.

<span id="an_44:15">44:15</span> Men alle Mændene, der vel vidste, at
deres Kvinder tændte Offerild for andre Guder, og alle Kvinderne, som
stod der i en stor Klynge, og alt Folket, som boede i Ægypten, i Patros,
svarede Jeremias:

<span id="an_44:16">44:16</span> "Det Ord, du har talt til os i HERRENs
Navn, vil vi ikke høre;

<span id="an_44:17">44:17</span> nej, vi vil opfylde hvert Løfte; som er
udgået af vor Mund, og tænde Offerild for Himmelens Dronning og udgyde
Drikofre for hende, som vi og vore Fædre, vore konger og Fyrster gjorde
det i Judas Byer og på Jerusalems, Gader. Dengang havde vi Brød nok og
var lykkelige og kendte ikke til Ulykke;

<span id="an_44:18">44:18</span> men fra den Stund vi hørte op med at
tænde Offerild for Himmelens Dronning og udgyde Drikofre for hende, led
vi Mangel på alt og omkom ved Sværd og Hunger.

<span id="an_44:19">44:19</span> Og når vi tænder Offerild for Himmelens
Dronning og udgyder Drikofre for hende, mon det så er uden vore Mænds
Vidende, at vi bager hende Offerkager, som afbilder hende, og udgyder
Drikofre for hende?"

<span id="an_44:20">44:20</span> Jeremias sagde til alt Folket, Mændene,
Kvinderne og alt Folket, som havde svaret ham således:

<span id="an_44:21">44:21</span> "Mon ikke den offerild, som I, eders
Fædre, eders Konger og Fyrster og Landets Befolkning tændte i Judas Byer
og på Jerusalems Gader, randt HERREN i Hu og kom ham i Tanke?

<span id="an_44:22">44:22</span> HERREN kunde ikke mere holde det ud for
eders onde Gerninger og de vederstyggelige Ting, I gjorde; derfor blev
eders Land til Ørk, til et Rædselens og Forbandelsens Tegn, som det er
den Dag i Dag.

<span id="an_44:23">44:23</span> Fordi I tændte Offerild og syndede mod
HERREN og ikke adlød HERRENs Røst eller fulgte hans Lov, Vedtægter og
Vidnesbyrd, derfor ramtes I af denne Ulykke, som varer ved den Dag i
Dag."

<span id="an_44:24">44:24</span> Og Jeremias sagde til alt Folket og
alle kvinderne: "Hør HERRENs Ord, hele Juda i Ægypten!

<span id="an_44:25">44:25</span> Så siger Hærskarers HERRE, Israels Gud:
I og eders Kvinder lover med eders Mund og opfylder det med eders
Hænder! I siger: Vi vil opfylde de Løfter, vi har aflagt, og tænde
Offerild for Himmelens Dronning og udgyde Drikofre for hende. Så hold da
eders Løfter og indfri dem!

<span id="an_44:26">44:26</span> Men hør da også HERRENs Ord, alle I
Judæere, som bor i Ægypten: Se, jeg sværger ved mit store Navn, siger
HERREN: Ikke skal mere nogensteds i Ægypten mit Navn nævnes i nogen
judæisk Mands Mund, så han siger: Så sandt den Herre HERREN lever!

<span id="an_44:27">44:27</span> Se, jeg er årvågen over dem til Ulykke
og ikke til Lykke, og hver judæisk Mand i Ægypten skal omkomme ved Sværd
og Hunger, indtil de er udryddet.

<span id="an_44:28">44:28</span> Kun de, der undslipper Sværdet, skal
vende hjem fra Ægypten til Judas Land, et ringe Tal; og hele Judas Rest,
der er kommet til Ægypten for at bo der som fremmede, skal kende, hvis
Ord der står fast, mit eller deres.

<span id="an_44:29">44:29</span> Og dette, lyder det fra HERREN, skal
være eder et Tegn på, at jeg hjemsøger eder på dette Sted, for at I skal
kende, at mine Ord opfyldes på eder til eders Ulykke:

<span id="an_44:30">44:30</span> Så siger HERREN: Se, jeg giver
Ægypterkongen Farao Hofra i hans Fjenders Hånd og i deres Hånd, som står
ham efter Livet, ligesom jeg gav Kong Zedekias af Juda i hans Fjende,
Kong Nebukadrezar af Babels Hånd, som stod ham efter livet.

<span id="an_45:1">45:1</span> Det ord som profeten Jeremias talte til
Baruk, Nerijas søn, da han optegnede alle disse ord i en Bog efter
Jeremiass Mund i Josiass Søns, Kong Jojakim af Judas, fjerde
Regeringsår:

<span id="an_45:2">45:2</span> Så siger HERREN, Israels Gud, om dig,
Baruk:

<span id="an_45:3">45:3</span> Fordi Baruk siger: Ve mig, thi Kummer har
HERREN føjet til min Smerte, jeg er træt af at sukke og finder ej Hvile!

<span id="an_45:4">45:4</span> skal du sige til ham: Så siger HERREN:
Se, hvad jeg har bygget, nedbryder jeg; hvad jeg har plantet, rykker jeg
op; det gælder al Jorden

<span id="an_45:5">45:5</span> og du søger store Ting for dig selv! Gør
det ikke! Thi se, jeg sender Ulykke over alt Kød, lyder det fra HERREN.
Men dig giver jeg dit Liv som Bytte, alle Vegne hvor du kommer.

<span id="an_46:1">46:1</span> HERRENs Ord, som kom til Profeten
Jeremias om folkene.

<span id="an_46:2">46:2</span> Til Ægypten, om Ægypterkongen Farao Nekos
Hær, som stod ved Floden Eufrat i Karkemisj, og som Kong Nebukadrezar af
Babel slog i Josiass Søns, Kong Jojakim af Judas, fjerde Regeringsår.

<span id="an_46:3">46:3</span> Gør Skjold og Værge rede, kom hid til
Strid!

<span id="an_46:4">46:4</span> Spænd Hestene for, sid op på Gangeme,
stil eder op med Hjelmene på, gør Spydene blanke, tag Brynjeme på!

<span id="an_46:5">46:5</span> Hvorfor er de rædselsslagne, veget
tilbage deres Helte knust, på vild Flugt uden at vende sig? Trindt om er
Rædsel, lyder det fra HERREN:

<span id="an_46:6">46:6</span> De rapfodede undflyr ikke, og Helten
redder sig ikke. Mod Nord ved Eufrats Flod falder de og styrter.

<span id="an_46:7">46:7</span> Hvem stiger der som Nilen, hvis Vande
svulmer som Strømme?

<span id="an_46:8">46:8</span> Det er Ægypten, der stiger som Nilen, og
Vandene svulmer som Strømme. Det tænkte: "Jeg vil stige op og oversvømme
Jorden, ødelægge dem, som bor derpå."

<span id="an_46:9">46:9</span> Stejl, I Heste, tag vanvittig Fart, I
Vogne, lad Heltene rykke frem, Kusj, Put, som bærer Skjold, og Luderne,
som spænder Bue.

<span id="an_46:10">46:10</span> Dette er Herrens, Hærskarers HERREs
Dag, en Hævnens Dag til Hævn over hans Fjender. Sværdet æder sig mæt og
svælger i deres Blod; thi Herren Hærskarers HERRE har Offerslagtning i
Nordens Land ved Eufrats Flod.

<span id="an_46:11">46:11</span> Drag op til Gilead og hent Balsam, du
Jomfru, Ægyptens Datter! Forgæves bruger du Lægemidler i Mængde; der er
ingen Lægedom for dig.

<span id="an_46:12">46:12</span> Folkene hører dit Råb, dit Skrig
opfylder Jorden; thi Helt snubler over Helt, sammen styrter de begge,

<span id="an_46:13">46:13</span> Det Ord, HERREN talede til Profeten
Jeremias, om at Kong Nebukadrezar af Babel skulle komme og slå Ægypten.

<span id="an_46:14">46:14</span> Forkynd det i Ægypten, kundgør det i
Migdol, kundgør det i Nof og Takpankes! Sig: Stil dig op og gør dig
rede, thi Sværdet fortærer trindt om dig.

<span id="an_46:15">46:15</span> Hvorfor flyede Apis, din Tyr? Den holdt
ikke Stand, fordi HERREN jog den bort.

<span id="an_46:16">46:16</span> Din brogede Folkesværm falder og
styrter; de siger til hverandre: "Kom, lad os vende hjem til vort Folk
og vort Fædreland for det hærgende Sværd!"

<span id="an_46:17">46:17</span> Kald Farao, Ægyptens konge: Bulderet,
som lader den belejlige Tid gå forbi.

<span id="an_46:18">46:18</span> Så sandt jeg lever, siger Kongen, hvis
Navn er Hærskarers HERRE: Som Tabor mellem Bjergene, som Karmel ved
Havet kommer han.

<span id="an_46:19">46:19</span> Skaf dig Rejsetøj, du, som bor der,
Ægyptens Datter! Thi Nof skal ødelægges og afbrændes, så ingen bor der.

<span id="an_46:20">46:20</span> En smuk kvie er Ægypten, men en Bremse
fra Nord falder over det.

<span id="an_46:21">46:21</span> Selv dets Lejesvende, der er som
Fedekalve, vender sig alle til Flugt; de holder ikke Stand, thi deres
Ulykkes Dag er kommet over dem, deres Hjemsøgelses Tid.

<span id="an_46:22">46:22</span> Dets Røst er som den hvislende Slanges;
thi med Hærmagt farer de frem, og med Økser kommer de over det som
Brændehuggere.

<span id="an_46:23">46:23</span> De fælder dets Skov, lyder det fra
HERREN, fordi den ikke er til at trænge igennem. Thi de er talrigere end
Græshopper, ikke til at tælle.

<span id="an_46:24">46:24</span> Til Skamme bliver Ægyptens Datter; hun
gives i Nordfolkets Hånd.

<span id="an_46:25">46:25</span> Så siger Hærskarers HERRE, Israels Gud:
Se, jeg hjemsøger Amon i No og Farao og Ægypten med dets Guder og
Konger, Farao og dem, der stoler på ham;

<span id="an_46:26">46:26</span> og jeg giver dem i deres Hånd, som står
dem efter Livet, i kong Nebukadrezar af Babels og hans Tjeneres Hånd;
men siden skal Landet bebos som i fordums Tid lyder det fra HERREN.

<span id="an_46:27">46:27</span> Frygt derfor ikke, min Tjener Jakob,
vær ikke bange, Israel; thi se, jeg frelser dig fra det fjerne og dit
Afkom fra deres Fangenskabs Land; og Jakob skal vende hjem og bo roligt
og trygt, og ingen skal skræmme ham.

<span id="an_46:28">46:28</span> Frygt ikke, min Tjener Jakob, lyder det
fra HERREN, thi jeg er med dig; thi jeg vil tilintetgøre alle de Folk,
blandt hvilke jeg har adsplittet dig; kun dig vil jeg ikke tilintetgøre;
jeg vil tugte dig med Måde, ikke lade dig helt ustraffet.

<span id="an_47:1">47:1</span> HERRENs Ord, som kom til profeten
Jeremias om filistrene, før Farao slog Gaza.

<span id="an_47:2">47:2</span> Så siger HERREN: Se, Vande stiger fra
Nord, de bliver en Strøm, der svømmer over, de oversvømmer Landet og
dets Fylde, Byerne og dem, som bor der. Menneskene skriger og jamrer,
alle, som bor i Landet.

<span id="an_47:3">47:3</span> For Lyden af hans Hingstes Hovslag, hans
Vognes Drøn, hans raslende Hjul får Fædre ej set efter Bøm, thi Hænderne
er slappe,

<span id="an_47:4">47:4</span> nu Dagen er kommet at ødelægge alle
Filistre, at udrydde hver Hjælper, som levnes Tyrus og Zidon; thi HERREN
ødelægger Filisterne, Resten af Kaftors Ø.

<span id="an_47:5">47:5</span> Skaldet er Gaza blevet, Askalon
tilintetgjort. Du Rest af Anakiter, hvor længe vil du såre dig?

<span id="an_47:6">47:6</span> Ve, HERRENs Sværd, hvornår vil du falde
til Ro? Far i din Skede, hvil og vær stille!

<span id="an_47:7">47:7</span> Hvorledes får det Ro, når HERREN opbød
det mod Askalon og Havets Strand og stævned det did?

<span id="an_48:1">48:1</span> Om Moab. Så siger Hærskares Herre,
Israels Gud. Ve over Nebo, thi det er lagt øde, blevet til Skamme;
indtaget er Kirjatajim, med Skam er Borgen brudt ned.

<span id="an_48:2">48:2</span> Der er ingen Lægedom mer for Moab, intet
Fryderåb i Hesjbon; de oplægger onde Råd imod det: "Kom, lad os udrydde
det af Folkenes Tal!" Også du, Madmen, skal omkomme, Sværdet skal
forfølge dig.

<span id="an_48:3">48:3</span> Hør Skriget fra Horonajim, frygteligt
Brag og Sammenbrud!

<span id="an_48:4">48:4</span> Moab er brudt sammen; lad Skriget lyde
til Zoar.

<span id="an_48:5">48:5</span> Ak, grædende stiger de op ad Luhits
Skråning; ak, på Vejen til Horonajim hører de Jammerskrig.

<span id="an_48:6">48:6</span> Fly, red eders Liv, og I skal blive som
en Enebærbusk i Ørkenen.

<span id="an_48:7">48:7</span> Ja, fordi du stolede på dine Borge og
Skatte, skal også du fanges. Kemosj skal vandre i Landflygtighed, hans,
Præster og Fyrster til Hobe.

<span id="an_48:8">48:8</span> Hærværksmænd skal komme over hver By,
ingen By skal reddes; Dalen skal ødelægges og Højsletten hærges, som
HERREN har sagt.

<span id="an_48:9">48:9</span> Giv Moab Vinger, at det kan flyve bort;
dets Byer skal blive en Ørken, så ingen bor der.

<span id="an_48:10">48:10</span> Forbandet være den, der er lad til at
gøre HERRENs Værk, forbandet den, som holder sit Sværd fra Blod.

<span id="an_48:11">48:11</span> Moab var tryg fra sin Ungdom, lå roligt
på sin Bærme; det hældtes ikke fra Fad til Fad og vandrede ikke i
Landflygtighed; derfor holdt det sin Smag, og dets Duft tabte sig ikke.

<span id="an_48:12">48:12</span> Se, derfor skal Dage komme, lyder det
fra HERREN, da jeg sender Vintappere, som skal tappe det og tømme dets
Fade og knuse dets Dunke.

<span id="an_48:13">48:13</span> Da skal Moab få Skam af Kemosj, som
Israels Hus havde Skam af Betel, som de stolede på.

<span id="an_48:14">48:14</span> Hvor kan I sige: "Helte er vi og djærve
Folk til Krig?"

<span id="an_48:15">48:15</span> Moab skal hærges med sine Byer og dets
ypperste Ynglinge stige ned til at slagtes, lyder det fra Kongen, hvis
Navn er Hærskarers HERRE.

<span id="an_48:16">48:16</span> Moabs Undergang er nær, dets Ulykke
kommer såre hastigt.

<span id="an_48:17">48:17</span> Ynk det, alle dets Naboer og alle, som
kender dets Navn; sig: Hvor knækkedes dog den stærke Stav, det herlige
Spir!

<span id="an_48:18">48:18</span> Stig ned fra Æressædet, sæt dig i
Skarnet, du, som bor der, Dibons Datter! Thi han, der hærger Moab,
drager op imod dig, nedbryder dine Fæstninger.

<span id="an_48:19">48:19</span> Stå hen på Vejen og se dig om, du, som
bor i Aroer, spørg Flygtningene og de undslupne Kvinder, sig: "Hvad er
der sket?"

<span id="an_48:20">48:20</span> Moab er blevet til Skamme, ja knust.
Jamrer og skrig, meld ved Arnon, at Moab er hærget,

<span id="an_48:21">48:21</span> at Dommen er kommet over
Højslettelandet, over Holon, Jaza, Mefaat,

<span id="an_48:22">48:22</span> Dibon, Nebo, Bet-Diblatajim,

<span id="an_48:23">48:23</span> Kirjatajim, Bet-Gamul, Bet Meon,

<span id="an_48:24">48:24</span> Kerijot, Bozra og alle Byer i Moabs
Land fjernt og nær.

<span id="an_48:25">48:25</span> Afhugget er Moabs Horn, og dets Arm er
brudt, lyder det fra HERREN.

<span id="an_48:26">48:26</span> Gør det drukkent! Thi det hovmodede sig
mod HERREN; og Moab skal falde omkuld i sit eget Spy, også det skal
blive til Latter.

<span id="an_48:27">48:27</span> Var ikke Israel til Latter for dig?
Blev det måske grebet blandt Tyve, siden du bliver så ivrig, hver Gang
du taler derom?

<span id="an_48:28">48:28</span> Kom fra Byerne og fæst Bo på Klippen,
Moabs Indbyggere, vær som Duen, der bygger Rede hist ved Afgrundens
Rand.

<span id="an_48:29">48:29</span> Vi har hørt om Moabs Hovmod, det såre
store, dets Stolthed. Overmod og Hovmod, dets opblæste Hjerte.

<span id="an_48:30">48:30</span> Jeg kender, lyder det fra HERREN, dets
Frækhed, dets tomme Snak, dets tomme Gerninger.

<span id="an_48:31">48:31</span> Derfor må jeg jamre over Moab, skrige
over hele Moab, over Mændene i Kir-Heres må jeg sukke.

<span id="an_48:32">48:32</span> Jazers Gråd græder jeg over dig, Sibmas
Vinstok; dine Skud overskred Havet, nåede til Jazer; på din Frugt og din
Høst slog Hærværksmanden ned.

<span id="an_48:33">48:33</span> Glæde og Jubel er svundet fra
Frugthaven og Moabs Land. Jeg lader Vinen svinde fra Persekarrene, ingen
træder Vin.

<span id="an_48:34">48:34</span> Hesjbon og Elale skriger, det høres til
Jahaz; Horonajim og Eglat-Sjelisjija skriger; ak, Nimrims Vande bliver
Ødemarker.

<span id="an_48:35">48:35</span> Jeg udrydder af Moab den, der stiger op
på Offerhøjen og tænder Offerild for dets Guder, lyder det fra HERREN.

<span id="an_48:36">48:36</span> Derfor klager mit Hjerte som Fløjter
over Moab, og mit Hjerte klager som Fløjter over Kir-Heres's Mænd.
Godset, de vandt, går derfor til Spilde.

<span id="an_48:37">48:37</span> Thi hvert Hoved er skaldet, hvert Skæg
revet af; i alle Hænder er der Rifter, over alle Lænder Sæk.

<span id="an_48:38">48:38</span> Alt er Klage på alle Moabs Tage og
Torve; thi jeg sønderbryder Moab som et usselt Kar, lyder det fra
HERREN.

<span id="an_48:39">48:39</span> Hvor er Moab forfærdet! Hvor vender det
Ryg med Skam! Ja, Moab er blevet til Latter og Rædsel for alle sine
Naboer.

<span id="an_48:40">48:40</span> Thi så siger HERREN: Se, som en Ørn med
udbredte Vinger svæver han over Moab.

<span id="an_48:41">48:41</span> Kerijot er taget og Borgene faldet.
Moabs Heltes Hjerte bliver på hin Dag som en nødstedt Kvindes Hjerte.

<span id="an_48:42">48:42</span> Moab er ødelagt og ikke mer et Folk,
fordi det hovmodede sig mod HERREN.

<span id="an_48:43">48:43</span> Gru og Grav og Garn kommer over dig,
du, som bor i Moab, lyder det fra HERREN;

<span id="an_48:44">48:44</span> den, der flygter for Gru, falder i
Grav, den, der når op af Grav, fanges i Garn. Thi jeg bringer over Moab
deres Hjemsøgelses År, lyder det fra HERREN.

<span id="an_48:45">48:45</span> I Ly af Hesjbon står Flygtninge uden
Kraft. Thi Ild farer ud fra Hesjbon, Ildsluefra Sihons Stad; den
fortærer Moabs Tinding og de larmende Mænds isse.

<span id="an_48:46">48:46</span> Ve dig, Moab, det er ude med dig,
Kemosjs Folk. Thi dine Sønner slæbes i Fangenskab, dine Døtre ligeså.

<span id="an_48:47">48:47</span> Menjeg vender Moabs Skæbne i de sidste
Dage, lyder det fra HERREN. Så vidt Moabs Dom.

<span id="an_49:1">49:1</span> Om Ammonitterne. Så siger Herren, har
Israel ingen sønner eller har det ingen arvinger? Hvorfor har Milkom
taget Gad i Eje og hans Folk bosat sig i dets Byer?

<span id="an_49:2">49:2</span> Se, derfor skal Dage komme, lyder det fra
HERREN, da jeg lader Krigsskrig lyde mod Rabba i Ammon, og det skal
blive en Grusdynge, og dets Døtre skal gå op i Luer. Da arver Israel
sine Arvinger, siger HERREN.

<span id="an_49:3">49:3</span> Klag, Hesjbon, thi Aj er ødelagt; skrig,
I Rabbas Døtre klæd jer i Sæk og klag, gå rundt i Foldene! Thi Milkom
vandrer i Landflygtighed, hans Præster og Fyrster til Hobe.

<span id="an_49:4">49:4</span> Hvorfor gør du dig til af dine Dale, du
frafaldne Datter, som stoler på dine Skatte og siger: "Hvem kan komme
til mig,?"

<span id="an_49:5">49:5</span> Se, jeg lader Rædsel komme over dig fra
alle Kanter, lyder det fra Hærskarers HERRE. I skal drives bort i hver
sin Retning, og ingen samler de flygtende.

<span id="an_49:6">49:6</span> Men siden vender jeg Ammoniternes Skæbne,
lyder det fra HERREN.

<span id="an_49:7">49:7</span> Om Edom. Så siger Hærskarers HERRE: Er
der ikke mer Visdom i Teman, svigter de kloges Råd, er deres Visdom
rådden?

<span id="an_49:8">49:8</span> Fly, søg Ly i det dybe, I, som bor i
Dedan! Thi Esaus Ulykke sender jeg over ham, Straffens Tid.

<span id="an_49:9">49:9</span> Gæstes du af Vinhøstmænd, levner de ej
Efterslæt, af Tyve om Natten, ødelægger de, hvad de lyster.

<span id="an_49:10">49:10</span> Thi selv blotter jeg Esau, hans
Skjulesteder røber jeg; at gemme sig evner han ikke. Han er ødelagt ved
Brødres og Naboers Arm, han er borte.

<span id="an_49:11">49:11</span> Lad mig om dine faderløse, jeg holder
dem i Live, dine Enker kan stole på mig.

<span id="an_49:12">49:12</span> Thi så siger HERREN: Se, de, hvem det
ikke tilkom at tømme Bægeret, må tømme det, og du skulde gå fri? Du går
ikke fri, men kommer til at tømme det.

<span id="an_49:13">49:13</span> Thi jeg sværger ved mig selv. lyder det
fra HERREN: til Rædsel og Spot, til Ørk og til et Forbandelsens Tegn
skal Bozra blive, og alle dets Byer skal blive til evige Tomter.

<span id="an_49:14">49:14</span> Fra HERREN har jeg hørt en Tidende: Et
Bud skal sendes ud blandt Folkene: Samler eder! Drag ud imod det og rejs
jer til Strid!

<span id="an_49:15">49:15</span> Se, ringe har jeg gjort dig iblandt
Folkene, foragtet blandt Mennesker.

<span id="an_49:16">49:16</span> Rædsel over dig! Dit Hjertes Overmod
bedrog dig. Du, som bor i Klippekløft og klynger dig til Fjeldtop:
Bygger du Rede højt som Ørnen, jeg styrter dig ned, så lyder det fra
HERREN.

<span id="an_49:17">49:17</span> Edom skal blive til Rædsel; alle, der
kommer forbi, skal slås af Rædsel og spotte over alle dets Sår.

<span id="an_49:18">49:18</span> Som det gik, da Sodoma og Gomorra og
Nabobyerne omstyrtedes, siger HERREN, skal intet Menneske bo der, intet
Menneskebarn dvæle der.

<span id="an_49:19">49:19</span> Som en Løve, der fra Jordans Stolthed
skrider op til den stedsegrønne Græsgang, således vil jeg i et Nu drive
dem bort derfra. Thi hvem er den udvalgte, jeg vil sætte over dem? Thi
hvem er min Lige, og hvem kræver mig til Regnskab? Hvem er den Hyrde,
der står sig mod mig?

<span id="an_49:20">49:20</span> Hør derfor det Råd, HERREN har for mod
Edom, og de Tanker, han har mod Temans Indbyggere: Visselig skal
Hjordens ringeste slæbes bort, visselig skal deres Græsgang forfærdes
over dem.

<span id="an_49:21">49:21</span> Ved Braget af deres Fald skal Jorden
skælve; Skriget kan høres til det røde Hav.

<span id="an_49:22">49:22</span> Se, som en Ørn med udbredte Vinger
svæver han over Bozra; og Edoms Heltes Hjerte bliver på hin Dag som en
nødstedt Kvindes Hjerte.

<span id="an_49:23">49:23</span> Om Damaskus. Til Skamme er Hamat og
Arpad, thi de hører ond Tidende; de er ude af sig selv, i Uro som Havet,
der ikke kan falde til Ro.

<span id="an_49:24">49:24</span> Damaskus er modfaldent, vender sig til
Flugt, Angst falder over det, Vånde og Veer griber det som en fødende
Kvinde.

<span id="an_49:25">49:25</span> Ve det! Forladt er den lovpriste By,
Glædens Stad.

<span id="an_49:26">49:26</span> Derfor falder dets Ynglinge på dets
Torve, alle Krigsfolkene omkommer på hin Dag, lyder det fra Hærskarers
HERRE.

<span id="an_49:27">49:27</span> Jeg sætter Ild på Damaskuss Mur, og den
skal fortære Benhadads Borge.

<span id="an_49:28">49:28</span> Om Kedar og Hazors Riger, som Kong
Nebukadrezar af Babel slog. Så siger HERREN: Kom og drag op mod Kedar,
ødelæg Østens Sønner!

<span id="an_49:29">49:29</span> Man skal tage deres Telte og Hjorde,
deres Telttæpper, alle deres Kar, bortføre Kamelerne fra dem og råbe til
dem: "Trindt om er Rædsel!"

<span id="an_49:30">49:30</span> Fly i Hast, søg Ly i det dybe, Hazors
Borgere, lyder det fra HERREN. Thi kong Nebukadrezar af Babel har oplagt
et Råd imod eder og undfanget en Tanke imod eder.

<span id="an_49:31">49:31</span> Kom, drag op mod et roligt Folk, der
bor i Tryghed, lyder det fra HERRREN, uden Porte og Slåer; de bor for
sig selv.

<span id="an_49:32">49:32</span> Deres Kameler gøres til Bytte, deres
mange Hjorde til Rov. Jeg spreder dem, der har rundklippet Hår, for alle
Vinde, og fra alle kanter bringer jeg Undergang over dem, lyder det fra
HERREN.

<span id="an_49:33">49:33</span> Hazor bliver Sjakalers Bo, en Ørken til
evig Tid; der skal ej bo et Menneske, ej dvæle et Menneskebarn.

<span id="an_49:34">49:34</span> HERRENs Ord, som kom til Profeten
Jeremias om Elam i Kong Zedekias af Judas første Regeringstid:

<span id="an_49:35">49:35</span> Så siger Hærskarers HERRE: Jeg knækker
Elams Bue, det ypperste af deres Kraft;

<span id="an_49:36">49:36</span> og jeg bringer over Elam de fire Vinde
fra de fire Verdenshjørner og spreder dem for alle disse Vinde; der skal
ikke være et Folk, som de bortdrevne Elamiter ikke kommer hen til.

<span id="an_49:37">49:37</span> Jeg knuser dem foran deres Fjender og
dem, der står dem efter Livet, og jeg sender Ulykke over dem, min
glødende Vrede, lyder det fra HERREN. Jeg sender Sværdet efter dem, til
jeg får dem udslettet.

<span id="an_49:38">49:38</span> Jeg rejser min Trone i Elam og
tilintetgør der både Konge og Fyrster, lyder det fra HERREN.

<span id="an_49:39">49:39</span> Men i de sidste Dage vender jeg Elams
Skæbne, lyder det fra HERREN.

<span id="an_50:1">50:1</span> Det ord Herren talte mod Babel, mod
kaldærenes land, ved profeten Jeremias.

<span id="an_50:2">50:2</span> Forrkynd det blandt Folkene, kundgør det,
rejs et Banner, kundgør det, dølg det ikke, sig: Babel er indtaget, Bel
gjort til Skamme, Merodak knust, til Skamme er dets Afguder blevet,
knust dets Afgudsbilleder.

<span id="an_50:3">50:3</span> Thi et Folk fra Nord drager op imod det
og gør dets Land til en Ørken, så ingen bor der; både Mennesker og Dyr
er flygtet.

<span id="an_50:4">50:4</span> I hine Dage og til hin Tid, lyder det fra
HERREN, skal israeliterne, sammen med Judæerne, komme: de skal vandre
under Gråd og søge HERREN deres Gud;

<span id="an_50:5">50:5</span> de skal spørge om Vej til Zion, did er
deres Ansigtervendt; de skal komme og klynge sig til HERREN i en evig
Pagt, der aldrig glemmes.

<span id="an_50:6">50:6</span> En Flok bortkomne Får var mit Folk, deres
Hyrder havde ført dem vild, på Afveje i Bjergene; de flakkede fra Bjerg
til Høj, glemte deres Hvilested.

<span id="an_50:7">50:7</span> Enhver, som traf på dem, fortærede dem;
deres Fjender sagde: "Vi er sagesløse!" Det skete, fordi de syndede mod
HERREN, Retfærds græsgangen og deres fædres Håb, HERREN.

<span id="an_50:8">50:8</span> Fly ud af Babel, drag bort fra kaldæernes
Land, bliv som Bukke foran en Hjord!

<span id="an_50:9">50:9</span> Thi se, jeg vækker fra Nordens Land en
Sværm af vældige Folk og fører dem frem mod Babel, og de skal ruste sig
imod det; fra den Kant skal det indtages; dens Pile er som den sejrsæle
Helts, der ikke vender tomhændet hjem.

<span id="an_50:10">50:10</span> Kaldæa gøres til Bytte; alle, som gør
det til Bytte, mættes, lyder det fra HERREN.

<span id="an_50:11">50:11</span> Glæd eder kun og jubl, I, som plyndrede
min Arvelod, spring som Kalve i Engen, vrinsk som Hingste

<span id="an_50:12">50:12</span> eders Moder skal dybt beskæmmes; hun,
som bar eder, skal blive til Skamme. Se, det ringeste af Folkene, en
Ørken, tørt Land og Ødemark!

<span id="an_50:13">50:13</span> For HERRENs Vredes Skyld skal det ligge
ubeboet hen og overalt være en Ørken; alle, som kommer forbi Babel, skal
slås af Rædsel og spotte over alle dets Sår.

<span id="an_50:14">50:14</span> Rust eder mod Babel på alle Kanter,
alle, som spænder Bue; skyd på det, spar ikke på Pile, thi mod HERREN
har det syndet.

<span id="an_50:15">50:15</span> Jubl over det fra alle kanter: "Det har
udrakt sin Hånd, dets Støttemure er faldet, dets Volde nedbrudt." Thi
det er HERRENs Hævn. Hævn eder på det, gør med det, som det selv har
gjort!

<span id="an_50:16">50:16</span> Udryd af Babel den, der sår, og den,
der svinger Le i Høstens Tid! For det hærgende Sværd vender enhver hjem
til sit Folk, enhver flyr til sit Land.

<span id="an_50:17">50:17</span> En adsplittet Hjord er Israel, Løver
har spredt det. Først fortærede Assyrerkongen det, og nu sidst har Kong
Nebukadrezar af Babel gnavet dets Knogler.

<span id="an_50:18">50:18</span> Derfor, så siger Hærskarers HERRE,
Israels Gud: Se, jeg hjemsøger Babels Konge og hans Land, som jeg
hjemsøgte Assyrerkongen;

<span id="an_50:19">50:19</span> og jeg fører Israel tilbage til dets
Græsgang; det skal græsse på Karmel og Basan og mættes i Efraims Bjerge
og Gilead.

<span id="an_50:20">50:20</span> I hine Dage og til hin Tid, lyder det
fra HERREN, skal man søge efter Israels Brøde, og den er der ikke, efter
Judas Synder, og de findes ikke; thi jeg tilgiver dem, jeg lader blive
til Rest,

<span id="an_50:21">50:21</span> Drag op mod Meratajims Land, drag op
imod det og mod dem, som bor i Pekod, læg øde, læg Band på dem, så lyder
det fra HERREN, gør nøje, som jeg har budt dig!

<span id="an_50:22">50:22</span> Krigslarm lyder i Landet, alt bryder
sammen.

<span id="an_50:23">50:23</span> Hvor er dog al Jordens Hammer knækket
og brudt, hvor er dog Babel blevet til Rædsel blandt Folkene!

<span id="an_50:24">50:24</span> Jeg lagde dig Snarer, du fangedes,
Babel, og mærked det ej; du grebes, og fast blev du holdt, thi du kæmped
mod HERREN.

<span id="an_50:25">50:25</span> HERREN lukked op for sit Forråd og
fremtog sin Vredes Værktøj. Thi et Værk har Herren, Hærskarers HERRE,
for i Kaldæernes Land.

<span id="an_50:26">50:26</span> Træng derind fra Ende til anden, luk op
for dets Lader, dyng det op som Neg og læg Band derpå, lad intet levnes.

<span id="an_50:27">50:27</span> ødelæg alle dets Okser, før dem ned til
Slagtning! Ve dem, deres Dag er kommet, Hjemsøgelsens Tid.

<span id="an_50:28">50:28</span> Hør, hvor de flyr og redder sig fra
Babels Land for at melde i Zion om Hævnen fra HERREN vor Gud, Hævn for
hans Helligdom.

<span id="an_50:29">50:29</span> Kald Skytterne sammen mod Babel,
enhver, som spænder Bue, slå Ring omkring det, lad ingen få Lov at
slippe; gengæld det efter dets Gerning; efter alt, hvad det gjorde, skal
I gøre imod det; thi Frækhed viste det mod HERREN, Israels Hellige.

<span id="an_50:30">50:30</span> Derfor falder dets Ynglinge på dets
Torve, alle Krigsfolkene omkommer på hin Dag, lyder det fra HERREN.

<span id="an_50:31">50:31</span> Se, jeg kommer over dig, "Frækhed",
lyder det fra Herren, Hærskarers HERRE, thi din Dag er kommet,
Hjemsøgelsens Tid.

<span id="an_50:32">50:32</span> Da falder "Frækhed" og styrter, og
ingen rejser det. Jeg sætter Ild på dets Byer, og den fortærer alt
deromkring.

<span id="an_50:33">50:33</span> Så siger Hærskarers HERRE: Både med
Israeliterne og Judæerne er der handlet ilde; alle de, der bortførte
dem, holder fast på dem, vægrer sig ved at give dem fri.

<span id="an_50:34">50:34</span> Deres Genløser er stærk, Hærskarers
HERRE er hans Navn; han vil føre deres Strid og give Jorden Ro og Babels
Indbyggere Uro.

<span id="an_50:35">50:35</span> Sværd over Kaldæerne, lyder det fra
HERREN, og over Babels Indbyggere, over dets Fyrster og Vismænd!

<span id="an_50:36">50:36</span> Sværd over Sandsigerne, så de bliver
Tåber! Sværd over dets Belte, så de taber Modet!

<span id="an_50:37">50:37</span> Sværd over dets Heste og Vogne og over
alt det blandede Slæng i dets Midte, så de bliver til Kvinder! Sværd
over dets Skatte, så de plyndres!

<span id="an_50:38">50:38</span> Tørke over dets Vande, så de tørres ud!
Thi det er et Land for Gudebilleder, og de gør sig til af dem, de
frygter.

<span id="an_50:39">50:39</span> Derfor skal Ørkendyr bo der sammen med
Sjakaler, også Strudse skal bo der; aldrig mer skal det bebos, men være
ubeboet fra Slægt til Slægt.

<span id="an_50:40">50:40</span> Som det gik, da Gud omstyrtede Sodoma
og Gomorra og Nabobyerne, lyder det fra HERREN, skal intet Menneske bo
der, intet Menneskebarn dvæle der.

<span id="an_50:41">50:41</span> Se, der kommer et Folk fra Nord, et
vældigt Folk og mange Konger bryder op fra det yderste af Jorden.

<span id="an_50:42">50:42</span> De fører Bue og Spyd, er grumme uden
Barmhjertighed, deres Røst er som Havets Brusen, de rider på Heste,
rustet som en Mand til Strid mod dig, Babels Datter!

<span id="an_50:43">50:43</span> Babels Konge hørte Rygtet derom, og
hans Hænder blev slappe, Rædsel greb ham, Skælven som den fødende
Kvindes.

<span id="an_50:44">50:44</span> Som en Løve, der fra Jordans Stolthed
skrider op til den stedsegrønne Græsgang, således vil jeg i et Nu drive
dem bort derfra. Thi hvem er den udvalgte, jeg vil sætte over dem? Thi
hvem er min Lige, og hvem kræver mig til Regnskab? Hvem er den Hyrde,
der står sig mod mig?

<span id="an_50:45">50:45</span> Hør derfor det Råd, HERREN har for mod
Babel, og de Tanker, han har tænkt mod Kaldæernes Land: Visselig skal
Hjordens ringeste slæbes bort, visselig skal deres Græsgang forfærdes
over dem.

<span id="an_50:46">50:46</span> Ved Råbet: "Babel er indtaget!" skal
Jorden skælve, og deres Skrig skal høres blandt Folkene.

<span id="an_51:1">51:1</span> Så siger HERREN: Jeg opvækker en
ødelæggelsens ånd mod Babel og dem, som bor i "mine Modstanderes
Hjerte".

<span id="an_51:2">51:2</span> Og jeg sender til Babel Kastere, de skal
kaste det og tømme dets Land, thi fra alle Hanter er de over det på
Ulykkens Dag.

<span id="an_51:3">51:3</span> Ingen skal spænde sin Bue eller rejse sig
i Brynje. Spar ikke dets Ynglinge, læg Band på hele dets Hær!

<span id="an_51:4">51:4</span> Dræbte Mænd skal falde i Kaldæernes Land
og gennemborede i Gaderne;

<span id="an_51:5">51:5</span> thi Israel og Juda er ikke forladt af
deres Gud, Hærskarers HERRE, men deres Land var fuldt af Skyld mod
Israels Hellige.

<span id="an_51:6">51:6</span> Fly ud af Babel, enhver redde sit Liv, at
I ikke skal omkomme for dets Brøde! Thi det er Hævnens Tid for HERREN,
han øver Gengæld imod det.

<span id="an_51:7">51:7</span> Et gyldent Bæger var Babel i HERRENs
Hånd, det gjorde al Jorden drukken; Folkene drak af Vinen, derfor blev
Folkene galne.

<span id="an_51:8">51:8</span> Babel faldt i et Nu, det knustes; jamrer
over det! Hent Balsam hid til dets Sår, om det muligt kan læges!

<span id="an_51:9">51:9</span> Vi vilde læge Babel, men det lod sig ikke
læge. Gå fra det og lad os drage hver til sit Land, thi dets Straffedom
når til Himmelen, løfter sig til Skyerne.

<span id="an_51:10">51:10</span> HERREN har bragt vor Ret for Lyset;
kom, lad os kundgøre HERREN vor Guds Værk i Zion!

<span id="an_51:11">51:11</span> Hvæs Pilene, gør Skjoldene blanke!
HERREN har vakt Mederkongens Ånd, thi hans Hu står til at ødelægge
Babel; thi det er HERRENs Hævn, Hævn for hans Tempel.

<span id="an_51:12">51:12</span> Løft Banner mod Babels Mure, forstærk
Vagten, sæt Vagtposter ud, læg Baghold! Thi HERREN har et Råd for og
gør, hvad han har talet mod Babels Indbyggere.

<span id="an_51:13">51:13</span> Du, som bor ved de mange Vande, rig på
Skatte, din Ende er kommet, den Alen, hvor man skære dig af.

<span id="an_51:14">51:14</span> Hærskarers Herre har svoret ved sig
selv: Jeg vil fylde dig med Mennesker som Græshopper, og de skal istemme
Vinperserråbet over dig.

<span id="an_51:15">51:15</span> Han skabte Jorden i sin Vælde,
grundfæstede Jorderig i sin Visdom, og i sin indsigt udspændte han
Himmelen.

<span id="an_51:16">51:16</span> Når han løfter sin Røst, bruser Vandene
i Himmelen, og han lader Skyer stige op fra Jordens Ende; han får Lynene
til at give Regn og sender Stormen ud af sine Forrådskamre.

<span id="an_51:17">51:17</span> Dumt er hvert Menneske, uden Indsigt,
hver Guldsmed får Skam af sit Billede; thi Løgn er hans Støbning, der er
ingen Ånd i dem;

<span id="an_51:18">51:18</span> Tomhed er de, et dårende Værk; når
deres Hjemsøgelses Tid kommer, er det ude med dem.

<span id="an_51:19">51:19</span> Jakobs Arvelod er ikke som de; thi han,
der har skabt alt, er dets Arvelod; Hærskarers HERRE er hans Navn.

<span id="an_51:20">51:20</span> Du var mig en Stridshammer, et Våben;
med dig knuste jeg Folk, med dig ødelagde jeg Riger;

<span id="an_51:21">51:21</span> med dig knuste jeg Hest og Rytter, med
dig knuste jeg Vogn og Vognstyrer,

<span id="an_51:22">51:22</span> med dig knuste jeg Mand og Kvinde med
dig knuste jeg gammel og ung, med dig knuste jeg Yngling og Jomfru,

<span id="an_51:23">51:23</span> med dig knuste jeg Hyrde og Hjord, med
dig knuste jeg Agerdyrker og Oksespand, med dig knuste jeg Statholder og
Landshøvding.

<span id="an_51:24">51:24</span> Men jeg vil gengælde Babel og alle
Kaldæas Indbyggere alt det onde, de gjorde mod Zion for eders Øjne,
lyder det fra HERREN.

<span id="an_51:25">51:25</span> Se, jeg kommer over dig, du ødelæggende
Bjerg, lyder det fra HERREN, du, som ødelægger hele Jorden; jeg udrækker
Hånden imod dig og vælter dig ned fra Klipperne og gør dig til et
afsvedet Bjerg;

<span id="an_51:26">51:26</span> man skal ikke fra dig hente Sten til
Tinder eller Grundvolde, thi du skal blive en evig Ørken, lyder det fra
HERREN.

<span id="an_51:27">51:27</span> Løft Banner på Jorden, stød i Horn
blandt Folkene, vi Folkene til Kamp imod det, opbyd Ararats, Minnis og
Asjkenazs Riger imod det, indsæt en Tipsar, lad Hestene fare frem som
lodne Græshopper;

<span id="an_51:28">51:28</span> vi Folkene til Strid imod det,
Mederkongen, hans Statholdere og alle hans Landshøvdinger og hele det
Land, han råder over!

<span id="an_51:29">51:29</span> Jorden skal skælve og vride sig, thi
HERRENs Tanker mod Babel fuldbyrdes, at gøre Babels Land til en Ørken,
hvor ingen bor.

<span id="an_51:30">51:30</span> Babels Helte opgiver Kampen, de sidder
stille i Borgene, deres kraft ebber ud, de er blevet til Kvinder; dets
Boliger afbrændes, dets Portstænger knækkes.

<span id="an_51:31">51:31</span> Løber iler Løber i Møde, og Bud iler
Bud i Møde for at melde Babels Konge, at hans By er indtaget fra Ende
til anden,

<span id="an_51:32">51:32</span> Overgangsstederne taget, Borgene brændt
og Krigsfolkene rædselslagne.

<span id="an_51:33">51:33</span> Thi så siger Hærskarers HERRE, Israels
Gud: Babels Datter er som en Tærskeplads, når den stampes endnu en liden
Stund, så kommer Høstens Tid for den.

<span id="an_51:34">51:34</span> Kong Nebukadrezar af Babel har fortæret
mig, oprevet mig, sat mig til Side som et tomt kar. Som en Drage har han
slugt mig, fyldt sin Vom med mine Lækkerbidskener og drevet mig bort.

<span id="an_51:35">51:35</span> Den Vold, jeg led, og min Overlast
komme over Babel, siger de, som bor i Zion, mit Blod over Kaldæas
Indbyggere, siger Jerusalem.

<span id="an_51:36">51:36</span> Derfor, så siger HERREN: Se, jeg fører
din Sag og giver digHævn, jeg lægger dets Hav tørt og udtørrer dets
Kilde.

<span id="an_51:37">51:37</span> Babel skal blive en Grushob, Sjakalers
Bolig, til Rædsel og Spot, så ingen bor der.

<span id="an_51:38">51:38</span> De brøler alle som Løver, knurrer som
Løveunger i deres Vildskab.

<span id="an_51:39">51:39</span> Jeg holder et Drikkelag for dem og gør
dem drukne, så de døves og falder i evig Søvn uden at vågne, lyder det
fra HERREN.

<span id="an_51:40">51:40</span> Jeg fører dem ned til af slagtes som
Får, som Vædre sammen med Bukke.

<span id="an_51:41">51:41</span> Hvor Sjesjak blev fanget og grebet, al
Jordens Stolthed, hvor Babel dog blev til Rædsel imellem Folkene!

<span id="an_51:42">51:42</span> Havet steg over Babel, af dets Bølgers
Brus blev det skjult.

<span id="an_51:43">51:43</span> Dets Byer er blevet en Ørken, øde Land
og Ødemark; intet Menneske bor i dem, intet Menneskebarn færdes i dem.

<span id="an_51:44">51:44</span> Jeg hjemsøger Bel i Babel, river ud af
hans Mund, hvad han slugte, til ham skal ej Folkeslag strømme mer. Også
Babels Mur er faldet.

<span id="an_51:45">51:45</span> Drag ud deraf, mit Folk, enhver redde
sit Liv for HERRENs glødende Harme.

<span id="an_51:46">51:46</span> Lad ikke eders Hjerter blive modfaldne
og frygt ikke ved de Tidender, der høres på Jorden, når der i det ene År
kommer een Tidende og i det næste en anden, når der er Voldsfærd på
Jorden og Hersker følger på Hersker.

<span id="an_51:47">51:47</span> Se, derfor skal Dage komme, da jeg
hjemsøger Babels Gudebilleder, og alt dets Land bliver til Skamme, og
alle deri skal falde på Valen.

<span id="an_51:48">51:48</span> Jubl over Babel, Himmel og Jord med
alt, hvad i dem er, thi fra Nord kommer Hærværksmænd over det, lyder det
fra HERREN.

<span id="an_51:49">51:49</span> Også Babel skal falde for de dræbte af
Israels Skyld, ligesom dræbte på hele Jorden faldt for Babel.

<span id="an_51:50">51:50</span> I, som undslap Sværdet, drag bort,
stands ikke, kom HERREN i Hu i det fjerne, lad Jerusalem komme frem i
eders Tanker!

<span id="an_51:51">51:51</span> Vi blev til Skamme, thi Smædeord måtte
vi høre; Blusel lagde sig over vore Ansigter, thi fremmede overfaldt
HERRENs Huss Helligdomme.

<span id="an_51:52">51:52</span> Se, derfor skal Dage komme, lyder det
fra HERREN, da jeg hjemsøger dets Gudebilleder, og sårede skal stønne i
hele dets Land.

<span id="an_51:53">51:53</span> Selv om Babel stiger op til Himmelen,
og selv om det gør sin Borg utilgængelig i det høje, fra mig skal der
komme Hærværksmænd over det, lyder det fra HERREN.

<span id="an_51:54">51:54</span> Der lyder Skrig fra Babel, et vældigt
Sammenbrud fra Kaldæernes Land.

<span id="an_51:55">51:55</span> Thi HERREN hærger Babel og gør Ende på
den vældige Larm der; deres Bølger bruser som mange Vande, deres Brag
lyder højt.

<span id="an_51:56">51:56</span> Thi en Hærværksmand kommer over Babel,
og dets Helte skal fanges, deres Buer knækkes; thi en Gengældelsens Gud
er HERREN, han giver fuld Løn.

<span id="an_51:57">51:57</span> Jeg gør dets Fyrster og Vismænd, dets
Statholdere, Landshøvdinger og Helte drukne, og de skal falde i evig
Søvn uden at vågne, lyder det fra kongen, hvis Navn er Hærskarers HERRE.

<span id="an_51:58">51:58</span> Så siger Hærskarers HERRE: Babels brede
Mur skal nedbrydes til Grunden og dets høje Porte opbrændes.
Folkeslagenes Møje er spildt, og Folkefærdene slider sig trætte for
Ilden.

<span id="an_51:59">51:59</span> Det Ord, som Profefen Jeremias sendte
med Seraja, en Søn at Masejas Søn Nerija, da han rejste, til Babel med
Kong Zedekias af Juda i hans fjerde Regeringsår; Seraja sørgede for
Nattely til Kongen, når han var på Rejse.

<span id="an_51:60">51:60</span> Jeremias optegnede al den Ulykke, som
skulde komme over Babel, i en og samme Bog, alle disse Ord, der er
skrevet mod Babel;

<span id="an_51:61">51:61</span> og Jeremias sagde til Seraja: "Når du
kommer til Babel og ser Lejlighed dertil, skal du oplæse alle disse Ord

<span id="an_51:62">51:62</span> og sige: HERRE, du truede selv dette
Sted med Udryddelse, så der ikke bliver nogen, som bor der, - hverken
Folk eller Fæ, men det skal blive en evig Ørken.

<span id="an_51:63">51:63</span> Og når du er til Ende med at oplæse
denne Bog, skal du binde en Sten til den, kaste den i Eufrat

<span id="an_51:64">51:64</span> og sige: Således skal Babel gå til
Bunds og ikke mere komme op for al den Ulykke, jeg sender over det!" Til
Ordene "slider sig trætte for Ilden går Jeremiass Ord.

<span id="an_52:1">52:1</span> Zedekias var enogtyve år gammel da han
blev konge, og han herskede elleve År i Jerusalem. Hans Moder hed
Hamital og var en Datter af Jirmeja fra Libna.

<span id="an_52:2">52:2</span> Han gjorde, hvad der var ondt i HERRENs
Øjne, ganske som Jojakim.

<span id="an_52:3">52:3</span> Thi for HERRENs Vredes Skyld kom dette
over Jerusalem og Juda, og til sidst stødte han dem bort fra sit Åsyn.
Og Zedekias faldt fra Babels konge.

<span id="an_52:4">52:4</span> I hans niende Regeringsår på den tiende
Dag i den tiende Måned drog Kong Nebukadrezar af Babel da med hele sin
Hær mod Jerusalem, og de belejrede det og byggede Belejringstårne imod
det rundt omkring;

<span id="an_52:5">52:5</span> og Belejringen varede til Kong Zedekiass
ellevte Regeringsår.

<span id="an_52:6">52:6</span> På den niende Dag i den fjerde Måned blev
Hungersnøden hård i Byen, og Folket fra Landet havde ikke Brød. Da blev
Byens Mur gennembrudt.

<span id="an_52:7">52:7</span> Alle krigsfolkene flygtede om Natten ud
af Byen gennem Porten mellem de to Mure ved Kongens Have, medens
Kaldæerne holdt Byen omringet, og de tog Vejen ad Arabalavningen til.

<span id="an_52:8">52:8</span> Men Kaldæernes Hær satte efter Kongen og
indhentede ham på Jerikosletten, efter at hele hans Hær var blevet
splittet til alle Sider.

<span id="an_52:9">52:9</span> Så greb de Kongen og bragte ham op til
Ribla i Hamats Land til Babels Konge, der fældede Dommen over ham.

<span id="an_52:10">52:10</span> Hans Sønner lod han henrette i hans
Påsyn, ligeledes lod han alle Judas Øverster henrette i Ribla;

<span id="an_52:11">52:11</span> og på Zedekias selv lod Babels Konge
Øjnene stikke ud; derpå lod han ham lægge i Kobberlænker, og således
førte han ham til Babel; og han lod ham kaste i Fængsel, hvor han blev
til sin Dødedag.

<span id="an_52:12">52:12</span> På den tiende Dag i den femte Måned,
det var Babels Konge Nebukadrezars nittende Regeringsår, kom
Nebuzaradan, Øversten for Livvagten, Babels konges Tjener, til
Jerusalem.

<span id="an_52:13">52:13</span> Han satte Ild på HERRENs Hus og Kongens
Palads og alle Husene i Jerusalem; på alle Stormændenes Huse satte han
Ild;

<span id="an_52:14">52:14</span> og Murene om Jerusalem nedbrød hele
kaldæernes Hær, som Øversten for Livvagten havde med sig.

<span id="an_52:15">52:15</span> De sidste Folk, som var tilbage i Byen,
og Overløberne, der var gået over til Babels Konge, og de sidste
Håndværkere førte Nebuzaradan, Øversten for Livvagten, bort.

<span id="an_52:16">52:16</span> Men nogle af de fattigste af Folket fra
Landet lod Nebuzaradan, Øversten for Livvagten, blive tilbage som
Vingårdsmænd og Agerdyrkere,

<span id="an_52:17">52:17</span> Kobbersøjlerne i HERRENs Hus, Stellene
og Kobberhavet i HERRENs Hus slog Kaldæerne i Stykker og førte Kobberet
til Babel.

<span id="an_52:18">52:18</span> Karrene, Skovlene, knivene og Kanderne
og alle Kobbersagerne, som brugtes ved Tjenesten, røvede de;

<span id="an_52:19">52:19</span> også Fadene, Panderne, Skålene,
Karrene, Lysestagerne, Kanderne og Offerskålene, der helt var af Guld
eller Sølv, røvede Øversten for Livvagten.

<span id="an_52:20">52:20</span> De to Søjler, Havet med de tolv
Kobberokser under og Stellene, som Salomo havde ladet lave til HERRENs
Hus Kobberet i alle disse Ting var ikke til at veje.

<span id="an_52:21">52:21</span> Atten Alen høj var hver Søjle, og en
Snor på tolv Alen kunde nå om den, og den var hul, og Kobberet var fire
Fingre tykt.

<span id="an_52:22">52:22</span> Og der var et Søjlehoved af Kobber oven
på den, fem Alen højt, og rundt om Søjlehovedet var der Fletværk og
Granatæbler, alt af Kobber; og på samme Måde var det med den anden
Søjle.

<span id="an_52:23">52:23</span> Og der var seks og halvfemsindstyve
Granatæbler, som hang frit; der var i alt hundrede Granatæbler rundt om
Fletværket.

<span id="an_52:24">52:24</span> Øversten for Livvagten tog
Ypperstepræsten Seraja, Anden præsten Zefanja og de tre Dørvogtere;

<span id="an_52:25">52:25</span> og fra Byen tog han en Hofmand, der
havde Opsyn med krigsfolket, og syv Mænd, der hørte til Kongens nærmeste
Omgivelser, og som endnu fandtes i Byen, desuden Hærførerens Skriver,
der udskrev Folket fra Landet til Krigstjeneste, og dertil tresindstyve
Mænd at Folket fra Landet, der fandtes i Byen

<span id="an_52:26">52:26</span> dem tog Øversten for Livvagten
Nebuzaradan og førte til Babels Konge i Ribla

<span id="an_52:27">52:27</span> og Babels Konge lod dem dræbe i Ribla i
Hamats Land. Så førtes Juda i Landflygtighed fra sit Land.

<span id="an_52:28">52:28</span> Følgende er Tallet på de Folk,
Nebukadrezar bortførte i Fangenskab: I hans syvende År 3023 Judæere,

<span id="an_52:29">52:29</span> i Nebukadrezars attende År 832 fra
Jerusalem;

<span id="an_52:30">52:30</span> i Nebukadrezars tre og tyvende År
bortførte Nebuzaradan, Øversten for Livvagten, 745 af Judæerne;
tilsammen 4600.

<span id="an_52:31">52:31</span> I det syv og tredivte År efter Kong
Jojakin af Judas Bortførelse på den fem og tyvende Dag i den tolvte
Måned tog Babels Konge Evil-Merodak, der i det År kom på Tronen, Kong
Jojakin af Juda til Nåde og førte ham ud af Fængselet.

<span id="an_52:32">52:32</span> Han talte ham venligt til og gav ham
Sæde oven for de Konger, som var hos ham i Babel.

<span id="an_52:33">52:33</span> Jojakin aflagde sin Fangedragt og
spiste daglig hos ham, så længe han levede.

<span id="an_52:34">52:34</span> Han fik sit daglige Underhold af Babels
Konge, hver Dag hvad han behøvede for den Dag, indtil sin Dødedag, så
længe han levede.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Lamentations](lam)
