[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mic)  [Next](hab) 

------------------------------------------------------------------------

### Danish Bible: Nahum

<span id="an_1:1">1:1</span> Et udsagn om Nineve. En bog om Elkosjiten
Nahums Syn.

<span id="an_1:2">1:2</span> En nidkær Gud, en Hævner er HERREN, en
Hævner er HERREN og fuld af Vrede, en Hævner er HERREN mod Uvenner, han
gemmer på Vrede mod Fjender.

<span id="an_1:3">1:3</span> HERREN er langmodig, hans Kraft er stor,
HERREN lader intet ustraffet. I Uvejr og Storm er hans Vej, Skyer er
hans Fødders Støv.

<span id="an_1:4">1:4</span> Han truer og udtørrer Havet, gør alle
Strømme tørre; Basan og Karmel vansmægter, Libanons Skud visner hen.

<span id="an_1:5">1:5</span> Bjergene skælver for ham, Højene står og
svajer; Jorden krummer sig for ham, Jorderig og alle, som bor der.

<span id="an_1:6">1:6</span> Hvem kan stå for hans Vrede, hvo holder
Stand mod hans Harmglød? Hans Harme strømmer som Ild, og Fjeldene
styrter for ham.

<span id="an_1:7">1:7</span> HERREN er god, et Værn på Trængselens Dag;
han kender dem, som lider på ham,

<span id="an_1:8">1:8</span> og fører dem gennem Skybrud. Sine
Avindsmænd gør han til intet, støder Fjenderne ud i Mørke.

<span id="an_1:9">1:9</span> Hvad pønser I på mod HERREN? Han
tilintetgør i Bund og Grund; ej kommer der to Gange Nød.

<span id="an_1:10">1:10</span> Er de end som sammenflettet Tjørn og
gennemdrukne af Vin, skal de dog fortæres som fuldført Strå.

<span id="an_1:11">1:11</span> Fra dig er der en draget ud med ondt i
Sinde mod Herren, med Niddingeråd.

<span id="an_1:12">1:12</span> Så siger HERREN: Er de end fuldtallige og
aldrig så mange, skal de dog omhugges og forsvinde. Har jeg end ydmyget
dig, gør jeg det ikke mere.

<span id="an_1:13">1:13</span> Nu sønderbryder jeg det Åg, han lagde på
dig, og sprænger dine Bånd.

<span id="an_1:14">1:14</span> Om dig lyder HERRENs Bud: Dit Navn skal
ikke ihukommes mere. Af din Guds Hus udrydder jeg det skårne og støbte
Billede, og jeg skænder din Grav.

<span id="an_1:15">1:15</span> Se, Glædsesbudet, som kundgør Fred,
skrider frem over bjergene Fejr dine Fester, Juda, indfri dine Løfter!
Thi aldrig skal Niddingen mer drage gennem dig; han er udryddet helt og
holdent.

<span id="an_2:1">2:1</span> Hærgeren drager imod dig, hold Vagt med
Omhu, hold Udkig, omgjord din Lænd, saml al din Kraft!

<span id="an_2:2">2:2</span> Thi HERREN genrejser Jakobs og Israels
Højhed; dem har jo Hærværksmænd hærget og ødt deres Ranker.

<span id="an_2:3">2:3</span> Hans Heltes Skjolde er røde, hans
Stridsmænd skarlagenklædt, hans Vogne funkler af Stål, den Dag han
ruster og Spydene svinges.

<span id="an_2:4">2:4</span> Igennem Gaderne raser Vognene frem, hen
over Torvene farer de i susende Fart; de ser ud som Fakler, farer frem
og tilbage som Lyn.

<span id="an_2:5">2:5</span> Hans Helte kaldes frem, de snubler i
Farten, de styrter frem imod Muren. Skjoldtaget er rejst.

<span id="an_2:6">2:6</span> Flodportene bliver åbnet, Kongsgården
vakler.

<span id="an_2:7">2:7</span> Herskerinden føres bort i Landflygtigbed
med sine Terner; de sukker som kurrende Duer, slår sig for Brystet.

<span id="an_2:8">2:8</span> Nineve er som en Dam, hvis Vand flyder
bort. "Stands dog, stands dog!" råbes der, men ingen vender om.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ran Sølv, ran Guld! Der er Liggendefæ uden
Ende, alskens kostbare Ting i store Måder.

<span id="an_2:10">2:10</span> Tomt og tømt og udtømt, ængstede Hjerter,
rystende Knæ og Skælven i alle Lænder! Og alle Ansigter blegner.

<span id="an_2:11">2:11</span> Hvor er nu Løvernes Bo, Ungløvernes Hule,
hvor Løven frak sig tilbage, hvor Ungløven ej kunde skræmmes?

<span id="an_2:12">2:12</span> Den røved til Ungernes Tarv og myrded til
Løvinderne, fyldte sine Hier med Bytte. sit Bo med Rov.

<span id="an_2:13">2:13</span> Se, jeg kommer over dig, lyder det fra
Hærskarers HERRE, dit Lejrsted lader jeg gå op i Røg. Dine Ungløver skal
Sværdet fortære; jeg rydder din Røverfærd bort fra Jorden. Dine
Sendebuds Røst skal aldrig høres mer.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ve Byen, der drypper af Blod, hvor der kun
tales Løgn, så fuld af Ran, med Rov uden Ende!

<span id="an_3:2">3:2</span> Hør Smæld og raslende Vogne, jagende Heste,

<span id="an_3:3">3:3</span> Stridsvognenes vilde Dans og stejlende
Heste! Sværdblink og lynende Spyd, faldne i Mængde, Masser af døde,
endeløse Dynger af Lig, man snubler over Lig!

<span id="an_3:4">3:4</span> For Skøgens vidt drevne Utugt, den fagre,
udlært i Trolddom, som besnærede Folk ved Utugt, Stammer ved Trolddom,

<span id="an_3:5">3:5</span> kommer jeg over dig, lyder det fra
Hærskarers HERRE; dit Slæb slår jeg op i Ansigtet på dig, lader
Folkeslag se din Blusel, Riger din Skam,

<span id="an_3:6">3:6</span> dænger dig til med Skarn og vanærer dig, ja
sætter dig i Gabestok.

<span id="an_3:7">3:7</span> Enhver, som får dig at se, skal fly fra dig
og sige: "Nineve er ødelagt, hvem vil ynke det, hvor skal jeg hente en
til at give det Trøst?"

<span id="an_3:8">3:8</span> Mon du er bedre end No-Amon, der lå ved
Strømme, omgivet af Vand som Bolværk, med Vand til Mur?

<span id="an_3:9">3:9</span> Dets Styrke var Ætiopere og Ægyptere uden
Tal; Put og Libyer kom det til Hjælp.

<span id="an_3:10">3:10</span> Dog førtes det bort, i Fangenskab måtte
det vandre, på alle Gadebjørner knustes også dets spæde; og om dets ædle
kastedes Lod, alle dets Stormænd lagdes i Lænker.

<span id="an_3:11">3:11</span> Også du skal drikke og synke i Afmagt,
også du skal søge i Ly for Fjenden.

<span id="an_3:12">3:12</span> Alle dine Fæstninger er Figener og
tidligmoden Frugt; når de rystes, falder de den spisende i Munden.

<span id="an_3:13">3:13</span> Se, Folket i dig er som Kvinder, vidåbne
for Fjenden er Portene ind til dit Land, Ild fortæred dine Slåer.

<span id="an_3:14">3:14</span> Øs Vand til Brug, når du omringes, styrk
dine Fæstninger, træd Dynd, stamp Ler, tag fat på Teglstensformen.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ild skal fortære dig på Stedet. Sværd
udrydde dig, fortære dig som Springere. Er du end talrig som Springere,
talrig som Græshopper,

<span id="an_3:16">3:16</span> er end dine Købmænd flere end Himlens
Stjerner - Græshoppen kaster sin Vingeskal og flyver!

<span id="an_3:17">3:17</span> Dine Fogeder er som Græshopper, dine
Tipsarer som Græshoppesværme; de lejrer sig i Hegn, når Dagen er sval;
men når Solen står op, er de borte, man ved ej hvor.

<span id="an_3:18">3:18</span> Hvor sov dine Hyrder fast, du Assurs
Konge! Dine Helte blunded; dit Folk er spredt på Bjergene, ingen samler
dem.

<span id="an_3:19">3:19</span> Ulægeligt er dit Brud, dit Sår er til
Døden. Alle, som hører om dig, klapper i Hånd; thi hvem fik ikke din
Ondskab stadig at føle?

------------------------------------------------------------------------

[Next: Habakkuk](hab)
