[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jdg)  [Next](sa1) 

------------------------------------------------------------------------

### Danish Bible: Ruth

<span id="an_1:1">1:1</span> I Dommernes Dage blev der engang Hungersnød
i Landet. Da drog en Mand fra Betlehem i Juda til Moabiternes Land for
at bo der som fremmed med sin Hustru og sine to Sønner.

<span id="an_1:2">1:2</span> Manden bed Elimelek, hans Hustru No'omi og
hans to Sønner Malon og Hiljon, Efratiter fra Betlehem i Juda, og de kom
til Moabiternes Land og opholdt sig der.

<span id="an_1:3">1:3</span> Så døde Elimelek, No'omis Mand, og hun sad
tilbage med sine to Sønner.

<span id="an_1:4">1:4</span> De tog sig moabitiske Hustruer; den ene hed
Orpa, den anden Rut. Men da de havde boet der en halv Snes År,

<span id="an_1:5">1:5</span> døde også de to, Malon og Kiljon, så at
Kvinden sad alene tilbage efter sine to Sønner og sin Mand.

<span id="an_1:6">1:6</span> Da brød hun op med sine Sønnekoner for at
vende hjem fra Moabiternes Land; thi hun havde hørt i Moabiternes Land,
at HERREN havde set til sit Folk og givet dem Brød.

<span id="an_1:7">1:7</span> Så drog hun sammen med sine to Sønnekoner
bort fra det Sted, hvor hun havde opholdt sig, men på Hjemvejen til
Judas Land

<span id="an_1:8">1:8</span> sagde No'omi til sine to Sønnekoner: "Vend
nu tilbage hver til sin Moders Hus! HERREN være barmhjertig imod eder,
som I har været imod de døde og mig;

<span id="an_1:9">1:9</span> HERREN give eder, at I må finde Ro, hver i
sin Mands Hus!" Og hun kyssede dem. Men de gav sig til at græde højt

<span id="an_1:10">1:10</span> og sagde til hende: "Nej! vi vil følge
dig hjem til dit Folk!"

<span id="an_1:11">1:11</span> Men No'omi sagde: "Vend tilbage, mine
Døtre! Hvorfor vil I drage med mig? Bærer jeg endnu Sønner i mit Skød,
som kan blive eders Mænd?

<span id="an_1:12">1:12</span> Vend tilbage, mine Døtre, gå nu hjem, thi
jeg er for gammel til at blive en Mands Hustru. Og selv om jeg tænkte,
at jeg endnu havde Håb, selv om jeg endnu i Nat tilhørte en Mand og
virkelig fødte Sønner,

<span id="an_1:13">1:13</span> skulde I så derfor vente, til de blev
voksne? Skulde I derfor stænge eder inde og leve ugifte? Nej, mine
Døtre, det gør mig såre ondt for eder, thi mig har HERRENs Hånd ramt!"

<span id="an_1:14">1:14</span> De gav sig da igen til at græde højt, og
Orpa kyssede sin Svigermoder, men Rut klyngede sig til hende.

<span id="an_1:15">1:15</span> Da sagde hun: "Se, din Svigerinde er
vendt tilbage til sit Folk og sin Gud; vend du også tilbage og følg din
Svigerinde!"

<span id="an_1:16">1:16</span> Men Rut svarede: "Nød mig ikke til at
forlade dig og vende tilbage! Nej, hvor du går hen, der vil jeg gå hen,
og hvor du tager Bolig, der vil jeg tage Bolig; dit Folk skal være mit
Folk, og din Gud skal være min Gud;

<span id="an_1:17">1:17</span> hvor du dør, der vil jeg dø, og der vil
jeg jordes. HERREN ramme mig både med det ene og det andet: Kun Døden
skal skille os ad!"

<span id="an_1:18">1:18</span> Da No'omi så, at det var hendes faste
Vilje at drage med hende. holdt hun op at tale til hende derom,

<span id="an_1:19">1:19</span> og de drog da videre sammen, indtil de
kom til Betlehem. Men da de kom til Betlehem, blev der Røre i hele Byen,
og Kvinderne sagde: "Er det No'omi?"

<span id="an_1:20">1:20</span> Men hun sagde til dem: "Kald mig ikke
No'omi; kald mig Mara", thi den Almægtige har voldet mig megen bitter
Smerte!

<span id="an_1:21">1:21</span> Rig drog jeg herfra, og fattig har HERREN
ført mig tilbage. Hvorfor kalder I mig No'omi, når HERREN har vidnet
imod mig og den Almægtige tilskikket mig Ulykke?"

<span id="an_1:22">1:22</span> Således vendte No'omi tilbage fra
Moabiternes Land tillige med sin Sønnekone, Moabiterinden Rut, og de kom
til Betlehem først på Byghøsten.

<span id="an_2:1">2:1</span> No'omi havde en Slægtning på sin Mands
Side, en formuende Mand af Elimeleks Slægt ved Navn Boaz.

<span id="an_2:2">2:2</span> En Dag sagde Moabiterinden Rut til No'omi:
"Jeg vil gå ud i Marken og sanke Aks efter den, for hvis Øjne jeg finder
Nåde." Hun svarede hende: "Ja, gør det, min Datter!"

<span id="an_2:3">2:3</span> Så gik hun hen og sankede Aks på Marken
efter Høstfolkene; og det traf sig, at Marken tilhørte Boaz, som var af
Elimeleks Slægt.

<span id="an_2:4">2:4</span> Boaz kom just gående fra Betlehem; han
sagde da til Høstfolkene: "HERREN være med eder!" Og de svarede: "HERREN
velsigne dig!"

<span id="an_2:5">2:5</span> Derpå sagde Boaz til den Karl, som havde
Opsyn med Høstfolkene: "Hvor hører denne unge Kvinde hjemme?"

<span id="an_2:6">2:6</span> Karlen, som havde Opsyn med Høstfolkene,
svarede: "Det er en moabitisk Pige; det er hende, som fulgte med No'omi
tilbage fra Moab;

<span id="an_2:7">2:7</span> hun sagde: Lad mig få Lov at sanke og samle
Aks blandt Negene efter Høstfolkene! Så kom hun og har holdt ud lige fra
i Morges tidlig til nu uden at unde sig et Øjebliks Hvile."

<span id="an_2:8">2:8</span> Da sagde Boaz til Rut: "Hør, min Datter! Du
skal ikke gå hen og sanke Aks på nogen anden Mark! Nej, gå ikke herfra,
men hold dig til mine Piger her;

<span id="an_2:9">2:9</span> hold Øje med, hvor de høster på Marken, og
gå bag efter. Jeg har pålagt Karlene, at de ikke må fortrædige dig; og
bliver du tørstig, kan du gå hen til Karrene og drikke af det, Karlene
øser op!"

<span id="an_2:10">2:10</span> Da faldt hun på sit Ansigt, bøjede sig
til Jorden og sagde til ham: "Hvorledes har jeg fundet Nåde for dine
Øjne, så du viser mig Velvilje, skønt jeg er fremmed?"

<span id="an_2:11">2:11</span> Boaz svarede hende: "Man har fortalt mig
alt, hvad du har været for din Svigermoder efter din Mands Død,
hvorledes du forlod din Fader og din Moder og dit Fædreland for at drage
til et Folk, du ikke tidligere kendte;

<span id="an_2:12">2:12</span> HERREN gengælde dig, hvad du har gjort,
og din Løn blive rigelig fra HERREN, Israels Gud, under hvis Vinger du
kom og søgte Ly!"

<span id="an_2:13">2:13</span> Hun sagde: "Så har jeg da fundet Nåde for
dine Øjne, Herre, siden du har trøstet mig og talt venligt til din
Trælkvinde, skønt jeg ikke er så meget som en af dine Trælkvinder!"

<span id="an_2:14">2:14</span> Ved Spisetid sagde Boaz til hende: "Kom
herhen og spis med og dyp din Bid i Eddiken!" Så satte hun sig hos
Høstfolkene, og han rakte hende så meget ristet Korn, at hun kunde spise
sig mæt og endda levne.

<span id="an_2:15">2:15</span> Da hun rejste sig for at sanke Aks, bød
Boaz sine Karle: "Lad hende også sanke mellem Negene og fornærm hende
ikke;

<span id="an_2:16">2:16</span> I kan også trække nogle Aks ud af
Knipperne til hende og lade dem ligge, så hun kan sanke dem op, og I må
ikke skænde på hende!"

<span id="an_2:17">2:17</span> Så sankede hun Aks på Marken lige til
Aften; og da hun tærskede, hvad hun havde sanket, var det omtrent en Efa
Byg.

<span id="an_2:18">2:18</span> Derpå tog hun det og gik til Byen, og
hendes Svigermoder så, hvad hun havde sanket; og Rut tog og gav hende,
hvad hun havde levnet efter at have spist sig mæt.

<span id="an_2:19">2:19</span> Da sagde hendes Svigermoder til hende:
"Hvor har du sanket Aks i Dag, hvor har du været? Velsignet være han,
der viste dig Velvilje!" Så fortalte hun sin Svigermoder, hvem hun havde
været hos, og sagde: "Den Mand, jeg var hos i Dag, hedder Boaz!"

<span id="an_2:20">2:20</span> Da sagde No'omi til sin Sønnekone:
"HERREN, som ikke har unddraget de levende og døde sin Miskundhed,
velsigne ham!" Og No'omi sagde fremdeles til hende: "Den Mand er en nær
Slægtning af os; han er en af vore Løsere."

<span id="an_2:21">2:21</span> Moabiterinden Rut sagde: "Han sagde også
til mig: Hold dig kun til mine Folk, indtil de er helt færdige med min
Høst!"

<span id="an_2:22">2:22</span> Da sagde No'omi til sin Sønnekone: "Du
gør ret, min Datter. i at følge med hans Piger, at man ikke skal volde
dig Men på en anden Mark!"

<span id="an_2:23">2:23</span> Så holdt hun sig til Boazs Piger og
sankede Aks der, indtil Byghøsten og Hvedehøsten var til Ende; og hun
blev boende hos sin Svigermoder.

<span id="an_3:1">3:1</span> Men hendes Svigermoder No'omi sagde til
hende: "Min Datter, skal jeg ikke søge at skaffe dig et Hjem, hvor du
kan få det godt?

<span id="an_3:2">3:2</span> Nu vel! Boaz, hvis Piger du var sammen med,
er vor Slægtning; se, han kaster i Nat Byg på Tærskepladsen;

<span id="an_3:3">3:3</span> tvæt dig nu og salv dig, tag dine Klæder på
og gå ned på Tærskepladsen; men lad ikke Manden mærke noget til dig, før
han er færdig med at spise og drikke;

<span id="an_3:4">3:4</span> når han da lægger sig, mærk dig så Stedet,
hvor han lægger sig, og gå hen og løft Kappen op ved hans Fødder og læg
dig der, så skal han nok sige dig, hvad du skal gøre!"

<span id="an_3:5">3:5</span> Hun svarede: "Jeg vil gøre alt. hvad du
siger!"

<span id="an_3:6">3:6</span> Så gik hun ned på Tærskepladsen og gjorde
alt, hvad hendes Svigermoder havde pålagt hende.

<span id="an_3:7">3:7</span> Da Boaz havde spist og drukket og var vel
tilpas, gik han hen og lagde sig ved Korndyngen; så gik hun sagte hen og
løftede Kappen op ved hans Fødder og lagde sig der.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ved Midnatstide blev Manden opskræmt og
bøjede sig frem, og se, da lå der en Kvinde ved hans Fødder.

<span id="an_3:9">3:9</span> Da sagde han: "Hvem er du?" Og hun svarede:
"Jeg er Rut, din Trælkvinde! Bred Fligen af din Kappe ud over din
Trælkvinde; thi du er Løser!"

<span id="an_3:10">3:10</span> Da sagde han: "HERREN velsigne dig, min
Datter! Den Godhed, du nu sidst har udvist, overgår den, du før udviste,
at du nu ikke er gået efter de unge Mænd, hverken fattige eller rige!"

<span id="an_3:11">3:11</span> Så frygt nu ikke, min Datter! Alt, hvad
du siger, vil jeg gøre imod dig; thi enhver i mit Folks Port ved, at du
er en dygtig Kvinde.

<span id="an_3:12">3:12</span> Det er rigtigt. at jeg er din Løser, men
der er en anden, som er nærmere end jeg.

<span id="an_3:13">3:13</span> Bliv nu her i Nat; og hvis han i Morgen
vil løse dig, godt, så lad ham gøre det; men er han uvillig til at løse
dig, gør jeg det, så sandt HERREN lever. Bliv kun liggende, til det
bliver Morgen!"

<span id="an_3:14">3:14</span> Så blev hun liggende ved hans Fødder til
Morgen; men hun stod op, før det ene Menneske endnu kunde kende det
andet, thi han tænkte: "Det må ikke rygtes, at en Kvinde er kommet ud på
Tærskepladsen!"

<span id="an_3:15">3:15</span> Derpå sagde han: "Tag og hold det Klæde
frem, du har over dig!" Og da hun holdt det frem, afmålte han seks Mål
Byg og lagde det på hende. Så gik hun ind i Byen.

<span id="an_3:16">3:16</span> Da hun kom til sin Svigermoder, sagde
denne: "Hvorledes gik det, min datter?" Så fortalte hun hende alt, hvad
Manden havde gjort imod hende,

<span id="an_3:17">3:17</span> og sagde; "Disse seks Mål Byg gav han mig
med de Ord: Du skal ikke komme tomhændet til din Svigermoder!"

<span id="an_3:18">3:18</span> Da sagde hun: "Hold dig nu rolig, min
Datter, indtil du får at vide, hvilket Udfald Sagen får; thi den Mand
under sig ikke Ro, før han får Sagen afgjort endnu i Dag!"

<span id="an_4:1">4:1</span> Boaz var imidlertid gået op til Byporten og
havde sat sig der. Og se, den Løser, Boaz havde talt om, kom netop
forbi. Da tiltalte han ham og sagde: "Kom og sæt dig her!" Da den anden
kom og satte sig,

<span id="an_4:2">4:2</span> fik han fat i ti af Byens Ældste og sagde:
"Sæt eder her!" Og de satte sig der.

<span id="an_4:3">4:3</span> Da sagde han til Løseren: "Den Marklod, som
tilhørte vor Slægtning Elimelek, vil No'omi, der er kommet tilbage fra
Moab, sælge.

<span id="an_4:4">4:4</span> Derfor tænkte jeg, at jeg vilde lade dig
det vide og sige: Køb den i Overværelse af dem, der sidder her, og mit
Folks Ældste! Vil du løse den, så gør det; men vil du ikke, så sig til,
at jeg kan vide det; thi der er ingen anden til at løse end du og
derefter jeg selv!" Han svarede: "Jeg vil løse den!"

<span id="an_4:5">4:5</span> Da sagde Boaz: "Men samtidig med at du
køber Marken af No'omi, køber du også Moabiterinden Rut, den afdødes
Enke, for at rejse den afdødes Navn over hans Arvelod!"

<span id="an_4:6">4:6</span> Da svarede Løseren: "Så kan jeg ikke blive
Løser, da jeg derved vilde skade min egen Arvelod. Løs du, hvad jeg
skulde løse, thi jeg kan ikke!"

<span id="an_4:7">4:7</span> Nu havde man i gamle Dage i Israel den Skik
til Stadfæstelse af Løsning og Byttehandel, at man trak sin Sko af og
gav den anden Part den; således blev en Sag vidnefast i Israel.

<span id="an_4:8">4:8</span> Idet nu Løseren sagde til Boaz: "Køb du
den!" trak han derfor sin Sko af.

<span id="an_4:9">4:9</span> Da sagde Boaz til de Ældste og alle dem,
der var til Stede: "I er i Dag Vidner på, at jeg køber alt, hvad der
tilhørte Elimelek, og alt, hvad der tilhørte Kiljon og Malon, af No'omi;

<span id="an_4:10">4:10</span> og tillige køber jeg mig Moabiterinden
Rut, Malons Enke, til Hustru for at rejse den afdødes Navn over hans
Arvelod, at den afdødes Navn ikke skal udslettes blandt hans Brødre og
fra hans Hjemstavns Port; I er Vidner i Dag!"

<span id="an_4:11">4:11</span> Da sagde alle Folkene, som var i
Byporten, og de Ældste: "Vi er Vidner! HERREN lade den Kvinde, der nu
drager ind i dit Hus, blive som Rakel og Lea, de to, der byggede Israels
Hus. Bliv mægtig i Efrata, og dit Navn vorde priset i Betlehem!

<span id="an_4:12">4:12</span> Måtte dit Hus blive som Perezs Hus, ham,
Tamar fødte Juda, ved de Efterkommere, HERREN giver dig af denne unge
Kvinde!"

<span id="an_4:13">4:13</span> Så ægtede Boaz Rut, og hun blev hans
Hustru; og da han gik ind til hende, lod HERREN hende blive
frugtsommelig, og hun fødte en Søn.

<span id="an_4:14">4:14</span> Da sagde Kvinderne til No'omi: "Lovet
være HERREN, som ikke lod dig uden Løser i Dag, og hans Navn skal prises
i Israel.

<span id="an_4:15">4:15</span> Han blive din Trøster og Forsørger i din
Alderdom; thi din Sønnekone, som viste dig Kærlighed, har født ham, hun,
som er dig mere værd end syv Sønner!"

<span id="an_4:16">4:16</span> Da tog No'omi Barnet i sin Favn, og hun
blev dets Fostermoder.

<span id="an_4:17">4:17</span> Og Naboerskerne gav ham Navn, idet de
sagde: "No'omi har fået en Søn!" Og de kaldte ham Obed. Han blev Fader
til Davids Fader Isaj.

<span id="an_4:18">4:18</span> Dette er Perezs Slægtebog: Perez avlede
Hezron,

<span id="an_4:19">4:19</span> Hezron avlede Ram, Ram avlede Amminadab,

<span id="an_4:20">4:20</span> Amminadab avlede Nahasjon, Nahasjon
avlede Salmon,

<span id="an_4:21">4:21</span> Salmon avlede Boaz, Boaz avlede Obed,

<span id="an_4:22">4:22</span> Obed avlede Isaj, og Isaj avlede David.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Samuel](sa1)
