[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index) 
[Christianity](../../index)  [Early Church Fathers](../index) 
[Index](index)  [Previous](0070298)  [Next](0070300) 

------------------------------------------------------------------------

<span id="iii.iv.xii"></span>

#### <span id="iii.iv.xii-p0.1"></span>Chap. XII.—De Utero, Et Conceptione Atque Sexibus. <span id="fr_1904"></span>[1905](#fn_1904)

<span id="iii.iv.xii-p2"></span><span id="iii.iv.xii-p2.1"></span>De
utero quoque et conceptione, quoniam de internis loquimur, dici necesse
est, ne quid præ terisse videamur; quæ quamquam in operto latent, sensum
tamen atque intelligentiam latere non possunt. Vena in maribus, quæ
seminium continet, duplex est, paulo interior, quam illud humoris
obscœni receptaculum. Sicut enim renes duo sunt, itemque testes, ita et
venæ seminales duæ, in una tamen compage cohæ rentes; quod videmus in
corporibus animalium, cum interfecta <span
id="fr_1905"></span>[1906](#fn_1905) <span id="iii.iv.xii-p3.3"></span>
patefiunt. Sed illa dexterior masculinum continet semen, sinisterior
fœmininum; et omnino in toto corpore pars dextra masculina est, sinistra
veto fœminina. Ipsum semen quidam putant ex medullis tantum, quidam
<span id="page_294">p. 294</span> <span
id="iii.iv.xii-Page_294"></span><span id="iii.iv.xii-p3.4"></span>ex
omni corpore ad venam genitalem confluere, ibique concrescere. Sed hoc,
humana mens, quomodo fiat, non potest comprehendere. Item in fœminis
uterus in duas se dividit partes, quæ in diversum diffussæ ac reflexæ,
circumplicantur, sicut arietis cornua. Quæ pars in dextram retorquetur,
masculina est; quæ in sinistram, fœminina.  

<span id="iii.iv.xii-p4"></span><span
id="iii.iv.xii-p4.1"></span>Conceptum igitur <span
id="iii.iv.xii-p4.2"></span>Varro<span id="iii.iv.xii-p4.3"></span> et
Aristoteles sic fieri arbitrantur. Aiunt non tantum maribus inesse
semen, verum etiam fœminis, et inde plerumque matribus similes
procreari; sed earum semensanguinem esse purgatum, quod si recte cum
virili mixture sit, utraque concreta et simul co-agulata informari: et
primum quidem cor hominis effingi, quod in eo sit et vita omnis et
sapientia; denique totum opus quadragesimo die consummari. Ex
abortionibus hæ c fortasse collecta sunt. In avium tamen fœtibus primurn
oculos fingi dubium non est, quod in ovis sæ pe deprehendimus. Unde
fieri non posse arbitror quin fictio a capite sumat exordium.  

<span id="iii.iv.xii-p5"></span><span
id="iii.iv.xii-p5.1"></span>Similitudines autem in corporibus filiorum
sic fieri putant. Cum semina inter se permixta coalescunt, si virile
superaverit, patri similem provenire, seu marem, seu fœminam; si
muliebre præ valuerit, progeniem cujusque sexus ad imaginem respondere
maternam. Id autem præ valet e duobus, quod fuerit uberius; alterum enim
quodammodo amplectitur et includit: hinc plerumque fled, ut unius tantum
lineamenta præ tendat. Si vero æqua fuerit ex pari semente permixtio,
figuras quoque misceri, ut soboles illa communis aut neutrum referre
videatur, quia totum ex altero non habet; aut utrumque, quia partem de
singulis mutuata est. Nam in cor-poribus animalium videmus aut confundi
parentum colores, ac fieri tertium neutri generantium simile; aut
utriusque sic exprimi, ut discoloribus membris per omne corpus concors
mixtura varietur. Dispares quoque naturæ hoc modo fieri putantur. Cum
forte in læ vam uteri partem masculinæ stirpis semen inciderit, marem
quidem gigni opinatio est; sed quia sit in fœminina parte conceptus,
aliquid in se habere fœmineum, supra quam decus virile patiatur; vel
formam insignem, vel nimium candorem, vel corporis levitatem, vel artus
delicatos, vel staturam brevem, vel vocem gracilem, vel animum
imbecillum, vel ex his plura. Item, si partem in dextram semen fœminini
sexus influxerit, fœminam quidem procreari; sed quoniam in masculina
parte concepta sit, habere in se aliquid virilita-tis, ultra quam sexus;
ratio permittat; aut valida membra, aut immoderatam Iongitudinem, aut
fuscum colorem, aut hispidam faciem, aut vulture indecorum, aut vocem
robustam, aut animum audacem, aut ex his plura.  

<span id="iii.iv.xii-p6"></span><span id="iii.iv.xii-p6.1"></span>Si
vero masculinum in dexteram, fœmininum in sinistram pervenerit, utrosque
fœtus recte provenire; ut et fœminis per omnia naturæ suæ decus constet,
et maribus tam mente, quam corpore robur virile servetur. Istud vero
ipsum quam mirabile institutum Dei, quod ad conservationem generum
singulorum, duos sexus maris ac fœminæ machinatus est; quibus inter se
per voluptatis illecebras copulatis, successiva soboles pareretur, ne
omne genus viventium conditio mortalitatis extingueret. Sed plus roboris
maribus attributum est, quo facilius ad patientiam jugi maritalis fœminæ
cogerentur. Vir itaque nominatus est, quod major in eo vis est, quire in
fœmina; et hinc virtus nomen accepit. Item mulier (ut <span
id="iii.iv.xii-p6.2"></span>Varro<span id="iii.iv.xii-p6.3"></span>
interpretatur) a mollitie, immutata et detracta littera, velut <span
id="iii.iv.xii-p6.4"></span>mollier<span id="iii.iv.xii-p6.5"></span>;
cui suscepto fœtu, cum partus appropinquare jam cœpit, turgescentes
mammæ dulcibus succis distenduntur, et ad nutrimenta nascentis fontibus
lacteis fœcundum pectus exuberat. Nec enim decebat aliud quam ut sapiens
animal a corde alimoniam duceret. Idque ipsum solertissime comparatum
est, ut candens ac pinguis humor teneritudinem novi corporis irrigaret,
donec ad capiendos fortiores cibos, et dentibus instruatur, et viribus
roboretur. Sed redeamus ad propositum, ut cæ tera, quæ supersunt,
breviter explicemus.  

------------------------------------------------------------------------

### Footnotes

<span id="fn_1904"></span>[293:1905](0070299.htm#fr_1904) <span
id="iii.iv.xii-p0.2"></span>

<span id="iii.iv.xii-p1"></span> It has been judged advisable not to
translate this and the first part of the next chapter.  

<span id="fn_1905"></span>[293:1906](0070299.htm#fr_1905) <span
id="iii.iv.xii-p2.2"></span>

<span id="iii.iv.xii-p3"></span> <span id="iii.iv.xii-p3.1"></span>Alii
legunt “<span id="iii.iv.xii-p3.2"></span>intersecta.”  

------------------------------------------------------------------------

[Next: Chap. XIII.—Of the lower members](0070300)
