[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index.md) 
[Christianity](../../index)  [Early Church Fathers](../index.md) 
[Index](index)  [Previous](0070160)  [Next](0070162.md) 

------------------------------------------------------------------------

<span id="iii.ii.vi.xxiii"></span>

#### <span id="iii.ii.vi.xxiii-p0.1"></span>Chap. XXIII. <span id="fr_1252"></span>[1253](#fn_1252.md) —<span id="iii.ii.vi.xxiii-p1.4"></span>De Tactus Voluptate Et Libidine, Atque de Matrimonio Et Continentiâ.

<span id="iii.ii.vi.xxiii-p2"></span><span
id="iii.ii.vi.xxiii-p2.1"></span>Venio nunc ad eam, quæ percipitur ex
tactu, voluptatem: qui sensus est quidem totius corporis. Sed ego non de
ornamentis, aut vestibus, sed de solâ libidine dicendum mihi puto; quæ
maxime coercenda est, quia maxime nocet. Cure excogitasset Deus duorum
sexuum rationero, attribuit iis, ut se invicem appeterent, et
conjunctione gauderent. Itaque ardentissimam cupiditatem cunctorum
animantium corporibus admiscuit, ut in hos affectus avidissime ruerent,
eaque ratione propagari et multiplicari genera possent. Quæ cupiditas et
appetentia in homine vehementior et acrior invenitur; vel quia hominum
multitudinem voluit esse majorem, vel quoniam virtutem soli homini
dedit, ut esset laus et gloria in coercendis voluptatibus, et
abstinentia sui. Seit ergo adversarius ille noster, quanta sit vis hujus
cupiditatis, quam quidam necessitatem dicere maluerunt; eamque a recto
et bono, ad malum et pravum transfert. Illicita enim desideria immittit,
ut aliena contaminent, quibus habere propria sine delicto licet. Objicit
quippe oculis irritabiles formas, suggeritque fomenta, et vitiis pabulum
subministrat: tum intimis visceribus stimulos omnes conturbat et
commovet, et naturalem illum incitat atque inflammat ardorem, donee
irretitum hominem implicatumque decipiat. Ac ne quis esset, qui pœnarum
metu abstineret alieno, lupanaria quoque constituit; et pudorem
infelicium mulierum publicavit, ut ludibrio haberet tam eos qui faciunt,
quam quas pati necesse est.  

<span id="iii.ii.vi.xxiii-p3"></span><span
id="iii.ii.vi.xxiii-p3.1"></span>His obscœnitatibus animas, ad
sanctitatem genitas, velut in cœni gurgite demersit, pudorem extinxit,
pudicitiam profligavit. Idem etiam mares maribus admiscuit; et nefandos
coitus contra naturam contraque institutum Dei machinatus est: sic
imbuit homines, et armavit ad nefas omne. Quid enim potest esse sanctum
iis, qui ætatem imbecillam et præsidio indigentem, libidini suæ
depopulandam fœdandamque substraverint? Non potest hæc res pro
magnitudine sceleris enarrari. Nihil amplius istos appellare possum,
quam implos et parricidas, quibus non sufficit sexus a Deo datus, nisi
eliare suum profane ac petulanter illudant. Hæc tamen apud illos levia,
et quasi honesta sunt. Quid dicam de iis, qui abominandam non libidinem,
sod insaniam potius exercent! Piget dicere: sed quid his fore credamus,
quos non piget facere? et tamen dicendum est, quia fit. De istis loquor,
quorum teterrima libido et execrabilis furor ne capiti quidem parcit.
Quibus hoc verbis, aut qua indignatione tantum nefas prosequar? Vincit
officium linguæ sceleris magnitudo. Cum igitur libido hæc edat opera, et
hæc facinora designer, armandi adversus earn virtute maxima sumus.
Quisquis affectus illos frænare non potest, cohibeat eos intra præ
scriptum legitimi tori, ut et illud, quod avide expetat, consequatur, et
tamen in peccatum non incidat. Nam quid sibi homines perditi volunt?
Nempe honesta opera voluptas sequitur: si ipsam per se appetunt, justa
et legitima frui licet.  

<span id="iii.ii.vi.xxiii-p4"></span><span
id="iii.ii.vi.xxiii-p4.1"></span>Quod si aliqua necessitas prohibebit
tum vero maxima adhibenda virtus erit, ut cupiditati continentia
reluctetur. Nec tanturn alienis, quæ attingere non licet, veriun etiam
publicis vulgatisque corporibus abstinendum, Deus præcepit; docetque
nos, cum duo inter se corpora fuerint copulata, unum corpus efficere.
Ita qui se cœno immerserit, cœno sit oblitus necesse est; et corpus
quidem cito ablui potest: mens autem contagione impudici corporis
inquinata non potest, nisi et longo tempore, et multis bonis operibus,
ab ea quæ inhæ serit colluvione purgari. Oportet ergo sibi quemque
proponere, duorum sexuum conjunctionem generandi causa datam esse
viventibus, eamque legera his affectibus positam, ut successionera
parent. Sicut autem dedit nobis oculos Deus, non ut spectemus,
voluptatemque capiamus, sed ut videamus propter eos actus, qui pertinent
ad vitæ necessitatem, ita genitalem corporis partem, quod nomen ipsum
docet, nulla alia causa nisi efficiendæ sobolis accepimus. Huic divinæ
legi summa devotione parendum est. Sint omnes, qui se discipulos Dei
profitebuntur, ita morati et instituti, ut imperare sibi possint. Nam
qui voluptatibus indulgent, qui libidini obsequuntur, ii animam suam
corpori mancipant, ad mortemque condemnant: quia se corpori addixerunt,
in quod habet mors potestatem. Unusquisque igitur, quantum potest,
formet se ad verecundiam, pudorem colat, castitatem conscientia et mente
tueatur; nec tantum legibus publicis pareat: sed sit supra omnes leges,
qui legem Dei sequitur. Quibus <span id="page_190">p. 190</span> <span
id="iii.ii.vi.xxiii-Page_190"></span><span
id="iii.ii.vi.xxiii-p4.2"></span>bonis si assueverit, jam pudebit eum ad
deteriora desciscere: modo placeant recta et honesta, quæ melioribus
jucundiora sunt quam prava et inhonesta pejoribus.  

<span id="iii.ii.vi.xxiii-p5"></span><span
id="iii.ii.vi.xxiii-p5.1"></span>Nondum omnia castitatis officio
exsecutus sum: quam Deus fion modo intra privatos parietes, sed etiam
præ scripto lectuli terminat; ut cum quis hobeat uxorem, neque servam,
neque liberam habere insuper velit, sed matrimonio fidem server. Non
enim, sicut juris publici ratio est, solo mulier adultera est, quæ habet
allure, maritus outem, etiam si plures habeat, a crimine adulterii
solutus est. Sed divina lex ira duos in matrimonium, quod est in corpus
unum, pari jure conjungit, ut adulter habeatur, quisquis compagem
corporis in diversa distraxerit. Nec ob aliam cansam Deus, cam cæteras
animantes suscepto fœtu maribus repugnare voluisset, solam omnium
mulierem patientem viri fecit; scilicet ne fœminis repugnantibus, libido
cogeret viros aliud appetere, eoque facto, castitatis gloriam non
tenerent. <span id="fr_1253"></span>[1254](#fn_1253.md) <span
id="iii.ii.vi.xxiii-p6.4"></span> Sed neque mulier virtutem pudicitiæ
caperet, si peccare non posset. Nam quis mutum animal pudicum esse
dixerit, quod suscepto foe tu mari repugnat? Quod ideo facit, quia
necesse est in dolorem atque in periculum veniat, si admiserit. Nulla
igitur laus est, non facere quod facere non possis. Ideo autem pudicitia
in homine laudatur, quia non naturalis est, sed voluntaria. Servanda
igitur fides ab utroque alteri est: immo exemplo continentia: docenda
uxor, ut se caste gerat. Iniquum est enim, ut id exigas, quod præ stare
ipse non possis. Quæ iniquitas effecit profecto, ut essent adulteria,
foe minis ægre ferentibus præ stare se fidem non exhibentibus mutuam
charitatem. Denique nulla est tam perditi pudoris adultera, quæ non hanc
causam vitiis suis præ tendat; injuriam se peccando non facere, sed
referre. Quod optime Quintilianus expressit: Homo, inquit, neque alieni
matrimonii abstinens, neque sui custos, quæ inter se natura. connexa
sunt. Nam neque maritus circa corrumpendas aliorum conjuges occupatus
potest vacare domesticæ sanctitati; et uxor, cum in tale incidit
matrimonium, exemplo ipso concitara, out imitari se putat, out
vindicari.  

<span id="iii.ii.vi.xxiii-p7"></span><span
id="iii.ii.vi.xxiii-p7.1"></span>Cavendum igitur, ne occasionem vitiis
nostra intemperantia demus: sed assuescant invicem mores duorum, et
jugum paribus animis ferant. Nos ipsos in altero cogitemus. Nam fere in
hoc justitiæ summa consistit, ut non facias alteri, quidquid ipse ab
altero pati nolis. Hæc sunt quæ ad continentiam præ cipiuntur a Deo. Sed
tamen ne quis divina præ cepta circumscribere se putet posse, adduntur
ilia, ut omnis calumnia, et occasio fraudis removeatur, adulterum esse,
qui a marito dimissam duxerit, et eum qui præ tercrimen adulterii uxorem
dimiserit, ut alteram ducat; dissociari enim corpus et distrahi Deus
noluit. Præ terea non tanturn adulterium esse vitandum, sed etiam
cogitationem; ne quis aspiciat alienam, et animo concupiscat: adulteram
enim fieri mentem, si vel imaginem voluptatis sibi ipsa depinxerit. Mens
est enim profecto quæ peccat; quæ immoderata: libidinis fructum
cogitatione complectitur; in hac crimen est, in hac omne delictum. Nam
etsi corpus nulla sit lobe maculatum, non constat tamen pudicitiæ ratio,
si animus incestus est; nec illibata castitas videri potest, ubi
conscientiam cupiditas inquinavit. Nec verb aliquis existimet, difficile
esse fræ nos imponere voluptati, eamque vagam et errantem castitatis
pudicitiæ que limitibus includere, cum propositum sit hominibus etiam
vincere, ac plurimi beatam atque incorruptam corporis integritatem
retinuerint, multique sint, qui hoc coe lesti genere vitæ felicissime
perfruantur. Quod quidem Deus non ira fieri præ cepit, tanquam
astringat, quia generari homines oportet; sed tanquam sinat. Scit enim,
quantam his affectibus imposuerit necessitatem. Si quis hoc, inquit,
facere potuerit, habebit eximiam incomparabilemque mercedem. Quod
continentiæ genus quasi fastigium est, omniumque consummatio virtutum.
Ad quam si quis eniti atque eluctari potuerit, hunc servum dominus, hunc
discipulum magister agnoscet; hic terrain triumphabit, hic erit
consimilis Deo, qui virtutem Dei cepit. Hæc quidem difficilia videntur;
sed de eo loquimur, cui calcatis omnibus terrenis, iter in cœlum
paratur. Nam quia virtus in Dei agnitione consistit, omnia gravia sunt,
dum ignores; ubi cognoveris, facilia: per ipsas difficultates nobis
exeundum est, qui ad summum bonum tendimus.  

------------------------------------------------------------------------

### Footnotes

<span id="fn_1252"></span>[189:1253](0070161.htm#fr_1252.md) <span
id="iii.ii.vi.xxiii-p0.2"></span>

<span id="iii.ii.vi.xxiii-p1"></span> It has been judged advisable to
give this chapter in the original Latin. \[Compare <span
id="iii.ii.vi.xxiii-p1.1"></span>Clement, vol. ii. p. 259, notes 3, 7,
this series.\]  

<span id="fn_1253"></span>[190:1254](0070161.htm#fr_1253.md) <span
id="iii.ii.vi.xxiii-p5.2"></span>

<span id="iii.ii.vi.xxiii-p6"></span> \[<span
id="iii.ii.vi.xxiii-p6.1"></span>Non bene conveniunt igitur legibus
divinis quæ supradicta sunt auctore nostro (<span
id="iii.ii.vi.xxiii-p6.2"></span>vide p. 143, apud n. 2) <span
id="iii.ii.vi.xxiii-p6.3"></span>sed hæc verba de naturâ muliebri minime
imperita, esse videntur.\]  

------------------------------------------------------------------------

[Next: Chap. XXIV.—Of repentance, of pardon, and the commands of
God](0070162.md)
