[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Next](a01_02.md) 

------------------------------------------------------------------------

# Genesis A, B

Verse Indeterminate Unknown

  
Us is riht micel      ðæt we rodera weard,  
wereda wuldorcining,      wordum herigen,  
modum lufien!      He is mægna sped,  
heafod ealra      heahgesceafta,  

5  
frea ælmihtig.      Næs him fruma æfre,  
or geworden,      ne nu ende cymþ  
ecean drihtnes,      ac he bið a rice  
ofer heofenstolas.      Heagum þrymmum  
soðfæst and **swiðfeorm**      sweglbosmas heold,  

10  
þa wæron gesette      wide and side  
þurh geweald godes      wuldres bearnum,  
gasta weardum.      Hæfdon gleam and dream,  
and heora ordfruman,      engla þreatas,  
beorhte blisse.      Wæs heora blæd micel!  

15  
þegnas þrymfæste      þeoden heredon,  
sægdon lustum lof,      heora liffrean  
demdon, drihtenes      dugeþum wæron  
swiðe gesælige.      Synna ne cuþon,  
firena fremman,      ac hie on friðe lifdon,  

20  
ece mid heora aldor.      Elles ne ongunnon  
ræran on roderum      nymþe riht and soþ,  
ærðon engla weard      for oferhygde  
**dwæl** on gedwilde.      Noldan dreogan leng  
heora selfra ræd,      ac hie of siblufan  

25  
godes ahwurfon.      Hæfdon gielp micel  
þæt hie wið drihtne      dælan meahton  
wuldorfæstan wic      werodes þrymme,  
sid and swegltorht.      Him þær sar gelamp,  
æfst and oferhygd,      and þæs engles mod  

30  
þe þone unræd ongan      ærest fremman,  
wefan and weccean,      þa he worde cwæð,  
niþes ofþyrsted,      þæt he on norðdæle  
ham and heahsetl      heofena rices  
agan wolde.      þa wearð yrre god  

35  
and þam werode wrað      þe he ær wurðode  
wlite and wuldre.      Sceop þam werlogan  
wræclicne ham      weorce to leane,  
helleheafas,      hearde niðas.  
Heht þæt witehus      wræcna bidan,  

40  
deop, dreama leas,      drihten ure,  
gasta weardas,      þa he hit geare wiste,  
synnihte beseald,      susle geinnod,  
geondfolen fyre      and færcyle,  
rece and reade lege.      Heht þa geond þæt rædlease hof  

45  
weaxan witebrogan.      Hæfdon hie wrohtgeteme  
grimme wið god gesomnod;      him þæs grim lean becom!  
Cwædon þæt heo rice,      reðemode,  
agan woldan,      and swa eaðe meahtan.  
Him seo wen geleah,      siððan waldend his,  

50  
heofona heahcining,      honda arærde,  
hehste wið þam herge.      Ne mihton hygelease,  
mæne wið metode,      mægyn **bryttigan,**  
ac him se mæra      mod getwæfde,  
bælc forbigde.      þa he gebolgen wearð,  

55  
besloh synsceaþan      sigore and gewealde,  
dome and dugeðe,      and dreame benam  
his feond, friðo      and gefean ealle,  
torhte tire,      and his torn gewræc  
on gesacum swiðe      selfes mihtum  

60  
strengum stiepe.      Hæfde styrne mod,  
gegremed grymme,      grap on wraðe  
faum folmum,      and him on fæðm gebræc  
**yrre** on mode;      æðele bescyrede  
his wiðerbrecan      wuldorgestealdum.  

65  
**Sceof** þa and scyrede      scyppend ure  
oferhidig cyn      engla of heofnum,  
wærleas werod.      Waldend sende  
laðwendne here      on langne sið,  
geomre gastas;      wæs him gylp forod,  

70  
beot forborsten,      and forbiged þrym,  
wlite gewemmed.      Heo on wrace syððan  
seomodon swearte,      siðe ne þorfton  
hlude hlihhan,      ac heo helltregum  
werige wunodon      and wean cuðon,  

75  
sar and sorge,      susl þrowedon  
þystrum beþeahte,      þearl æfterlean  
þæs þe heo ongunnon      wið gode winnan.  
þa wæs soð swa ær      sibb on heofnum,  
fægre freoþoþeawas,      frea eallum leof,  

80  
þeoden his þegnum;      þrymmas weoxon  
duguða mid drihtne,      dreamhæbbendra.  
Wæron þa gesome,      þa þe swegl **buað,**  
wuldres eðel.      Wroht wæs asprungen,  
oht mid englum      and orlegnið,  

85  
siððan herewosan      heofon ofgæfon,  
leohte belorene.      Him on laste setl,  
wuldorspedum welig,      wide stodan  
gifum growende      on godes rice,  
beorht and geblædfæst,      buendra leas,  

90  
siððan wræcstowe      werige gastas  
under hearmlocan      heane geforan.  
þa þeahtode      þeoden ure  
modgeþonce,      hu he þa mæran gesceaft,  
eðelstaðolas      eft gesette,  

95  
swegltorhtan seld,      selran werode,  
þa hie gielpsceaþan      ofgifen hæfdon,  
heah on heofenum.      Forþam halig god  
under roderas feng,      ricum mihtum,  
wolde þæt him eorðe      and uproder  

100  
and sid wæter      **geseted** wurde  
woruldgesceafte      on wraðra gield,  
þara þe forhealdene      of hleo sende.  
Ne wæs her þa giet      nymþe heolstersceado  
wiht geworden,      ac þes wida grund  

105  
stod deop and dim,      drihtne fremde,  
idel and unnyt.      On þone eagum wlat  
stiðfrihþ cining,      and þa stowe beheold,  
dreama lease,      geseah deorc gesweorc  
semian sinnihte      sweart under roderum,  

110  
wonn and weste,      oðþæt þeos woruldgesceaft  
þurh word gewearð      wuldorcyninges.  
Her ærest gesceop      ece drihten,  
helm eallwihta,      heofon and eorðan,  
rodor arærde,      and þis rume land  

115  
gestaþelode      strangum mihtum,  
frea ælmihtig.      Folde wæs þa gyta  
græs ungrene;      garsecg þeahte  
sweart synnihte,      side and wide,  
wonne wegas.      þa wæs wuldortorht  

120  
heofonweardes gast      ofer holm boren  
miclum spedum.      Metod engla heht,  
lifes brytta,      leoht forð cuman  
ofer rumne grund.      Raþe wæs gefylled  
heahcininges hæs;      him wæs halig leoht  

125  
ofer westenne,      swa se wyrhta bebead.  
þa gesundrode      sigora waldend  
ofer laguflode      leoht wið þeostrum,  
sceade wið sciman.      Sceop þa bam naman,  
lifes brytta.      Leoht wæs ærest  

130  
þurh drihtnes word      dæg genemned,  
wlitebeorhte **gesceaft.**      Wel licode  
frean æt frymðe      forþbæro tid,  
dæg æresta;      geseah deorc sceado  
sweart swiðrian      geond sidne grund.  

135  
þa seo tid gewat      ofer **timber** sceacan  
middangeardes,      metod æfter sceaf  
scirum sciman,      scippend ure,  
æfen ærest.      Him arn on last,  
þrang þystre genip,      þam þe se þeoden self  

140  
sceop nihte naman.      Nergend ure  
hie gesundrode;      siððan æfre  
drugon and dydon      drihtnes willan,  
ece ofer eorðan.      ða com oðer dæg,  
leoht æfter þeostrum.      Heht þa lifes weard  

145  
on mereflode      middum weorðan  
hyhtlic heofontimber.      Holmas dælde  
waldend ure      and geworhte þa  
roderas fæsten;      þæt se rica ahof  
up from eorðan      þurh his agen word,  

150  
frea ælmihtig.      **Flod** wæs adæled  
under heahrodore      halgum mihtum,  
wæter of wætrum,      þam þe wuniað gyt  
under fæstenne      folca hrofes.  
þa com ofer foldan      fus siðian  

155  
mære mergen þridda.      Næron metode ða gyta  
widlond ne wegas nytte,      ac stod bewrigen fæste  
folde mid flode.      Frea engla heht  
þurh his word wesan      wæter gemæne,  
þa nu under roderum      heora ryne healdað,  

160  
stowe gestefnde.      ða stod hraðe  
holm under heofonum,      swa se halga bebead,  
sid ætsomne,      ða gesundrod wæs  
lago wið lande.      Geseah þa lifes weard  
drige stowe,      dugoða hyrde,  

165  
wide æteowde,      þa se wuldorcyning  
eorðan nemde.      Gesette yðum heora  
onrihtne ryne,      rumum flode,  
and gefetero...       
Ne þuhte þa gerysne      rodora wearde,  

170  
þæt Adam leng      ana wære  
neorxnawonges,      niwre gesceafte,  
hyrde and healdend.      Forþon him heahcyning,  
frea ælmihtig      fultum tiode;  
wif aweahte      and þa wraðe sealde,  

175  
lifes leohtfruma,      leofum rince.  
He þæt andweorc      of Adames  
lice aleoðode,      and him listum ateah  
rib of sidan.      He wæs reste fæst,  
and softe swæf,      sar ne wiste,  

180  
earfoða dæl,      ne þær ænig com  
blod of benne,      ac him brego engla  
of lice ateah      liodende ban,  
wer unwundod,      of þam worhte god  
**freolice** fæmnan.      Feorh in gedyde,  

185  
ece saula.      Heo wæron englum gelice,  
þa wæs **Eue,**      Adames bryd,  
gaste gegearwod.      Hie on geogoðe bu  
wlitebeorht wæron      on woruld cenned  
meotodes mihtum.      Man ne cuðon  

190  
don ne dreogan,      ac him drihtnes wæs  
bam on breostum      byrnende lufu.  
þa gebletsode      bliðheort cyning,  
metod alwihta,      monna cynnes  
ða forman twa,      fæder and moder,  

195  
wif and wæpned.      He þa worde cwæð:  
"Temað nu and wexað,      tudre fyllað  
eorðan ælgrene,      incre cynne,  
sunum and dohtrum.      Inc sceal sealt wæter  
wunian on gewealde      and eall worulde gesceaft.  

200  
Brucað blæddaga      and brimhlæste  
and heofonfugla.      Inc is halig feoh  
and wilde deor      on geweald geseald,  
and lifigende,      ða ðe land tredað,  
feorheaceno cynn,      ða ðe flod wecceð  

205  
geond hronrade.      Inc hyrað eall."  
þa sceawode      scyppend ure  
his weorca wlite      and his wæstma blæd,  
niwra gesceafta.      Neorxnawong stod  
god and gastlic,      gifena gefylled  

210  
fremum forðweardum.      Fægere leohte  
þæt liðe land      lago yrnende,  
wylleburne.      Nalles wolcnu ða giet  
ofer rumne grund      regnas bæron,  
wann mid winde,      hwæðre wæstmum stod  

215  
folde gefrætwod.      Heoldon forðryne  
eastreamas heora      æðele feower  
of þam niwan      neorxnawonge.  
þa wæron adælede      drihtnes mihtum  
ealle of anum,      þa he þas eorðan gesceop,  

220  
wætre wlitebeorhtum,      and on woruld sende.  
**þæra** **anne** hatað ylde,      eorðbuende,  
Fison folcweras;      **se** foldan dæl  
brade bebugeð      beorhtum streamum  
Hebeleac utan.      On þære eðyltyrf  

225  
niððas findað      nean and feorran  
gold and gymcynn,      gumþeoda bearn,  
ða selestan,      þæs þe us secgað bec.  
þonne seo æftre      Ethiopia  
land and liodgeard      beligeð uton,  

230  
ginne rice,      þære is Geon noma.  
þridda is Tigris,      seo wið þeodscipe,  
ea inflede,      Assirie belið.  
Swilce is seo feorðe,      þa nu geond folc monig  
weras Eufraten      wide nemnað.  

235  
"ac niotað inc þæs oðres ealles,      forlætað þone ænne beam,  
wariað inc wið þone wæstm.      Ne wyrð inc wilna gæd."  
Hnigon þa mid heafdum      heofoncyninge  
georne togenes      and sædon ealles þanc,  
lista and þara lara.      He let heo þæt land buan,  

240  
hwærf him þa to heofenum      halig drihten,  
stiðferhð cyning.      Stod his handgeweorc  
somod on sande,      nyston sorga wiht  
to begrornianne,      butan heo godes willan  
lengest læsten.      Heo wæron leof gode  

245  
ðenden heo his halige word      healdan woldon.  
Hæfde se alwalda      engelcynna  
þurh handmægen,      halig drihten,  
tene getrimede,      þæm he getruwode wel  
þæt hie his giongorscipe      fyligan wolden,  

250  
wyrcean his willan,      forþon he him gewit forgeaf  
and mid his handum gesceop,      halig drihten.  
Gesett hæfde he hie swa gesæliglice,      ænne hæfde he swa swiðne
geworhtne,  
swa mihtigne on his modgeþohte,      he let hine swa micles wealdan,  
hehstne to him on heofona rice,      hæfde he hine swa hwitne
geworhtne,  

255  
swa wynlic wæs his **wæstm** on heofonum      þæt him com from weroda
drihtne,  
gelic wæs he þam leohtum steorrum.      Lof sceolde he drihtnes
wyrcean,  
dyran sceolde he his dreamas on heofonum,      and sceolde his drihtne
þancian  
þæs leanes þe he him on þam leohte gescerede      þonne læte he his hine
lange wealdan.  
Ac he awende hit him to wyrsan þinge,      ongan him winn up ahebban  

260  
wið þone hehstan heofnes waldend,      þe siteð on þam halgan stole.  
Deore wæs he drihtne urum;      ne mihte him bedyrned weorðan  
þæt his engyl ongan      ofermod wesan,  
ahof hine wið his hearran,      sohte hetespræce,  
gylpword ongean,      nolde gode þeowian,  

265  
cwæð þæt his lic wære      leoht and scene,  
hwit and hiowbeorht.      Ne meahte he æt his hige findan  
þæt he gode wolde      geongerdome,  
þeodne þeowian.      þuhte him sylfum  
þæt he mægyn and cræft      maran hæfde  

270  
þonne se halga god      habban mihte  
folcgestælna.      Feala worda gespæc  
se engel ofermodes.      þohte þurh his anes cræft  
hu he him strenglicran      stol geworhte,  
heahran on heofonum;      cwæð þæt hine his hige speone  

275  
þæt he west and norð      wyrcean ongunne,  
trymede getimbro;      cwæð him tweo þuhte  
þæt he gode wolde      geongra weorðan.  
"Hwæt sceal ic winnan?" cwæð he.      "Nis me wihtæ þearf  
hearran to habbanne.      Ic mæg mid handum swa fela  

280  
wundra gewyrcean.      Ic hæbbe geweald micel  
to gyrwanne      godlecran stol,  
hearran on heofne.      Hwy sceal ic æfter his hyldo ðeowian,  
bugan him swilces geongordomes?      Ic mæg wesan god swa he.  
Bigstandað me strange geneatas,      þa ne willað me æt þam striðe
geswican,  

285  
hæleþas heardmode.      Hie habbað me to hearran gecorene,  
rofe rincas;      mid swilcum mæg man ræd geþencean,  
fon mid swilcum folcgesteallan.      Frynd synd hie mine georne,  
holde on hyra hygesceaftum.      Ic mæg hyra hearra wesan,  
rædan on þis rice.      Swa me þæt riht ne þinceð,  

290  
þæt ic oleccan      awiht þurfe  
gode æfter gode ænegum.      Ne wille ic leng his geongra wurþan."  
þa hit se allwalda      eall gehyrde,  
þæt his engyl ongan      ofermede micel  
ahebban wið his hearran      and spræc healic word  

295  
dollice wið drihten sinne,      sceolde he þa dæd ongyldan,  
worc þæs gewinnes gedælan,      and sceolde his wite habban,  
ealra morðra mæst.      Swa deð monna gehwilc  
þe wið his waldend      winnan ongynneð  
mid mane wið þone mæran drihten.      þa wearð se mihtiga gebolgen,  

300  
hehsta heofones waldend,      wearp hine of þan hean stole.  
Hete hæfde he æt his hearran gewunnen,      hyldo hæfde his ferlorene,  
gram wearð him se goda on his mode.      Forþon he sceolde grund
gesecean  
heardes hellewites,      þæs þe he wann wið heofnes waldend.  
Acwæð hine þa fram his hyldo      and hine on helle wearp,  

305  
on þa deopan dala,      þær he to deofle wearð,  
se feond mid his geferum eallum.      Feollon þa ufon of heofnum  
þurhlonge swa      þreo niht and dagas,  
þa englas of heofnum on helle,      and heo ealle forsceop  
drihten to deoflum.      Forþon heo his dæd and word  

310  
noldon weorðian,      forþon he heo on wyrse leoht  
under eorðan neoðan,      ællmihtig god,  
sette sigelease      on þa sweartan helle.  
þær hæbbað heo on æfyn      ungemet lange,  
ealra feonda gehwilc,      fyr edneowe,  

315  
þonne cymð on uhtan      easterne wind,  
forst fyrnum cald.      Symble fyr oððe gar,  
sum heard **geswinc**      habban sceoldon.  
Worhte man hit him to wite,      (hyra woruld wæs gehwyrfed),  
forman siðe,      fylde helle  

320  
mid þam andsacum.      Heoldon englas forð  
heofonrices hehðe,      þe ær godes hyldo gelæston.  
Lagon þa oðre fynd on þam fyre,      þe ær swa feala hæfdon  
gewinnes wið heora waldend.      Wite þoliað,  
hatne heaðowelm      helle tomiddes,  

325  
brand and brade ligas,      swilce eac þa biteran recas,  
þrosm and þystro,      forþon hie þegnscipe  
godes forgymdon.      Hie hyra gal beswac,  
engles oferhygd,      noldon alwaldan  
word weorþian,      hæfdon wite micel,  

330  
wæron þa befeallene      fyre to botme  
on þa hatan hell      þurh hygeleaste  
and þurh ofermetto,      sohton oþer land,  
þæt wæs leohtes leas      and wæs liges full,  
fyres fær micel.      Fynd ongeaton  

335  
þæt hie hæfdon gewrixled      wita unrim  
þurh heora miclan mod      and þurh miht godes  
and þurh ofermetto      ealra swiðost.  
þa spræc se ofermoda cyning,      þe ær wæs engla scynost,  
hwitost on heofne      and his hearran leof,  

340  
drihtne dyre,      oð hie to dole wurdon,  
þæt him for galscipe      god sylfa wearð  
mihtig on mode yrre.      Wearp hine on þæt morðer innan,  
niðer on þæt niobedd,      and sceop him naman siððan,  
**cwæð** se hehsta      hatan sceolde  

345  
Satan siððan,      het hine þære sweartan helle  
grundes gyman,      nalles wið god **winnan.**  
Satan maðelode,      sorgiende spræc,  
se ðe helle forð      healdan sceolde,  
gieman þæs grundes.      Wæs ær godes engel,  

350  
hwit on heofne,      oð hine his hyge forspeon  
and his ofermetto      ealra swiðost,  
þæt he ne wolde      wereda drihtnes  
word wurðian.      Weoll him on innan  
hyge ymb his heortan,      hat wæs him utan  

355  
wraðlic wite.      He þa worde cwæð:  
"Is þæs ænga styde      ungelic swiðe  
þam oðrum **ham**      þe we ær cuðon,  
hean on heofonrice,      þe me min hearra onlag,  
þeah we hine for þam alwaldan      agan ne moston,  

360  
romigan ures rices.      Næfð he þeah riht gedon  
þæt he us hæfð befælled      fyre to botme,  
helle þære hatan,      heofonrice benumen;  
hafað hit gemearcod      mid moncynne  
to gesettanne.      þæt me is sorga mæst,  

365  
þæt Adam sceal,      þe wæs of eorðan geworht,  
minne stronglican      stol behealdan,  
wesan him on wynne,      and we þis wite þolien,  
hearm on þisse helle.      Wa la, ahte ic minra handa geweald  
and moste ane tid      ute weorðan,  

370  
wesan ane winterstunde,      þonne ic mid þys werode--  
Ac licgað me ymbe      irenbenda,  
rideð racentan sal.      Ic eom rices leas;  
habbað me swa hearde      helle clommas  
fæste befangen.      Her is fyr micel,  

375  
ufan and neoðone.      Ic a ne geseah  
laðran landscipe.      Lig ne aswamað,  
hat ofer helle.      Me habbað hringa gespong,  
sliðhearda sal      siðes amyrred,  
afyrred me min feðe;      fet synt gebundene,  

380  
handa gehæfte.      Synt þissa heldora  
wegas forworhte,      swa ic mid wihte ne mæg  
of þissum lioðobendum.      Licgað me **ymbe**  
heardes irenes      hate geslægene  
grindlas greate.      Mid þy me god hafað  

385  
gehæfted be þam healse,      swa ic wat he minne hige cuðe;  
and þæt wiste eac      weroda drihten,  
þæt sceolde unc Adame      yfele gewurðan  
ymb þæt heofonrice,      þær ic ahte minra handa geweald.  
Ac ðoliaþ we nu þrea on helle,      (þæt syndon þystro and hæto),  

390  
grimme, grundlease.      Hafað us god sylfa  
forswapen on þas sweartan mistas;      swa he us ne mæg ænige synne
gestælan,  
þæt we him on þam lande lað gefremedon,      he hæfð us þeah þæs leohtes
bescyrede,  
beworpen on ealra wita mæste.      Ne magon we þæs wrace gefremman,  
geleanian him mid laðes wihte      þæt he us hafað þæs leohtes
bescyrede.  

395  
He hæfð nu gemearcod anne middangeard,      þær he hæfð mon geworhtne  
æfter his onlicnesse.      Mid þam he wile eft gesettan  
heofona rice mid hluttrum saulum.      We þæs sculon hycgan georne,  
þæt we on Adame,      gif we æfre mægen,  
and on his eafrum swa some,      andan gebetan,  

400  
onwendan him þær willan sines,      gif we hit mægen wihte aþencan.  
Ne gelyfe ic me nu þæs leohtes furðor      þæs þe he him þenceð lange
niotan,  
þæs eades mid his engla cræfte.      Ne magon we þæt on aldre
gewinnan,  
þæt we mihtiges godes mod onwæcen.      Uton oðwendan hit nu monna
bearnum,  
þæt heofonrice, nu we hit habban ne moton,      gedon þæt hie his hyldo
forlæten,  

405  
þæt hie þæt onwendon þæt he mid his worde bebead.      þonne weorð he
him wrað on mode,  
ahwet hie from his hyldo.      þonne sculon hie þas helle secan  
and þas grimman grundas.      þonne moton we hie us to giongrum
habban,  
fira bearn on þissum fæstum clomme.      Onginnað nu ymb þa fyrde
þencean!  
Gif ic ænegum þægne      þeodenmadmas  

410  
geara forgeafe,      þenden we on þan godan rice  
gesælige sæton      and hæfdon ure setla geweald,  
þonne he me na on leofran tid      leanum ne meahte  
mine gife gyldan,      gif his gien wolde  
minra þegna hwilc      geþafa wurðan,  

415  
þæt he up heonon      ute mihte  
cuman þurh þas clustro,      and hæfde cræft mid him  
þæt he mid feðerhoman      fleogan meahte,  
windan on wolcne,      þær geworht stondað  
Adam and Eue      on eorðrice  

420  
mid welan bewunden,      and we synd aworpene hider  
on þas deopan dalo.      Nu hie drihtne synt  
wurðran micle,      and moton him þone welan agan  
þe we on heofonrice      habban sceoldon,  
rice mid rihte;      is se ræd gescyred  

425  
monna cynne.      þæt me is on minum mode swa sar,  
on minum hyge hreoweð,      þæt hie heofonrice  
agan to aldre.      Gif hit eower ænig mæge  
gewendan mid wihte      þæt hie word godes  
lare forlæten,      sona hie him þe laðran beoð.  

430  
Gif hie brecað his gebodscipe,      þonne he him abolgen wurðeþ;  
siððan bið him se wela onwended      and wyrð him wite gegarwod,  
sum heard hearmscearu.      Hycgað his ealle,  
hu ge hi beswicen!      Siððan ic me sefte mæg  
restan on þyssum racentum,      gif him þæt rice losað.  

435  
Se þe þæt gelæsteð,      him bið lean gearo  
æfter to aldre,      þæs we her inne magon  
on þyssum fyre forð      fremena gewinnan.  
Sittan læte ic hine wið me sylfne,      swa hwa swa þæt secgan cymeð  
on þas hatan helle,      þæt hie heofoncyninges  

440  
unwurðlice      wordum and dædum  
lare"       
Angan hine þa gyrwan      godes andsaca,  
fus on frætwum,      (hæfde fæcne hyge),  
hæleðhelm on heafod asette      and þone full hearde geband,  

445  
spenn mid spangum;      wiste him spræca fela,  
wora worda.      Wand him up þanon,  
hwearf him þurh þa helldora,      (hæfde hyge strangne),  
leolc on lyfte      laþwendemod,  
swang þæt fyr on twa      feondes cræfte;  

450  
wolde dearnunga      drihtnes geongran,  
mid mandædum      men beswican,  
forlædan and forlæran,      þæt hie wurdon lað gode.  
He þa geferde      þurh feondes cræft  
oððæt he Adam      on eorðrice,  

455  
godes handgesceaft,      gearone funde,  
wislice geworht,      and his wif somed,  
freo fægroste,      swa hie fela cuðon  
godes gegearwigean,      þa him to gingran self  
**metod** mancynnes      mearcode selfa.  

460  
And him bi twegin      beamas stodon  
þa wæron utan      ofætes gehlædene,  
gewered mid wæstme,      swa hie waldend god,  
heah heofoncyning      handum gesette,  
þæt þær yldo bearn      moste on ceosan  

465  
godes and yfeles,      gumena æghwilc,  
welan and wawan.      Næs se wæstm gelic!  
Oðer wæs swa wynlic,      wlitig and scene,  
liðe and lofsum,      þæt wæs lifes beam;  
moste on ecnisse      æfter lybban,  

470  
wesan on worulde,      se þæs wæstmes onbat,  
swa him æfter þy      yldo ne derede,  
ne suht sware,      ac moste symle wesan  
lungre on lustum      and his lif agan,  
hyldo heofoncyninges      her on worulde,  

475  
habban him to wæron      witode geþingþo  
on þone hean heofon,      þonne **he** heonon wende.  
þonne wæs se oðer      eallenga sweart,  
dim and þystre;      þæt wæs deaðes beam,  
se bær bitres fela.      Sceolde bu witan  

480  
ylda æghwilc      yfles and godes  
gewand on þisse worulde.      Sceolde on wite a  
mid swate and mid sorgum      siððan libban,  
swa hwa swa gebyrgde      þæs on þam beame geweox.  
Sceolde hine yldo beniman      ellendæda,  

485  
dreamas and drihtscipes,      and him beon deað scyred.  
Lytle hwile      sceolde he his lifes niotan,  
secan þonne landa      sweartost on fyre.  
Sceolde feondum þeowian,      þær is ealra frecna mæste  
leodum to langre hwile.      þæt wiste se laða georne,  

490  
dyrne deofles boda      þe wið drihten wann.  
Wearp hine þa on wyrmes lic      and wand him þa ymbutan  
þone deaðes beam      þurh deofles cræft,  
genam þær þæs ofætes      and wende hine eft þanon  
þær he wiste handgeweorc      heofoncyninges.  

495  
Ongon hine þa frinan      forman worde  
se laða mid ligenum:      "Langað þe awuht,  
Adam, up to gode?      Ic eom on his ærende hider  
feorran gefered,      ne þæt nu fyrn ne wæs  
þæt ic wið hine sylfne sæt.      þa het he me on þysne sið faran,  

500  
het þæt þu þisses ofætes æte,      cwæð þæt þin abal and cræft  
and þin modsefa      mara wurde,  
and þin lichoma      leohtra micle,  
þin gesceapu scenran,      cwæð þæt þe æniges **sceattes** ðearf  
ne wurde on worulde.      Nu þu willan hæfst,  

505  
hyldo geworhte      heofoncyninges,  
to þance geþenod      þinum **hearran,**  
hæfst þe wið drihten dyrne geworhtne.      Ic gehyrde hine þine dæd and
word  
lofian on his leohte      and ymb þin lif sprecan.  
Swa þu læstan scealt      þæt on þis land hider  

510  
his bodan bringað.      Brade synd on worulde  
grene geardas,      and god siteð  
on þam hehstan      heofna rice,  
ufan alwalda.      Nele þa earfeðu  
sylfa habban      þæt he on þysne sið fare,  

515  
gumena drihten,      ac he his gingran sent  
to þinre spræce.      Nu he þe mid spellum het  
listas læran.      Læste þu georne  
his ambyhto,      nim þe þis ofæt on hand,  
bit his and byrige.      þe weorð on þinum breostum rum,  

520  
wæstm þy wlitegra.      þe sende waldend god,  
þin hearra þas helpe      of heofonrice."  
Adam maðelode      þær he on eorðan stod,  
selfsceafte guma:      "þonne ic sigedrihten,  
mihtigne god,      mæðlan gehyrde  

525  
strangre stemne,      and me her stondan het,  
his bebodu healdan,      and me þas bryd forgeaf,  
wlitesciene wif,      and me warnian het  
þæt ic on þone deaðes beam      bedroren ne wurde,  
beswicen to swiðe,      he cwæð þæt þa sweartan helle  

530  
healdan sceolde      se ðe bi his heortan wuht  
laðes gelæde.      Nat þeah þu mid ligenum fare  
þurh dyrne geþanc      þe þu drihtnes eart  
boda of heofnum.      Hwæt, ic þinra bysna ne mæg,  
worda ne wisna      wuht oncnawan,  

535  
siðes ne sagona.      Ic wat hwæt he me self bebead,  
nergend user,      þa ic hine nehst geseah;  
he het me his word weorðian      and wel healdan,  
læstan his lare.      þu gelic ne bist  
ænegum his engla      þe ic ær geseah,  

540  
ne þu me oðiewdest      ænig tacen  
þe he me þurh treowe      to onsende,  
min hearra þurh hyldo.      þy ic þe hyran ne cann,  
ac þu meaht þe forð faran.      Ic hæbbe me fæstne geleafan  
up to þam ælmihtegan gode      þe me mid his earmum worhte,  

545  
her mid handum sinum.      He mæg me of his hean rice  
geofian mid goda gehwilcum,      þeah he his gingran ne sende."  
Wende hine wraðmod      þær he þæt wif geseah  
on eorðrice      Euan stondan,  
sceone gesceapene,      cwæð þæt sceaðena mæst  

550  
eallum heora eaforum      æfter siððan  
wurde on worulde:      "Ic wat, inc waldend god  
abolgen wyrð,      swa ic him þisne bodscipe  
selfa secge,      þonne ic of þys siðe cume  
ofer langne weg,      þæt git ne læstan wel  

555  
hwilc ærende swa      he easten hider  
on þysne sið sendeð.      Nu sceal he sylf faran  
to incre andsware;      ne mæg his ærende  
his boda beodan;      þy ic wat þæt he inc abolgen wyrð,  
mihtig on mode.      Gif þu þeah minum wilt,  

560  
wif willende,      wordum hyran,  
þu meaht his þonne rume      ræd geþencan.  
Gehyge on þinum breostum      þæt þu inc bam twam meaht  
wite bewarigan,      swa ic þe wisie.  
æt þisses ofetes!      þonne wurðað þin eagan swa leoht  

565  
þæt þu meaht swa wide      ofer woruld ealle  
geseon siððan,      and selfes stol  
herran þines,      and habban his hyldo forð.  
Meaht þu Adame      eft gestyran,  
gif þu his willan hæfst      and he þinum wordum getrywð.  

570  
Gif þu him to soðe sægst      hwylce þu selfa hæfst  
bisne on breostum,      þæs þu gebod godes  
lare læstes,      he þone laðan strið,  
yfel andwyrde      an forlæteð  
on breostcofan,      swa wit him bu tu  

575  
an sped sprecað.      Span þu hine georne  
þæt he þine lare læste,      þy læs gyt lað gode,  
incrum waldende,      weorðan þyrfen.  
Gif þu þæt angin fremest,      idesa seo betste,  
forhele ic incrum herran      þæt me hearmes swa fela  

580  
Adam gespræc,      eargra worda.  
Tyhð me untryowða,      cwyð þæt ic seo teonum georn,  
gramum ambyhtsecg,      nales godes engel.  
Ac ic cann ealle swa geare      engla gebyrdo,  
heah heofona gehlidu;      wæs seo hwil þæs lang  

585  
þæt ic geornlice      gode þegnode  
þurh holdne hyge,      herran minum,  
drihtne selfum;      ne eom ic deofle gelic."  
Lædde hie swa mid ligenum      and mid listum speon  
idese on þæt unriht,      oðþæt hire on innan ongan  

590  
weallan wyrmes geþeaht,      (hæfde hire wacran hige  
metod gemearcod),      þæt heo hire mod ongan  
lætan æfter þam larum;      forþon heo æt þam laðan onfeng  
ofer drihtnes word      deaðes beames  
weorcsumne wæstm.      Ne wearð wyrse dæd  

595  
monnum gemearcod!      þæt is micel wundor  
þæt hit ece god      æfre wolde  
þeoden þolian,      þæt wurde þegn swa monig  
forlædd be þam lygenum      þe for þam larum com.  
Heo þa þæs ofætes æt,      alwaldan bræc  

600  
word and willan.      þa meahte heo wide geseon  
þurh þæs laðan læn      þe hie mid ligenum beswac,  
dearnenga bedrog,      þe hire for his dædum com,  
þæt hire þuhte hwitre      heofon and eorðe,  
and eall þeos woruld wlitigre,      and geweorc godes  

605  
micel and mihtig,      þeah heo hit þurh monnes geþeaht  
ne sceawode;      ac se sceaða georne  
swicode ymb þa sawle      þe hire ær þa siene onlah,  
þæt heo swa wide      wlitan meahte  
ofer heofonrice.      þa se forhatena spræc  

610  
þurh feondscipe      (nalles he hie freme lærde):  
"þu meaht nu þe self geseon,      swa ic hit þe secgan ne þearf,  
Eue seo gode,      þæt þe is ungelic  
wlite and wæstmas,      siððan þu minum wordum getruwodest,  
læstes mine lare.      Nu scineð þe leoht fore  

615  
glædlic ongean      þæt ic from gode brohte  
hwit of heofonum;      nu þu his hrinan meaht.  
Sæge Adame      hwilce þu gesihðe hæfst  
þurh minne cime cræfta.      Gif giet þurh cuscne siodo  
læst mina lara,      þonne gife ic him þæs leohtes genog  

620  
þæs ic þe swa godes      gegired hæbbe.  
Ne wite ic him þa womcwidas,      þeah he his wyrðe ne sie  
to alætanne;      þæs fela he me laðes spræc."  
Swa hire eaforan sculon      æfter lybban:  
þonne hie lað gedoð,      hie sculon lufe wyrcean,  

625  
betan heora hearran hearmcwyde      ond habban his hyldo forð.  
þa **gieng** to Adame      idesa scenost,  
wifa wlitegost      þe on woruld come,  
forþon heo wæs handgeweorc      heofoncyninges,  
þeah heo þa dearnenga      fordon wurde,  

630  
forlæd mid ligenum,      þæt hie lað gode  
þurh þæs wraðan geþanc      weorðan sceolden,  
þurh þæs deofles searo      dom forlætan,  
hierran hyldo,      hefonrices þolian  
monige hwile.      Bið þam men full wa  

635  
þe hine ne warnað      þonne he his geweald hafað!  
Sum heo hire on handum bær,      sum hire æt heortan læg,  
æppel unsælga,      þone hire ær forbead  
drihtna drihten,      deaðbeames ofet,  
and þæt word acwæð      wuldres aldor,  

640  
þæt þæt micle morð      menn ne þorfton  
þegnas þolian,      ac he þeoda gehwam  
hefonrice forgeaf,      halig drihten,  
widbradne welan,      gif hie þone wæstm an  
lætan wolden      þe þæt **laðe** treow  

645  
on his bogum bær,      bitre gefylled;  
þæt wæs deaðes beam      þe him drihten forbead.  
Forlec hie þa mid ligenum      se wæs lað gode,  
on hete heofoncyninges,      and hyge Euan,  
wifes wac geþoht,      þæt heo ongan his wordum truwian,  

650  
læstan his lare,      and geleafan nom  
þæt he þa bysene from gode      brungen hæfde  
þe he hire swa wærlice      wordum sægde,  
iewde hire tacen      and treowa gehet,  
his holdne hyge.      þa heo to hire hearran spræc:  

655  
"Adam, frea min,      þis ofet is swa swete,  
**bliðe** on breostum,      and þes boda sciene,  
godes engel god,      ic on his gearwan geseo  
þæt he is ærendsecg      uncres hearran,  
hefoncyninges.      His hyldo is unc betere  

660  
to gewinnanne      þonne his wiðermedo.  
Gif þu him heodæg wuht      hearmes gesprece,  
he forgifð hit þeah,      gif wit him geongordom  
læstan willað.      Hwæt scal þe swa laðlic strið  
wið þines hearran bodan?      Unc is his hyldo þearf;  

665  
he mæg unc ærendian      to þam alwaldan,  
heofoncyninge.      Ic mæg heonon geseon  
hwær he sylf siteð,      (þæt is suð and east),  
welan bewunden,      se ðas woruld gesceop;  
geseo ic him his englas      ymbe hweorfan  

670  
mid feðerhaman,      ealra folca mæst,  
wereda wynsumast.      Hwa meahte me swelc gewit gifan,  
gif hit gegnunga      god ne onsende,  
heofones waldend?      Gehyran mæg ic rume  
and swa wide geseon      on woruld ealle  

675  
ofer þas sidan gesceaft,      ic mæg swegles gamen  
gehyran on heofnum.      Wearð me on hige leohte  
utan and innan,      siðþan ic þæs ofætes onbat.  
Nu hæbbe ic his her on handa,      herra se goda;  
gife ic hit þe georne.      Ic gelyfe þæt hit from gode come,  

680  
broht from his bysene,      þæs me þes boda sægde  
wærum wordum.      Hit nis wuhte gelic  
elles on eorðan,      buton swa þes ar sægeð,  
þæt hit gegnunga      from gode come."  
Hio spræc him þicce to      and speon hine ealne dæg  

685  
on þa dimman dæd      þæt hie drihtnes heora  
willan bræcon.      Stod se wraða boda,  
legde him lustas on      and mid listum speon,  
fylgde him frecne;      wæs se feond full neah  
þe on þa frecnan fyrd      gefaren hæfde  

690  
ofer langne weg;      leode hogode  
on þæt micle morð      men forweorpan,  
forlæran and forlædan,      þæt hie læn godes,  
ælmihtiges gife      an forleten,  
heofenrices geweald.      Hwæt, se hellsceaða  

695  
gearwe wiste      þæt hie godes yrre  
habban sceoldon      and **hellgeþwing,**  
þone nearwan nið      niede onfon,  
siððan hie gebod godes      forbrocen hæfdon,  
þa he forlærde      mid ligenwordum  

700  
to þam unræde      idese sciene,  
wifa wlitegost,      þæt heo on his willan spræc,  
wæs **him** on helpe      handweorc godes  
to forlæranne.       
Heo spræc ða to Adame      idesa sceonost  

705  
ful þiclice,      oð þam þegne ongan  
his hige hweorfan,      þæt he þam gehate getruwode  
þe him þæt wif      wordum sægde.  
Heo dyde hit þeah þurh holdne hyge,      nyste þæt þær hearma swa
fela,  
fyrenearfeða,      fylgean sceolde  

710  
monna cynne,      þæs heo on mod genam  
þæt heo þæs laðan bodan      larum hyrde,  
ac wende þæt heo hyldo      heofoncyninges  
worhte mid þam wordum      þe heo þam were swelce  
tacen oðiewde      and treowe gehet,  

715  
oðþæt Adame      innan breostum  
his hyge hwyrfde      and his heorte ongann  
wendan to hire willan.      He æt þam wife onfeng  
helle and hinnsið,      þeah hit nære haten swa,  
ac hit ofetes noman      agan sceolde;  

720  
hit wæs þeah deaðes swefn      and deofles gespon,  
hell and hinnsið      and hæleða forlor,  
menniscra morð,      þæt hie to mete dædon,  
ofet unfæle.      Swa hit him on innan com,  
hran æt heortan,      hloh þa and plegode  

725  
boda bitre gehugod,      sægde begra þanc  
hearran sinum:      "Nu hæbbe ic þine hyldo me  
witode geworhte,      and þinne willan gelæst  
to ful monegum dæge.      Men synt forlædde,  
Adam and Eue.      Him is unhyldo  

730  
waldendes witod,      nu hie wordcwyde his,  
lare forleton.      Forþon hie leng ne magon  
healdan heofonrice,      ac hie to helle sculon  
on þone sweartan sið.      Swa þu his sorge ne þearft  
beran on þinum breostum,      þær þu gebunden ligst,  

735  
murnan on mode,      þæt her men bun  
þone hean heofon,      þeah wit hearmas nu,  
þreaweorc þoliað,      and þystre land,  
and þurh þin micle mod      monig forleton  
on heofonrice      heahgetimbro,  

740  
godlice geardas.      Unc wearð god yrre  
forþon wit him noldon      on heofonrice  
hnigan mid heafdum      halgum drihtne  
þurh geongordom;      ac unc gegenge ne wæs  
þæt wit him on þegnscipe      þeowian wolden.  

745  
Forþon unc waldend wearð      wrað on mode,  
on hyge hearde,      and us on helle bedraf,  
on þæt fyr fylde      folca mæste,  
and mid handum his      eft on heofonrice  
rihte rodorstolas      and þæt rice forgeaf  

750  
monna cynne.      Mæg þin mod wesan  
bliðe on breostum,      forþon her synt bu tu gedon:  
ge þæt hæleða bearn      **heofonrice** sculon  
leode forlætan      and on þæt lig to þe  
hate hweorfan,      eac is hearm gode,  

755  
modsorg gemacod.      Swa hwæt swa wit her morðres þoliað,  
hit is nu Adame      eall forgolden  
mid hearran hete      and mid hæleða forlore,  
monnum mid morðes cwealme.      Forþon is min mod gehæled,  
hyge ymb heortan gerume,      ealle synt uncre hearmas gewrecene  

760  
laðes þæt wit lange þoledon.      Nu wille ic eft þam lige near,  
Satan ic þær secan wille;      he is on þære sweartan helle  
hæft mid hringa gesponne."      Hwearf him eft niðer  
boda bitresta;      sceolde he þa bradan ligas  
secan helle gehliðo,      þær his hearra læg  

765  
simon gesæled.      Sorgedon ba twa,  
Adam and Eue,      and him oft betuh  
gnornword gengdon;      godes him ondredon,  
heora herran hete,      heofoncyninges nið  
swiðe onsæton;      selfe forstodon  

770  
his word onwended.      þæt wif gnornode,  
hof hreowigmod,      (hæfde hyldo godes,  
lare forlæten),      þa heo þæt leoht geseah  
ellor scriðan      þæt hire þurh untreowa  
tacen iewde      se him þone teonan geræd,  

775  
þæt hie helle nið      habban sceoldon,  
hynða unrim;      forþam him higesorga  
burnon on breostum.      Hwilum to gebede feollon  
sinhiwan somed,      and sigedrihten  
godne gretton      and god nemdon,  

780  
heofones waldend,      and hine bædon  
þæt hie his hearmsceare      habban mosten,  
georne fulgangan,      þa hie godes hæfdon  
bodscipe abrocen.      Bare hie gesawon  
heora lichaman;      næfdon on þam lande þa giet  

785  
sælða gesetena,      ne hie sorge wiht  
weorces wiston,      ac hie wel meahton  
libban on þam lande,      gif hie wolden lare godes  
forweard fremman.      þa hie fela spræcon  
sorhworda somed,      sinhiwan twa.  

790  
Adam gemælde      and to Euan spræc:  
"Hwæt, þu Eue, hæfst      yfele gemearcod  
uncer sylfra sið.      Gesyhst þu nu þa sweartan helle  
grædige and gifre.      Nu þu hie grimman meaht  
heonane gehyran.      Nis heofonrice  

795  
gelic þam lige,      ac þis is landa betst,  
þæt wit þurh uncres hearran þanc      habban moston,  
þær þu þam ne hierde      þe unc þisne hearm geræd,  
þæt wit waldendes      word forbræcon,  
heofoncyninges.      Nu wit hreowige magon  

800  
sorgian for þis siðe.      Forþon he unc self bebead  
þæt wit unc wite      warian sceolden,  
hearma mæstne.      Nu slit me hunger and þurst  
bitre on breostum,      þæs wit begra ær  
wæron orsorge      on ealle tid.  

805  
Hu sculon wit nu libban      oððe on þys lande wesan,  
gif her wind cymð,      westan oððe eastan,  
suðan oððe norðan?      Gesweorc up færeð,  
cymeð hægles scur      hefone getenge,  
færeð forst on gemang,      se byð fyrnum ceald.  

810  
Hwilum of heofnum      hate scineð,  
blicð þeos beorhte sunne,      and wit her baru standað,  
unwered wædo.      Nys unc wuht beforan  
to scursceade,      ne sceattes wiht  
to mete gemearcod,      ac unc is mihtig god,  

815  
waldend wraðmod.      To hwon sculon wit weorðan nu?  
Nu me mæg hreowan      þæt ic bæd heofnes god,  
waldend þone godan,      þæt he þe her worhte to me  
of liðum minum,      nu þu me forlæred hæfst  
on mines herran hete.      Swa me nu hreowan mæg  

820  
æfre to aldre      þæt ic þe minum eagum geseah."  
ða spræc Eue eft,      idesa scienost,  
wifa wlitegost;      hie wæs geweorc godes,  
þeah heo þa on deofles cræft      bedroren wurde:  
"þu meaht hit me witan,      wine min Adam,  

825  
wordum þinum;      hit þe þeah wyrs ne mæg  
on **þinum** hyge hreowan      þonne hit me æt heortan deð."  
Hire þa Adam      andswarode:  
"Gif ic waldendes      willan cuðe,  
hwæt ic his to hearmsceare      habban sceolde,  

830  
ne gesawe þu no sniomor,      þeah me on sæ wadan  
hete heofones god      heonone nu þa,  
on flod faran,      nære he firnum þæs deop,  
merestream þæs micel,      þæt his o min mod getweode,  
ac ic to þam grunde genge,      gif ic godes meahte  

835  
willan gewyrcean.      Nis me on worulde niod  
æniges þegnscipes,      nu ic mines þeodnes hafa  
hyldo forworhte,      þæt ic hie habban ne mæg.  
Ac wit þus baru ne magon      bu tu ætsomne  
wesan to wuhte.      Uton gan on þysne weald innan,  

840  
on þisses holtes hleo."      Hwurfon hie ba twa,  
togengdon gnorngende      on þone grenan weald,  
sæton onsundran,      bidan selfes gesceapu  
heofoncyninges,      þa hie þa habban ne moston  
þe him ær forgeaf      ælmihtig god.  

845  
þa hie heora lichoman      leafum beþeahton,  
weredon mid ðy wealde,      wæda ne hæfdon;  
ac hie on gebed feollon      bu tu ætsomne  
morgena gehwilce,      bædon mihtigne  
þæt hie ne forgeate      god ælmihtig,  

850  
and him gewisade      waldend se goda,  
hu hie on þam leohte forð      libban sceolden.  
þa com feran      frea ælmihtig  
ofer midne dæg,      mære þeoden,  
on neorxnawang      neode sine;  

855  
wolde neosian      nergend usser,  
bilwit fæder,      hwæt his bearn dyde;  
wiste forworhte      **þam** he ær wlite sealde.  
Gewitan him þa gangan      geomermode  
under beamsceade      blæde bereafod,  

860  
hyddon hie on heolstre,      þa hie halig word  
drihtnes gehyrdon,      and ondredon him.  
þa sona ongann      swegles aldor  
weard ahsian      woruldgesceafta,  
het him recene to      rice þeoden  

865  
his sunu gangan.      Him þa sylfa oncwæð,  
hean hleoðrade      hrægles þearfa:  
"Ic wreo me her      wæda leasne,  
liffrea min,      leafum þecce.  
Scyldfull mine      sceaðen is me sare,  

870  
frecne on ferhðe;      ne dear nu forð gan  
for ðe andweardne.      Ic eom eall eall nacod."  
Him ða ædre god      andswarede:  
"Saga me þæt, sunu min,      for hwon secest ðu  
sceade sceomiende?      þu sceonde æt me  

875  
furðum **ne** anfenge,      ac gefean eallum.  
For hwon wast þu wean      and wrihst sceome,  
gesyhst sorge,      and þin sylf þecest  
lic mid leafum,      sagast lifceare  
hean hygegeomor,      þæt þe sie hrægles þearf,  

880  
nymþe ðu æppel      ænne byrgde  
of ðam wudubeame      þe ic þe wordum forbead?"  
Him þa Adam eft      andswarode:  
"Me ða blæda on hand      bryd gesealde,  
freolucu fæmne,      freadrihten min,  

885  
ðe ic þe on teonan geþah.      Nu ic þæs tacen wege  
sweotol on me selfum.      Wat ic sorga ðy ma."  
ða ðæs Euan frægn      ælmihtig god:  
"Hwæt druge þu, dohtor,      dugeþa genohra,  
niwra gesceafta      neorxnawanges,  

890  
growendra gifa,      þa þu gitsiende  
on beam gripe,      blæda name  
on treowes telgum,      and me on teonan  
æte þa unfreme,      Adame sealdest  
wæstme þa inc wæron      wordum minum  

895  
fæste forbodene?"      Him þa freolecu mæg,  
ides æwiscmod      andswarode:  
"Me nædre beswac      and me neodlice  
to forsceape scyhte      and to scyldfrece,  
fah wyrm þurh fægir word,      oðþæt ic fracoðlice  

900  
feondræs gefremede,      fæhðe geworhte,  
and þa reafode,      swa hit riht ne wæs,  
beam on bearwe      and þa blæda æt."  
þa nædran sceop      nergend usser,  
frea ælmihtig      fagum wyrme  

905  
wide siðas      and þa worde cwæð:  
"þu scealt wideferhð      **werig** þinum  
breostum bearm tredan      **bradre** eorðan,  
faran feðeleas,      þenden þe feorh wunað,  
gast on innan.      þu scealt greot etan  

910  
þine lifdagas.      Swa þu laðlice  
wrohte onstealdest,      þe þæt wif feoð,  
hatað under heofnum      and þin heafod tredeð  
fah mid fotum sinum.      þu scealt fiersna sætan  
tohtan niwre;      tuddor bið gemæne  

915  
incrum orlegnið      a þenden standeð  
woruld under wolcnum.      Nu þu wast and canst,  
lað leodsceaða,      **hu** þu lifian scealt."  
ða to Euan god      yrringa spræc:  
"Wend þe from wynne!      þu scealt wæpnedmen  

920  
wesan on gewealde,      mid weres egsan  
hearde genearwad,      hean þrowian  
þinra dæda gedwild,      deaðes bidan,  
and þurh wop and heaf      on woruld cennan  
þurh sar micel      sunu and dohtor."  

925  
Abead eac Adame      ece drihten,  
lifes leohtfruma,      lað ærende:  
"þu scealt oðerne      eðel secean,  
wynleasran wic,      and on wræc hweorfan  
nacod niedwædla,      neorxnawanges  

930  
dugeðum bedæled;      þe is gedal witod  
lices and sawle.      Hwæt, þu laðlice  
wrohte onstealdest;      forþon þu winnan scealt  
and on eorðan þe      þine andlifne  
selfa geræcan,      wegan swatig hleor,  

935  
þinne hlaf etan,      þenden þu her leofast,  
oðþæt þe to heortan      hearde gripeð  
adl unliðe      þe þu on æple ær  
selfa forswulge;      forþon þu sweltan scealt."  
Hwæt, we nu gehyrað      hwær us hearmstafas  

940  
wraðe onwocan      and woruldyrmðo.  
Hie þa wuldres weard      wædum gyrede,  
scyppend usser;      het heora sceome þeccan  
frea frumhrægle;      het hie from hweorfan  
neorxnawange      on nearore lif.  

945  
Him on laste beleac      liðsa and wynna  
hihtfulne ham      halig engel  
be frean hæse      fyrene sweorde;  
ne mæg þær inwitfull      ænig geferan  
womscyldig mon,      ac se weard hafað  

950  
miht and strengðo,      se þæt mære lif  
dugeðum deore      drihtne healdeð.  
No hwæðre ælmihtig      ealra wolde  
Adame and Euan      arna ofteon,  
fæder æt frymðe,      þeah þe **hie** him from swice,  

955  
ac he him to frofre let      hwæðere forð wesan  
hyrstedne hrof      halgum tunglum  
and him grundwelan      ginne sealde;  
het þam sinhiwum      sæs and eorðan  
tuddorteondra      teohha **gehwilcre**  

960  
to woruldnytte      wæstmas fedan.  
Gesæton þa æfter synne      sorgfulre land,  
eard and eðyl      unspedigran  
fremena gehwilcre      þonne se frumstol wæs  
þe hie æfter dæde of      adrifen wurdon.  

965  
Ongunnon hie þa      be godes hæse  
bearn astrienan,      swa him metod bebead.  
Adames and Euan      aforan wæron  
freolicu twa      frumbearn cenned,  
Cain and Abel.      Us cyðað bec,  

970  
hu þa dædfruman      dugeþa stryndon,  
welan and wiste,      willgebroðor.  
Oðer his to eorðan      elnes tilode,  
se wæs ærboren;      oðer æhte heold  
fæder on fultum,      oðþæt forð gewat  

975  
dægrimes worn.      Hie þa drihtne lac  
begen brohton.      Brego engla beseah  
on Abeles gield      eagum sinum,  
cyning eallwihta,      Caines ne wolde  
tiber sceawian.      þæt wæs torn were  

980  
hefig æt heortan.      Hygewælm **asteah**  
beorne on breostum,      blatende nið,  
yrre for æfstum.      He þa unræden  
folmum gefremede,      freomæg ofsloh,  
broðor sinne,      and his blod ageat,  

985  
Cain Abeles.      Cwealmdreore swealh  
þæs middangeard,      monnes swate.  
æfter wælswenge      wea wæs aræred,  
tregena tuddor.      Of ðam twige siððan  
ludon laðwende      leng swa swiðor  

990  
reðe wæstme.      Ræhton wide  
geond werþeoda      wrohtes telgan,  
hrinon hearmtanas      hearde and sare  
drihta bearnum,      (doð gieta swa),  
of þam brad blado      bealwa gehwilces  

995  
sprytan ongunnon.      We þæt spell magon,  
wælgrimme wyrd,      wope cwiðan,  
nales holunge;      ac us hearde sceod  
freolecu fæmne      þurh forman gylt  
þe wið metod æfre      men gefremeden,  

1000  
eorðbuende,      siððan Adam wearð  
of godes muðe      gaste eacen.  
ða worde frægn      wuldres aldor  
Cain, hwær Abel      eorðan wære.  
Him ða se cystleasa      cwealmes wyrhta  

1005  
ædre æfter þon      andswarode:  
"Ne can ic Abeles      or ne fore,  
hleomæges sið,      ne ic hyrde wæs  
broðer mines."      Him þa brego engla,  
godspedig gast      gean þingade:  

1010  
"Hwæt, befealdest þu      folmum þinum  
wraðum on wælbedd      **wærfæstne** rinc,  
broðor þinne,      and his blod to me  
cleopað and cigeð.      þu þæs cwealmes scealt  
wite winnan      and on wræc hweorfan,  

1015  
awyrged to widan aldre.      Ne seleð þe wæstmas eorðe  
wlitige to woruldnytte,      ac heo wældreore swealh  
halge of handum þinum;      forþon heo þe hroðra oftihð,  
glæmes grene folde.      þu scealt geomor hweorfan,  
arleas of earde þinum,      swa þu Abele wurde  

1020  
to feorhbanan;      forþon þu flema scealt  
widlast wrecan,      winemagum lað."  
Him þa **ædre** Cain      andswarode:  
"Ne þearf ic ænigre      are wenan  
on woruldrice,      ac ic forworht hæbbe,  

1025  
heofona heahcyning,      hyldo þine,  
lufan and freode;      forþon ic lastas sceal  
wean on wenum      wide lecgan,  
hwonne me gemitte      manscyldigne,  
se me feor oððe neah      fæhðe gemonige,  

1030  
broðorcwealmes.      Ic his blod ageat,  
dreor on eorðan.      þu to dæge þissum  
ademest me fram duguðe      and adrifest from  
earde minum.      Me to aldorbanan  
weorðeð wraðra sum.      Ic awyrged sceal,  

1035  
þeoden, of gesyhðe      þinre hweorfan."  
Him þa selfa oncwæð      sigora drihten:  
"Ne þearft ðu þe ondrædan      deaðes brogan,  
feorhcwealm nu giet,      þeah þu from scyle  
freomagum feor      fah gewitan.  

1040  
Gif **þe** monna hwelc      mundum sinum  
aldre beneoteð,      hine on cymeð  
æfter þære synne      seofonfeald wracu,  
wite æfter weorce."      Hine waldend on,  
tirfæst metod,      tacen sette,  

1045  
freoðobeacen frea,      þy læs hine feonda hwilc  
mid guðþræce      gretan dorste  
feorran oððe nean.      Heht þa from hweorfan  
meder and magum      manscyldigne,  
cnosle sinum.      Him þa Cain gewat  

1050  
gongan geomormod      gode of gesyhðe,  
wineleas wrecca,      and him þa wic geceas  
eastlandum on,      eðelstowe  
fædergeardum feor,      þær him freolecu mæg,  
ides æfter æðelum      eaforan fedde.  

1055  
Se æresta wæs      Enos haten,  
frumbearn Caines.      Siððan **fæsten** ongon  
mid þam cneomagum      ceastre timbran;  
þæt wæs under wolcnum      weallfæstenna  
ærest ealra      þara þe æðelingas,  

1060  
sweordberende,      settan heton.  
þanon his eaforan      ærest wocan,  
bearn from bryde,      on þam burhstede.  
Se yldesta wæs      Iared haten,  
sunu Enoses.      Siððan wocan,  

1065  
þa þæs cynnes      cneowrim icton,  
mægburg Caines.      Malalehel wæs  
æfter Iarede      yrfes hyrde  
fæder on laste,      oðþæt he forð gewat.  
Siððan Mathusal      magum dælde,  

1070  
bearn æfter bearne      broðrum sinum  
æðelinga gestreon,      oðþæt aldorgedal  
frod fyrndagum      fremman sceolde,  
lif oflætan.      Lameh onfeng  
æfter fæder dæge      fletgestealdum,  

1075  
botlgestreonum.      Him bryda twa,  
idesa on eðle      eaforan feddon,  
Ada and Sella;      þara anum wæs  
Iabal noma,      se þurh gleawne geþanc  
herbuendra      hearpan ærest  

1080  
handum sinum      hlyn awehte,  
swinsigende sweg,      sunu Lamehes.  
Swylce on ðære mægðe      maga wæs haten  
on þa ilcan tid      Tubalcain,  
se þurh snytro sped      smiðcræftega wæs,  

1085  
and þurh modes gemynd      monna ærest,  
sunu Lamehes,      sulhgeweorces  
fruma wæs ofer foldan,      siððan folca bearn  
**æres** cuðon      and isernes,  
burhsittende,      brucan wide.  

1090  
þa his wifum twæm      wordum sægde  
Lameh seolfa,      leofum gebeddum,  
Adan and Sellan      unarlic spel:  
"Ic on morðor ofsloh      minra **sumne**  
hyldemaga;      honda gewemde  

1095  
on Caines      cwealme mine,  
fylde mid folmum      fæder Enoses,  
ordbanan Abeles,      eorðan sealde  
wældreor weres.      Wat **ic** gearwe  
þæt þam lichryre      on last cymeð  

1100  
soðcyninges      seofonfeald wracu,  
micel æfter mane.      Min sceal swiðor  
mid grimme gryre      golden wurðan  
fyll and feorhcwealm,      þonne ic forð scio."  
þa wearð Adame      on Abeles gyld  

1105  
eafora on eðle      oþer feded,  
soðfæst sunu,      þam wæs Seth noma.  
Se wæs eadig      and his yldrum ðah  
freolic to frofre,      fæder and meder,  
Adames and Euan,      wæs Abeles gield  

1110  
on woruldrice.      þa word acwæð  
ord moncynnes:      "Me ece **sunu**  
**sealde** selfa      sigora waldend,  
lifes aldor      on leofes stæl,  
þæs þe Cain ofsloh,      and me cearsorge  

1115  
mid þys magotimbre      of mode asceaf  
þeoden usser.      Him þæs þanc sie!"  
Adam hæfde,      þa he eft ongan  
him to **eðelstæfe**      oðres strienan  
bearnes be bryde,      beorn ellenrof,  

1120  
*XXX* **and** *C*      þisses lifes,  
wintra on worulde.      Us gewritu secgað  
þæt her eahtahund      iecte siððan  
mægðum and mæcgum      mægburg sine  
Adam on eorðan;      ealra hæfde  

1125  
nigenhund wintra       
and *XXX* eac,      þa he þas woruld  
þurh gastgedal      ofgyfan sceolde.  
Him on laste Seth      **leod** weardode,  
eafora æfter yldrum;      eþelstol heold  

1130  
and wif begeat.      Wintra hæfde  
fif and hundteontig      þa **he** furðum ongan  
his mægburge      men geicean  
sunum and dohtrum.      **Sethes** eafora  
se yldesta wæs      Enos haten;  

1135  
se nemde god      niðþa bearna  
ærest ealra,      siððan Adam stop  
on grene græs      gaste geweorðad.  
Seth wæs gesælig;      siððan strynde  
seofon winter her      suna and dohtra  

1140  
ond eahtahund.      Ealra hæfde  
*XII* and nigonhund,      þa seo tid gewearð  
þæt he friðgedal      fremman sceolde.  
Him æfter heold,      þa he of worulde gewat,  
Enos yrfe,      siððan eorðe swealh  

1145  
sædberendes      Sethes lice.  
He wæs leof gode      and lifde her  
wintra hundnigontig      ær he be wife her  
**þurh** gebedscipe      bearn astrynde;  
him þa cenned wearð      Cainan ærest  

1150  
eafora on eðle.      Siððan eahtahund  
and fiftyno      on friðo drihtnes  
gleawferhð hæleð      geogoðe strynde,  
suna and dohtra;      swealt, þa he hæfde,  
frod fyrnwita,      *V* and nigonhund.  

1155  
þære cneorisse wæs      **Cainan** siððan  
æfter Enose      aldordema,  
weard and wisa.      Wintra hæfde  
efne hundseofontig      ær him sunu woce.  
þa wearð on eðle      eafora feded,  

1160  
mago **Cainanes,**      Malalehel wæs haten.  
Siððan eahtahund      æðelinga rim  
and **feowertig** eac      feorum geicte  
Enoses sunu.      Ealra nigonhund  
wintra hæfde      þa he woruld ofgeaf  

1165  
and tyne eac,      þa his tiddæge  
under rodera rum      rim wæs gefylled.  
Him on laste heold      land and yrfe  
Malalehel siððan      missera worn.  
Se frumgara      fif and sixtig  

1170  
wintra hæfde      þa he be wife ongann  
bearna strynan.      Him bryd sunu  
meowle to monnum brohte.      Se maga wæs  
on his mægðe,      mine gefræge,  
guma on geogoðe,      Iared haten.  

1175  
Lifde siððan      and lissa breac  
Malalehel lange,      mondreama her,  
woruldgestreona.      Wintra hæfde  
fif and hundnigontig,      þa he forð gewat,  
and eahtahund;      eaforan læfde  

1180  
land and leodweard.      Longe siððan  
Geared gumum      gold brittade.  
Se eorl wæs æðele,      æfæst hæleð,  
and se frumgar his      freomagum leof.  
Fif and hundteontig      on fyore lifde  

1185  
wintra gebidenra      on woruldrice  
and syxtig eac      þa seo sæl gewearð  
þæt his wif sunu      on woruld brohte;  
se eafora wæs      Enoc haten,  
freolic frumbearn.      Fæder her þa gyt  

1190  
his cynnes forð      cneorim icte,  
**eaforan** eahtahund;      ealra hæfde  
*V* and syxtig,      þa he forð gewat,  
and nigonhund eac      nihtgerimes,  
wine frod wintres,      þa he þas woruld ofgeaf  

1195  
ond Geared þa      gleawum læfde  
land and leodweard,      leofum rince.  
Enoch siððan      ealdordom ahof,  
freoðosped folces wisa,      nalles feallan let  
dom and drihtscipe,       

1200  
þenden he hyrde wæs      heafodmaga.  
Breac blæddaga,      bearna strynde  
þreohund wintra.      Him wæs þeoden hold,  
rodera waldend.      Se rinc heonon  
on lichoman      lisse sohte,  

1205  
drihtnes duguðe,      nales deaðe swealt  
middangeardes,      swa her men doþ,  
geonge and ealde,      þonne him god heora  
æhta and ætwist      eorðan gestreona  
on genimeð      and heora aldor somed,  

1210  
ac he cwic gewat      mid cyning engla  
of þyssum lænan      life **feran**  
on þam gearwum      þe his gast onfeng  
ær hine to monnum      modor brohte.  
He þam yldestan      eaforan læfde  

1215  
folc, frumbearne;      *V* and syxtig  
wintra hæfde      þa he woruld ofgeaf,  
and eac *III* hund.      þrage siððan  
Mathusal heold      maga yrfe,  
se on lichoman      lengest **þissa**  

1220  
worulddreama breac.      Worn gestrynde  
ær his swyltdæge      suna and dohtra;  
hæfde frod hæle,      þa he from sceolde  
niþþum hweorfan,      nigonhund wintra  
and hundseofontig to.      Sunu æfter heold,  

1225  
Lamech leodgeard,      lange siððan  
woruld bryttade.      Wintra hæfde  
twa and hundteontig      þa seo tid gewearð  
þæt se eorl ongan      æðele cennan,  
sunu and dohtor.      Siððan lifde  

1230  
fif and hundnigontig,      frea moniges breac  
wintra under wolcnum,      werodes aldor,  
**and** *V* hund eac;      heold þæt folc teala,  
bearna strynde,      him byras wocan,  
**eaforan** and idesa.      He þone yldestan  

1235  
Noe nemde,      se niððum ær  
land bryttade      siððan Lamech gewat.  
Hæfde æðelinga      aldorwisa  
V hund wintra      þa he furðum ongan  
bearna strynan,      þæs þe bec cweðaþ.  

1240  
Sem wæs haten      sunu Noes,  
se yldesta,      oðer Cham,  
þridda Iafeth.      þeoda tymdon  
rume under roderum,      rim miclade  
monna mægðe      geond middangeard  

1245  
sunum and dohtrum.      ða giet wæs Sethes cynn,  
leofes leodfruman      on lufan swiðe  
drihtne dyre      and domeadig,  
oðþæt bearn godes      bryda ongunnon  
on Caines      cynne secan,  

1250  
wergum folce,      and him þær wif curon  
ofer metodes est      monna eaforan,  
scyldfulra mægð      scyne and fægere.  
þa reordade      rodora waldend  
wrað moncynne      and þa worde cwæð:  

1255  
"Ne syndon me on ferhðe freo      from gewitene  
cneorisn Caines,      ac me þæt cynn hafað  
sare abolgen.      Nu me Sethes bearn  
torn niwiað      and him to nimað  
mægeð to gemæccum      minra feonda;  

1260  
þær wifa wlite      onwod grome,  
idesa ansien,      and ece feond  
folcdriht wera,      þa ær on friðe wæron."  
Siððan hundtwelftig      geteled rime  
wintra on worulde      wræce bisgodon  

1265  
fæge þeoda,      hwonne frea wolde  
on wærlogan      wite settan  
and on deað slean      dædum scyldige  
gigantmæcgas,      gode unleofe,  
micle mansceaðan,      metode laðe.  

1270  
þa geseah selfa      sigoro waldend  
hwæt wæs monna      manes on eorðan  
and þæt hie wæron      womma ðriste,  
inwitfulle.      He þæt unfægere  
wera cneorissum      gewrecan þohte,  

1275  
forgripan gumcynne      grimme and sare,  
heardum mihtum.      Hreaw hine swiðe  
þæt he folcmægþa      fruman aweahte,  
æðelinga ord,      þa he Adam sceop,  
cwæð þæt he wolde      for wera synnum  

1280  
eall aæðan      þæt on eorðan wæs,  
forleosan lica gehwilc      þara þe lifes gast  
fæðmum þeahte.      Eall þæt frea wolde  
on ðære toweardan      tide acwellan  
þe þa nealæhte      niðða bearnum.  

1285  
Noe wæs god,      nergende leof,  
swiðe gesælig,      sunu Lameches,  
domfæst and gedefe.      Drihten wiste  
þæt þæs æðelinges      ellen dohte  
breostgehygdum;      forðon him brego sægde,  

1290  
halig æt hleoðre,      helm allwihta,  
hwæt he fah werum      fremman wolde;  
geseah unrihte      eorðan fulle,  
side sælwongas      synnum gehladene,  
widlum gewemde.      þa waldend spræc,  

1295  
nergend usser,      and to Noe cwæð:  
"Ic wille mid flode      folc acwellan  
and cynna gehwilc      cucra wuhta,  
þara þe lyft and flod      lædað and fedað,  
feoh and fuglas.      þu scealt frið habban  

1300  
mid sunum þinum,      ðonne sweart wæter,  
wonne wælstreamas      werodum swelgað,  
sceaðum scyldfullum.      Ongyn þe scip wyrcan,  
merehus micel.      On þam þu monegum scealt  
reste geryman,      and rihte setl  

1305  
ælcum æfter agenum      eorðan tudre.  
Gescype scylfan      on scipes bosme.  
þu **þæt** fær gewyrc      fiftiges wid,  
ðrittiges heah      **and** þreohund lang  
elngemeta,      and wið yða gewyrc  

1310  
gefeg fæste.      þær sceal fæsl wesan  
cwiclifigendra      cynna gehwilces  
on þæt wudufæsten      wocor gelæded  
eorðan tudres;      earc sceal þy mare."  
Noe **fremede**      swa hine nergend heht,  

1315  
hyrde þam halgan      heofoncyninge,  
ongan ofostlice      þæt hof wyrcan,  
micle merecieste.      Magum sægde  
þæt wæs þrealic þing      þeodum toweard,  
reðe wite.      Hie ne rohton þæs!  

1320  
Geseah þa ymb wintra worn      wærfæst metod  
geofonhusa mæst      gearo hlifigean,  
innan and utan      eorðan lime  
gefæstnod wið flode,      fær Noes,  
þy selestan.      þæt is syndrig cynn;  

1325  
symle bið þy heardra      þe hit hreoh wæter,  
swearte sæstreamas      swiðor beatað.  
ða to Noe cwæð      nergend usser:  
"Ic þe þæs mine,      monna leofost,  
wære gesylle,      þæt þu weg nimest  

1330  
and feora fæsl      þe þu ferian scealt  
geond deop wæter      dægrimes worn  
on lides bosme.      Læd, swa ic þe hate,  
under earce bord      eaforan þine,  
frumgaran þry,      and eower feower wif.  

1335  
Ond þu seofone genim      on þæt sundreced  
tudra gehwilces      geteled rimes,  
þara þe to mete      mannum lifige,  
and þara **oðerra**      ælces twa.  
Swilce þu of eallum      eorðan wæstmum  

1340  
wiste under wægbord      werodum gelæde,  
þam þe mid sceolon      mereflod nesan.  
Fed freolice      feora wocre  
oð ic þære lafe      lagosiða eft  
reorde under roderum      ryman wille.  

1345  
Gewit þu nu mid hiwum      on þæt hof gangan,  
gasta werode.      Ic þe godne wat,  
fæsthydigne;      þu eart freoðo wyrðe,  
ara mid eaforum.      Ic on andwlitan  
nu ofor seofon niht      sigan læte  

1350  
wællregn ufan      widre eorðan.  
Feowertig daga      fæhðe ic wille  
on weras stælan      and mid wægþreate  
æhta and agend      eall acwellan  
þa beutan beoð      earce bordum  

1355  
þonne sweart racu      stigan onginneð."  
Him þa Noe gewat,      swa hine nergend het,  
under earce bord      eaforan lædan,  
weras on wægþæl      and heora wif somed;  
and eall þæt to fæsle      frea ælmihtig  

1360  
habban wolde      under hrof gefor  
to heora ætgifan,      swa him ælmihtig  
weroda drihten      þurh his word abead.  
Him on hoh beleac      heofonrices weard  
merehuses muð      mundum sinum,  

1365  
sigora waldend,      and segnade  
earce innan      agenum spedum  
nergend usser.      Noe hæfde,  
sunu Lameches,      syxhund wintra  
þa he mid bearnum      under bord gestah,  

1370  
gleaw mid geogoðe,      be godes hæse,  
dugeðum dyrum.      Drihten sende  
regn from roderum      and eac rume let  
willeburnan      on woruld þringan  
of ædra gehwære,      egorstreamas  

1375  
swearte swogan.      Sæs up stigon  
ofer stæðweallas.      Strang wæs and reðe  
se ðe wætrum weold;      wreah and þeahte  
manfæhðu bearn      middangeardes  
wonnan wæge,      wera eðelland;  

1380  
hof hergode,      hygeteonan wræc  
metod on monnum.      Mere swiðe grap  
on fæge folc      feowertig daga,  
nihta oðer swilc.      Nið wæs reðe,  
wællgrim werum;      wuldorcyninges  

1385  
yða wræcon      arleasra feorh  
of flæschoman.      Flod ealle wreah,  
hreoh under heofonum      hea beorgas  
geond sidne grund      and on sund ahof  
earce from eorðan      and þa æðelo mid,  

1390  
þa segnade      selfa drihten,  
scyppend usser,      þa he þæt scip beleac.  
Siððan wide rad      wolcnum under  
ofer holmes hrincg      hof seleste,  
for mid fearme.      Fære ne moston  

1395  
wægliðendum      wætres brogan  
hæste hrinon,      ac hie halig god  
ferede and nerede.      Fiftena stod  
deop ofer dunum      se drenceflod  
monnes elna;      þæt is mæro wyrd!  

1400  
þam æt niehstan      wæs nan to gedale,  
nymþe **heof** wæs ahafen      on þa hean lyft,  
þa se egorhere      eorðan tuddor  
eall acwealde,      buton þæt earce bord  
heold heofona frea,      þa hine halig god  

1405  
ece upp forlet      **edmodne** **flod**  
streamum stigan,      stiðferhð cyning.  
þa gemunde god      mereliðende,  
sigora waldend      sunu Lameches  
and ealle þa wocre      þe he wið wætre beleac,  

1410  
lifes leohtfruma,      on lides bosme.  
Gelædde þa wigend      weroda drihten  
worde ofer widland.      Willflod ongan  
lytligan eft.      Lago ebbade,  
sweart under swegle.      Hæfde soð metod  

1415  
eaforum egstream      eft gecyrred,  
**torhtne** ryne,      regn gestilled.  
For famig scip      *L* and *C*  
nihta under roderum,      siððan nægledbord,  
fær seleste,      flod up ahof,  

1420  
oðþæt rimgetæl      reðre þrage  
daga forð gewat.      ða on dunum gesæt  
heah mid hlæste      holmærna mæst,  
earc Noes,      þe Armenia  
hatene syndon.      þær se halga bad,  

1425  
sunu Lameches,      soðra gehata  
lange þrage,      hwonne him lifes weard  
frea ælmihtig      frecenra siða  
reste ageafe,      **þæra** he rume dreah  
þa hine on sunde      geond sidne grund  

1430  
wonne yða      wide bæron.  
Holm wæs heononweard;      hæleð langode,  
wægliðende,      swilce wif heora,  
hwonne hie of nearwe      ofer nægledbord  
ofer streamstaðe      stæppan mosten  

1435  
and of enge ut      æhta lædan.  
þa fandode      forðweard scipes,  
hwæðer sincende      sæflod þa gyt  
wære under wolcnum.      Let þa ymb worn daga  
þæs þe heah hlioðo      horde onfengon  

1440  
and æðelum eac      eorðan tudres  
sunu Lameches      sweartne fleogan  
hrefn ofer heahflod      of huse ut.  
Noe tealde      þæt he on neod hine,  
gif he on þære lade      land ne funde,  

1445  
ofer sid wæter      secan wolde  
on wægþele.      Eft him seo wen geleah,  
ac se **feonde** gespearn      fleotende hreaw;  
salwigfeðera      secan nolde.  
He þa ymb seofon niht      sweartum hrefne  

1450  
of earce forlet      æfter fleogan  
ofer heah wæter      haswe culufran  
on fandunga      hwæðer famig sæ  
deop þa gyta      dæl ænigne  
grenre eorðan      ofgifen hæfde.  

1455  
Heo wide hire      willan sohte  
and rume fleah.      Nohweðere reste fand,  
þæt heo for flode      fotum ne meahte  
land gespornan      ne on leaf treowes  
steppan for streamum,      ac wæron steap hleoðo  

1460  
bewrigen mid wætrum.      Gewat se wilda fugel  
on æfenne      earce secan  
ofer wonne wæg,      werig sigan,  
hungri to handa      halgum rince.  
ða wæs culufre eft      of cofan sended  

1465  
ymb wucan wilde.      Seo wide fleah  
oðþæt heo rumgal      restestowe  
fægere funde      and þa fotum stop  
on beam hyre;      gefeah bliðemod  
þæs þe heo **gesittan**      swiðe werig  

1470  
on treowes telgum      torhtum moste.  
Heo feðera onsceoc,      gewat fleogan eft  
mid lacum hire,      liðend brohte  
elebeames twig      an to handa,  
grene blædæ.      þa ongeat hraðe  

1475  
flotmonna frea      þæt wæs frofor cumen,  
earfoðsiða bot.      þa gyt se eadega wer  
ymb wucan þriddan      wilde culufran  
ane sende.      Seo eft ne com  
to lide fleogan,      ac heo land begeat,  

1480  
grene bearwas;      nolde gladu æfre  
under salwed bord      syððan ætywan  
on þellfæstenne,      þa hire þearf ne wæs.  
þa to Noe spræc      nergend usser,  
heofonrices weard,      halgan reorde:  

1485  
"þe is eðelstol      eft gerymed,  
lisse on lande,      lagosiða rest  
fæger on foldan.      Gewit on freðo gangan  
ut of earce,      and on eorðan bearm  
of þam hean hofe      hiwan læd þu  

1490  
and ealle þa wocre      þe ic wægþrea on  
**liðe** nerede      þenden lago hæfde  
þrymme **geþeahtne**      **þriddan** eðyl."  
He fremede swa      and frean hyrde,  
stah ofer streamweall,      swa him seo stefn bebead,  

1495  
lustum miclum,      and alædde þa  
of wægþele      wraðra lafe.  
þa Noe ongan      nergende lac  
rædfæst reðran,      and recene genam  
on eallum dæl      æhtum sinum,  

1500  
ðam ðe him to dugeðum      drihten sealde,  
gleaw to þam gielde,      and þa gode selfum  
torhtmod hæle      tiber onsægde,  
cyninge engla.      Huru cuð dyde  
nergend usser,      þa he Noe  

1505  
gebletsade      and his bearn somed,  
þæt he þæt gyld on þanc      agifen hæfde  
and on geogoðhade      godum dædum  
ær geearnod      **þæt** him ealra wæs  
ara este      ælmihtig god,  

1510  
domfæst dugeþa.      þa gyt drihten cwæð,  
wuldris aldor      word to Noe:  
"Tymað nu and tiedrað,      tires brucað,  
mid gefean fryðo;      fyllað eorðan,  
eall geiceað.      Eow is eðelstol  

1515  
**and** holmes hlæst      and **heofonfuglas**  
and wildu deor      on geweald geseald,  
eorðe ælgrene      and eacen feoh.  
Næfre ge mid blode      beodgereordu  
unarlice      eowre þicgeað,  

1520  
besmiten mid synne      sawldreore.  
ælc hine selfa      ærest begrindeð  
gastes dugeðum      **þæra** þe mid gares orde  
oðrum aldor oðþringeð.      Ne ðearf he þy edleane gefeon  
modgeþance,      ac ic monnes feorh  

1525  
to slagan **sece**      swiðor micle,  
and to broðor banan,      þæs þe blodgyte,  
wællfyll weres      wæpnum gespedeð,  
morð mid mundum.      Monn wæs to godes  
anlicnesse      ærest gesceapen.  

1530  
ælc hafað magwlite      metodes and engla  
þara þe healdan wile      halige þeawas.  
Weaxað and wridað,      wilna brucað,  
ara on eorðan;      æðelum fyllað  
eowre fromcynne      foldan sceatas,  

1535  
teamum and tudre.      Ic eow treowa þæs  
mine selle,      þæt ic on middangeard  
næfre egorhere      eft gelæde,  
wæter ofer widland.      Ge on wolcnum þæs  
oft **and** gelome      andgiettacen  

1540  
magon sceawigan,      þonne ic scurbogan  
minne iewe,      þæt ic monnum þas  
wære gelæste,      þenden woruld standeð."  
ða wæs se snotra      sunu Lamehes  
of fere acumen      flode on laste  

1545  
mid his eaforum þrim,      yrfes hyrde  
(and heora feower wif;       
nemde wæron      Percoba, Olla,  
Olliua, Olliuani),       
wærfæst **metode,**      wætra lafe.  

1550  
Hæleð hygerofe      hatene wæron,  
suna Noes      Sem and Cham,  
Iafeð þridda.      From þam gumrincum  
folc geludon      and gefylled wearð  
eall þes middangeard      monna bearnum.  

1555  
ða Noe ongan      niwan stefne  
mid hleomagum      ham staðelian  
and to eorðan him      ætes tilian;  
won and worhte,      wingeard sette,  
seow sæda fela,      sohte georne  

1560  
þa him wlitebeorhte      wæstmas brohte,  
geartorhte gife,      grene folde.  
ða þæt geeode,      þæt se eadega wer  
on his wicum wearð      wine druncen,  
swæf symbelwerig,      and him selfa sceaf  

1565  
reaf of lice.      Swa gerysne ne wæs,  
læg þa limnacod.      He lyt ongeat  
þæt him on his **inne**      swa earme gelamp,  
þa him on hreðre      heafodswima  
on þæs halgan hofe      heortan clypte.  

1570  
Swiðe on slæpe      sefa nearwode  
þæt he ne mihte      on gemynd drepen  
hine handum self      mid hrægle wryon  
and sceome þeccan,      swa gesceapu wæron  
werum and wifum,      siððan wuldres þegn  

1575  
ussum fæder and meder      fyrene sweorde  
on laste beleac      lifes eðel.  
þa com ærest      Cam in siðian,  
eafora Noes,      þær his aldor læg,  
ferhðe forstolen.      þær he freondlice  

1580  
on his agenum fæder      are ne wolde  
gesceawian,      ne þa sceonde huru  
hleomagum helan,      ac he hlihende  
broðrum sægde,      hu se beorn hine  
reste on recede.      Hie þa raðe stopon,  

1585  
heora andwlitan      in bewrigenum  
under loðum listum,      þæt hie leofum men  
geoce gefremede;      gode wæron begen,  
Sem and Iafeð.      ða of slæpe onbrægd  
sunu Lamehes,      and þa sona ongeat  

1590  
þæt him cynegodum      Cham ne wolde,  
þa him wæs are þearf,      ænige cyðan  
hyldo and treowa.      þæt þam halgan wæs  
sar on mode,      ongan þa his selfes bearn  
wordum wyrgean,      cwæð, he wesan sceolde  

1595  
hean under heofnum,      hleomaga þeow,  
Cham on eorþan;      him þa cwyde syððan  
and his fromcynne      frecne scodon.  
þa nyttade      Noe siððan  
mid sunum sinum      sidan rices  

1600  
ðreohund wintra      þisses lifes,  
freomen æfter flode,      and fiftig eac, þa he forð gewat.  
Siððan his eaforan      ead bryttedon,  
bearna stryndon;      him wæs beorht wela.  
þa wearð Iafeðe      geogoð afeded,  

1605  
hyhtlic heorðwerod      heafodmaga,  
sunu and dohtra.      He wæs selfa til,  
heold a rice,      eðeldreamas,  
blæd mid bearnum,      oðþæt breosta hord,  
gast ellorfus      gangan sceolde  

1610  
to godes dome.      Geomor siððan  
fæder flettgesteald      freondum dælde,  
swæsum and gesibbum,      sunu Iafeðes;  
þæs teames wæs      tuddor gefylled  
unlytel dæl      eorðan gesceafta.  

1615  
Swilce Chames suno      cende wurdon,  
eaforan on eðle;      þa yldestan  
Chus and **Chanan**      hatene wæron,  
ful freolice feorh,      frumbearn Chames.  
Chus wæs æðelum      heafodwisa,  

1620  
wilna brytta      and worulddugeða  
broðrum sinum,      botlgestreona,  
fæder on laste,      siððan forð gewat  
Cham of lice,      þa him cwealm gesceod.  
Se magoræswa      mægðe sinre  

1625  
domas sægde,      oðþæt his dogora wæs  
rim aurnen.      þa se rinc ageaf  
eorðcunde ead,      sohte oðer lif,  
fæder **Nebroðes.**      Frumbearn siððan  
eafora Chuses      yrfestole weold,  

1630  
widmære wer,      **swa** us gewritu secgeað,  
þæt he moncynnes      mæste hæfde  
on þam mældagum      mægen and strengo.  
Se wæs Babylones      bregorices fruma,  
ærest æðelinga;      eðelðrym onhof,  

1635  
rymde and rærde.      Reord wæs þa gieta  
eorðbuendum      an gemæne.  
**Swilce** of Cames      cneorisse woc  
wermægða fela;      of þam **widfolce**  
cneorim micel      cenned wæron.  

1640  
þa wearð Seme      suna and dohtra  
on woruldrice      worn afeded,  
freora bearna,      ær ðon **frod** cure  
wintrum wælreste      werodes aldor.  
On þære mægðe      wæron men tile,  

1645  
þara an wæs      Eber haten,  
eafora Semes;      of þam eorle woc  
unrim þeoda,      þa nu æðelingas,  
ealle eorðbuend,      Ebrei hatað.  
Gewiton him þa eastan      æhta lædan,  

1650  
feoh and feorme.      Folc wæs anmod;  
rofe rincas      sohton rumre land,  
oðþæt hie becomon      corðrum miclum,  
folc ferende,      þær hie fæstlice  
æðelinga bearn,      eard genamon.  

1655  
Gesetton þa Sennar      sidne and widne  
leoda ræswan;      leofum mannum  
heora geardagum      grene wongas,  
fægre foldan,      him forðwearde  
on ðære dægtide      duguðe wæron,  

1660  
wilna gehwilces      weaxende sped.  
ða þær mon mænig      be his mægwine,  
æðeling anmod,      oðerne bæd  
þæs hie him to mærðe,      ær seo mengeo eft  
geond foldan **bearm**      tofaran sceolde,  

1665  
leoda mægðe      on landsocne  
burh geworhte      and to beacne torr  
up arærde      to rodortunglum.  
þæs þe hie gesohton      Sennera feld,  
swa þa foremeahtige      folces ræswan,  

1670  
þa yldestan      oft and gelome  
liðsum gewunedon;      larum sohton  
weras to weorce      and to wrohtscipe,  
oðþæt for wlence      and for wonhygdum  
cyðdon cræft heora,      ceastre worhton  

1675  
and to heofnum up      hlædræ rærdon,  
strengum stepton      **stænenne** weall  
ofer monna gemet,      mærða georne,  
hæleð mid honda.      þa com halig god  
wera cneorissa      weorc sceawigan,  

1680  
beorna burhfæsten,      and þæt beacen somed,  
þe to roderum up      ræran ongunnon  
Adames eaforan,      and þæs unrædes  
stiðferhð cyning      steore gefremede,  
þa he reðemod      reorde gesette  

1685  
eorðbuendum      ungelice,  
þæt hie þære spæce      sped ne ahton.  
þa hie gemitton      mihtum spedge,  
teoche æt torre,      getalum myclum,  
weorces wisan,      ne þær wermægða  

1690  
ænig wiste      hwæt oðer cwæð.  
Ne meahte hie gewurðan      weall stænenne  
up forð timbran,      ac hie earmlice  
heapum **tohlocon,**      hleoðrum gedælde;  
wæs **oðerre**      æghwilc worden  

1695  
mægburh fremde,      siððan metod tobræd  
þurh his mihta sped      monna spræce.  
Toforan þa      on feower wegas  
æðelinga bearn      ungeþeode  
on landsocne.      Him on laste bu  

1700  
stiðlic stantorr      and seo steape burh  
samod samworht      on Sennar stod.  
Weox þa under wolcnum      and wriðade  
mægburh Semes,      oðþæt mon awoc  
on þære cneorisse,      cynebearna rim,  

1705  
þancolmod wer,      þeawum hydig.  
Wurdon þam æðelinge      eaforan acende,  
in Babilone      bearn afeded  
freolicu tu,      and þa frumgaran,  
hæleð higerofe,      hatene wæron  

1710  
Abraham and Aaron;      þam eorlum wæs  
frea engla bam      **freond** and aldor.  
ða wearð Aarone      eafora feded,  
leoflic on life,      ðam wæs Loth noma.  
ða magorincas      metode geþungon,  

1715  
Abraham and Loth,      unforcuðlice,  
swa him from yldrum      æðelu wæron  
on woruldrice;      forðon hie wide nu  
dugeðum demað      **drihtfolca** **bearn.**  
þa þæs mæles wæs      mearc agongen  

1720  
þæt him Abraham      idese brohte,  
wif to hame,      þær he wic ahte,  
fæger and freolic.      Seo fæmne wæs  
Sarra haten,      þæs þe us secgeað bec.  
Hie þa wintra fela      woruld bryttedon,  

1725  
sinc ætsomne,      sibbe heoldon  
geara mengeo.      Nohwæðre gifeðe wearð  
Abrahame þa gyt      þæt him yrfeweard  
wlitebeorht ides      on woruld brohte,  
Sarra Abrahame,      suna and dohtra.  

1730  
Gewat him þa mid cnosle      ofer Caldea folc  
feran mid feorme      fæder Abrahames;  
snotor mid gesibbum      secean wolde  
Cananea land.      Hine cneowmægas,  
metode gecorene      mid siðedon  

1735  
of þære eðeltyrf,      Abraham and Loth.  
Him þa cynegode      on Carran  
æðelinga bearn      eard genamon,  
weras mid wifum.      On þam wicum his  
fæder Abrahames      feorh gesealde,  

1740  
wærfæst hæle;      wintra hæfde  
twa hundteontig,      geteled rime,  
and fife eac,      þa he forð gewat  
misserum frod      metodsceaft seon.  
ða se halga spræc,      heofonrices weard,  

1745  
to Abrahame,      ece drihten:  
"Gewit þu nu feran      and þine fare lædan,  
ceapas to cnosle.      **Carran** ofgif,  
fæder eðelstol.      Far, swa ic þe hate,  
monna leofost,      and þu minum wel  

1750  
larum hyre,      and þæt land gesec  
þe ic þe ælgrene      ywan wille,  
brade foldan.      þu gebletsad scealt  
on mundbyrde      minre lifigan.  
Gif ðe ænig      eorðbuendra  

1755  
mid wean greteð,      ic hine wergðo on  
mine sette      and modhete,  
longsumne nið;      lisse selle,  
wilna wæstme      þam þe wurðiað.  
þurh þe eorðbuende      ealle onfoð,  

1760  
folcbearn freoðo      and freondscipe,  
blisse minre      and bletsunge  
on woruldrice.      Wriðende sceal  
mægðe þinre      monrim wesan  
swiðe under swegle      sunum and dohtrum,  

1765  
oðþæt fromcyme      folde weorðeð,  
þeodlond monig      þine gefylled."  
Him þa Abraham gewat      æhte lædan  
of Egipta      eðelmearce,  
gumcystum god,      golde and seolfre  

1770  
swiðfeorm and gesælig,      swa him sigora weard,  
waldend usser      þurh his word abead,  
ceapas from Carran;      sohton Cananea  
lond and leodgeard.      þa com leof gode  
on þa eðelturf      idesa lædan,  

1775  
swæse gebeddan      and his suhtrian  
wif on willan.      Wintra hæfde  
fif and hundseofontig      ða he faran sceolde,  
Carran ofgifan      and cneowmagas.  
Him þa feran gewat      fæder ælmihtiges  

1780  
lare gemyndig      land sceawian  
geond þa folcsceare      be frean hæse  
Abraham wide,      oðþæt ellenrof  
to **Sicem** com      siðe spedig,  
cynne Cananeis.      þa hine cyning engla  

1785  
Abrahame      iewde selfa,  
domfæst wereda      and drihten cwæð:  
"þis is seo eorðe      þe ic ælgrene  
tudre þinum      torhte wille  
wæstmum gewlo      on geweald don,  

1790  
rume rice."      þa se rinc gode  
wibed worhte      and þa waldende  
lifes leohtfruman      lac onsægde  
gasta helme.      Him þa gyt gewat  
Abraham eastan      eagum wlitan  

1795  
on **landa** cyst,      (lisse gemunde  
heofonweardes gehat,      þa him þurh halig word  
sigora selfcyning      soð gecyðde),  
oðþæt drihtweras      duguþum geforan  
þær is botlwela      Bethlem haten.  

1800  
Beorn bliðemod      and his broðor sunu  
forð oferforan      folcmæro land  
eastan mid æhtum,      æfæste men  
weallsteapan hleoðu,      and him þa wic curon  
þær him wlitebeorhte      wongas geþuhton.  

1805  
Abraham þa      oðere siðe  
wibed worhte.      He þær wordum god  
torhtum cigde,      tiber onsægde  
his liffrean,      (him þæs lean ageaf  
nalles **hneawlice**      þurh his hand metend),  

1810  
on þam gledstyde      gumcystum til.  
ðær ræsbora      þrage siððan  
wicum wunode      and wilna breac,  
beorn mid bryde,      oðþæt brohþrea  
Cananea wearð      cynne getenge,  

1815  
hunger se hearda,      hamsittendum,  
wælgrim werum.      Him þa wishydig  
Abraham gewat      on Egypte,  
drihtne gecoren,      drohtað secan,  
fleah wærfæst wean;      wæs þæt wite to strang.  

1820  
Abraham maðelode,      geseah Egypta  
hornsele hwite      and hea byrig  
beorhte blican;      ongan þa his bryd frea,  
wishydig wer,      wordum læran:  
"Siððan Egypte      eagum moton  

1825  
on þinne wlite wlitan      wlance monige,  
þonne æðelinga      eorlas wenað,  
mæg ælfscieno,      þæt þu min sie  
beorht gebedda,      þe wile beorna sum  
him geagnian.      Ic me **onegan** mæg  

1830  
þæt me wraðra sum      wæpnes ecge  
for freondmynde      feore beneote.  
Saga þu, Sarra,      þæt þu sie sweostor min,  
lices mæge,      þonne þe leodweras  
fremde fricgen      hwæt sie freondlufu  

1835  
ellðeodigra      uncer twega,  
feorren cumenra.      þu him fæste hel  
soðan spræce;      swa þu minum scealt  
feore gebeorgan,      gif me freoðo drihten  
on woruldrice,      waldend usser,  

1840  
an ælmihtig,      swa he ær dyde,  
lengran lifes.      Se us þas lade sceop,  
þæt we on Egiptum      are sceolde  
fremena friclan      and us fremu secan."  
þa com ellenrof      eorl siðian,  

1845  
Abraham mid æhtum      on Egypte,  
þær him folcweras      fremde wæron,  
wine uncuðe.      Wordum spræcon  
ymb þæs wifes wlite      wlonce monige,  
dugeðum dealle;      him drihtlicu mæg,  

1850  
on wlite modgum      mænegum ðuhte,  
cyninges þegnum.      Hie þæt cuð dydon  
heora folcfrean      **þæt** fægerro lyt  
for æðelinge      **idesa** sunnon,  
ac hie Sarran      swiðor micle,  

1855  
wynsumne wlite      wordum heredon,  
oðþæt he lædan heht      leoflic wif to  
his selfes sele.      Sinces brytta,  
æðelinga helm      heht Abrahame  
duguðum stepan.      Hwæðere drihten wearð,  

1860  
frea Faraone      fah and yrre  
for wifmyne;      þæs wraðe ongeald  
hearde mid hiwum      hægstealdra wyn.  
Ongæt hwæðere      gumena aldor  
hwæt him waldend wræc      witeswingum;  

1865  
heht him Abraham      to egesum geðreadne  
brego Egipto,      and his bryd ageaf,  
wif to gewealde;      heht him wine ceosan,  
ellor æðelingas,      oðre dugeðe.  
Abead þa þeodcyning      þegnum sinum,  

1870  
ombihtscealcum,      þæt hie hine arlice  
ealles onsundne      eft gebrohten  
of þære folcsceare,      þæt he on friðe wære.  
ða Abraham      æhte lædde  
of Egypta      eðelmearce;  

1875  
hie ellenrofe      idese feredon,  
bryd and begas,      þæt hie to Bethlem  
on cuðe wic      ceapas læddon,  
eadge eorðwelan      oðre siðe,  
wif **on** willan      and heora woruldgestreon.  

1880  
Ongunnon him þa bytlian      and heora burh ræran,  
and sele settan,      salo niwian.  
Weras on wonge      wibed setton  
neah þam þe Abraham      æror rærde  
his waldende      þa westan com.  

1885  
þær se eadga eft      ecan drihtnes  
niwan stefne      noman weorðade;  
tilmodig eorl      tiber onsægde  
þeodne engla,      þancode swiðe  
lifes leohtfruman      lisse and ara.  

1890  
Wunedon on þam wicum,      hæfdon wilna geniht  
Abraham and Loth.      Ead bryttedon,  
oðþæt hie on þam lande      ne meahton leng somed  
blædes brucan      and heora begra þær  
æhte habban,      ac sceoldon arfæste,  

1895  
þa rincas þy      rumor secan  
ellor eðelseld.      Oft wæron teonan  
wærfæstra wera      weredum gemæne,  
heardum hearmplega.      þa se halga ongan  
ara gemyndig      Abraham sprecan  

1900  
fægre to Lothe:      "Ic eom fædera þin  
sibgebyrdum,      þu min suhterga.  
Ne sceolon unc betweonan      teonan weaxan,  
wroht wriðian--      ne þæt wille god!  
Ac wit synt gemagas;      unc gemæne ne sceal  

1905  
elles awiht,      nymþe eall tela  
lufu langsumu.      Nu þu, Loth, geþenc,  
þæt unc modige      ymb mearce sittað,  
þeoda þrymfæste      þegnum and gesiððum,  
folc Cananea      and Feretia,  

1910  
rofum rincum.      Ne willað rumor unc  
landriht heora;      forðon wit lædan sculon,  
**teon** of þisse stowe,      and unc staðolwangas  
rumor secan.      Ic ræd sprece,  
bearn Arones,      begra uncer,  

1915  
soðne secge.      Ic þe selfes dom  
life, leofa.      Leorna þe seolfa  
and geþancmeta      þine mode  
on hwilce healfe      þu wille hwyrft don,  
cyrran mid ceape,      nu ic þe cyst abead."  

1920  
Him þa Loth gewat      land sceawigan  
be Iordane,      grene eorðan.  
Seo wæs wætrum weaht      and wæstmum þeaht,  
lagostreamum leoht,      and gelic godes  
**neorxnawange,**      **oðþæt** nergend god  

1925  
for wera synnum      wylme gesealde  
Sodoman and Gomorran,      sweartan lige.  
Him þa eard geceas      and eðelsetl  
sunu Arones      on Sodoma byrig;  
æhte sine      **ealle** **lædde,**  

1930  
beagas from Bethlem      and botlgestreon,  
welan, wunden gold.      Wunode siððan  
be Iordane      geara mænego.  
þær folcstede      fægre wæron,  
men arlease,      metode laðe.  

1935  
Wæron Sodomisc cynn      synnum þriste,  
dædum gedwolene;      drugon heora selfra  
ecne unræd.      æfre ne wolde  
þam leodþeawum      **Loth** onfon,  
ac he þære mægðe      monwisan fleah,  

1940  
þeah þe he on þam lande      lifian sceolde,  
facen and fyrene,      and hine fægre heold,  
þeawfæst and geþyldig      on þam þeodscipe,  
emne þon gelicost,      lara gemyndig,  
þe he ne cuðe      hwæt þa cynn dydon.  

1945  
Abraham wunode      eðeleardum  
Cananea forð.      Hine cyning engla,  
metod moncynnes      mundbyrde heold,  
wilna wæstmum      and worulddugeðum,  
lufum and lissum;      forþon his lof secgað  

1950  
wide under wolcnum      wera cneorisse,  
**foldwonga** bearn.      He frean hyrde  
estum on eðle,      ðenden he eardes breac,  
halig and higefrod;      næfre **hleowlora**  
æt edwihtan      æfre weorðeð  

1955  
feorhberendra      forht and acol,  
mon for metode,      þe him æfter a  
þurh gemynda sped      **mode** and dædum,  
worde and gewitte,      wise þance,  
oð his ealdorgedal      oleccan wile.  

1960  
ða ic aldor gefrægn      Elamitarna  
fromne folctogan,      fyrd gebeodan,  
Orlahomar;      him Ambrafel  
of Sennar      side worulde  
for on fultum.      Gewiton hie feower þa  

1965  
þeodcyningas      þrymme micle  
secan suð ðanon      Sodoman and Gomorran.  
þa wæs guðhergum      be Iordane  
wera eðelland      wide geondsended,  
folde feondum.      Sceolde forht monig  

1970  
blachleor ides      bifiende gan  
on fremdes fæðm;      feollon wergend  
bryda and beaga,      bennum seoce.  
Him þa togeanes      mid guðþræce  
fife foran      folccyningas  

1975  
sweotum suðon,      woldon Sodome burh  
wraðum werian;      þa wintra *XII*  
norðmonnum ær      niede sceoldon  
gombon gieldan      and gafol sellan,  
oðþæt þa leode      leng ne woldon  

1980  
Elamitarna      aldor swiðan  
folcgestreonum,      ac him from swicon.  
Foron þa tosomne      (francan wæron hlude),  
wraðe wælherigas.      Sang se wanna fugel  
under deoreðsceaftum,      deawigfeðera,  

1985  
hræs on wenan.      Hæleð onetton  
on mægencorðrum,      modum **þryðge,**  
oðþæt folcgetrume      gefaren hæfdon  
sid tosomne      suðan and norðan,  
helmum þeahte.      þær wæs heard plega,  

1990  
wælgara wrixl,      wigcyrm micel,  
hlud hildesweg.      Handum brugdon  
hæleð of scæðum      hringmæled sweord,  
ecgum dihtig.      þær wæs eaðfynde  
eorle orlegceap,      se ðe ær ne wæs  

1995  
niðes genihtsum.      Norðmen wæron  
suðfolcum swice;      wurdon Sodomware  
and Gomorre,      goldes bryttan,  
æt þæm lindcrodan      leofum bedrorene,  
fyrdgesteallum.      Gewiton feorh heora  

2000  
fram þam folcstyde      fleame nergan,  
secgum ofslegene;      him on swaðe feollon  
æðelinga bearn,      ecgum ofþegde,  
willgesiððas.      Hæfde wigsigor  
Elamitarna      ordes wisa,  

2005  
weold wælstowe.      Gewat seo wæpna laf  
fæsten secan.      Fynd gold strudon,  
**ahyðdan** þa mid herge      hordburh wera,  
Sodoman and Gomorran,      þa sæl ageald,  
mære ceastra.      Mægð siðedon,  

2010  
fæmnan and wuduwan,      freondum beslægene,  
from hleowstole.      Hettend læddon  
ut mid æhtum      Abrahames mæg  
of Sodoma byrig.      We þæt soð magon  
secgan furður,      hwelc siððan wearð  

2015  
æfter þæm gehnæste      herewulfa sið,  
þara þe læddon Loth      and leoda god,  
suðmonna sinc,      sigore gulpon.  
Him þa secg hraðe      gewat siðian,  
an gara laf,      se ða guðe genæs,  

2020  
Abraham secan.      Se þæt orlegweorc  
þam Ebriscan      eorle gecyðde,  
forslegen swiðe      Sodoma folc,  
leoda duguðe      and Lothes sið.  
þa þæt inwitspell      Abraham sægde  

2025  
freondum sinum;      bæd him fultumes  
wærfæst hæleð      willgeðoftan,  
Aner and Manre,      Escol þriddan,  
cwæð þæt him wære      weorce on mode,  
sorga sarost,      þæt his suhtriga  

2030  
þeownyd þolode;      bæd him þræcrofe  
þa rincas þæs      ræd ahicgan,  
þæt his hyldemæg      **ahreded** wurde,  
beorn mid bryde.      Him þa broðor þry  
æt spræce þære      spedum miclum  

2035  
hældon hygesorge      heardum wordum,  
ellenrofe,      and Abrahame  
treowa sealdon,      þæt hie his torn mid him  
gewræcon on wraðum,      oððe on wæl **feollan.**  
þa se halga heht      his heorðwerod  

2040  
wæpna onfon.      He þær wigena fand,  
æscberendra,      *XVIII*  
and *CCC* eac      **þeodenholdra,**  
þara þe he wiste      þæt meahte wel æghwylc  
on fyrd wegan      fealwe linde.  

2045  
Him þa Abraham gewat      and þa eorlas þry  
þe him ær treowe sealdon      mid heora **folcgetrume;**  
wolde his mæg huru,       
Loth alynnan      of laðscipe.  
Rincas **wæron** rofe,      randas wægon  

2050  
forð fromlice      on foldwege.  
Hildewulfas      herewicum neh  
gefaren hæfdon.      þa he his frumgaran,  
wishydig wer,      wordum sægde,  
þares afera,      him wæs þearf micel  

2055  
þæt **hie** on twa healfe       
grimme guðgemot      gystum eowdon  
heardne handplegan;      cwæð þæt him se halga,  
ece drihten,      **eaðe** mihte  
æt þam spereniðe      spede lænan.  

2060  
þa ic neðan gefrægn      under nihtscuwan  
hæleð to hilde.      Hlyn wearð on wicum  
scylda and sceafta,      sceotendra fyll,  
guðflana gegrind;      gripon unfægre  
under sceat werum      scearpe garas,  

2065  
and feonda feorh      feollon ðicce,  
þær hlihende      huðe feredon  
secgas and gesiððas.      Sigor eft ahwearf  
of norðmonna      niðgeteone,  
æsctir wera.      Abraham sealde  

2070  
wig to wedde,      nalles wunden gold,  
for his suhtrigan,      sloh and fylde  
feond on fitte.      Him on fultum grap  
heofonrices weard.      Hergas wurdon  
feower on fleame,      folccyningas,  

2075  
leode ræswan.      Him on laste stod  
hihtlic heorðwerod,      and hæleð lagon,  
on swaðe sæton,      þa þe Sodoma  
and Gomorra      golde berofan,  
bestrudon stigwitum.      Him þæt stiðe geald  

2080  
fædera Lothes.      Fleonde **wæron**  
Elamitarna      aldorduguðe  
dome bedrorene,      oðþæt hie Domasco  
unfeor wæron.      Gewat him Abraham ða  
on þa wigrode      wiðertrod seon  

2085  
laðra monna.      Loth wæs ahreded,  
eorl mid æhtum,      idesa hwurfon,  
wif on willan.      Wide gesawon  
freora feorhbanan      fuglas slitan  
on ecgwale.      Abraham ferede  

2090  
suðmonna eft      sinc and bryda,  
æðelinga bearn,      oðle nior,  
mægeð heora magum.      Næfre mon ealra  
lifigendra her      lytle werede  
þon wurðlicor      wigsið ateah,  

2095  
þara þe wið swa miclum      mægne geræsde.  
þa wæs suð þanon      Sodoma **folce**  
guðspell **wegen,**      hwelc gromra wearð  
feonda fromlad.      Gewat him frea leoda,  
eorlum bedroren,      Abraham secan,  

2100  
freonda feasceaft.      Him ferede mid  
Solomia      sinces hyrde;  
þæt wæs se mæra      Melchisedec,  
leoda bisceop.      Se mid lacum com  
fyrdrinca fruman      fægre gretan,  

2105  
Abraham arlice,      and him on sette  
godes bletsunge,      and swa gyddode:  
**"Wæs** ðu gewurðod      on wera rime  
for þæs eagum      þe ðe æsca tir  
æt guðe forgeaf!      þæt is god selfa,  

2110  
se ðe hettendra      herga þrymmas  
on geweald gebræc,      and þe wæpnum læt  
rancstræte forð      rume wyrcan,  
huðe ahreddan      and hæleð fyllan.  
On swaðe sæton;      ne meahton siðwerod  

2115  
guðe spowan,      ac hie god flymde,  
se ðe æt feohtan      mid frumgarum  
wið ofermægnes      egsan sceolde  
handum sinum,      and halegu treow,  
seo þu wið rodora weard      rihte healdest."  

2120  
Him þa se beorn      bletsunga lean  
þurh hand ageaf,      and þæs hereteames  
ealles teoðan sceat      Abraham sealde  
godes bisceope.      þa spræc guðcyning,  
Sodoma aldor,      secgum befylled,  

2125  
to Abrahame      (him wæs ara þearf).  
"Forgif me mennen      minra leoda,  
þe þu ahreddest      herges cræftum  
wera wælclommum!      Hafa þe wunden gold  
þæt ær agen wæs      ussum folce,  

2130  
feoh and frætwa!      Læt me freo lædan  
eft on eðel      æðelinga bearn,  
on weste wic      wif and cnihtas,  
earme wydewan!      Eaforan syndon deade,  
folcgesiðas,      nymðe fea ane,  

2135  
þe me mid sceoldon      mearce healdan."  
Him þa Abraham      andswarode  
ædre for eorlum,      elne gewurðod,  
dome and sigore,      drihtlice spræc:  
"Ic þe gehate,      hæleða waldend,  

2140  
for þam halgan,      þe heofona is  
**and** þisse eorðan      agendfrea,  
wordum minum,      nis woruldfeoh,  
þe ic me agan wille,       
sceat ne scilling,      þæs ic on sceotendum,  

2145  
þeoden mæra,      þines ahredde,  
æðelinga helm,      þy læs þu eft cweðe  
þæt ic wurde,      willgesteallum,  
eadig on eorðan      ærgestreonum  
Sodoma **rices;**      ac þu **selfa** most heonon  

2150  
huðe lædan,      þe ic þe æt hilde gesloh,  
ealle buton dæle      þissa drihtwera,  
Aneres and Mamres      and Escoles.  
Nelle ic þa rincas      rihte benæman,  
ac hie me fulleodon      æt æscþræce,  

2155  
fuhton þe æfter frofre.      Gewit þu ferian nu  
ham hyrsted gold      and healsmægeð,  
leoda idesa.      þu þe laðra ne þearft  
hæleða hildþræce      hwile onsittan,  
norðmanna wig;      **ac** nefuglas  

2160  
under beorhhleoþum      **blodige** sittað,  
þeodherga **wæle**      þicce gefylled."  
Gewat him þa se healdend      ham siðian  
mid þy hereteame      þe him se halga forgeaf,  
Ebrea leod      arna gemyndig.  

2165  
þa gen Abrahame      eowde selfa  
heofona heahcyning      halige spræce,  
trymede tilmodigne      and him to reordode:  
"Meda syndon micla þina!      Ne læt þu þe þin mod asealcan,  
wærfæst willan mines!      Ne þearft þu þe wiht ondrædan,  

2170  
þenden þu mine lare læstest,      ac ic þe lifigende her  
wið weana gehwam      wreo and scylde  
folmum minum;      ne þearft þu forht wesan."  
Abraham þa      andswarode,  
dædrof drihtne sinum,      frægn hine dægrime frod:  

2175  
"Hwæt gifest þu me,      gasta waldend,  
freomanna to frofre,      nu ic þus feasceaft eom?  
Ne þearf ic yrfestol      eaforan bytlian  
ænegum minra,      ac me æfter sculon  
mine woruldmagas      welan bryttian.  

2180  
Ne sealdest þu me sunu;      forðon mec sorg dreceð  
on sefan swiðe.      Ic sylf ne mæg  
ræd ahycgan.      Gæð gerefa min  
fægen freobearnum;      fæste mynteð  
ingeþancum      þæt me æfter sie  

2185  
eaforan sine      yrfeweardas.  
Geseoð þæt me of bryde      bearn ne wocon."  
Him þa ædre god      andswarode:  
"Næfre gerefan      rædað þine  
eafora yrfe,      ac þin agen bearn  

2190  
frætwa healdeð,      þonne þin flæsc ligeð.  
Sceawa heofon,      **and** hyrste gerim,  
rodores tungel,      þa nu rume heora  
wuldorfæstne wlite      wide dælað  
ofer brad brymu      beorhte scinan.  

2195  
Swilc bið **mægburge**      menigo þinre  
folcbearnum frome.      Ne læt þu þin ferhð wesan  
sorgum **asæled.**      Gien þe sunu weorðeð,  
bearn of bryde      þurh gebyrd cumen,  
se ðe æfter bið      yrfes hyrde,  

2200  
gode mære.      Ne geomra þu!  
Ic eom se waldend      se þe for wintra fela  
of Caldea      ceastre alædde,  
feowera sumne,      gehet þe folcstede  
wide to gewealde.      Ic þe wære nu,  

2205  
mago Ebrea,      mine selle,  
þæt sceal fromcynne      folde þine,  
sidland manig,      geseted wurðan,  
eorðan sceatas      oð Eufraten,  
and from Egypta      eðelmearce  

2210  
swa mid niðas      **swa** Nilus sceadeð  
and eft **Wendelsæ**      wide rice.  
Eall þæt sculon agan      eaforan þine,  
þeodlanda gehwilc,      swa þa þreo wæter  
steape stanbyrig      streamum bewindað,  

2215  
famige flodas      folcmægða byht."  
þa wæs Sarran      sar on mode,  
þæt him Abrahame      ænig ne wearð  
þurh gebedscipe      bearn gemæne,  
freolic to frofre.      Ongann þa ferhðcearig  

2220  
to were sinum      wordum mæðlan:  
"Me þæs forwyrnde      waldend heofona,  
þæt ic mægburge      moste þinre  
rim miclian      roderum under  
eaforum þinum.      Nu ic eom orwena  

2225  
þæt unc **se** **eðylstæf**      æfre weorðe  
gifeðe ætgædere.      Ic eom geomorfrod!  
Drihten min,      do swa ic þe bidde!  
Her is fæmne,      freolecu mæg,  
ides Egyptisc,      an on gewealde.  

2230  
Hat þe þa recene      reste gestigan,  
and afanda hwæðer      frea wille  
ænigne þe      yrfewearda  
on woruld lætan      þurh þæt wif cuman."  
þa se eadega wer      idese larum  

2235  
geðafode,      heht him þeowmennen  
on bedd gan      bryde larum.  
Hire mod astah      þa heo wæs magotimbre  
be Abrahame      eacen worden.  
Ongan æfþancum      agendfrean  

2240  
halsfæst herian,      higeþryðe wæg,  
wæs laðwendo,      lustum ne wolde  
þeowdom þolian,      ac heo þriste ongan  
wið Sarran      swiðe winnan.  
þa ic þæt wif gefrægn      wordum cyðan  

2245  
hire mandrihtne      modes sorge,  
sarferhð sægde      and swiðe cwæð:  
"Ne fremest þu gerysnu      and riht wið me.  
þafodest þu gena      þæt me þeowmennen,  
siððan Agar ðe,      idese laste,  

2250  
beddreste gestah,      swa ic bena wæs,  
**drehte** dogora **gehwam**      dædum and wordum  
unarlice.      þæt **Agar** sceal **ongieldan,**  
gif ic mot for þe      mine wealdan,  
Abraham leofa.      þæs sie ælmihtig,  

2255  
**drihtna** drihten,      dema mid unc twih."  
Hire þa ædre      andswarode  
wishidig wer      wordum sinum:  
"Ne forlæte ic þe,      þenden wit lifiað bu,  
arna lease,      ac þu þin agen most  

2260  
mennen ateon,      swa þin mod freoð."  
ða wearð unbliðe      Abrahames cwen,  
hire worcþeowe      wrað on mode,  
heard and hreðe,      higeteonan spræc  
fræcne on fæmnan.      Heo þa fleon gewat  

2265  
þrea and þeowdom;      þolian ne wolde  
yfel and ondlean,      þæs ðe ær dyde  
to Sarran,      ac heo on sið gewat  
westen secan.      þær hie wuldres þegn,  
engel drihtnes      an gemitte  

2270  
geomormode,      se hie georne frægn:  
"Hwider fundast þu,      feasceaft ides,  
siðas dreogan?      þec Sarre ah."  
Heo him ædre      andswarode:  
"Ic fleah wean, wana      wilna gehwilces,  

2275  
hlæfdigan hete,      hean of wicum,  
tregan and teonan.      Nu sceal tearighleor  
on westenne      witodes bidan,  
hwonne of heortan      hunger oððe wulf  
sawle and sorge      somed abregde."  

2280  
Hire þa se engel      andswarode:  
"Ne ceara þu feor heonon      fleame dælan  
somwist incre,      ac þu sece eft,  
earna þe ara,      eaðmod ongin  
dreogan æfter dugeðum,      wes drihtenhold.  

2285  
þu scealt, Agar,      Abrahame sunu  
on woruld bringan.      Ic þe wordum nu  
minum secge,      þæt se magorinc sceal  
mid yldum wesan      Ismahel haten.  
Se bið unhyre,      orlæggifre,  

2290  
**and** wiðerbreca      wera cneorissum,  
magum sinum;      hine monige on  
wraðe winnað      mid wæpenþræce.  
Of þam **frumgaran**      folc **awæcniað,**  
þeod unmæte.      Gewit þu þinne eft  

2295  
waldend secan;      wuna þæm þe agon!"  
Heo þa ædre gewat      engles larum  
hire hlafordum,      swa se halga bebead,  
godes ærendgast,      gleawan spræce.  
þa wearð Abrahame      Ismael geboren,  

2300  
efne þa he on worulde      wintra hæfde  
*VI* and *LXXX*.      Sunu weox and ðah,  
swa se engel ær      þurh his agen word,  
fæle freoðoscealc,      fæmnan sægde.  
þa se ðeoden      ymb *XIII* gear,  

2305  
ece drihten,      wið Abrahame spræc:  
"Leofa, swa ic þe lære,      læst uncre wel  
treowrædenne!      Ic þe on tida gehwone  
duguðum stepe.      Wes þu dædum from  
willan mines!      Ic þa wære forð  

2310  
soðe gelæste,      þe ic þe sealde geo  
frofre to wedde,      þæs þin ferhð bemearn.  
þu scealt halgian      hired þinne.  
Sete sigores tacn      soð on gehwilcne  
wæpnedcynnes,      gif þu wille on me  

2315  
hlaford habban      oððe holdne freond  
þinum fromcynne.      Ic þæs folces beo  
hyrde and healdend,      gif ge hyrað me  
breostgehygdum      and bebodu willað  
min fullian.      Sceal monna gehwilc  

2320  
þære cneorisse      cildisc wesan  
wæpnedcynnes,      þæs þe on woruld cymð,  
ymb seofon niht      sigores tacne  
geagnod me,      oððe of eorðan  
þurh feondscipe      feor adæled,  

2325  
adrifen from duguðum.      Doð swa ic hate!  
Ic eow treowige,      gif ge þæt tacen gegaþ  
soðgeleafan.      þu scealt sunu agan,  
bearn be bryde þinre,      þone sculon burhsittende  
ealle Isaac hatan.      Ne þearf þe þæs eaforan sceomigan,  

2330  
ac ic þam magorince      mine sylle  
godcunde gife      gastes mihtum,  
freondsped fremum.      He onfon sceal  
blisse minre      and bletsunge,  
lufan and lisse.      Of þam leodfruman  

2335  
brad folc cumað,      bregowearda fela  
rofe arisað,      rices hyrdas,  
woruldcyningas      wide mære."  
Abraham ða      ofestum legde  
hleor on eorðan,      and mid hucse bewand  

2340  
þa hleoðorcwydas      on hige sinum,  
modgeðance.      He þæs mældæges  
self ne wende      þæt him Sarra,  
bryd blondenfeax      bringan meahte  
on woruld sunu;      wiste gearwe  

2345  
þæt þæt wif huru      wintra hæfde  
efne *C*,      geteled rimes.  
He þa metode oncwæð      missarum frod:  
"Lifge Ismael      larum swilce,  
þeoden, þinum,      and þe þanc wege,  

2350  
heardrædne hyge,      heortan strange,  
to dreoganne      dæges and nihtes  
wordum and dædum      willan þinne."  
Him þa fægere      frea ælmihtig,  
ece drihten,      andswarode:  

2355  
"þe sceal wintrum frod      on woruld bringan  
Sarra sunu,      soð forð gan  
wyrd æfter þissum      wordgemearcum.  
Ic Ismael      estum wille  
bletsian nu,      swa þu bena eart  

2360  
þinum frumbearne,      þæt feorhdaga  
on woruldrice      worn gebide,  
tanum tudre.      þu þæs tiða beo!  
Hwæðre ic Isace,      eaforan þinum,  
geongum bearne,      þam þe gen nis  

2365  
on woruld cumen,      willa spedum  
dugeða gehwilcre      on dagum wille  
swiðor stepan      and him soðe to  
modes wære      mine **gelæstan,**  
halige **higetreowa,**      and him hold wesan."  

2370  
Abraham fremede      swa him se eca bebead,  
sette friðotacen      be frean hæse  
on his selfes sunu,      heht þæt segn **wegan**  
heah gehwilcne,      þe his hina wæs  
wæpnedcynnes,      wære gemyndig,  

2375  
gleaw on mode,      ða him god sealde  
soðe treowa,      and þa seolf onfeng  
torhtum tacne.      A his tir metod,  
domfæst cyning,      dugeðum iecte  
on woruldrice;      he him þæs worhte to,  

2380  
siððan he on fære      furðum meahte  
his waldendes      willan fremman.  
þa þæt wif ahloh      wereda drihtnes  
nalles glædlice,      ac heo gearum frod  
þone hleoðorcwyde      husce belegde  

2385  
on sefan swiðe.      Soð ne gelyfde,  
þæt þære spræce      sped folgode.  
þa þæt gehyrde      heofona waldend,  
þæt on bure ahof      bryd Abrahames  
hihtleasne hleahtor,      þa cwæð halig god:  

2390  
"Ne wile Sarran      soð gelyfan  
wordum minum.      Sceal seo wyrd swa þeah  
forð steallian      swa ic þe æt frymðe gehet.  
Soð ic þe secge,      on þas sylfan tid  
of idese bið      eafora wæcned.  

2395  
þonne ic þas ilcan      oðre siðe  
wic gesece,      þe beoð **wordgehat**  
min gelæsted.      þu on magan wlitest,  
þin agen bearn,      Abraham leofa!"  
Gewiton him þa ædre      ellorfuse  

2400  
æfter þære spræce      spedum feran  
of þam hleoðorstede,      halige gastas,  
lastas legdon,      (him wæs **Lothes** mæg  
sylfa on gesiððe),      oðþæt hie on Sodoman,  
weallsteape burg,      wlitan meahton.  

2405  
Gesawon ofer since      salo hlifian,  
reced ofer readum golde.      Ongan þa rodera waldend,  
arfæst wið Abraham sprecan,      sægde him unlytel spell:  
"Ic on þisse byrig      bearhtm gehyre,  
synnigra cyrm      swiðe hludne,  

2410  
ealogalra gylp,      yfele spræce  
werod under weallum habban;      forþon wærlogona sint,  
**folces** firena hefige.      Ic wille fandigan nu,  
mago Ebrea,      hwæt þa men don,  
gif hie swa swiðe      synna fremmað  

2415  
þeawum and geþancum,      swa hie on þweorh sprecað  
facen and inwit;      þæt sceal **fyr** wrecan,  
swefyl and sweart lig      sare and grimme,  
hat and hæste      hæðnum folce."  
Weras basnedon      **witelaces,**  

2420  
wean under weallum,      and heora wif somed.  
Duguðum wlance      drihtne guldon  
god mid gnyrne,      oðþæt gasta helm,  
lifes leohtfruma      leng ne wolde  
torn þrowigean,      ac him to sende  

2425  
stiðmod cyning      strange twegen  
aras sine,      þa on æfentid  
siðe gesohton      Sodoma ceastre.  
Hie þa æt burhgeate      beorn gemitton  
sylfne sittan      sunu Arones,  

2430  
þæt þam gleawan were      geonge þuhton  
men for his eagum.      Aras þa metodes þeow  
gastum togeanes,      gretan eode  
cuman cuðlice,      cynna gemunde  
riht and gerisno,      and þam rincum bead  

2435  
nihtfeormunge.      Him þa nergendes  
æðele **ærendracan**      andswarodon:  
"Hafa arna þanc,      þara þe þu unc bude!  
Wit be þisse stræte      stille þencað  
sæles bidan,      siððan **sunnan** eft  

2440  
forð to morgen      metod up forlæt."  
þa to fotum Loth       
þam giestum hnah,      and him georne bead  
reste and gereorda      and his recedes hleow  
and þegnunge.      Hie on þanc curon  

2445  
æðelinges est,      eodon sona,  
swa him se Ebrisca      eorl wisade,  
in undor edoras.      þær him se æðela geaf,  
gleawferhð hæle,      giestliðnysse  
fægre on flette,      oðþæt forð gewat  

2450  
æfenscima.      þa com æfter niht  
on last dæge.      Lagustreamas wreah,  
þrym mid þystro      þisses lifes,  
sæs and sidland.      Comon Sodomware,  
geonge and ealde,      gode unleofe  

2455  
corðrum miclum      cuman acsian,  
þæt hie behæfdon      herges mægne  
Loth mid giestum.      Heton lædan ut  
of þam hean hofe      halige aras,  
weras to gewealde,      wordum cwædon  

2460  
þæt mid þam hæleðum      hæman wolden  
unscomlice,      arna ne gymden.  
þa aras hraðe,      se ðe oft ræd ongeat,  
Loth on recede,      eode lungre ut,  
spræc þa ofer ealle      æðelinga gedriht  

2465  
sunu Arones,      snytra gemyndig:  
"Her syndon inne      unwemme twa  
dohtor mine.      Doð, swa ic eow bidde  
(ne can þara idesa      owðer gieta  
þurh gebedscipe      beorna neawest)  

2470  
and geswicað þære synne.      Ic eow sylle þa,  
ær ge sceonde      wið gesceapu fremmen,  
ungifre yfel      ylda bearnum.  
Onfoð þæm fæmnum,      lætað frið agon  
gistas mine,      þa ic for gode wille  

2475  
gemundbyrdan,      gif ic mot, for eow."  
Him þa seo mænigeo      þurh gemæne word,  
arlease cyn,      andswarode:  
"þis þinceð gerisne      and riht micel,  
þæt þu ðe aferige      of þisse folcsceare.  

2480  
þu þas werðeode      wræccan laste  
freonda feasceaft      feorran gesohtest,  
**wineþearfende.**      Wilt ðu, gif þu most,  
wesan usser her      aldordema,  
leodum lareow?"      þa ic on Lothe gefrægn  

2485  
hæðne heremæcgas      handum gripan,  
faum folmum.      Him fylston wel  
gystas sine,      and hine of gromra þa,  
cuman arfæste,      clommum abrugdon  
in under edoras,      and þa ofstlice  

2490  
anra gehwilcum      ymbstandendra  
folces Sodoma      fæste forsæton  
heafodsiena.      Wearð eal here sona  
burhwarena blind.      Abrecan ne meahton  
reðemode      reced æfter gistum,  

2495  
swa hie fundedon,      ac þær frome wæron  
godes spellbodan.      Hæfde gistmægen  
stiðe strengeo,      styrnde swiðe  
werode mid wite.      Spræcon wordum þa  
fæle freoðoscealcas      fægre to Lothe:  

2500  
"Gif þu sunu age      oððe swæsne mæg,  
oððe on þissum folcum      freond ænigne  
eac þissum idesum      þe we her on wlitað,  
alæde of þysse leodbyrig,      þa ðe leofe sien,  
ofestum miclum,      and þin ealdor nere,  

2505  
þy læs þu forweorðe      mid þyssum wærlogan.  
Unc hit waldend heht      for wera synnum  
Sodoma and Gomorra      sweartan lige,  
fyre gesyllan      and þas folc slean,  
cynn on ceastrum      mid cwealmþrea  

2510  
and his torn wrecan.      þære tide is  
neah geþrungen.      Gewit þu nergean þin  
feorh foldwege.      þe is frea milde."  
Him þa ædre Loth      andswarode:  
"Ne mæg ic mid idesum      aldornere mine  

2515  
swa feor heonon      feðegange  
siðe gesecan.      Git me sibblufan  
and freondscipe      fægre cyðað,  
treowe and hyldo      tiðiað me.  
Ic wat hea burh      her ane neah,  

2520  
lytle ceastre.      Lyfað me þær  
are and reste,      þæt we aldornere  
on Sigor up      secan moten.  
Gif git þæt fæsten      fyre willað  
steape forstandan,      on þære stowe we  

2525  
gesunde magon      sæles bidan,  
feorh generigan."      Him þa freondlice  
englas arfæste      andswaredon:  
"þu scealt þære bene,      nu þu ymb þa burh **sprycest,**  
tiða weorðan.      Teng recene to  

2530  
þam fæstenne;      wit þe friðe healdað  
and mundbyrde.      Ne moton wyt  
on wærlogum      wrecan torn godes,  
swebban synnig cynn,      ær ðon þu on Sægor þin  
bearn gelæde      and bryd somed."  

2535  
þa onette      Abrahames mæg  
to þam fæstenne.      Feðe ne sparode  
eorl mid idesum,      ac he ofstum forð  
lastas legde,      oðþæt he gelædde  
bryd mid bearnum      under burhlocan  

2540  
in Sægor his.      þa sunne up,  
folca friðcandel,      furðum eode,  
þa ic sendan gefrægn      swegles aldor  
swefl of heofnum      and sweartne lig  
werum to wite,      weallende fyr,  

2545  
þæs hie on ærdagum      drihten tyndon  
lange þrage.      Him þæs lean forgeald  
gasta waldend!      Grap heahþrea  
on hæðencynn.      Hlynn wearð on ceastrum,  
cirm arleasra      cwealmes on ore,  

2550  
laðan cynnes.      Lig eall fornam  
þæt he grenes fond      goldburgum in,  
swylce þær ymbutan      unlytel dæl  
sidre foldan      geondsended wæs  
bryne and brogan.      Bearwas wurdon  

2555  
to axan and to yslan,      eorðan wæstma,  
efne swa wide      swa ða witelac  
reðe geræhton      rum land wera.  
Strudende fyr      steapes and geapes,  
swogende **leg,**      forswealh eall **geador**  

2560  
þæt on Sodoma byrig      secgas ahton  
and on Gomorra.      Eall þæt god spilde,  
frea mid þy folce.      þa þæt fyrgebræc,  
leoda lifgedal,      Lothes gehyrde  
bryd on burgum,      under bæc beseah  

2565  
wið þæs wælfylles.      Us gewritu secgað  
þæt heo on sealtstanes      sona wurde  
anlicnesse.      æfre siððan  
se monlica      (þæt is mære spell)  
stille wunode,      þær hie strang begeat  

2570  
wite, þæs heo wordum      wuldres þegna  
hyran ne wolde.      Nu sceal heard and steap  
on þam wicum      wyrde bidan,  
drihtnes domes,      hwonne dogora rim,  
woruld gewite.      þæt is wundra sum,  

2575  
þara ðe geworhte      wuldres aldor.  
Him þa Abraham gewat      ana gangan  
mid ærdæge      þæt he **eft** gestod  
þær wordum ær      wið his waldend spræc  
frod frumgara.      He geseah from foldan up  

2580  
wide fleogan      wælgrimne rec.  
Hie þæs wlenco onwod      and wingedrync  
þæt hie firendæda      to frece wurdon,  
synna þriste,      soð ofergeaton,  
drihtnes domas,      and hwa him dugeða forgeaf,  

2585  
blæd on burgum.      Forþon him brego engla  
wylmhatne lig      to wræce sende.  
Waldend usser      gemunde wærfæst þa  
Abraham arlice,      swa he oft dyde  
leofne mannan.      Loth generede,  

2590  
mæg þæs oðres,      þa seo mænegeo forwearð.  
Ne dorste þa      dædrof hæle  
for frean egesan      on þam fæstenne  
leng eardigean,      ac him Loth gewat  
of byrig gangan      and his bearn somed  

2595  
wælstowe fyrr      wic sceawian,  
oðþæt hie be hliðe      heare dune  
eorðscræf fundon.      þær se eadega Loth  
wærfæst wunode,      waldende leof,  
dægrimes worn      and his dohtor twa.  

2600  
Hie dydon swa;      druncnum eode  
seo yldre to      ær on reste  
heora bega fæder.      Ne wiste blondenfeax  
hwonne him fæmnan to bryde      him bu wæron,  
on ferhðcofan      fæste **genearwod**  

2605  
mode and gemynde,      þæt he mægða sið  
wine druncen      gewitan ne meahte.  
Idesa wurdon eacne,      eaforan brohtan  
willgesweostor      on woruld sunu  
heora ealdan fæder.      þara æðelinga  

2610  
modor oðerne      Moab nemde,  
Lothes dohter,      seo on life wæs  
wintrum yldre.      Us gewritu secgeað,  
godcunde bec,      þæt seo gingre  
hire agen bearn      Ammon hete.  

2615  
Of þam frumgarum      **folces** unrim,  
þrymfæste twa      þeoda awocon.  
Oðre þara mægða      Moabitare  
eorðbuende      ealle hatað,  
widmære cynn,      oðre weras nemnað,  

2620  
æðelinga bearn,      Ammonitare.  
Gewat him þa mid bryde      broðor Arones  
under Abimelech      æhte lædan  
mid his hiwum.      Hæleðum sægde  
þæt Sarra his      sweostor wære,  

2625  
Abraham wordum      (bearh his aldre),  
þy he wiste gearwe      þæt he winemaga,  
on folce lyt      freonda hæfde.  
þa se þeoden his      þegnas sende,  
heht **hie** bringan      to him selfum.  

2630  
þa wæs ellþeodig      oðre siðe  
wif **Abrahames**      from were læded  
on fremdes fæðm.      Him þær fylste þa  
ece drihten,      swa he oft dyde,  
nergend usser.      Com nihtes self,  

2635  
þær se waldend læg      wine druncen.  
Ongan þa soðcyning      þurh swefn sprecan  
to þam æðelinge      and him yrre hweop:  
"þu Abrahames      idese gename,  
bryde æt beorne.      þe abregdan sceal  

2640  
for þære dæde      deað of breostum  
sawle þine."      Him symbelwerig  
**sinces** brytta      þurh slæp oncwæð:  
"Hwæt, þu æfre,      engla þeoden,  
þurh þin yrre wilt      aldre lætan,  

2645  
heah **beheowan,**      **þæne** þe her leofað  
rihtum þeawum,      bið on ræde fæst,  
modgeþance,      and him miltse  
to þe seceð?      Me sægde ær  
þæt wif hire      wordum selfa  

2650  
unfricgendum,      þæt heo Abrahames  
sweostor wære.      Næbbe ic synne wið hie,  
facna ænig      gefremed gena."  
Him þa ædre eft      ece drihten,  
soðfæst metod,      þurh þæt swefn oncwæð:  

2655  
"Agif Abrahame      idese sine,  
wif to gewealde,      gif þu on worulde leng,  
æðelinga helm,      aldres recce.  
He is god and gleaw,      mæg self **wið** **god** sprecan,  
geseon sweglcyning.      þu sweltan scealt  

2660  
mid feo and mid feorme,      gif ðu þam frumgaran  
bryde wyrnest.      He abiddan mæg,  
gif he ofstum me      **ærendu** wile  
þeawfæst and geþyldig      þin abeodan,  
þæt ic þe lissa      lifigendum giet  

2665  
on dagum læte      duguþa brucan  
sinces gesundne."      þa slæpe tobrægd  
forht folces weard.      Heht him fetigean to  
**gesprecan** sine,      spedum sægde  
eorlum Abimeleh,      egesan geðread,  

2670  
waldendes word.      Weras him ondredon  
for þære dæde      drihtnes handa  
sweng æfter swefne.      Heht sylf cyning  
him þa Abraham to      ofstum miclum.  
þa reordode      rice þeoden:  

2675  
"Mago Ebrea,      þæs þu me wylle  
wordum secgean,      hu geworhte ic þæt,  
siððan þu usic under,      Abraham, þine  
on þas eðelturf      æhta læddest,  
þæt þu me þus swiðe      searo renodest?  

2680  
þu ellþeodig      usic woldest  
on þisse folcsceare      facne besyrwan,  
synnum besmitan,      sægdest wordum  
þæt Sarra þin      sweostor wære,  
lices mæge,      woldest laðlice  

2685  
þurh þæt wif on me      wrohte alecgean,  
ormæte yfel.      We þe arlice  
gefeormedon,      and þe freondlice  
on þisse werþeode      wic getæhton,  
land to lissum.      þu us leanast nu,  

2690  
unfreondlice      fremena þancast!"  
Abraham þa      andswarode:  
"Ne dyde ic for facne      ne for feondscipe  
ne for wihte þæs      ic þe wean uðe.  
Ac ic me, gumena baldor,      guðbordes sweng  

2695  
leodmagum feor      lare gebearh,  
siððan me se halga      of hyrde frean,  
mines fæder      fyrn **alædde.**  
Ic fela siððan      folca gesohte,  
wina uncuðra,      and þis wif mid me,  

2700  
freonda feasceaft.      Ic þæs færes a  
on wenum sæt      hwonne me wraðra sum  
ellþeodigne      aldre beheowe,  
se ðe him þas idese eft      agan wolde.  
Forðon ic wigsmiðum      wordum sægde  

2705  
þæt Sarra min      sweostor wære  
æghwær eorðan      þær wit earda leas  
mid wealandum      winnan sceoldon.  
Ic þæt ilce dreah      on þisse eðyltyrf,  
siððan ic þina,      þeoden mæra,  

2710  
mundbyrde geceas.      Ne wæs me on mode cuð,  
hwæðer on þyssum folce      frean ælmihtiges  
egesa wære,      þa ic her ærest com.  
Forþon ic þegnum      þinum dyrnde  
and sylfum þe      swiðost micle  

2715  
soðan spræce,      þæt me **Sarra**  
bryde laste      beddreste gestah."  
þa ongan Abimæleh      Abraham swiðan  
woruldgestreonum      and him his wif ageaf.  
Sealde him to bote,      þæs þe he his bryd genam,  

2720  
gangende feoh      and glæd seolfor  
and **weorcþeos.**      **Spræc** þa wordum eac  
to Abrahame      æðelinga helm:  
"wuna mid usic      and þe wic geceos  
on þissum lande      þær þe leofost sie,  

2725  
eðelstowe,      þe ic agan sceal.  
Wes us fæle freond,      we ðe feoh syllað!"  
Cwæð þa eft raðe      oðre worde  
to Sarran      sinces brytta:  
"Ne þearf ðe on edwit      Abraham settan,  

2730  
ðin freadrihten,      þæt þu **flettpaðas,**  
mæg ælfscieno,      mine træde,  
ac him hygeteonan      hwitan seolfre  
deope bete.      Ne ceara incit duguða  
of ðisse eðyltyrf      ellor secan,  

2735  
winas uncuðe,      ac wuniað her."  
Abraham fremede      swa hine his aldor heht,  
onfeng freondscipe      be frean hæse,  
lufum and lissum.      He wæs leof gode.  
Forðon he sibbe      gesælig dreah  

2740  
and his scippende      under sceade gefor,  
hleowfeðrum þeaht,      her þenden lifde.  
þa gien wæs yrre      god Abimelehe  
for þære synne      þe he wið Sarrai  
and wið Abrahame      ær gefremede,  

2745  
þa he gedælde      him deore twa,  
wif and wæpned.      He þæs weorc gehleat,  
frecne wite.      Ne meahton freo ne þeowe  
heora bregoweardas      bearnum **ecan**  
monrim mægeð,      ac him þæt metod forstod,  

2750  
oðþæt se halga      his hlaforde  
Abraham ongan      **arna** biddan  
ecne drihten.      Him engla helm  
getigðode,      tuddorsped onleac  
folccyninge      freora and þeowra,  

2755  
wera and wifa;      let weaxan eft  
heora rimgetel      rodora waldend,  
ead and æhta.      ælmihtig wearð  
milde on mode,      moncynnes **weard,**  
Abimeleche,      swa hine Abraham bæd.  

2760  
þa com feran      frea ælmihtig  
to Sarrai,      swa he self gecwæð,  
waldend usser,      hæfde wordbeot  
leofum gelæsted,      lifes aldor  
eaforan and idese.      Abrahame woc  

2765  
bearn of bryde,      þone brego engla,  
ær ðy magotudre      modor wære  
eacen be eorle,      Isaac nemde.  
Hine Abraham on      **mid** his agene hand  
beacen sette,      swa him bebead metod,  

2770  
wuldortorht ymb wucan,      þæs þe hine on woruld  
to moncynne      modor brohte.  
Cniht weox and þag,      swa him cynde wæron  
æðele from yldrum.      Abraham hæfde  
wintra **hundteontig**      þa him wif sunu  

2775  
on þanc gebær.      He þæs ðrage bad,  
siððan him ærest      þurh his agen word  
þone dægwillan      drihten bodode.  
þa seo wyrd gewearð      þæt þæt wif geseah  
for Abrahame      Ismael plegan,  

2780  
ðær hie æt swæsendum      sæton bu tu,  
halig on hige,      and heora hiwan eall,  
druncon and drymdon.      þa cwæð drihtlecu mæg,  
bryd to beorne:      "Forgif me, beaga weard,  
min swæs frea,      hat **siðian**  

2785  
Agar ellor      and Ismael  
lædan mid hie!      Ne beoð we leng somed  
willum minum,      gif ic wealdan mot.  
Næfre Ismael      wið Isace,  
wið min agen bearn      yrfe dæleð  

2790  
on laste þe,      þonne þu of lice  
aldor asendest."      þa wæs Abrahame  
weorce on mode      þæt he on wræc drife  
his selfes sunu,      þa com soð metod  
freom on fultum,      wiste ferhð guman  

2795  
cearum on clommum.      Cyning engla spræc  
to Abrahame,      ece drihten:  
"Læt þe aslupan      sorge of breostum,  
modgewinnan,      and mægeð hire,  
bryde þinre!      Hat bu tu aweg  

2800  
Agar feran      and Ismael,  
cniht of cyððe!      Ic his cynn gedo  
brad and bresne      bearna tudre,  
wæstmum spedig,      swa ic þe wordum gehet."  
þa se wer hyrde      his waldende,  

2805  
draf of wicum      dreorigmod tu,  
idese of earde      and his agen bearn.  
"Sweotol is and gesene      þæt þe soð metod  
on gesiððe is,      swegles aldor,  
se ðe sigor seleð      **snytru** mihtum  

2810  
and þin mod trymeð,       
godcundum gifum.      Forðon ðe giena speow,  
þæs þu wið freond oððe feond      fremman ongunne  
wordum oððe dædum.      Waldend scufeð,  
frea **on** forðwegas      folmum sinum  

2815  
willan þinne.      þæt is wide cuð  
burhsittendum.      Ic þe bidde nu,  
wine Ebrea,      wordum minum,  
þæt þu tilmodig      treowa selle,  
wæra þina,      þæt þu wille me  

2820  
wesan fæle freond      fremena to leane,  
þara þe ic to duguðum ðe      gedon hæbbe,  
siððan ðu feasceaft      feorran come  
on þas werþeode      wræccan laste.  
Gyld me mid hyldo,      þæt ic þe hneaw ne wæs  

2825  
landes and lissa.      Wes þissum leodum nu  
and mægburge      minre arfæst,  
gif þe alwalda,      ure drihten,  
scirian wille,      se ðe gesceapu healdeð,  
þæt þu randwigum      rumor mote  

2830  
on ðisse folcsceare      frætwa dælan,  
modigra gestreon,      mearce settan."  
ða Abraham      Abimelehe  
wære sealde      þæt he wolde swa.  
Siððan wæs se eadega      eafora þares  

2835  
in Filistea      folce eardfæst,  
leod Ebrea      lange þrage,  
feasceaft mid fremdum.      Him frea engla  
wic getæhte      **þæt** weras hatað  
burhsittende      Bersabea **lond.**  

2840  
ðær se halga      heahsteap reced,  
burh timbrede      and bearo sette,  
weobedd worhte,      and his waldende  
on þam glædstede      gild onsægde,  
lac geneahe,      þam þe lif forgeaf,  

2845  
gesæliglic      swegle under.  
þa þæs rinces      se rica ongan  
cyning costigan,      cunnode georne  
hwilc þæs æðelinges      ellen wære,  
stiðum wordum      spræc him stefne to:  

2850  
"Gewit þu ofestlice,      Abraham, feran,  
lastas lecgan      and þe læde mid  
þin agen bearn.      þu scealt Isaac me  
onsecgan, sunu ðinne,      sylf to tibre.  
Siððan þu gestigest      steape dune,  

2855  
hrincg þæs hean landes,      þe ic þe heonon getæce,  
up þinum agnum fotum,      þær þu scealt ad gegærwan,  
bælfyr bearne þinum,      and blotan sylf  
sunu mid sweordes ecge,      and þonne sweartan lige  
leofes lic forbærnan      and me lac bebeodan."  

2860  
Ne forsæt he þy siðe,      ac sona ongann  
fysan to fore.      Him wæs **frean** engla  
word ondrysne      and his **waldend** leof.  
þa se eadga      Abraham sine  
nihtreste ofgeaf.      Nalles nergendes  

2865  
hæse wiðhogode,      ac hine se halga wer  
gyrde grægan sweorde,      cyðde þæt him gasta weardes  
egesa on breostum wunode.      Ongan þa his esolas bætan  
gamolferhð goldes brytta,      heht hine geonge twegen  
men mid siðian.      Mæg wæs his agen þridda  

2870  
and he feorða sylf.      þa he fus gewat  
from his agenum hofe      Isaac lædan,  
bearn unweaxen,      swa him bebead metod.  
Efste þa swiðe      and onette  
forð foldwege,      swa him frea tæhte  

2875  
wegas ofer westen,      oðþæt wuldortorht,  
dæges þriddan up      ofer deop wæter  
ord aræmde.      þa se eadega wer  
geseah hlifigan      hea dune  
swa him sægde ær      swegles aldor.  

2880  
ða Abraham spræc      to his ombihtum:  
"Rincas mine,      restað incit  
her on þissum wicum.      Wit eft cumað,  
siððan wit ærende      uncer twega  
gastcyninge      agifen habbað."  

2885  
Gewat him þa se æðeling      and his agen sunu  
to þæs gemearces      þe him metod tæhte,  
wadan ofer wealdas.      Wudu bær sunu,  
fæder fyr and sweord.      ða þæs fricgean ongann  
wer wintrum geong      wordum Abraham:  

2890  
"Wit her fyr and sweord,      frea min, habbað;  
hwær is þæt tiber,      þæt þu torht gode  
to þam brynegielde      bringan þencest?"  
Abraham maðelode      (hæfde on an gehogod  
þæt he **gedæde**      swa hine drihten het):  

2895  
"Him þæt soðcyning      sylfa findeð,  
moncynnes weard,      swa him gemet þinceð."  
Gestah þa stiðhydig      steape dune  
up mid his eaforan,      swa him se eca bebead,  
þæt he on hrofe gestod      hean landes  

2900  
on þære **stowe**      þe him se stranga to,  
wærfæst metod      wordum tæhte.  
Ongan þa ad hladan,      æled weccan,  
and gefeterode      fet and honda  
bearne sinum      and þa on bæl ahof  

2905  
Isaac geongne,      and þa ædre gegrap  
sweord be gehiltum,      wolde his sunu cwellan  
folmum sinum,      fyre **scencan**  
mæges dreore.      þa metodes ðegn,  
ufan engla sum,      Abraham hlude  

2910  
stefne cygde.      He stille gebad  
ares spræce      and þam engle oncwæð.  
Him þa ofstum to      ufan of roderum  
wuldorgast godes      wordum mælde:  
"Abraham leofa,      ne sleah þin agen bearn,  

2915  
ac þu cwicne abregd      cniht of ade,  
eaforan þinne!      Him an wuldres god!  
Mago Ebrea,      þu medum scealt  
þurh þæs halgan hand,      heofoncyninges,  
soðum sigorleanum      selfa onfon,  

2920  
ginfæstum gifum.      þe wile gasta weard  
lissum gyldan      þæt þe wæs **leofre** his  
sibb and hyldo      þonne þin sylfes bearn."  
Ad stod onæled.      Hæfde Abrahame  
metod moncynnes,      mæge Lothes,  

2925  
breost geblissad,      þa he him his bearn forgeaf,  
Isaac cwicne.      ða se eadega bewlat,  
rinc ofer exle,      and him þær rom geseah  
unfeor þanon      ænne standan,  
broðor Arones,      brembrum fæstne.  

2930  
þone Abraham genam      and hine on ad ahof  
ofestum miclum      for his agen bearn.  
Abrægd þa mid þy bille,      brynegield onhread,  
reccendne weg      rommes blode,  
onbleot þæt lac gode,      sægde leana þanc  

2935  
and ealra þara **sælða**      þe he him sið and ær,  
gifena drihten,      forgifen hæfde.  
