[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a01_04)  [Next](a02_02) 

------------------------------------------------------------------------

# Andreas

Verse Indeterminate Saxon

  
Hwæt! We gefrunan      on fyrndagum  
twelfe under tunglum      tireadige hæleð,  
þeodnes þegnas.      No hira þrym alæg  
**camprædenne**      þonne cumbol hneotan,  

5  
syððan hie gedældon,      swa him dryhten sylf,  
heofona heahcyning,      **hlyt** getæhte.  
þæt wæron mære      men ofer eorðan,  
frome folctogan      ond fyrdhwate,  
rofe rincas,      þonne rond ond hand  

10  
on herefelda      helm ealgodon,  
on meotudwange.      Wæs hira Matheus sum,  
se mid Iudeum ongan      godspell ærest  
wordum writan      wundorcræfte.  
þam halig god      hlyt geteode  

15  
ut on þæt igland      þær ænig þa git  
ellþeodigra      eðles ne mihte  
blædes brucan.      Oft him bonena hand  
on herefelda      hearde gesceode.  
Eal wæs þæt mearcland      morðre bewunden,  

20  
feondes facne,      folcstede gumena,  
hæleða eðel.      Næs þær hlafes wist  
werum on þam wonge,      ne wæteres drync  
to bruconne,      ah hie blod ond fel,  
fira flæschoman,      feorrancumenra,  

25  
ðegon geond þa þeode.      Swelc wæs þeaw hira  
þæt hie æghwylcne      ellðeodigra  
dydan him to mose      meteþearfendum,  
þara þe þæt ealand      utan sohte.  
Swylc wæs þæs folces      freoðoleas tacen,  

30  
unlædra eafoð,      þæt hie eagena gesihð,  
**hettend** heorogrimme,      **heafodgimmas**  
**agetton** gealgmode      gara ordum.  
Syððan him **geblendan**      bitere tosomne,  
dryas þurh dwolcræft,      drync unheorne,  

35  
se onwende gewit,      wera ingeþanc,  
heortan **on** hreðre,      (hyge wæs oncyrred),  
þæt hie ne murndan      æfter mandreame,  
hæleþ heorogrædige,      ac hie hig ond gærs  
for meteleaste      meðe gedrehte.  

40  
þa wæs Matheus      to þære mæran byrig  
cumen in þa ceastre.      þær wæs cirm micel  
geond Mermedonia,      manfulra hloð,  
fordenera gedræg,      syþþan deofles **þegnas**  
geascodon      æðelinges sið.  

45  
Eodon him þa togenes,      garum gehyrsted,  
lungre under linde,      (nalas late wæron),  
eorre æscberend,      to þam orlege.  
Hie þam halgan þær      handa gebundon  
ond fæstnodon      feondes cræfte,  

50  
hæleð hellfuse,      ond his heafdes segl  
abreoton mid billes ecge.      Hwæðre he in breostum þa git  
herede in heortan      heofonrices weard,  
þeah ðe he atres drync      atulne onfenge.  
Eadig ond onmod,      he mid elne forð  

55  
wyrðode wordum      wuldres aldor,  
heofonrices weard,      halgan stefne,  
of carcerne.      Him wæs Cristes lof  
on fyrhðlocan      fæste bewunden.  
He þa wepende      weregum tearum  

60  
his sigedryhten      sargan reorde  
grette, gumena brego,      geomran stefne,  
weoruda wilgeofan,      ond þus wordum cwæð:  
"Hu me elþeodige      inwitwrasne  
searonet **seowað!**      A ic symles wæs  

65  
on wega gehwam      willan þines  
georn on mode;      nu ðurh geohða sceal  
dæde fremman      swa þa dumban neat.  
þu ana canst      ealra gehygdo,  
meotud mancynnes,      mod in hreðre.  

70  
Gif þin willa sie,      wuldres aldor,  
þæt me wærlogan      wæpna ecgum,  
sweordum, aswebban,      ic beo sona gearu  
to adreoganne      þæt ðu, drihten min,  
engla eadgifa,      eðelleasum,  

75  
dugeða dædfruma,      deman wille.  
Forgif me to are,      ælmihtig god,  
leoht on þissum life,      þy læs ic lungre scyle,  
ablended in burgum,      æfter billhete  
þurh hearmcwide      heorugrædigra,  

80  
laðra leodsceaðena,      leng þrowian  
edwitspræce.      Ic to anum þe,  
middangeardes weard,      mod staþolige,  
fæste fyrhðlufan,      ond þe, fæder engla,  
beorht blædgifa,      biddan wille  

85  
ðæt ðu me ne gescyrige      mid scyldhetum,  
werigum wrohtsmiðum,      on þone wyrrestan,  
dugoða demend,      deað ofer eorðan."  
æfter þyssum wordum      com wuldres tacen  
halig of heofenum,      swylce hadre **segl**  

90  
to þam carcerne.      þær gecyðed wearð  
þæt halig god      helpe gefremede,  
ða wearð gehyred      heofoncyninges stefn  
wrætlic under wolcnum,      wordhleoðres sweg  
mæres þeodnes.      He his maguþegne  

95  
under hearmlocan      hælo ond frofre  
beadurofum abead      beorhtan stefne:  
"Ic þe, Matheus,      mine sylle sybbe  
under swegle.      Ne beo ðu on sefan to forht,  
ne on mode **ne** murn.      Ic þe mid wunige  

100  
ond þe alyse      of þyssum leoðubendum,  
ond ealle þa menigo      þe þe mid wuniað  
on nearonedum.      þe is neorxnawang,  
blæda beorhtost,      boldwela fægrost,  
hama hyhtlicost,      halegum mihtum  

105  
torht ontyned.      þær ðu tyres most,  
to widan feore      willan brucan.  
Geþola þeoda þrea!      Nis seo þrah micel  
þæt þe wærlogan      witebendum,  
**synnige** ðurh searocræft,      swencan motan.  

110  
Ic þe Andreas      ædre onsende  
to hleo ond to hroðre      in þas hæðenan burg.  
He ðe alyseð      of þyssum leodhete.  
Is to þære tide      tælmet hwile  
emne mid soðe      seofon ond twentig  

115  
nihtgerimes,      þæt ðu of nede most,  
sorgum geswenced,      sigore gewyrðod,  
**hweorfan** of henðum      in gehyld godes."  
**Gewat** him þa se halga      helm ælwihta,  
engla scyppend,      to þam uplican  

120  
eðelrice.      He is on riht cyning,  
staðolfæst styrend,      in stowa gehwam.  
ða wæs Matheus      miclum onbryrded  
niwan stefne.      Nihthelm toglad,  
lungre leorde.      Leoht æfter com,  

125  
dægredwoma.      Duguð samnade,  
hæðne hildfrecan,      heapum þrungon,  
(guðsearo gullon,      garas hrysedon),  
bolgenmode,      under bordhreoðan.  
Woldon cunnian      hwæðer cwice lifdon  

130  
þa þe on carcerne      clommum fæste  
hleoleasan wic      hwile wunedon,  
hwylcne hie to æte      ærest mihton  
æfter fyrstmearce      feores berædan.  
Hæfdon hie on rune      ond on rimcræfte  

135  
awriten, wælgrædige,      wera endestæf,  
**hwænne** hie to mose      meteþearfendum  
on þære werþeode      weorðan sceoldon.  
Cirmdon caldheorte,      (corðor oðrum getang),  
reðe ræsboran.      Rihtes ne gimdon,  

140  
meotudes mildse.      Oft hira mod onwod  
under dimscuan      deofles larum,  
þonne hie unlædra      **eafeðum** gelyfdon.  
Hie ða gemetton      modes glawne,  
haligne hæle,      under heolstorlocan  

145  
bidan beadurofne      **þæs** him beorht cyning,  
engla ordfruma,      unnan wolde.  
ða wæs first agan      frumrædenne  
þinggemearces      butan þrim nihtum,  
swa hit wælwulfas      awriten hæfdon  

150  
þæt hie banhringas      abrecan þohton,  
lungre tolysan      lic ond sawle,  
ond þonne todælan      duguðe ond geogoðe,  
werum to wiste      ond to wilþege,  
fæges flæschoman.      Feorh ne bemurndan,  

155  
grædige guðrincas,      hu þæs gastes sið  
æfter swyltcwale      geseted wurde.  
Swa hie symble ymb þritig      þing gehedon  
nihtgerimes;      wæs him neod micel  
þæt hie tobrugdon      blodigum ceaflum  

160  
fira flæschoman      him to foddorþege.  
þa wæs gemyndig,      se ðe middangeard  
gestaðelode      strangum mihtum,  
hu he in ellþeodigum      yrmðum wunode,  
belocen leoðubendum,      þe **oft** his lufan adreg  

165  
for Ebreum      ond Israhelum;  
swylce he Iudea      galdorcræftum  
wiðstod stranglice.      þa sio stefn gewearð  
gehered of heofenum,      þær se halga wer  
in Achaia,      Andreas, wæs,  

170  
(leode lærde      on lifes weg),  
þa him cirebaldum      cininga wuldor,  
meotud mancynnes,      modhord onleac,  
weoruda drihten,      ond þus wordum cwæð:  
"ðu scealt feran      ond frið lædan,  

175  
siðe gesecan,      þær sylfætan  
eard weardigað,      eðel healdaþ  
morðorcræftum.      Swa is þære menigo þeaw  
þæt hie uncuðra      ængum ne willað  
on þam folcstede      feores geunnan  

180  
syþþan manfulle      on Mermedonia  
onfindaþ feasceaftne.      þær sceall feorhgedal,  
earmlic ylda cwealm,      æfter wyrþan.  
ðær ic seomian wat      þinne sigebroðor  
mid þam burgwarum      bendum fæstne.  

185  
Nu bið fore þreo niht      þæt he on þære þeode sceal  
fore hæðenra      handgewinne  
þurh gares gripe      gast onsendan,  
ellorfusne,      butan ðu ær cyme."  
ædre him Andreas      agef andsware:  

190  
"Hu mæg ic, dryhten min,      ofer deop gelad  
fore gefremman      on feorne weg  
swa hrædlice,      heofona scyppend,  
wuldres waldend,      swa ðu worde becwist?  
ðæt mæg engel þin      eað geferan,  

195  
**halig** of heofenum      con him holma begang,  
sealte **sæstreamas**      ond swanrade,  
waroðfaruða gewinn      ond wæterbrogan,  
wegas ofer widland.      Ne synt me winas cuðe,  
eorlas elþeodige,      ne þær æniges wat  

200  
hæleða gehygdo,      ne me herestræta  
ofer cald wæter      cuðe sindon."  
Him ða ondswarude      ece dryhten:  
"Eala, Andreas,      þæt ðu a woldest  
þæs siðfætes      sæne weorþan!  

205  
Nis þæt uneaðe      eallwealdan gode  
to gefremmanne      on foldwege,  
ðæt sio ceaster hider      on þas cneorisse  
under swegles gang      aseted wyrðe,  
breogostol breme,      mid þam burgwarum,  

210  
gif hit worde becwið      wuldres agend.  
Ne meaht ðu þæs siðfætes      sæne weorðan,  
ne on gewitte to wac,      gif ðu wel þencest  
wið þinne waldend      wære gehealdan,  
treowe tacen.      Beo ðu on tid gearu;  

215  
ne mæg þæs ærendes      ylding wyrðan.  
ðu scealt þa fore geferan      ond þin feorh beran  
in gramra gripe,      ðær þe guðgewinn  
þurh hæðenra      hildewoman,  
beorna beaducræft,      geboden **wyrðeð.**  

220  
Scealtu æninga      mid ærdæge,  
emne to morgene,      æt meres ende  
ceol gestigan      ond on cald wæter  
brecan ofer bæðweg.      Hafa bletsunge  
ofer middangeard      mine, þær ðu fere!"  

225  
Gewat him þa se halga      healdend ond wealdend,  
upengla fruma,      eðel secan,  
middangeardes weard,      þone mæran ham,  
þær soðfæstra      sawla moton  
æfter lices hryre      lifes brucan.  

230  
þa wæs ærende      æðelum cempan  
aboden in burgum,      ne wæs him bleað hyge,  
ah he wæs anræd      ellenweorces,  
heard ond higerof,      nalas hildlata,  
gearo, guðe fram,      to godes campe.  

235  
Gewat him þa on uhtan      mid ærdæge  
ofer sandhleoðu      to sæs faruðe,  
þriste on geþance,      ond his þegnas mid,  
gangan on greote.      Garsecg hlynede,  
beoton brimstreamas.      Se beorn wæs on hyhte,  

240  
syðþan he on waruðe      widfæðme scip  
modig gemette.      þa com morgentorht  
beacna beorhtost      ofer breomo sneowan,  
halig of heolstre.      Heofoncandel blac  
ofer lagoflodas.      He ðær lidweardas,  

245  
þrymlice þry      þegnas **gemette,**  
modiglice menn,      on merebate  
sittan siðfrome,      swylce hie ofer sæ comon.  
þæt wæs drihten sylf,      dugeða wealdend,  
ece ælmihtig,      mid his englum twam.  

250  
Wæron hie on gescirplan      scipferendum,  
eorlas onlice      ealiðendum,  
þonne hie on flodes fæðm      ofer feorne weg  
on cald wæter      ceolum lacað.  
Hie ða gegrette,      se ðe on greote stod,  

255  
fus on faroðe,      **fægn** reordade:  
"Hwanon comon ge      ceolum liðan,  
macræftige menn,      on mereþissan,  
ane ægflotan?      Hwanon eagorstream  
ofer yða gewealc      eowic brohte?"  

260  
Him ða ondswarode      ælmihti god,  
swa þæt ne wiste,      se ðe þæs wordes bad,  
hwæt se manna wæs      meðelhegendra,  
þe he þær on waroðe      wiðþingode:  
"We of Marmedonia      mægðe syndon  

265  
feorran geferede.      Us mid flode bær  
on hranrade      heahstefn naca,  
snellic sæmearh,      snude bewunden,  
oðþæt we **þissa** leoda      land gesohton,  
wære bewrecene,      swa us wind fordraf."  

270  
Him þa Andreas      eaðmod oncwæð:  
"Wolde ic þe biddan,      þeh ic þe beaga lyt,  
sincweorðunga,      syllan meahte,  
þæt ðu us gebrohte      brante ceole,  
hea hornscipe,      ofer hwæles eðel  

275  
on þære mægðe.      Bið ðe meorð wið god,  
þæt ðu us on lade      liðe weorðe."  
Eft him ondswarode      æðelinga helm  
of yðlide,      engla scippend:  
"Ne magon þær gewunian      widferende,  

280  
ne þær elþeodige      eardes brucað,  
ah in þære ceastre      cwealm þrowiað,  
þa ðe feorran þyder      feorh gelædaþ,  
ond þu wilnast nu      ofer widne mere  
þæt ðu on þa fægðe      þine feore spilde."  

285  
Him þa Andreas      agef ondsware:  
"Usic lust hweteð      on þa leodmearce,  
mycel modes hiht,      to þære mæran byrig,  
þeoden leofesta,      gif ðu **us** þine wilt  
on merefaroðe      miltse gecyðan."  

290  
Him ondswarode      engla þeoden,  
neregend fira,      of nacan stefne:  
"We ðe estlice      mid us willað  
ferigan freolice      ofer fisces bæð  
efne to þam lande      þær þe lust myneð  

295  
to gesecanne,      syððan ge eowre  
gafulrædenne      agifen habbað,  
sceattas gescrifene,      swa eow scipweardas,  
aras ofer yðbord,      unnan willað."  
Him þa ofstlice      Andreas wið,  

300  
wineþearfende,      wordum mælde:  
"Næbbe ic fæted gold      ne feohgestreon,  
welan ne wiste      ne wira gespann,  
landes ne locenra beaga,      þæt ic þe mæge lust ahwettan,  
willan in worulde,      swa ðu worde becwist."  

305  
Him þa beorna breogo,      þær he on bolcan sæt,  
ofer waroða geweorp      wiðþingode:  
"Hu gewearð þe þæs,      wine leofesta,  
ðæt ðu sæbeorgas      secan woldes,  
merestreama gemet,      maðmum **bedæled,**  

310  
ofer cald cleofu      ceoles neosan?  
Nafast þe to frofre      on faroðstræte  
hlafes wiste      ne hlutterne  
drync to dugoðe.      Is se drohtað strang  
þam þe lagolade      lange cunnaþ."  

315  
ða him Andreas      ðurh ondsware,  
wis on gewitte,      wordhord onleac:  
"Ne gedafenað þe,      nu þe dryhten geaf  
welan ond wiste      ond woruldspede,  
ðæt ðu ondsware      mid oferhygdum,  

320  
sece sarcwide.      Selre bið æghwam  
þæt he eaðmedum      ellorfusne  
oncnawe cuðlice,      swa þæt Crist bebead,  
þeoden þrymfæst.      We **his** þegnas synd  
gecoren to cempum.      He is cyning on riht,  

325  
wealdend ond wyrhta      wuldorþrymmes,  
an ece god      eallra gesceafta,  
swa he ealle befehð      anes cræfte,  
hefon ond eorðan,      halgum mihtum,  
sigora selost.      He ðæt sylfa cwæð,  

330  
fæder folca gehwæs,      ond us feran het  
geond ginne grund      gasta streonan:  
'Farað nu geond ealle      eorðan sceatas  
emne swa wide      swa wæter bebugeð,  
oððe stedewangas      stræte gelicgaþ.  

335  
Bodiað æfter burgum      beorhtne geleafan  
ofer foldan fæðm.      Ic eow freoðo healde.  
Ne ðurfan ge on þa fore      frætwe lædan,  
gold ne seolfor.      Ic eow goda gehwæs  
on eowerne agenne dom      est ahwette.'  

340  
Nu ðu seolfa miht      sið userne  
gehyran hygeþancol.      Ic sceal hraðe cunnan  
hwæt ðu us to **duguðum**      gedon wille."  
Him þa ondswarode      **ece** dryhten:  
"Gif ge syndon þegnas      þæs þe þrym ahof  

345  
ofer middangeard,      swa ge me secgaþ,  
ond ge geheoldon þæt eow      se halga bead,  
þonne ic eow mid gefean      ferian wille  
ofer brimstreamas,      swa ge benan sint."  
þa in ceol stigon      collenfyrhðe,  

350  
ellenrofe,      æghwylcum wearð  
on merefaroðe      mod geblissod.  
ða ofer yða geswing      Andreas ongann  
mereliðendum      miltsa biddan  
wuldres aldor,      ond þus wordum cwæð:  

355  
"Forgife þe dryhten      domweorðunga,  
willan in worulde      ond in wuldre blæd,  
meotud manncynnes,      swa ðu me hafast  
on þyssum siðfæte      sybbe gecyðed!"  
Gesæt him þa se halga      **helmwearde** neah,  

360  
æðele be æðelum.      æfre ic ne hyrde  
þon cymlicor      ceol gehladenne  
heahgestreonum.      Hæleð in sæton,  
þeodnas þrymfulle,      þegnas wlitige.  
ða reordode      rice þeoden,  

365  
ece ælmihtig,      heht his engel gan,  
mærne maguþegn,      ond mete syllan,  
frefran **feasceafte**      ofer flodes wylm,  
þæt hie þe eað mihton      ofer yða geþring  
drohtaþ adreogan.      þa gedrefed wearð,  

370  
onhrered hwælmere.      Hornfisc plegode,  
glad geond garsecg,      ond se græga mæw  
wælgifre wand.      Wedercandel swearc,  
windas weoxon,      wægas grundon,  
streamas styredon,      strengas gurron,  

375  
wædo gewætte.      Wæteregsa stod  
þreata þryðum.      þegnas wurdon  
acolmode.      ænig ne wende  
þæt he lifgende      land begete,  
þara þe mid Andreas      on eagorstream  

380  
ceol gesohte.      Næs him cuð þa gyt  
hwa þam sæflotan      sund wisode.  
Him þa se halga      on holmwege  
ofer argeblond,      Andreas þa git,  
þegn þeodenhold,      þanc gesægde,  

385  
ricum ræsboran,      þa he gereordod wæs:  
"ðe þissa swæsenda      soðfæst meotud,  
lifes leohtfruma,      lean forgilde,  
weoruda waldend,      ond þe wist gife,  
heofonlicne hlaf,      swa ðu hyldo wið me  

390  
ofer firigendstream      freode gecyðdest!  
Nu synt geþreade      þegnas mine,  
geonge guðrincas.      Garsecg hlymmeð,  
**geofon** geotende.      Grund is onhrered,  
deope gedrefed,      **duguð** is geswenced,  

395  
modigra mægen      myclum gebysgod."  
Him of **helman** oncwæð      hæleða scyppend:  
"Læt nu geferian      flotan userne,  
lid to lande      ofer lagufæsten,  
ond þonne gebidan      beornas þine,  

400  
aras on earde,      hwænne ðu eft cyme."  
Edre him þa eorlas      agefan ondsware,  
þegnas þrohthearde,      þafigan ne woldon  
ðæt hie forleton      æt lides stefnan  
leofne lareow      ond him land curon:  

405  
"Hwider hweorfað we      hlafordlease,  
geomormode,      gode orfeorme,  
synnum wunde,      gif we swicað þe?  
We bioð laðe      on landa gehwam,  
folcum fracoðe,      þonne fira bearn,  

410  
ellenrofe,      æht besittaþ,  
hwylc hira selost      symle gelæste  
hlaforde æt hilde,      þonne hand ond rond  
on beaduwange      billum **forgrunden**  
æt niðplegan      nearu þrowedon."  

415  
þa reordade      rice þeoden,  
wærfæst cining,      word stunde ahof:  
"Gif ðu þegn sie      þrymsittendes,  
wuldorcyninges,      swa ðu worde becwist,  
rece þa gerynu,      hu he reordberend  

420  
lærde under lyfte.      Lang is þes siðfæt  
ofer fealuwne flod;      frefra þine  
mæcgas on mode.      Mycel is nu gena  
lad ofer lagustream,      land swiðe feorr  
to gesecanne.      **Sund** is geblonden,  

425  
grund wið greote.      God eaðe mæg  
heaðoliðendum      helpe gefremman."  
Ongan þa gleawlice      gingran sine,  
wuldorspedige weras      wordum trymman:  
"Ge þæt gehogodon,      þa ge on holm stigon,  

430  
þæt ge on fara folc      feorh gelæddon,  
ond for dryhtnes lufan      deað þrowodon,  
on ælmyrcna      eðelrice  
sawle gesealdon.      Ic þæt sylfa wat,  
þæt us gescyldeð      scyppend engla,  

435  
weoruda dryhten.      Wæteregesa sceal,  
geðyd ond geðreatod      þurh þryðcining,  
lagu lacende,      liðra wyrðan.  
Swa gesælde iu,      þæt we on sæbate  
ofer waruðgewinn      wæda cunnedan,  

440  
faroðridende.      Frecne þuhton  
egle ealada.      Eagorstreamas  
beoton bordstæðu,      brim oft oncwæð,  
yð oðerre.      Hwilum upp astod  
of brimes bosme      on bates fæðm  

445  
egesa ofer yðlid.      ælmihtig þær,  
meotud mancynnes,      on mereþyssan  
beorht basnode.      Beornas wurdon  
forhte on mode,      friðes wilnedon,  
miltsa to mærum.      þa seo menigo ongan  

450  
clypian on ceole,      cyning sona aras,  
engla eadgifa,      yðum stilde,  
wæteres wælmum.      Windas þreade,  
sæ sessade,      smylte wurdon  
merestreama gemeotu.      ða ure mod ahloh  

455  
syððan we gesegon      under swegles gang  
windas ond wægas      ond wæterbrogan  
forhte gewordne      for frean egesan.  
Forþan ic eow to soðe      secgan wille,  
þæt næfre forlæteð      lifgende god  

460  
eorl on eorðan,      gif his ellen deah."  
Swa hleoðrode      halig cempa,  
ðeawum geþancul.      þegnas lærde  
eadig oreta,      eorlas trymede,  
oððæt hie semninga      slæp ofereode,  

465  
meðe be mæste.      Mere sweoðerade,  
yða ongin      eft oncyrde,  
hreoh holmþracu.      þa þam halgan wearð  
æfter gryrehwile      gast geblissod.  
Ongan ða reordigan      rædum snottor,  

470  
wis on gewitte,      wordlocan onspeonn:  
"Næfre ic sælidan      selran mette,  
macræftigran,      þæs ðe me þynceð,  
rowend rofran,      rædsnotterran,  
wordes wisran.      Ic wille þe,  

475  
eorl unforcuð,      anre nu gena  
bene biddan,      þeah ic þe beaga lyt,  
sincweorðunga,      syllan mihte,  
fætedsinces.      Wolde ic freondscipe,  
þeoden þrymfæst,      **þinne,** gif ic mehte,  

480  
begitan godne.      þæs ðu gife hleotest,  
haligne hyht      on heofonþrymme,  
gif ðu lidwerigum      larna þinra  
**este** wyrðest.      Wolde ic anes to ðe,  
cynerof hæleð,      cræftes neosan,  

485  
ðæt ðu me getæhte,      nu þe tir cyning  
ond miht forgef,      manna scyppend,  
hu ðu wægflotan      wære bestemdon,  
sæhengeste,      sund wisige.  
Ic wæs on gifeðe      iu ond nu **þa**  

490  
syxtyne siðum      on sæbate,  
mere hrerendum      mundum freorig,  
eagorstreamas,      (is ðys ane ma),  
swa ic æfre ne geseah      ænigne mann,  
þryðbearn **hæleða,**      þe gelicne,  

495  
steoran ofer stæfnan.      Streamwelm hwileð,  
**beateþ** brimstæðo.      Is þes bat ful scrid,  
færeð famigheals,      fugole gelicost  
glideð on geofone.      Ic georne wat  
þæt ic æfre ne geseah      ofer **yðlade**  

500  
on sæleodan      syllicran cræft.  
Is þon geliccost      swa he on **landsceare**  
stille stande,      þær hine storm ne mæg,  
wind awecgan,      ne wæterflodas  
brecan brondstæfne,      hwæðere on brim snoweð  

505  
snel under segle.      ðu eart seolfa geong,  
wigendra hleo,      nalas wintrum frod,  
hafast þe on fyrhðe,      faroðlacende,  
eorles ondsware.      æghwylces canst  
worda for worulde      wislic andgit."  

510  
Him ondswarode      ece dryhten:  
"Oft þæt gesæleð,      þæt we on sælade,  
scipum under scealcum,      þonne sceor cymeð,  
brecað ofer bæðweg,      brimhengestum.  
Hwilum us on yðum      earfoðlice  

515  
gesæleð on sæwe,      þeh we sið nesan,  
frecne geferan.      Flodwylm ne mæg  
manna ænigne      ofer meotudes est  
lungre gelettan:      ah him lifes geweald,  
se ðe brimu bindeð,      brune yða  

520  
ðyð ond þreatað.      He þeodum sceal  
racian mid rihte,      se ðe rodor ahof  
ond gefæstnode      folmum sinum,  
worhte ond wreðede,      wuldras fylde  
beorhtne boldwelan,      swa gebledsod wearð  

525  
engla eðel      þurh his anes miht.  
Forþan is gesyne,      soð orgete,  
cuð oncnawen,      þæt ðu cyninges eart  
þegen geþungen,      þrymsittendes,  
forþan þe sona      sæholm oncneow,  

530  
garsecges begang,      þæt ðu gife hæfdes  
haliges gastes.      Hærn eft onwand,  
aryða geblond.      Egesa gestilde,  
widfæðme wæg.      Wædu swæðorodon  
seoðþan hie ongeton      þæt ðe god hæfde  

535  
wære **bewunden,**      se ðe wuldres blæd  
gestaðolade      strangum mihtum."  
þa hleoðrade      halgan stefne  
cempa collenferhð,      cyning wyrðude,  
wuldres waldend,      ond þus wordum cwæð:  

540  
"Wes ðu gebledsod,      brego mancynnes,  
dryhten hælend!      A þin dom lyfað!  
Ge neh ge feor      is þin nama halig,  
wuldre gewlitegad      ofer werþeoda,  
miltsum gemærsod.      Nænig manna is  

545  
under heofonhwealfe,      hæleða cynnes,  
ðætte areccan mæg      oððe rim wite  
hu ðrymlice,      þeoda baldor,  
gasta geocend,      þine gife dælest.  
Huru is gesyne,      sawla nergend,  

550  
þæt ðu þissum hysse      hold gewurde  
ond hine geongne      geofum wyrðodest,  
wis on gewitte      ond wordcwidum.  
Ic æt efenealdum      æfre ne mette  
on modsefan      maran snyttro."  

555  
Him ða of ceole oncwæð      cyninga wuldor,  
frægn fromlice      fruma ond ende:  
"Saga, þances gleaw      þegn, gif ðu cunne,  
hu ðæt gewurde      be werum tweonum,  
þæt ða arleasan      inwidþancum,  

560  
Iudea cynn      wið godes bearne  
ahof hearmcwide.      Hæleð unsælige  
no ðær gelyfdon      in hira liffruman,  
grome gealgmode,      þæt he god wære,  
þeah ðe he wundra feala      weorodum gecyðde,  

565  
sweotulra ond gesynra.      Synnige ne mihton  
oncnawan þæt cynebearn,      se ðe acenned wearð  
to hleo ond to hroðre      hæleða cynne,  
eallum eorðwarum.      æþelinge weox  
word ond wisdom,      ah he þara wundra a,  

570  
domagende,      dæl **nænigne**  
frætre þeode      beforan cyðde."  
Him ða Andreas      agef andsware:  
"Hu mihte þæt gewyrðan      in werþeode,  
þæt ðu ne gehyrde      hælendes miht,  

575  
gumena leofost,      hu he his gif cyðde  
geond woruld wide,      wealdendes bearn?  
Sealde he dumbum gesprec,      deafe gehyrdon,  
healtum ond hreofum      hyge blissode,  
ða þe limseoce      lange wæron,  

580  
werige, wanhale,      witum gebundene,  
æfter burhstedum      blinde gesegon.  
Swa he on grundwæge      gumena cynnes  
manige missenlice      men of deaðe  
worde awehte.      Swylce he eac wundra feala  

585  
cynerof cyðde      þurh his cræftes miht.  
He gehalgode      for heremægene  
win of wætere      ond wendan het,  
beornum to blisse,      on þa beteran gecynd.  
Swylce he afedde      of fixum twam  

590  
ond of fif hlafum      fira cynnes  
fif ðusendo.      Feðan sæton,  
**reonigmode,**      reste gefegon,  
werige æfter waðe,      wiste þegon,  
menn on moldan,      swa him gemedost wæs.  

595  
Nu ðu miht gehyran,      hyse leofesta,  
hu us wuldres weard      wordum ond dædum  
lufode in life,      ond þurh lare speon  
to þam fægeran gefean,      þær freo moton,  
eadige mid englum,      eard weardigan,  

600  
þa ðe æfter deaðe      dryhten secað."  
ða gen weges weard      wordhord onleac,  
beorn ofer bolcan,      beald reordade:  
"Miht ðu me gesecgan,      þæt ic soð wite,  
hwæðer wealdend þin      wundor on eorðan,  

605  
þa he gefremede      nalas feam siðum,  
folcum to frofre      beforan cyðde,  
þær bisceopas      ond boceras  
ond ealdormenn      æht besæton,  
mæðelhægende?      Me þæt þinceð,  

610  
ðæt hie for æfstum      inwit syredon  
þurh deopne gedwolan.      Deofles larum  
hæleð hynfuse      hyrdon to georne,  
wraðum wærlogan.      Hie seo wyrd beswac,  
forleolc ond forlærde.      Nu hie lungre sceolon,  

615  
werige mid werigum,      wræce þrowian,  
biterne bryne      on banan fæðme."  
Him ða Andreas      agef ondsware:  
"Secge ic ðe to soðe      ðæt he swiðe oft  
beforan fremede      folces ræswum  

620  
wundor æfter wundre      on wera gesiehðe,  
swylce deogollice      dryhten gumena  
folcræd fremede,      swa he to friðe hogode."  
Him ondswarode      æðelinga helm:  
"Miht ðu, wis hæleð,      wordum gesecgan,  

625  
maga mode rof,      mægen þa he cyðde,  
deormod on digle,      ða mid dryhten oft,  
rodera rædend,      rune besæton?"  
Him þa Andreas      ondsware agef:  
"Hwæt frinest ðu me,      frea leofesta,  

630  
wordum wrætlicum,      ond þe wyrda gehwære  
þurh snyttra cræft      soð oncnawest?"  
ða git him wæges weard      wiðþingode:  
**"Ne** frine ic ðe for tæle      ne ðurh teoncwide  
on hranrade,      ac min hige blissað,  

635  
wynnum wridað,      þurh þine wordlæðe,  
æðelum ecne.      Ne eom ic ana ðæt,  
ac manna gehwam      mod bið on hyhte,  
fyrhð afrefred,      þam þe feor oððe neah  
on mode geman      hu se maga fremede,  

640  
godbearn on grundum.      Gastas hweorfon,  
sohton siðfrome      swegles dreamas,  
engla eðel      þurh þa æðelan miht."  
Edre him Andreas      agef ondsware:  
"Nu ic on þe sylfum      soð oncnawe,  

645  
wisdomes gewit,      wundorcræfte  
sigesped geseald,      (snyttrum bloweð,  
beorhtre blisse,      breost innanweard),  
nu ic þe sylfum      secgan wille  
oor ond ende,      swa ic þæs æðelinges  

650  
word ond wisdom      on wera gemote  
þurh his sylfes muð      symle gehyrde.  
Oft gesamnodon      side herigeas,  
folc unmæte,      to frean dome,  
þær hie hyrcnodon      haliges lare.  

655  
ðonne eft gewat      æðelinga helm,  
beorht blædgifa,      in bold oðer,  
ðær him togenes,      god herigende,  
to ðam meðelstede      manige comon,  
snottre selerædend.      Symble gefegon,  

660  
beornas bliðheorte,      burhweardes cyme.  
Swa gesælde iu      þæt se sigedema  
ferde, frea mihtig.      Næs þær folces ma  
on siðfate,      sinra leoda,  
nemne ellefne      orettmæcgas,  

665  
geteled tireadige.      He wæs twelfta sylf.  
þa we becomon      to þam cynestole,  
þær getimbred wæs      tempel dryhtnes,  
heah ond horngeap,      hæleðum gefrege,  
wuldre gewlitegod.      Huscworde ongan  

670  
þurh inwitðanc      ealdorsacerd  
herme hyspan,      hordlocan onspeon,  
wroht webbade.      He on gewitte oncneow  
þæt we soðfæstes      swaðe folgodon,  
læston larcwide.      He lungre ahof  

675  
woðe wiðerhydig      wean onblonden:  
'Hwæt, ge syndon earme      ofer ealle menn!  
Wadað widlastas,      weorn geferað  
earfoðsiða,      ellþeodiges nu  
butan leodrihte      larum hyrað,  

680  
eadiges orhlytte      æðeling cyðað,  
secgað soðlice      þæt mid suna meotudes  
drohtigen dæghwæmlice.      þæt is duguðum cuð  
hwanon þam ordfruman      æðelu onwocon.  
He wæs afeded      on þysse folcsceare,  

685  
cildgeong acenned      mid his cneomagum.  
þus syndon haten      hamsittende,  
fæder ond modur,      þæs we gefrægen habbað  
þurh modgemynd,      Maria ond Ioseph.  
Syndon him on æðelum      oðere twegen  

690  
beornas geborene,      broðorsybbum,  
suna Iosephes,      Simon ond Iacob.'  
Swa hleoðrodon      hæleða ræswan,  
dugoð domgeorne,      dyrnan þohton  
meotudes mihte.      Man eft gehwearf,  

695  
yfel endeleas,      þær hit ær aras.  
þa se þeoden gewat      þegna heape  
fram þam meðelstede      mihtum geswiðed,  
dugeða dryhten,      secan digol land.  
He þurh wundra feala      on þam westenne  

700  
cræfta gecyðde      þæt he wæs cyning on riht  
ofer middangeard,      mægene geswiðed,  
waldend ond wyrhta      wuldorþrymmes,  
an ece god      eallra gesceafta.  
Swylce he oðerra      unrim cyðde  

705  
wundorworca      on wera gesyhðe.  
Syþþan eft gewat      oðre siðe  
getrume mycle,      þæt he in temple gestod,  
wuldres aldor.      Wordhleoðor astag  
geond heahræced.      Haliges lare  

710  
synnige ne swulgon,      þeah **he** soðra swa feala  
tacna gecyðde,      þær hie to segon.  
Swylce he wrætlice      wundor agræfene,  
anlicnesse      engla sinra  
geseh, sigora frea,      on seles wage,  

715  
on twa healfe      torhte gefrætwed,  
wlitige geworhte.      He worde cwæð:  
'ðis is anlicnes      engelcynna  
þæs bremestan      **þe** mid þam burgwarum  
in þære ceastre is.      Cheruphim et Seraphim  

720  
þa on swegeldreamum      syndon nemned.  
Fore onsyne      ecan dryhtnes  
standað stiðferðe,      stefnum herigað,  
halgum hleoðrum,      heofoncyninges þrym,  
meotudes mundbyrd.      Her amearcod is  

725  
haligra hiw,      þurh handmægen  
awriten on wealle      wuldres þegnas.'  
þa gen worde cwæð      weoruda dryhten,  
heofonhalig gast,      fore þam heremægene:  
'Nu ic bebeode      beacen ætywan,  

730  
wundor geweorðan      on wera gemange,  
ðæt þeos onlicnes      eorðan sece,  
wlitig of wage,      ond word sprece,  
secge soðcwidum,      (þy sceolon gelyfan  
eorlas on cyððe),      hwæt min æðelo sien.'  

735  
Ne dorste þa forhylman      hælendes bebod  
wundor fore weorodum,      ac of wealle ahleop,  
frod fyrngeweorc,      þæt he on foldan stod,  
stan fram stane.      Stefn æfter cwom,  
hlud þurh heardne,      hleoðor dynede,  

740  
wordum wemde.      Wrætlic þuhte  
stiðhycgendum      stanes ongin.  
Septe sacerdas      sweotolum tacnum,  
witig werede      ond worde cwæð:  
'Ge synd unlæde,      earmra geþohta  

745  
searowum beswicene,      oððe sel nyton,  
mode gemyrde.      Ge mon **cigað**  
godes ece bearn,      **þone** þe grund ond sund,  
heofon ond eorðan      ond hreo wægas,  
salte sæstreamas      ond swegl uppe  

750  
amearcode      mundum sinum.  
þis is se ilca      ealwalda god  
ðone on fyrndagum      fæderas cuðon.  
He Abrahame      ond Isace  
ond Iocobe      gife bryttode,  

755  
welum weorðode,      wordum sægde  
ærest Habrahame      æðeles geþingu,  
þæt of his cynne      cenned sceolde  
weorðan wuldres god.      Is seo wyrd mid eow  
open, orgete,      magan eagum nu  

760  
geseon sigores god,      swegles agend.'  
æfter þyssum wordum      weorud hlosnode  
geond þæt side sel,      (swigodon ealle),  
ða ða yldestan      eft ongunnon  
secgan synfulle,      (soð ne oncneowan),  

765  
þæt hit drycræftum      gedon wære,  
scingelacum,      þæt se scyna stan  
mælde for mannum.      Man wridode  
geond beorna breost,      brandhata nið  
weoll on gewitte,      weorm blædum fag,  

770  
attor ælfæle.      þær orcnawe **wearð**  
þurh teoncwide      tweogende mod,  
mæcga misgehygd      morðre bewunden.  
ða se þeoden bebead      þryðweorc faran,  
stan **on** stræte      of stedewange,  

775  
ond forð gan      foldweg tredan,  
grene grundas,      godes ærendu  
larum lædan      on þa leodmearce  
to Channaneum,      cyninges worde  
beodan Habrahame      mid his eaforum twæm  

780  
of eorðscræfe      ærest fremman,  
lætan landreste,      leoðo gadrigean,  
gaste onfon      ond geogoðhade,  
edniwinga      andweard cuman,  
frode fyrnweotan,      folce gecyðan,  

785  
hwylcne hie god mihtum      ongiten hæfdon.  
Gewat he þa feran,      swa him frea mihtig,  
scyppend wera,      gescrifen hæfde,  
ofer mearcpaðu,      þæt he on Mambre becom  
beorhte blican,      swa him bebead meotud,  

790  
þær þa lichoman      lange þrage,  
heahfædera hra,      beheled wæron.  
Het þa ofstlice      up astandan  
Habraham ond Isaac,      æðeling þriddan  
Iacob of greote      to godes geþinge,  

795  
sneome of slæpe þæm fæstan.      Het hie to þam siðe gyrwan,  
faran to frean dome.      Sceoldon hie þam folce gecyðan  
hwa æt frumsceafte      furðum teode  
eorðan eallgrene      ond upheofon,  
hwær se wealdend wære      þe þæt weorc staðolade.  

800  
Ne dorston þa gelettan      leng owihte  
wuldorcyninges word.      Geweotan ða ða witigan þry  
modige mearcland tredan.      Forlætan moldern wunigean  
open eorðscræfu,      woldon hie ædre gecyðan  
frumweorca fæder.      þa þæt folc gewearð  

805  
egesan geaclod,      þær þa æðelingas  
wordum weorðodon      wuldres aldor.  
Hie ða ricene het      rices hyrde  
to eadwelan      oþre siðe  
secan mid sybbe      swegles dreamas,  

810  
ond þæs to widan feore      willum neotan.  
Nu ðu miht gehyran,      hyse leofesta,  
hu he wundra worn      wordum cyðde,  
swa þeah ne gelyfdon      larum sinum  
modblinde menn.      Ic wat manig nu gyt  

815  
mycel mære spell      ðe se maga fremede,  
rodera rædend,      ða ðu aræfnan ne miht,  
hreðre behabban,      hygeþances gleaw."  
þus Andreas      ondlangne dæg  
herede hleoðorcwidum      haliges lare,  

820  
oððæt hine semninga      slæp ofereode  
on hronrade      heofoncyninge neh.  
ða gelædan het      lifes brytta  
ofer yða geþræc      englas sine,  
fæðmum ferigean      on fæder wære  

825  
leofne mid lissum      ofer lagufæsten,  
oððæt sæwerige      slæp ofereode.  
þurh lyftgelac      on land becwom  
to þære ceastre      þe him cining engla  
     ða þa aras siðigean,  

830  
eadige on upweg,      eðles neosan.  
Leton þone halgan      be herestræte  
swefan on sybbe      under swegles hleo,  
bliðne bidan      burhwealle neh,  
his niðhetum,      nihtlangne fyrst,  

835  
oðþæt dryhten forlet      dægcandelle  
scire scinan.      Sceadu sweðerodon,  
wonn under wolcnum.      þa com wederes blæst,  
hador heofonleoma,      ofer hofu blican.  
Onwoc þa wiges heard,      (wang sceawode),  

840  
fore burggeatum.      Beorgas steape,  
hleoðu hlifodon,      ymbe harne stan  
tigelfagan trafu,      torras stodon,  
windige weallas.      þa se **wisa** oncneow  
þæt he Marmedonia      mægðe hæfde  

845  
siðe gesohte,      swa him sylf bebead,  
**þa** he him fore gescraf,      fæder mancynnes.  
Geseh he þa on greote      gingran sine,  
beornas beadurofe,      biryhte him  
swefan on slæpe.      He sona ongann  

850  
wigend weccean,      ond worde cwæð:  
"Ic eow secgan mæg      soð orgete,  
þæt us gystrandæge      on geofones stream  
ofer arwelan      æðeling ferede.  
In þam ceole wæs      cyninga wuldor,  

855  
waldend **werðeode.**      Ic his word oncneow,  
þeh he his mægwlite      bemiðen hæfde."  
Him þa æðelingas      ondsweorodon,  
geonge gencwidum,      gastgerynum:  
"We ðe, Andreas,      eaðe gecyðað  

860  
sið userne,      þæt ðu sylfa miht  
ongitan gleawlice      gastgehygdum.  
Us sæwerige      slæp ofereode.  
þa comon earnas      ofer yða wylm  
**faran** on flyhte,      feðerum hremige,  

865  
us ofslæpendum      sawle abrugdon,  
mid gefean feredon      flyhte on lyfte,  
brehtmum bliðe,      beorhte ond liðe.  
Lissum lufodon      ond in lofe wunedon,  
þær wæs singal sang      ond swegles gong,  

870  
wlitig weoroda heap      ond wuldres þreat.  
Utan ymbe æðelne      englas stodon,  
þegnas ymb þeoden,      þusendmælum,  
heredon on hehðo      halgan stefne  
dryhtna dryhten.      Dream wæs on hyhte.  

875  
We ðær heahfæderas      halige oncneowon  
ond martyra      mægen unlytel,  
sungon sigedryhtne      soðfæstlic lof,  
dugoð domgeorne.      þær wæs Dauid mid,  
eadig oretta,      Essages sunu,  

880  
for Crist cumen,      cining Israhela.  
Swylce we gesegon      for suna meotudes,  
æðelum ecne,      eowic standan,  
twelfe getealde,      tireadige hæleð.  
Eow þegnodon      þrymsittende,  

885  
halige heahenglas.      ðam bið hæleða well  
þe þara blissa      brucan moton.  
þær wæs wuldres wynn,      wigendra þrym,  
æðelic onginn,      næs þær ænigum gewinn.  
þam bið wræcsið witod,      wite geopenad,  

890  
þe þara **gefeana** sceal      fremde weorðan,  
hean hwearfian,      þonne heonon gangaþ."  
þa wæs modsefa      myclum geblissod  
haliges on hreðre,      syðþan hleoðorcwide  
gingran gehyrdon,      þæt hie god wolde  

895  
onmunan swa mycles      ofer menn ealle,  
ond þæt word gecwæð      wigendra hleo:  
"Nu ic, god dryhten,      ongiten hæbbe  
þæt ðu on faroðstræte      feor ne wære,  
cyninga wuldur,      þa ic on ceol gestah,  

900  
ðeh ic on yðfare,      engla þeoden,  
gasta geocend,      ongitan ne cuðe.  
Weorð me nu milde,      meotud ælmihtig,  
bliðe, beorht cyning!      Ic on brimstreame  
spræc worda worn,      wat æfter nu  

905  
hwa me wyrðmyndum      on wudubate  
ferede ofer flodas.      þæt is frofre gast  
hæleða cynne.      þær is help gearu,  
milts æt mærum,      manna gehwylcum,  
sigorsped geseald,      þam þe seceð to him."  

910  
ða him fore eagum      onsyne **wearð**  
æðeling oðywed      in þa ilcan tid,  
cining cwicera gehwæs,      þurh cnihtes had.  
þa he worde cwæð,      wuldres aldor:  
"Wes ðu, Andreas, hal,      mid þas willgedryht,  

915  
ferðgefeonde!      Ic þe friðe healde,  
þæt þe ne moton      mangeniðlan,  
grame grynsmiðas,      gaste gesceððan."  
Feoll þa to foldan,      frioðo wilnode  
wordum wis hæleð,      winedryhten frægn:  

920  
"Hu geworhte ic þæt,      waldend fira,  
synnig wið seolfne,      sawla nergend,  
þæt ic þe swa godne      ongitan ne meahte  
on wægfære,      þær ic worda gespræc  
minra for meotude      ma þonne ic sceolde?"  

925  
Him andswarode      ealwalda god:  
"No ðu swa swiðe      synne gefremedest  
swa ðu in Achaia      ondsæc dydest,  
ðæt ðu on feorwegas      feran ne cuðe  
ne in þa ceastre      becuman mehte,  

930  
þing gehegan      þreora nihta  
fyrstgemearces,      swa ic þe feran het  
ofer wega gewinn.      Wast nu þe gearwor  
þæt ic eaðe mæg      anra gehwylcne  
fremman ond fyrþran      freonda minra  

935  
on landa gehwylc,      þær me leofost bið.  
Aris nu hrædlice,      ræd ædre ongit,  
beorn gebledsod,      swa þe beorht fæder  
geweorðað wuldorgifum      to widan aldre,  
cræfte ond mihte.      ðu in þa ceastre gong  

940  
under burglocan,      þær þin broðor is.  
Wat ic Matheus      þurh mænra hand  
**hrinen** heorudolgum,      **heafodmagan**  
**searonettum** beseted.      þu hine secan scealt,  
leofne alysan      of laðra hete,  

945  
ond eal þæt mancynn      þe him mid wunige,  
elþeodigra      inwitwrasnum,  
bealuwe gebundene.      Him sceal bot hraðe  
weorþan in worulde      ond in wuldre lean,  
swa ic him sylfum ær      secgende wæs.  

950  
Nu ðu, Andreas, scealt      edre geneðan  
in gramra gripe.      Is þe guð weotod,  
heardum heoruswengum      scel þin hra **dæled**  
wundum weorðan,      wættre geliccost  
faran flode blod.      Hie þin feorh ne magon  

955  
deaðe gedælan,      þeh ðu drype ðolie,  
synnigra slege.      ðu þæt sar aber;  
ne læt þe ahweorfan      hæðenra þrym,  
grim gargewinn,      þæt ðu gode swice,  
dryhtne þinum.      Wes a domes georn;  

960  
læt ðe on gemyndum      hu þæt manegum wearð  
fira gefrege      geond feala landa,  
þæt me bysmredon      bennum fæstne  
weras wansælige.      Wordum tyrgdon,  
slogon ond swungon,      synnige ne mihton  

965  
þurh sarcwide      soð gecyðan.  
þa ic mid Iudeum      gealgan þehte,  
(rod wæs aræred),      þær rinca sum  
of minre sidan      swat ut forlet,  
dreor to foldan.      Ic adreah feala  

970  
yrmþa ofer eorðan.      Wolde ic eow on ðon  
þurh bliðne hige      bysne onstellan,  
swa on ellþeode      ywed wyrðeð.  
Manige syndon      in þysse mæran byrig  
þara þe ðu gehweorfest      to heofonleohte  

975  
þurh minne naman,      þeah hie morðres feala  
in fyrndagum      gefremed habban."  
Gewat him þa se halga      heofonas secan,  
eallra cyninga cining,      þone clænan ham,  
eaðmedum upp,      þær is ar gelang  

980  
fira gehwylcum,      þam þe hie findan cann.  
ða wæs gemyndig      modgeþyldig,  
beorn beaduwe heard,      eode in burh hraðe,  
anræd oretta,      elne gefyrðred,  
maga mode rof,      meotude getreowe,  

985  
stop on stræte,      (stig wisode),  
swa him nænig gumena      ongitan ne mihte,  
synfulra geseon.      Hæfde sigora weard  
on þam wangstede      wære betolden  
leofne leodfruman      mid lofe sinum.  

990  
Hæfde þa se æðeling      in geþrungen,  
Cristes cempa,      carcerne neh.  
Geseh he hæðenra      hloð ætgædere,  
fore hlindura      hyrdas standan,  
seofone ætsomne.      Ealle swylt fornam,  

995  
druron domlease.      Deaðræs forfeng  
hæleð **heorodreorige.**      ða se halga gebæd  
bilwytne fæder,      breostgehygdum  
herede on hehðo      heofoncyninges **þrym,**  
**godes** dryhtendom.      Duru sona onarn  

1000  
þurh **handhrine**      haliges gastes,  
ond þær in eode,      elnes gemyndig,  
hæle hildedeor.      Hæðene swæfon,  
dreore druncne,      deaðwang rudon.  
Geseh he Matheus      in þam morðorcofan,  

1005  
hæleð higerofne      under heolstorlocan,  
secgan dryhtne lof,      domweorðinga  
engla ðeodne.      He ðær ana sæt  
geohðum geomor      in þam gnornhofe.  
Geseh þa under swegle      swæsne geferan,  

1010  
halig haligne.      Hyht wæs geniwad.  
Aras þa togenes,      gode þancade  
þæs ðe hie onsunde      æfre moston  
geseon under sunnan.      Syb wæs gemæne  
bam þam gebroðrum,      blis edniwe.  

1015  
æghwæðer oðerne      earme beþehte,  
cyston hie ond clypton.      Criste wæron begen  
leofe on mode.      Hie leoht ymbscan  
halig ond heofontorht.      Hreðor innan wæs  
wynnum awelled.      þa worde ongan  

1020  
ærest Andreas      æðelne geferan  
on clustorcleofan      mid cwide sinum  
gretan godfyrhtne,      sæde him guðgeðingu,  
feohtan fara monna:      "Nu is **þis** folc on luste,  
hæleð hyder on       

1025  
gewyrht      eardes neosan."  
æfter þyssum wordum      wuldres þegnas,  
begen þa gebroðor,      to gebede hyldon,  
sendon hira bene      fore bearn godes.  
Swylce se halga      in þam hearmlocan  

1030  
his god **grette**      ond him geoce bæd,  
hælend helpe,      ær þan hra crunge  
fore hæðenra      hildeþrymme,  
ond þa gelædde      of leoðobendum  
fram þam fæstenne      on frið dryhtnes  

1035  
tu ond hundteontig      geteled rime,  
swylce feowertig,       
generede fram niðe,      (þær he **nænigne** forlet  
under burglocan      bennum fæstne),  
**ond** þær wifa þa gyt,      weorodes to eacan,  

1040  
anes wana þe fiftig       
forhte gefreoðode.      Fægen wæron siðes,  
lungre leordan,      nalas leng bidon  
in þam gnornhofe      guðgeþingo.  
Gewat þa Matheus      menigo lædan  

1045  
on gehyld godes,      swa him se halga bebead.  
Weorod on wilsið      wolcnum beþehte,  
þe læs him scyldhatan      scyððan comon  
mid earhfare,      ealdgeniðlan.  
þær þa modigan mid him      mæðel gehedan,  

1050  
treowgeþoftan,      ær hie on tu hweorfan.  
ægðer þara eorla      oðrum trymede  
heofonrices hyht,      helle witu  
wordum werede.      Swa ða wigend mid him,  
hæleð higerofe,      halgum stefnum  

1055  
cempan coste      cyning weorðadon,  
wyrda waldend,      þæs wuldres ne bið  
æfre mid eldum      ende befangen.  
Gewat him þa Andreas      inn on ceastre  
glædmod gangan,      to þæs ðe he gramra gemot,  

1060  
fara folcmægen,      gefrægen hæfde,  
oððæt he gemette      be mearcpaðe  
standan stræte neah      stapul ærenne.  
Gesæt him þa be healfe,      hæfde hluttre lufan,  
ece upgemynd      engla blisse;  

1065  
þanon basnode      under burhlocan  
hwæt him guðweorca      gifeðe wurde.  
þa gesamnedon      side herigeas,  
folces frumgaras.      To þam fæstenne  
wærleasra werod      wæpnum comon,  

1070  
hæðne hildfrecan,      to þæs þa hæftas ær  
under hlinscuwan      hearm þrowedon.  
Wendan ond woldon      wiðerhycgende  
þæt hie on elþeodigum      æt geworhton,  
weotude wiste.      Him seo wen gelah,  

1075  
syððan mid corðre      carcernes duru  
eorre æscberend      opene fundon,  
onhliden hamera geweorc,      hyrdas deade.  
Hie þa unhyðige      eft gecyrdon,  
luste belorene,      laðspell beran,  

1080  
sægdon þam folce      þæt ðær feorrcundra,  
ellreordigra,      ænigne to lafe  
in carcerne      cwicne **ne** **gemetton,**  
ah þær heorodreorige      hyrdas lagan,  
gæsne on greote,      gaste berofene,  

1085  
fægra flæschaman.      þa wearð forht manig  
for þam færspelle      folces ræswa,  
hean, hygegeomor,      hungres on wenum,  
blates beodgastes.      Nyston beteran ræd,  
þonne hie þa **belidenan**      him to lifnere  

1090  
**deade** gefeormedon.      Duruþegnum wearð  
in ane tid      eallum ætsomne  
þurh heard gelac      hildbedd styred.  
ða ic lungre gefrægn      leode tosomne  
burgwaru bannan.      Beornas comon,  

1095  
wiggendra þreat,      wicgum gengan,  
on mearum modige,      mæðelhegende,  
æscum dealle.      þa wæs eall geador  
to þam þingstede      þeod gesamnod.  
Leton him þa betweonum      taan wisian  

1100  
hwylcne hira ærest      oðrum sceolde  
to foddurþege      feores ongyldan;  
hluton hellcræftum,      hæðengildum  
teledon betwinum.      ða se tan gehwearf  
efne ofer ænne      ealdgesiða,  

1105  
se wæs uðweota      eorla dugoðe,  
heriges on ore.      Hraðe siððan wearð  
fetorwrasnum fæst,      feores orwena.  
Cleopode þa collenferhð      cearegan reorde,  
cwæð he his sylfes sunu      syllan wolde  

1110  
on æhtgeweald,      eaforan **geongne,**  
lifes to lisse.      Hie ða lac hraðe  
þegon to þance.      þeod wæs oflysted,  
metes modgeomre,      næs him to maðme wynn,  
hyht to hordgestreonum.      Hungre wæron  

1115  
þearle geþreatod,      swa se ðeodsceaða  
**reow** ricsode.      þa wæs rinc manig,  
guðfrec guma,      ymb þæs geongan feorh  
breostum onbryrded.      To þam beadulace  
wæs þæt weatacen      wide gefrege,  

1120  
geond þa burh bodad      beorne manegum,  
þæt hie þæs cnihtes cwealm      corðre gesohton,  
duguðe ond eogoðe,      dæl onfengon  
lifes to leofne.      Hie lungre to þæs,  
hæðene herigweardas,      here samnodan  

1125  
ceastrewarena.      Cyrm upp astah  
ða se geonga ongann      geomran stefne,  
gehæfted for herige,      hearmleoð galan,  
freonda feasceaft,      friðes wilnian.  
Ne mihte earmsceapen      are findan,  

1130  
freoðe æt þam folce,      þe him feores wolde,  
ealdres geunnan.      Hæfdon æglæcan  
sæcce gesohte.      Sceolde sweordes ecg,  
scerp ond scurheard,      of sceaðan folme,  
fyrmælum fag,      feorh acsigan.  

1135  
ða þæt Andrea      earmlic þuhte,  
þeodbealo þearlic      to geðolianne,  
þæt he swa unscyldig      ealdre sceolde  
lungre linnan.      Wæs se leodhete  
**þrist** **ond** þrohtheard.      þrymman sceocan,  

1140  
modige maguþegnas,      morðres on luste,  
woldon æninga,      ellenrofe,  
on þam hysebeorðre      heafolan gescenan,  
garum agetan.      Hine god forstod,  
halig of hehðo,      hæðenum folce.  

1145  
Het wæpen wera      wexe gelicost  
on þam orlege      eall formeltan,  
þy læs scyldhatan      **sceððan** mihton,  
egle ondsacan,      ecga þryðum.  
Swa wearð alysed      of leodhete,  

1150  
geong of gyrne.      Gode ealles þanc,  
dryhtna dryhtne,      þæs ðe he dom gifeð  
gumena gehwylcum,      þara þe geoce to him  
seceð mid snytrum.      þær bið symle gearu  
**freod** unhwilen,      þam þe hie findan cann.  

1155  
þa wæs wop hæfen      in wera burgum,  
hlud heriges cyrm.      Hreopon friccan,  
mændon meteleaste,      meðe stodon,  
hungre gehæfte.      Hornsalu wunedon,  
weste winræced,      welan ne benohton  

1160  
beornas to brucanne      on þa bitran tid,  
gesæton searuþancle      sundor to rune  
ermðu eahtigan.      Næs him to eðle wynn.  
Fregn þa gelome      freca oðerne:  
"Ne hele se ðe hæbbe      holde lare,  

1165  
on sefan snyttro!      Nu is sæl cumen,  
þrea ormæte,      is nu þearf mycel  
þæt we wisfæstra      wordum hyran."  
þa for þære dugoðe      deoful ætywde,  
wann ond wliteleas,      hæfde weriges hiw.  

1170  
Ongan þa meldigan      morþres brytta,  
hellehinca,      þone halgan wer  
wiðerhycgende,      ond þæt word gecwæð:  
"Her is gefered      ofer feorne weg  
æðelinga sum      innan ceastre,  

1175  
ellþeodigra,      þone ic Andreas  
nemnan herde.      He eow neon gesceod  
ða he aferede      of fæstenne  
manncynnes ma      þonne gemet wære.  
Nu ge magon eaðe      oncyðdæda  

1180  
wrecan on **gewyrhtum.**      Lætað **wæpnes** spor  
iren ecgheard,      **ealdorgeard** sceoran,  
fæges feorhhord.      Gað fromlice  
þæt ge wiðerfeohtend      wiges gehnægan."  
Him þa Andreas      agef ondsware:  

1185  
"Hwæt, ðu þristlice      þeode lærest,  
bældest to beadowe!      Wæst þe bæles cwealm,  
hatne in helle,      ond þu here fysest,  
feðan to gefeohte.      Eart ðu fag wið god,  
dugoða demend.      Hwæt, ðu deofles stræl,  

1190  
icest þine yrmðo.      ðe se ælmihtiga  
heanne gehnægde,      ond **on** heolstor besceaf,  
þær þe cyninga cining      clamme belegde,  
ond þe syððan a      **Satan** nemdon,  
ða ðe dryhtnes a      deman cuðon."  

1195  
ða gyt se wiðermeda      wordum lærde  
folc to gefeohte,      feondes cræfte:  
"Nu ge gehyrað      hæleða gewinnan,  
se ðyssum herige mæst      hearma gefremede.  
ðæt is Andreas,      se me on fliteð  

1200  
wordum wrætlicum      for wera menigo."  
ða wæs beacen boden      burhsittendum.  
Ahleopon hildfrome      heriges brehtme  
ond to weallgeatum      wigend þrungon,  
cene under cumblum,      corðre mycle  

1205  
to ðam orlege,      ordum ond bordum.  
þa worde cwæð      weoroda dryhten,  
meotud mihtum swið      sægde his magoþegne:  
"Scealt ðu, Andreas,      ellen fremman!  
Ne mið ðu for menigo,      ah þinne modsefan  

1210  
staðola wið strangum!      Nis seo stund latu  
þæt þe wælreowe      witum belecgaþ,  
cealdan clommum.      Cyð þe sylfne,  
herd hige þinne,      heortan staðola,  
þæt hie min on ðe      mægen oncnawan.  

1215  
Ne magon hie ond ne moton      ofer mine est  
þinne lichoman,      lehtrum scyldige,  
deaðe gedælan,      ðeah ðu drype þolige,  
mirce manslaga.      Ic þe mid wunige."  
æfter þam wordum com      werod unmæte,  

1220  
lyswe larsmeoðas,      mid lindgecrode,  
bolgenmode;      bæron ut hræðe  
ond þam halgan þær      handa gebundon.  
Siþþan geypped wæs      æðelinga wynn,  
ond hie andweardne      eagum meahton  

1225  
gesion sigerofne,      þær wæs sec manig  
on þam welwange      wiges oflysted  
leoda duguðe.      Lyt sorgodon  
hwylc him þæt edlean      æfter wurde.  
Heton þa lædan      ofer landsceare,  

1230  
ðragmælum teon,      torngeniðlan,  
swa hie hit frecnost      findan meahton.  
Drogon **deormodne**      æfter dunscræfum,  
ymb stanhleoðo,      **stærcedferþne,**  
efne swa wide swa      wegas to lagon,  

1235  
enta ærgeweorc,      innan burgum,  
stræte stanfage.      Storm upp aras  
æfter ceasterhofum,      cirm unlytel  
hæðnes heriges.      Wæs þæs halgan lic  
sarbennum soden,      swate bestemed,  

1240  
banhus abrocen.      Blod yðum weoll,  
**hatan** heolfre.      Hæfde him on innan  
ellen **untweonde,**      wæs þæt æðele mod  
asundrad fram synnum,      þeah he sares swa feala  
deopum dolgslegum      dreogan sceolde.  

1245  
Swa wæs ealne dæg      oððæt æfen com  
**sigetorht** swungen.      Sar eft gewod  
ymb þæs beornes breost,      oðþæt beorht gewat  
sunne swegeltorht      to sete glidan.  
Læddan þa leode      laðne gewinnan  

1250  
to carcerne.      He wæs Criste swa þeah  
leof on mode.      Him wæs leoht sefa  
halig heortan neh,      hige untyddre.  
þa se halga wæs      under heolstorscuwan,  
eorl ellenheard,      ondlange niht  

1255  
searoþancum beseted.      Snaw eorðan band  
wintergeworpum.      Weder coledon  
heardum hægelscurum,      swylce hrim ond forst,  
hare hildstapan,      hæleða eðel  
lucon, leoda gesetu.      Land wæron freorig  

1260  
cealdum cylegicelum,      clang wæteres þrym  
ofer eastreamas,      is brycgade  
blæce brimrade.      Bliðheort wunode  
eorl unforcuð,      elnes gemyndig,  
þrist ond þrohtheard      in þreanedum  

1265  
wintercealdan niht.      No on gewitte blon,  
acol for þy egesan,      þæs þe he ær ongann,  
þæt he a domlicost      dryhten herede,  
weorðade wordum,      oððæt wuldres gim  
heofontorht onhlad.      ða com hæleða þreat  

1270  
to ðære dimman ding,      duguð unlytel,  
wadan wælgifre      weorodes brehtme.  
Heton ut hræðe      æðeling lædan  
in wraðra geweald,      wærfæstne hæleð.  
ða wæs eft swa ær      ondlangne dæg  

1275  
swungen sarslegum.      Swat yðum weoll  
þurh bancofan,      blodlifrum swealg,  
hatan heolfre.      Hra weorces ne sann,  
wundum werig.      þa cwom wopes hring  
þurh þæs beornes breost,      blat ut faran,  

1280  
weoll waðuman stream,      ond he worde cwæð:  
"Geseoh nu, dryhten god,      drohtað minne,  
weoruda willgeofa!      þu wæst ond const  
anra gehwylces      earfeðsiðas.  
Ic gelyfe to ðe,      min liffruma,  

1285  
þæt ðu mildheort me      for þinum mægenspedum,  
nerigend fira,      næfre wille,  
ece ælmihtig,      anforlætan,  
swa ic þæt gefremme,      þenden feorh leofað,  
min on moldan,      þæt ic, meotud, þinum  

1290  
larum leofwendum      lyt geswice.  
þu eart **gescyldend**      wið sceaðan wæpnum,  
ece eadfruma,      eallum þinum;  
ne læt nu bysmrian      banan manncynnes,  
facnes frumbearn,      þurh feondes cræft  

1295  
leahtrum belecgan      þa þin lof berað."  
ða ðær ætywde      se atola gast,  
wrað wærloga.      Wigend lærde  
for þam heremægene      helle dioful  
awerged in witum,      ond þæt word gecwæð:  

1300  
"Sleað synnigne      ofer seolfes muð,  
folces gewinnan!      Nu to feala reordaþ."  
þa wæs orlege      eft onhrered,  
niwan stefne.      Nið upp aras  
oþðæt sunne gewat      to sete glidan  

1305  
under niflan næs.      Niht helmade,  
brunwann oferbræd      beorgas steape,  
ond se halga wæs      to hofe læded,  
deor ond domgeorn,      in þæt dimme ræced;  
sceal þonne in neadcofan      nihtlangne fyrst  

1310  
wærfæst wunian      wic unsyfre.  
þa com seofona sum      to sele geongan,  
atol æglæca      yfela gemyndig,  
morðres manfrea      myrce gescyrded,  
deoful deaðreow      duguðum bereafod,  

1315  
ongan þa þam halgan      hospword sprecan:  
"Hwæt hogodest ðu, Andreas,      hidercyme þinne  
on wraðra geweald?      Hwæt is wuldor þin,  
þe ðu oferhigdum      upp arærdest,  
þa ðu goda ussa      **gild** gehnægdest?  

1320  
Hafast nu þe anum      eall getihhad  
land ond leode,      swa dyde lareow þin.  
Cyneþrym ahof,      þam wæs Crist nama,  
ofer middangeard,      þynden hit meahte swa.  
þone Herodes      ealdre besnyðede,  

1325  
forcom æt campe      cyning Iudea,  
rices berædde,      ond hine rode befealg,  
þæt he on gealgan      his gast onsende.  
Swa ic nu bebeode      bearnum minum,  
þegnum þryðfullum,      ðæt hie ðe hnægen,  

1330  
gingran æt guðe.      Lætað gares ord,  
earh ættre gemæl,      in gedufan  
in fæges ferð.      Gað fromlice,  
ðæt ge guðfrecan      gylp forbegan."  
Hie wæron reowe,      ræsdon on sona  

1335  
gifrum grapum.      Hine god forstod,  
staðulfæst steorend,      þurh his strangan miht.  
Syððan hie oncneowon      Cristes **rode**  
on his mægwlite,      mære tacen,  
wurdon hie ða acle      on þam onfenge,  

1340  
forhte, afærde,      ond on fleam numen.  
Ongan eft swa ær      ealdgeniðla,  
helle hæftling,      hearmleoð galan:  
"Hwæt wearð eow swa rofum,      rincas mine,  
lindgesteallan,      þæt eow swa lyt gespeow?"  

1345  
**Him** **þa** **earmsceapen**      agef ondsware,  
fah fyrnsceaþa,      ond his fæder oncwæð:  
"Ne magan we him lungre      lað ætfæstan,  
swilt þurh searwe.      Ga þe sylfa to!  
þær þu gegninga      guðe findest,  

1350  
frecne feohtan,      gif ðu furður dearst  
to þam anhagan      aldre geneðan.  
We ðe magon eaðe,      eorla leofost,  
æt þam secgplegan      selre gelæran;  
ær ðu gegninga      guðe fremme,  

1355  
wiges woman,      weald, hu ðe sæle  
æt þam gegnslege.      Utan gangan eft,  
þæt we bysmrigen      bendum fæstne,  
oðwitan him his wræcsið.      Habbað word gearu  
wið þam æglæcan      eall getrahtod!"  

1360  
þa hleoðrade      hludan stefne,  
witum bewæled,      ond þæt word gecwæð:  
"þu þe, Andreas,      aclæccræftum  
lange feredes!      Hwæt, ðu leoda feala  
forleolce ond forlærdest!      Nu leng ne miht  

1365  
gewealdan þy weorce.      þe synd witu þæs grim  
weotud be gewyrhtum.      þu scealt werigmod,  
hean, hroðra leas,      hearm þrowigan,  
sare swyltcwale.      Secgas mine  
to þam guðplegan      gearwe sindon,  

1370  
þa þe æninga      ellenweorcum  
unfyrn faca      feorh ætþringan.  
Hwylc is þæs mihtig      ofer middangeard,  
þæt he þe alyse      of leoðubendum,  
manna cynnes,      ofer mine est?"  

1375  
Him þa Andreas      agef ondsware:  
"Hwæt, me eaðe      ælmihtig god,  
niða neregend,      se ðe in **niedum** iu  
gefæstnode      fyrnum clommum!  
þær ðu syððan a,      susle gebunden,  

1380  
in wræc wunne,      wuldres blunne,  
syððan ðu forhogedes      heofoncyninges word.  
þær wæs yfles or,      ende næfre  
þines wræces weorðeð.      ðu scealt widan feorh  
ecan þine yrmðu.      þe bið a symble  

1385  
of dæge on dæg      drohtaþ strengra."  
ða wearð on fleame      se ðe ða fæhðo iu  
wið god geara      grimme gefremede.  
Com þa on uhtan      mid ærdæge  
hæðenra hloð      haliges neosan  

1390  
leoda weorude.      Heton lædan ut  
þrohtheardne þegn      þriddan siðe,  
woldon aninga      ellenrofes  
mod gemyltan.      Hit ne mihte swa!  
ða wæs niowinga      nið onhrered,  

1395  
heard ond hetegrim.      Wæs se halga wer  
sare geswungen,      searwum gebunden,  
dolgbennum þurhdrifen,      ðendon dæg lihte.  
Ongan þa geomormod      to gode cleopian,  
heard of hæfte,      halgan stefne  

1400  
weop werigferð,      ond þæt word gecwæð:  
"Næfre ic geferde      mid frean willan  
under heofonhwealfe      heardran drohtnoð,  
þær ic dryhtnes æ      deman sceolde.  
Sint me **leoðu** tolocen,      lic sare gebrocen,  

1405  
banhus blodfag,      benne weallað,  
seonodolg swatige.      Hwæt, ðu sigora weard,  
dryhten hælend,      on dæges tide  
mid Iudeum      geomor wurde  
ða ðu of gealgan,      god lifigende,  

1410  
fyrnweorca frea,      to fæder cleopodest,  
cininga wuldor,      ond cwæde ðus:  
'Ic ðe, fæder engla,      frignan wille,  
lifes leohtfruma,      hwæt forlætest ðu me?'  
Ond ic nu þry dagas      þolian sceolde  

1415  
wælgrim witu.      Bidde ic, weoroda god,  
þæt ic gast minne      agifan mote,  
sawla symbelgifa,      on þines sylfes hand.  
ðu ðæt gehete      þurh þin halig word,  
þa ðu us twelfe      trymman ongunne,  

1420  
þæt us heterofra      hild ne gesceode,  
ne lices dæl      lungre oððeoded,  
ne synu ne ban      on swaðe lagon,  
ne loc of heafde      to forlore wurde,  
gif we þine lare      læstan woldon.  

1425  
Nu sint sionwe toslopen,      is min swat adropen,  
licgað æfter lande      loccas todrifene,  
fex on foldan.      Is me feorhgedal  
leofre mycle      þonne þeos lifcearo."  
Him þa stefn oncwæð,      stiðhycgendum,  

1430  
wuldorcyninges      word hloðrode:  
"Ne wep þone wræcsið,      wine leofesta,  
nis þe to frecne.      Ic þe friðe healde,  
minre mundbyrde      mægene besette.  
Me is miht ofer eall,       

1435  
sigorsped geseald.      Soð þæt gecyðeð  
mænig æt meðle      on þam myclan dæge,  
þæt ðæt geweorðeð,      þæt ðeos wlitige gesceaft,  
heofon ond eorðe,      hreosaþ togadore,  
ær awæged sie      worda ænig  

1440  
þe ic þurh minne muð      meðlan onginne.  
Geseoh nu seolfes swæðe,      swa þin swat aget  
þurh bangebrec      blodige stige,  
**lices** lælan.      No þe laðes ma  
þurh daroða gedrep      gedon motan,  

1445  
þa þe heardra mæst      hearma gefremedan."  
þa on last beseah      leoflic cempa  
æfter wordcwidum      wuldorcyninges.  
Geseh he geblowene      bearwas standan  
blædum gehrodene,      swa he ær his blod aget.  

1450  
ða worde cwæð      wigendra hleo:  
"Sie ðe ðanc ond lof,      þeoda waldend,  
to widan feore      wuldor on heofonum,  
ðæs ðu me on sare,      sigedryhten min,  
ellþeodigne,      an ne forlæte."  

1455  
Swa se dædfruma      dryhten herede  
halgan stefne      oððæt hador sægl  
wuldortorht gewat      under waðu scriðan.  
þa þa folctogan      feorðan siðe,  
egle ondsacan,      æðeling læddon  

1460  
to þam carcerne,      woldon cræfta gehygd,  
magorædendes      mod oncyrran  
on þære deorcan niht.      þa com dryhten god  
in þæt hlinræced,      hæleða wuldor,  
ond þa wine synne      wordum grette  

1465  
ond frofre gecwæð,      fæder manncynnes,  
lifes lareow,      heht his lichoman  
hales brucan:      "Ne scealt ðu in henðum a leng  
searohæbbendra      **sar** þrowian."  
Aras þa mægene rof,      sægde meotude þanc,  

1470  
hal of hæfte      heardra wita.  
Næs him gewemmed wlite,      ne wloh of hrægle  
lungre **alysed,**      ne loc of heafde,  
ne ban gebrocen,      ne blodig wund  
**lice** gelenge,      ne laðes dæl,  

1475  
þurh dolgslege      dreore bestemed,  
ac wæs eft swa ær      þurh þa æðelan miht  
lof lædende,      ond on his lice trum.  
**Hwæt,** ic hwile nu      haliges lare,  
leoðgiddinga,      lof þæs þe worhte,  

1480  
wordum wemde,      wyrd undyrne  
ofer min gemet.      Mycel is to secganne,  
langsum leornung,      þæt he in life adreag,  
eall æfter orde.      þæt scell æglæwra  
mann on moldan      þonne ic me tælige  

1485  
findan on ferðe,      þæt fram fruman cunne  
eall þa earfeðo      þe he mid elne adreah,  
grimra guða.      Hwæðre git sceolon  
lytlum sticcum      leoðworda dæl  
furður reccan.      þæt is fyrnsægen,  

1490  
hu he weorna feala      wita geðolode,  
heardra hilda,      in þære hæðenan byrig.  
He be wealle geseah      wundrum **fæste**  
under **sælwage**      sweras unlytle,  
stapulas standan,      storme bedrifene,  

1495  
eald enta geweorc.      He wið anne þæra,  
mihtig ond **modrof,**      mæðel gehede,  
wis, wundrum gleaw,      word stunde ahof:  
"Geher ðu, marmanstan,      meotudes rædum,  
fore þæs onsyne      ealle gesceafte  

1500  
forhte geweorðað,      þonne hie fæder geseoð  
heofonas ond eorðan      herigea mæste  
on middangeard      mancynn secan.  
Læt nu of þinum staþole      streamas weallan,  
ea inflede,      nu ðe ælmihtig  

1505  
hateð, heofona cyning,      þæt ðu hrædlice  
on þis fræte folc      forð onsende  
wæter widrynig      to wera cwealme,  
**geofon** geotende.      Hwæt, ðu golde eart,  
sincgife, sylla!      On ðe sylf cyning  

1510  
wrat, wuldres god,      wordum cyðde  
recene geryno,      ond ryhte æ  
getacnode      on tyn wordum,  
meotud mihtum swið.      Moyse sealde,  
swa hit soðfæste      syðþan heoldon,  

1515  
modige magoþegnas,      magas sine,  
godfyrhte guman,      **Iosua** ond Tobias.  
Nu ðu miht gecnawan      þæt þe cyning engla  
gefrætwode      furður mycle  
giofum geardagum      þonne eall gimma cynn.  

1520  
þurh his halige hæs      þu scealt hræðe cyðan  
gif ðu his ondgitan      ænige hæbbe."  
Næs þa wordlatu      wihte þon mare  
þæt se stan togan.      Stream ut aweoll,  
fleow ofer foldan.      Famige walcan  

1525  
mid ærdæge      eorðan þehton,  
myclade mereflod.      Meoduscerwen wearð  
æfter symbeldæge,      slæpe tobrugdon  
**searuhæbbende.**      Sund grunde onfeng,  
deope gedrefed.      Duguð wearð afyrhted  

1530  
þurh þæs flodes fær.      Fæge swulton,  
geonge on geofene      guðræs fornam  
þurh **sealtne** **weg.**      þæt wæs sorgbyrþen,  
biter beorþegu.      Byrlas ne gældon,  
ombehtþegnas.      þær wæs ælcum genog  

1535  
fram dæges orde      drync sona gearu.  
Weox wæteres þrym.      Weras cwanedon,  
ealde æscberend.      Wæs him ut myne  
fleon fealone stream,      woldon feore beorgan,  
to dunscræfum      drohtað secan,  

1540  
eorðan ondwist.      Him þæt engel forstod,  
se ða burh oferbrægd      blacan lige,  
hatan heaðowælme.      Hreoh wæs þær inne  
beatende brim.      Ne mihte beorna hloð  
of þam fæstenne      fleame spowan.  

1545  
Wægas weoxon,      **wadu** hlynsodon,  
flugon fyrgnastas,      flod yðum weoll.  
ðær wæs yðfynde      innan burgum  
geomorgidd wrecen.      Gehðo **mændan**  
forhtferð manig,      fusleoð **golon.**  

1550  
Egeslic æled      eagsyne wearð,  
heardlic hereteam,      hleoðor gryrelic.  
þurh lyftgelac      leges blæstas  
weallas ymbwurpon,      wæter mycladon.  
þær wæs wop wera      wide gehyred,  

1555  
earmlic ylda gedræg.      þa þær an ongann,  
feasceaft hæleð,      folc gadorigean,  
hean, hygegeomor,      heofende spræc:  
"Nu ge magon sylfe      soð gecnawan,  
þæt we mid unrihte      ellþeodigne  

1560  
on carcerne      clommum belegdon,  
witebendum.      Us seo wyrd scyðeð,  
heard ond hetegrim.      þæt is **her** swa cuð,  
is hit mycle selre,      þæs þe ic soð talige,  
þæt we hine alysan      of leoðobendum,  

1565  
ealle anmode,      (ofost is selost),  
ond us þone halgan      helpe biddan,  
geoce ond frofre.      Us bið gearu sona  
sybb æfter sorge,      gif we secaþ to him."  
þa þær Andrea      orgete wearð  

1570  
on fyrhðlocan      folces gebæro,  
þær wæs modigra      **mægen** forbeged,  
wigendra þrym.      Wæter fæðmedon,  
fleow firgendstream,      flod wæs on luste,  
oþþæt breost oferstag,      brim weallende,  

1575  
eorlum oð exle.      þa se æðeling het  
streamfare stillan,      stormas restan  
ymbe stanhleoðu.      Stop ut hræðe  
cene collenferð,      carcern ageaf,  
gleawmod, gode leof.      Him **wæs** gearu sona  

1580  
þurh streamræce      stræt gerymed.  
Smeolt wæs se sigewang,      symble wæs dryge  
folde fram flode,      swa his fot gestop.  
Wurdon burgware      bliðe on mode,  
ferhðgefeonde.      þa wæs forð cumen  

1585  
geoc æfter gyrne.      **Geofon** swaðrode  
þurh haliges hæs,      hlyst yst forgeaf,  
brimrad gebad.      þa se beorg tohlad,  
eorðscræf egeslic,      ond þær in forlet  
flod fæðmian,      fealewe wægas,  

1590  
geotende gegrind      grund eall forswealg.  
Nalas he þær yðe      ane bisencte,  
ach þæs weorodes eac      ða wyrrestan,  
faa folcsceaðan,      feowertyne  
gewiton mid þy wæge      in forwyrd sceacan  

1595  
under eorþan grund.      þa wearð acolmod,  
forhtferð manig      folces on laste.  
Wendan hie **wifa**      ond wera cwealmes,  
þearlra geþinga      ðrage hnagran,  
syððan mane faa,      morðorscyldige,  

1600  
guðgelacan      under grund hruron.  
Hie ða anmode      ealle cwædon:  
"Nu is gesyne      ðæt þe soð meotud,  
cyning eallwihta,      cræftum wealdeð,  
se ðisne ar      hider onsende  

1605  
þeodum to helpe.      Is nu þearf mycel  
þæt we gumcystum      georne hyran."  
þa se halga ongann      hæleð blissigean,  
wigendra þreat      wordum retan:  
"Ne beoð ge to forhte,      þeh þe fell curen  

1610  
synnigra cynn.      Swylt þrowode,  
witu be gewyrhtum.      Eow is wuldres leoht  
torht ontyned,      gif ge teala hycgað."  
Sende þa his bene      fore bearn godes,  
bæd haligne      helpe gefremman  

1615  
gumena geogoðe,      þe on geofene ær  
þurh flodes fæðm      feorh gesealdon,  
ðæt þa gastas,      gode orfeorme,  
in wita forwyrd,      wuldre bescyrede,  
in feonda geweald      gefered **ne** wurdan.  

1620  
þa ðæt ærende      ealwealdan gode  
æfter hleoðorcwidum      haliges gastes  
wæs on þanc sprecen,      ðeoda **ræswan.**  
Het þa onsunde      ealle arisan,  
geonge of greote,      þa ær geofon cwealde.  

1625  
þa þær ofostlice      upp astodon  
manige on meðle,      mine gefrege,  
eaforan unweaxne,      ða wæs eall eador  
leoðolic ond gastlic,      þeah hie lungre ær  
þurh flodes fær      feorh aleton.  

1630  
Onfengon fulwihte      ond freoðuwære,  
wuldres wedde      witum aspedde,  
mundbyrd meotudes.      þa se modiga het,  
cyninges cræftiga,      ciricean getimbran,  
gerwan godes tempel,      þær sio geogoð aras  

1635  
þurh fæder fulwiht      ond se flod onsprang.  
þa gesamnodon      secga þreate  
weras geond þa winburg      wide ond side,  
eorlas anmode,      ond hira idesa mid,  
cwædon holdlice      hyran woldon,  

1640  
onfon fromlice      fullwihtes bæð  
dryhtne to willan,      ond diofolgild,  
ealde eolhstedas,      anforlætan.  
þa wæs mid þy folce      fulwiht hæfen,  
æðele mid eorlum,      ond æ godes  

1645  
riht aræred,      ræd on lande  
mid þam ceasterwarum,      cirice gehalgod.  
þær **se** ar godes      anne gesette,  
wisfæstne wer,      wordes gleawne,  
in þære beorhtan byrig      bisceop þam leodum,  

1650  
ond gehalgode      fore þam heremægene  
þurh apostolhad,      Platan nemned,  
þeodum on þearfe,      ond þriste bebead  
þæt **hie** his lare      læston georne,  
feorhræd fremedon.      Sægde his fusne hige,  

1655  
þæt he þa goldburg      ofgifan wolde,  
secga seledream      ond sincgestreon,  
beorht beagselu,      ond him brimþisan  
æt sæs **faroðe**      secan wolde.  
þæt wæs þam weorode      **weorc** to geþoligenne,  

1660  
þæt hie se leodfruma      leng ne wolde  
wihte gewunian.      þa him wuldres god  
on þam siðfæte      sylfum ætywde,  
ond þæt word gecwæð,      weoruda dryhten:  
"folc of firenum?      **Is** him fus hyge  

1665  
gað geomriende,      geohðo mænað  
weras wif samod.      Hira wop becom,  
murnende mod       
     fore sneowan.  
Ne scealt ðu þæt eowde      anforlætan  

1670  
on swa niowan gefean,      ah him naman minne  
on ferðlocan      fæste getimbre.  
Wuna in þære winbyrig,      wigendra hleo,  
salu sinchroden,      seofon nihta fyrst.  
Syððan ðu mid mildse      minre ferest."  

1675  
þa eft gewat      oðre siðe  
modig, mægene rof,      Marmedonia  
ceastre secan.      Cristenra weox  
word ond wisdom,      syððan wuldres þegn,  
æþelcyninges ar,      eagum sawon.  

1680  
Lærde þa þa leode      on geleafan weg,  
trymede torhtlice,      tireadigra  
wenede to wuldre      weorod unmæte,  
to þam halgan ham      heofona rices,  
þær fæder ond sunu      ond frofre gast  

1685  
in þrinnesse      þrymme wealdeð  
in woruld worulda      wuldorgestealda.  
Swylce se halga      herigeas þreade,  
deofulgild todraf      ond gedwolan fylde.  
þæt wæs Satane      sar to geþolienne,  

1690  
mycel modes sorg,      þæt he ða menigeo geseah  
hweorfan higebliðe      fram helltrafum  
þurh Andreas      este lare  
to fægeran gefean,      þær næfre feondes ne bið,  
gastes gramhydiges,      gang on lande.  

1695  
þa wæron gefylde      æfter frean dome  
dagas on rime,      swa him dryhten bebead,  
þæt he þa wederburg      wunian sceolde.  
Ongan hine þa fysan      ond to flote gyrwan,  
blissum hremig,      wolde on brimþisan  

1700  
Achaie      oðre siðe  
sylfa gesecan,      þær he sawulgedal,  
beaducwealm gebad.      þæt þam banan ne wearð  
hleahtre behworfen,      ah in helle ceafl  
sið asette,      ond **syððan** no,  

1705  
fah, freonda leas,      frofre benohte.  
ða ic lædan gefrægn      leoda weorode  
leofne lareow      to lides stefnan,  
mæcgas modgeomre.      þær manegum wæs  
hat æt heortan      hyge weallende.  

1710  
Hie ða gebrohton      æt brimes næsse  
on wægþele      wigan unslawne.  
Stodon him ða on ofre      æfter reotan  
þendon hie on yðum      æðelinga wunn  
ofer seolhpaðu      geseon mihton,  

1715  
ond þa weorðedon      wuldres agend,  
cleopodon on corðre,      ond cwædon þus:  
"An is ece god      eallra gesceafta!  
Is his miht ond his æht      ofer middangeard  
breme gebledsod,      ond his blæd ofer eall  

1720  
in heofonþrymme      halgum scineð,  
wlitige on wuldre      to widan ealdre,  
ece mid englum.      þæt is æðele cyning!"  
