[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a02_02)  [Next](a02_04.md) 

------------------------------------------------------------------------

# Soul and Body I

Verse Indeterminate Saxon

  
Huru, ðæs behofað      hæleða æghwylc  
þæt he his sawle **sið**      sylfa geþence,  
hu þæt bið deoplic      þonne se deað cymeð,  
asyndreð þa sybbe      þe ær samod wæron,  

5  
lic ond sawle!      Lang bið syððan  
þæt se gast nimeð      æt gode sylfum  
swa wite swa wuldor,      swa him on worulde ær  
efne þæt eorðfæt      ær geworhte.  
Sceal se gast cuman      geohðum hremig,  

10  
symble ymbe seofon niht      sawle findan  
þone lichoman      þe hie ær lange wæg,  
þreo hund wintra,      butan ær þeodcyning,  
ælmihtig god,      ende worulde  
wyrcan wille,      weoruda dryhten.  

15  
Cleopað þonne swa cearful      cealdan reorde,  
spreceð grimlice      se gast to þam duste:  
"Hwæt, druh ðu dreorega,      to hwan drehtest ðu me,  
eorðan fulnes      eal forwisnad,  
lames gelicnes!      Lyt ðu gemundest  

20  
to hwan þinre sawle þing      siðþan wurde,  
syððan of lichoman      læded wære!  
Hwæt, wite **ðu** me, weriga!      Hwæt, ðu huru wyrma gyfl  
lyt geþohtest,      þa ðu lustgryrum eallum  
ful **geeodest,**      hu ðu on eorðan scealt  

25  
wyrmum to wiste!      Hwæt, ðu on worulde ær  
lyt geþohtest      hu þis is þus lang hider!  
Hwæt, þe la engel      ufan of roderum  
sawle onsende      þurh his sylfes hand,  
meotod ælmihtig,      of his mægenþrymme,  

30  
ond þe gebohte      blode þy halgan,  
ond þu me mid þy heardan      hungre gebunde  
ond gehæftnedest      helle witum!  
Eardode ic þe on innan.      Ne meahte ic ðe of cuman,  
flæsce befangen,      ond me fyrenlustas  

35  
þine geþrungon.      þæt me þuhte ful oft  
þæt hit **wære** *XXX*      þusend wintra  
to þinum deaðdæge.      A ic uncres gedales onbad  
earfoðlice.      Nis nu huru se ende to **god!**  
Wære þu þe wiste wlanc      ond wines sæd,  

40  
þrymful þunedest,      ond **ic** ofþyrsted wæs  
godes lichoman,      gastes drynces.  
Forðan þu ne hogodest      her on life,  
syððan ic ðe on worulde      wunian sceolde,  
þæt ðu wære þurh flæsc      ond þurh fyrenlustas  

45  
strange gestryned      ond gestaðolod þurh me,  
ond ic wæs gast on ðe      fram gode sended.  
Næfre ðu me **wið** swa heardum      helle witum  
ne generedest      þurh þinra **nieda** lust.  
Scealt ðu minra gesynta      sceame þrowian  

50  
on ðam myclan dæge      þonne eall manna cynn  
se **ancenneda**      ealle gesamnað.  
Ne eart ðu þon leofra      nænigum lifigendra  
men to gemæccan,      ne meder ne fæder  
ne nænigum gesybban,      þonne se swearta hrefen,  

55  
syððan ic ana of ðe      ut siðode  
þurh þæs sylfes hand      þe ic ær onsended wæs.  
Ne **magon** þe nu heonon adon      hyrsta **þa** readan  
ne gold ne seolfor      ne þinra goda nan,  
ne þinre bryde beag      ne þin **boldwela,**  

60  
ne nan þara goda      þe ðu iu ahtest,  
ac her sceolon onbidan      ban bereafod,  
besliten synum,      ond þe þin sawl sceal  
minum **unwillum**      oft gesecan,  
wemman þe mid wordum,      swa ðu worhtest to me.  

65  
Eart ðu nu dumb ond deaf,      ne synt þine dreamas awiht.  
Sceal ic ðe nihtes swa þeah      nede gesecan,  
synnum gesargod,      ond eft sona fram þe  
hweorfan on hancred,      þonne halige men  
lifiendum gode      lofsang doð,  

70  
secan þa hamas      þe ðu me her scrife,  
ond þa arleasan      eardungstowe,  
ond þe sculon her moldwyrmas      manige ceowan,  
slitan sarlice      swearte wihta,  
gifre ond grædige.      Ne synt þine æhta awihte  

75  
þe ðu her on moldan      mannum eowdest.  
Forðan þe wære selre      swiðe mycle  
þonne þe wæron ealle      eorðan speda,  
(butan þu hie gedælde      dryhtne sylfum),  
þær ðu wurde æt frymðe fugel      oððe fisc on sæ,  

80  
oððe on eorðan neat      ætes tilode,  
feldgangende      feoh butan snyttro,  
oððe on westenne      **wildra** deora  
þæt wyrreste,      þær swa god wolde,  
ge þeah ðu wære      **wyrma** cynna  

85  
þæt grimmeste,      þær swa god wolde,  
þonne ðu æfre on moldan      man gewurde  
oððe æfre fulwihte      onfon sceolde.  
þonne ðu for unc bæm      andwyrdan scealt  
on ðam miclan dæge,      þonne mannum beoð  

90  
wunda onwrigene,      þa ðe on worulde ær  
fyrenfulle men      fyrn geworhton,  
ðonne wyle dryhten sylf      dæda gehyran  
hæleða gehwylces,      heofena scippend,  
æt ealra manna gehwæs      muðes reorde  

95  
wunde wiðerlean.      Ac hwæt wylt ðu þær  
on þam domdæge      dryhtne secgan?  
þonne ne bið nan na to þæs lytel lið      on lime aweaxen,  
þæt ðu ne scyle for anra      gehwylcum onsundrum  
riht agildan,      þonne reðe bið  

100  
dryhten æt þam dome.      Ac hwæt do wyt unc?  
Sculon wit þonne eft ætsomne      siððan brucan  
swylcra yrmða,      swa ðu unc her ær scrife!"  
Fyrnað þus þæt flæschord,      sceall þonne feran onweg,  
secan hellegrund,      nallæs heofondreamas,  

105  
dædum gedrefed.      **Ligeð** dust þær hit wæs,  
ne mæg him ondsware      ænige gehatan,  
geomrum gaste,      geoce oððe frofre.  
Bið þæt heafod tohliden,      handa toliðode,  
geaglas toginene,      goman toslitene,  

110  
sina beoð asocene,      swyra becowen,  
fingras tohrorene.       
Rib reafiað      reðe wyrmas,  
beoð hira tungan totogenne      on tyn healfa  
hungregum to frofre;      forþan hie ne magon huxlicum  

115  
wordum wrixlian      wið þone werian gast.  
Gifer hatte se wyrm,      þe þa eaglas beoð  
nædle scearpran.      Se genydde **to**  
ærest eallra      on þam eorðscræfe,  
þæt he þa tungan totyhð      ond þa teð þurhsmyhð  

120  
ond þa eagan þurheteð      ufan on þæt heafod  
ond to ætwelan      oðrum gerymeð,  
wyrmum to wiste,      þonne þæt werie  
lic acolod bið      þæt **he** lange ær  
werede mid wædum.      Bið þonne wyrma gifel,  

125  
**æt** on eorþan.      þæt mæg æghwylcum  
men to gemynde,      modsnotra gehwam!  
ðonne bið hyhtlicre      þæt sio halige sawl  
færeð to ðam flæsce,      frofre bewunden.  
Bið þæt ærende      eadiglicre  

130  
funden on ferhðe.      Mid gefean seceð  
lustum þæt lamfæt      þæt hie ær lange wæg.  
þonne þa gastas      gode word **sprecað,**  
snottre, sigefæste,      ond þus soðlice  
þone lichoman      lustum gretaþ:  

135  
"Wine leofesta,      **þeah** **ðe** wyrmas gyt  
gifre gretaþ,      nu is þin gast cumen,  
fægere gefrætewod,      of mines fæder rice,  
**arum** bewunden.      Eala, min dryhten,  
þær ic þe moste      mid me lædan,  

140  
þæt wyt englas      ealle gesawon,  
heofona wuldor,      swylc swa ðu me ær her scrife!  
Fæstest ðu on foldan      ond gefyldest me  
godes lichoman,      gastes drynces.  
Wære ðu on wædle,      sealdest me wilna geniht.  

145  
Forðan ðu ne þearft sceamian,      þonne sceadene beoþ  
þa synfullan      ond þa soðfæstan  
on þam mæran dæge,      þæs ðu me geafe,  
ne ðe hreowan þearf      her on life  
ealles swa mycles      swa ðu me sealdest  

150  
on gemotstede      manna ond engla.  
Bygdest ðu þe for hæleðum      ond ahofe me on ecne dream.  
Forþan me a langaþ,      leofost manna,  
on minum hige hearde,      þæs þe ic þe on þyssum hynðum wat  
wyrmum to wiste,      ac þæt wolde god,  

155  
þæt þu æfre þus laðlic      legerbed cure.  
Wolde ic þe ðonne secgan      þæt ðu ne sorgode,  
forðan wyt bioð gegæderode      æt godes dome.  
Moton wyt þonne ætsomne      syþan brucan  
ond unc on heofonum      heahþungene beon.  

160  
Ne þurfon wyt beon cearie      æt cyme dryhtnes,  
ne þære andsware      yfele habban  
sorge in **hreðre,**      ac wyt sylfe magon  
æt ðam dome þær      dædum agilpan,  
hwylce earnunga      uncre wæron.  

165  
Wat ic þæt þu wære      on woruldrice  
geþungen þrymlice      þysses"  
