[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a02_03)  [Next](a02_05.md) 

------------------------------------------------------------------------

# Homiletic Fragment I

Verse Indeterminate Saxon

  
     sorh cymeð  
manig ond mislic      in manna dream.  
Eorl oðerne      mid æfþancum  
ond mid teonwordum      tæleð behindan,  

5  
spreceð fægere beforan,      ond þæt facen **swa** þeah  
hafað in his heortan,      hord unclæne.  
Byð þonne þæs wommes gewita      weoruda dryhten.  
Forðan se witiga cwæð:       
"Ne syle ðu me ætsomne      mid þam synfullum  

10  
in wita forwyrd,      weoruda dryhten,  
ne me on life forleos      mid þam ligewyrhtum,  
þam þe ful smeðe      spræce habbað,  
ond in gastcofan      grimme geþohtas,  
gehatað holdlice,      swa hyra hyht ne gæð,  

15  
wære mid welerum."      Wea bið in mode,  
siofa synnum fah,      sare geblonden,  
gefylled mid facne,      þeah he fæger word  
utan ætywe.      ænlice beoð,  
swa ða beon berað      buta ætsomne  

20  
arlicne anleofan,      ond ætterne tægel  
hafað on hindan,      hunig on muðe,  
wynsume wist.      Hwilum wundiaþ  
sare mid **stinge,**      þonne se sæl cymeð.  
Swa bioð gelice      þa leasan men,  

25  
þa ðe mid tungan      treowa gehataþ  
fægerum wordum,      facenlice þencaþ,  
þonne hie æt nehstan      nearwe beswicaþ,  
hafað on gehatum      hunigsmæccas,  
smeðne sybcwide,      ond in siofan innan  

30  
þurh deofles cræft      dyrne wunde.  
Swa is nu þes middangeard      mane geblonden,  
wanað ond weaxeð.      Wacað se ealda,  
dweleð ond drefeð      dæges ond nihtes  
miltse mid mane,      mægene getryweð,  

35  
ehteð æfestra,      inwit saweð,  
nið mid geneahe.      Nænig oðerne  
freoð in fyrhðe      nimþe feara hwylc,  
þæt he soðlice      sybbe healde,  
gastlice lufe,      swa him god bebead.  

40  
Forþan eallunga      hyht geceoseð,  
woruld wynsume,      se ðe wis ne bið,  
snottor, searocræftig      sawle rædes.  
Uton to þam beteran,      nu we **bot** cunnon,  
hycgan ond hyhtan,      þæt we heofones leoht  

45  
uppe mid englum      agan moton  
gastum to geoce,      þonne god wile  
eorðan lifes      ende gewyrcan!  
