[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a02_05) 

------------------------------------------------------------------------

# Elene

Verse Indeterminate Saxon

  
þa wæs agangen         geara hwyrftum  
tu hund ond þreo         geteled rimes,  
swylce *XXX* eac,         þinggemearces,  
wintra for worulde,         þæs þe wealdend god  

5  
acenned wearð,         cyninga wuldor,  
in middangeard         þurh mennisc heo,  
soðfæstra leoht.         þa wæs syxte gear  
Constantines         caserdomes,  
þæt he Romwara         in rice wearð  

10  
ahæfen, hildfruma,         to hereteman.  
Wæs se leodhwata         lindgeborga  
eorlum arfæst.         **æðelinges** weox  
rice under roderum.         He wæs riht cyning,  
**guðweard** gumena.         Hine god trymede  

15  
mærðum ond mihtum,         þæt he manegum wearð  
geond middangeard         mannum to hroðer,  
werþeodum to wræce,         syððan wæpen ahof  
wið hetendum.         Him wæs hild boden,  
wiges woma.         Werod samnodan  

20  
Huna leode         ond Hreðgotan,  
foron fyrdhwate         Francan ond **Hugas.**  
Wæron hwate weras,          
gearwe to guðe.         Garas lixtan,  
wriðene wælhlencan.         Wordum ond bordum  

25  
hofon herecombol.         þa wæron heardingas  
sweotole gesamnod         ond eal **sib** geador.  
For folca gedryht.         Fyrdleoð agol  
wulf on wealde,         wælrune ne mað.  
Urigfeðera         earn sang ahof,  

30  
laðum on laste.         Lungre scynde  
ofer burg enta         beaduþreata mæst,  
hergum to hilde,         swylce Huna cyning  
ymbsittendra         awer meahte  
abannan to beadwe         burgwigendra.  

35  
For fyrda mæst.         Feðan trymedon  
eoredcestum,         þæt on ælfylce  
deareðlacende         on Danubie,  
stærcedfyrhðe,         stæðe wicedon  
ymb þæs wæteres wylm.         Werodes breahtme  

40  
woldon Romwara         rice geþringan,  
hergum ahyðan.         þær wearð Huna cyme  
cuð ceasterwarum.         þa se casere heht  
ongean gramum         guðgelæcan  
under earhfære         ofstum myclum  

45  
bannan to beadwe,         beran ut þræce  
rincas under roderum.         Wæron Romware,  
secgas sigerofe,         sona gegearwod  
wæpnum to wigge,         þeah hie werod læsse  
hæfdon to hilde         **þonne** Huna cining;  

50  
ridon ymb rofne,         þonne rand dynede,  
campwudu clynede,         cyning þreate for,  
herge to hilde.         Hrefen uppe gol,  
wan ond wælfel.         Werod wæs on tyhte.  
Hleopon hornboran,         hreopan friccan,  

55  
mearh moldan træd.         Mægen samnode,  
cafe to cease.         Cyning wæs afyrhted,  
egsan geaclad,         siððan elþeodige,  
Huna ond Hreða         here **sceawede,**  
ðæt he on Romwara         rices ende  

60  
ymb þæs wæteres stæð         werod samnode,  
mægen unrime.         Modsorge wæg  
Romwara cyning,         rices ne wende  
for werodleste,         hæfde wigena to lyt,  
eaxlgestealna         wið ofermægene,  

65  
hrora to hilde.         Here wicode,  
eorlas ymb æðeling,         egstreame neah  
on neaweste         nihtlangne fyrst,  
þæs þe **hie** feonda gefær         fyrmest gesægon.  
þa wearð on slæpe         sylfum ætywed  

70  
þam casere,         þær he on corðre swæf,  
sigerofum gesegen         swefnes woma.  
þuhte him wlitescyne         on weres hade  
hwit ond hiwbeorht         hæleða nathwylc  
geywed ænlicra         þonne he ær oððe sið  

75  
gesege under swegle.         He of slæpe onbrægd,  
eofurcumble beþeaht.         Him se ar hraðe,  
wlitig wuldres boda,         wið þingode  
ond be naman nemde,         (nihthelm toglad):  
"Constantinus,         heht þe cyning engla,  

80  
wyrda wealdend,         wære beodan,  
duguða dryhten.         Ne ondræd þu ðe,  
ðeah þe elþeodige         egesan hwopan,  
heardre hilde.         þu to heofenum beseoh  
on wuldres weard,         þær ðu wraðe findest,  

85  
sigores tacen."         He wæs sona gearu  
þurh þæs halgan hæs,         hreðerlocan onspeon,  
up locade,         swa him se ar abead,  
fæle friðowebba.         Geseah he frætwum beorht  
wliti wuldres treo         ofer wolcna hrof,  

90  
golde **geglenged,**         (gimmas lixtan);  
wæs se blaca beam         bocstafum awriten,  
beorhte ond leohte:         "Mid þys beacne ðu  
on þam frecnan fære         feond oferswiðesð,  
geletest lað werod."         þa þæt leoht gewat,  

95  
up siðode,         ond se ar somed,  
on clænra gemang.         Cyning wæs þy bliðra  
ond þe sorgleasra,         secga aldor,  
on fyrhðsefan,         þurh þa fægeran gesyhð.  
Heht þa onlice         æðelinga hleo,  

100  
beorna beaggifa,         swa he þæt beacen geseah,  
heria hildfruma,         þæt him on heofonum ær  
geiewed wearð,         ofstum myclum,  
Constantinus,         Cristes rode,  
tireadig cyning,         tacen gewyrcan.  

105  
Heht þa on uhtan         mid ærdæge  
wigend wreccan,         ond wæpenþræce  
hebban heorucumbul,         ond þæt halige treo  
him beforan ferian         on feonda gemang,  
beran beacen godes.         Byman sungon  

110  
hlude for hergum.         Hrefn weorces gefeah,  
urigfeðra,         earn sið beheold,  
wælhreowra wig.         Wulf sang ahof,  
holtes gehleða.         Hildegesa stod.  
þær wæs borda gebrec         ond beorna geþrec,  

115  
heard handgeswing         ond herga gring,  
syððan heo earhfære         ærest metton.  
On þæt fæge folc         flana scuras,  
garas ofer geolorand         on gramra gemang,  
hetend **heorugrimme,**         hildenædran,  

120  
þurh fingra geweald         forð onsendan.  
Stopon stiðhidige,         stundum wræcon,  
bræcon bordhreðan,         bil in dufan,  
þrungon þræchearde.         þa wæs þuf hafen,  
segn for **sweotum,**         sigeleoð galen.  

125  
Gylden grima,         garas lixtan  
on **herefelda.**         Hæðene grungon,  
feollon friðelease.         Flugon instæpes  
Huna leode,         swa þæt halige treo  
aræran heht         Romwara cyning,  

130  
heaðofremmende.         Wurdon heardingas  
wide towrecene.         Sume wig fornam.  
Sume unsofte         aldor generedon  
on þam heresiðe.         Sume healfcwice  
flugon on fæsten         ond feore burgon  

135  
æfter stanclifum,         stede weardedon  
ymb Danubie.         Sume drenc fornam  
on lagostreame         lifes æt ende.  
ða wæs modigra         mægen on luste,  
ehton elþeoda         oð þæt æfen forð  

140  
fram dæges orde.         Daroðæsc flugon,  
hildenædran.         Heap wæs gescyrded,  
laðra lindwered.         Lythwon becwom  
Huna herges         ham eft þanon.  
þa wæs gesyne         þæt sige forgeaf  

145  
Constantino         cyning ælmihtig  
æt þam dægweorce,         domweorðunga,  
rice under roderum,         þurh his rode treo.  
Gewat þa heriga helm         ham eft þanon,  
huðe hremig,         (hild wæs gesceaden),  

150  
wigge geweorðod.         Com þa wigena hleo  
þegna þreate         **þryðbold** **secan,**  
beadurof cyning         burga neosan.  
Heht þa wigena weard         þa wisestan  
snude to sionoðe,         þa þe snyttro cræft  

155  
þurh fyrngewrito         gefrigen hæfdon,  
heoldon higeþancum         hæleða rædas.  
ða þæs fricggan ongan         folces aldor,  
sigerof cyning,         ofer sid weorod,  
wære þær ænig         yldra oððe gingra  

160  
þe him to soðe         secggan meahte,  
galdrum cyðan,         hwæt se god wære,  
boldes brytta,         "þe þis his beacen wæs  
þe me swa leoht oðywde         ond mine leode generede,  
tacna torhtost,         ond me tir forgeaf,  

165  
wigsped wið wraðum,         þurh þæt wlitige treo."  
Hio him ondsware         ænige ne meahton  
agifan togenes,         ne ful geare cuðon  
sweotole gesecggan         be þam sigebeacne.  
þa þa wisestan         wordum cwædon  

170  
for þam heremægene         þæt hit heofoncyninges  
tacen wære,         ond þæs tweo nære.  
þa þæt gefrugnon         þa þurh fulwihte  
lærde wæron,         (him wæs leoht sefa,  
ferhð gefeonde,         þeah hira fea wæron),  

175  
ðæt hie for þam casere         cyðan moston  
godspelles gife,         hu se gasta helm,  
in þrynesse         þrymme geweorðad,  
acenned wearð,         cyninga wuldor,  
ond hu on galgan wearð         godes agen bearn  

180  
ahangen for hergum         heardum witum.  
Alysde leoda bearn         of locan deofla,  
geomre gastas,         ond him gife sealde  
þurh þa ilcan gesceaft         þe him geywed wearð  
sylfum on gesyhðe,         sigores **tacen,**  

185  
wið þeoda þræce.         Ond hu ðy þriddan dæge  
of byrgenne         beorna wuldor  
of deaðe aras,         dryhten ealra  
hæleða cynnes,         ond to heofonum astah.  
ðus gleawlice         gastgerynum  

190  
sægdon sigerofum,         swa fram Siluestre  
lærde wæron.         æt þam se leodfruma  
fulwihte onfeng         ond þæt forð geheold  
on his dagana tid,         dryhtne to willan.  
ða wæs on sælum         sinces brytta,  

195  
niðheard cyning.         Wæs him niwe gefea  
befolen in fyrhðe,         wæs him frofra mæst  
ond **hyhta** nihst         heofonrices weard.  
Ongan þa dryhtnes æ         dæges ond nihtes  
þurh gastes gife         georne cyðan,  

200  
ond hine soðlice         sylfne getengde  
goldwine gumena         in godes þeowdom,  
æscrof, unslaw.         þa se æðeling fand,  
leodgebyrga,         þurh larsmiðas,  
guðheard, garþrist,         on godes bocum  

205  
hwær ahangen wæs         heriges beorhtme  
on rode treo         rodora waldend  
æfstum þurh inwit,         swa se ealda feond  
forlærde ligesearwum,         leode fortyhte,  
Iudea cyn,         þæt hie god sylfne  

210  
ahengon, herga fruman.         þæs hie in hynðum sculon  
to widan feore         wergðu dreogan!  
þa wæs Cristes lof         þam casere  
on firhðsefan,         forð gemyndig  
ymb þæt mære treo,         ond þa his modor het  

215  
feran foldwege         folca þreate  
to Iudeum,         georne secan  
wigena þreate         hwær se wuldres beam,  
halig under hrusan,         hyded wære,  
æðelcyninges rod.         Elene ne wolde  

220  
þæs siðfates         sæne weorðan,  
ne ðæs wilgifan         word gehyrwan,  
hiere sylfre suna,         ac wæs sona gearu,  
wif on willsið,         swa hire weoruda helm,  
byrnwiggendra,         beboden hæfde.  

225  
Ongan þa ofstlice         eorla mengu  
to flote fysan.         Fearoðhengestas  
ymb geofenes stæð         gearwe stodon,  
sælde sæmearas,         sunde getenge.  
ða wæs orcnæwe         idese siðfæt,  

230  
siððan wæges helm         werode gesohte.  
þær wlanc manig         æt Wendelsæ  
on stæðe stodon.         Stundum wræcon  
ofer mearcpaðu,         mægen æfter oðrum,  
ond þa gehlodon         hildesercum,  

235  
bordum ond ordum,         byrnwigendum,  
werum ond wifum,         wæghengestas.  
Leton þa ofer fifelwæg         famige scriðan  
bronte brimþisan.         Bord oft onfeng  
ofer earhgeblond         yða swengas;  

240  
sæ swinsade.         Ne hyrde ic sið ne ær  
on egstreame         idese lædan,  
on merestræte,         mægen **fægerre.**  
þær meahte gesion,         se ðone sið beheold,  
brecan ofer bæðweg,         brimwudu snyrgan  

245  
under **swellingum,**         sæmearh plegean,  
wadan wægflotan.         Wigan wæron bliðe,  
collenferhðe,         cwen siðes gefeah,  
syþþan to hyðe         hringedstefnan  
ofer lagofæsten         geliden hæfdon  

250  
on Creca land.         Ceolas leton  
æt sæfearoðe,         sande bewrecene,  
ald **yðhofu,**         oncrum fæste  
on brime bidan         beorna geþinges,  
**hwonne** heo sio guðcwen         gumena þreate  

255  
ofer eastwegas         eft gesohte.  
ðær wæs on eorle         eðgesyne  
brogden byrne         ond bill gecost,  
geatolic guðscrud,         grimhelm manig,  
ænlic eoforcumbul.         Wæron æscwigan,  

260  
secggas ymb sigecwen,         siðes gefysde.  
Fyrdrincas frome         foron on luste  
on Creca land,         caseres bodan,  
hilderincas,         hyrstum gewerede.  
þær wæs gesyne         sincgim locen  

265  
on þam hereþreate,         hlafordes gifu.  
Wæs seo eadhreðige         Elene gemyndig,  
þriste on geþance,         þeodnes willan  
georn on mode         þæt hio Iudeas  
ofer herefeldas         heape gecoste  

270  
lindwigendra         land gesohte,  
secga þreate.         Swa hit siððan gelamp  
ymb lytel fæc         þæt ðæt leodmægen,  
guðrofe hæleþ         to Hierusalem  
cwomon in þa ceastre         corðra mæste,  

275  
eorlas æscrofe,         mid þa æðelan cwen.  
Heht ða gebeodan         burgsittendum  
þam snoterestum         side ond wide  
geond Iudeas,         gumena gehwylcum,  
**meðelhegende,**         on gemot cuman,  

280  
þa ðe deoplicost         dryhtnes geryno  
þurh rihte æ         reccan cuðon.  
ða wæs gesamnod         of sidwegum  
mægen unlytel,         þa ðe Moyses æ  
reccan cuðon.         þær on rime wæs  

285  
þreo *M*         þæra leoda  
alesen to lare.         Ongan þa leoflic wif  
weras Ebrea         wordum negan:  
"Ic þæt gearolice         ongiten hæbbe  
þurg witgena         wordgeryno  

290  
on godes bocum         þæt ge geardagum  
wyrðe wæron         wuldorcyninge,  
dryhtne dyre         ond dædhwæte.  
Hwæt, ge **ealle** snyttro         unwislice,  
wraðe wiðweorpon,         þa ge wergdon þane  

295  
þe eow of wergðe         þurh his **wuldres** miht,  
fram ligcwale,         lysan þohte,  
of hæftnede.         Ge mid horu speowdon  
on þæs ondwlitan         þe eow eagena leoht,  
fram blindnesse         bote gefremede  

300  
edniowunga         þurh þæt æðele spald,  
ond fram unclænum         oft generede  
deofla gastum.         Ge **to** deaþe þone  
deman ongunnon,         se ðe of deaðe sylf  
woruld awehte         on wera corþre  

305  
in þæt ærre lif         eowres cynnes.  
Swa ge modblinde         mengan ongunnon  
lige wið soðe,         leoht wið þystrum,  
æfst wið are,         inwitþancum  
wroht webbedan.         Eow seo wergðu forðan  

310  
sceðþeð scyldfullum.         Ge þa sciran miht  
deman ongunnon,         ond gedweolan lifdon,  
þeostrum geþancum,         oð þysne dæg.  
Gangaþ nu snude,         snyttro geþencaþ,  
weras wisfæste,         wordes cræftige,  

315  
þa ðe eowre æ         æðelum cræftige  
on ferhðsefan         fyrmest hæbben,  
þa me soðlice         secgan cunnon,  
ondsware cyðan         for **eowic** forð  
tacna gehwylces         þe ic him to sece."  

320  
Eodan þa on **geruman**         reonigmode  
eorlas æcleawe,         egesan geþreade,  
gehðum geomre,         **georne** sohton  
þa wisestan         wordgeryno,  
þæt hio þære cwene         oncweðan meahton  

325  
swa tiles swa trages,         swa hio him to sohte.  
Hio þa on þreate         *M* manna  
fundon ferhðgleawra,         þa þe fyrngemynd  
mid Iudeum         gearwast cuðon.  
þrungon þa on þreate         þær on þrymme bad  

330  
in cynestole         caseres mæg,  
geatolic guðcwen         golde gehyrsted.  
Elene maþelode         ond for eorlum spræc:  
"Gehyrað, higegleawe,         halige rune,  
word ond wisdom.         Hwæt, ge witgena  

335  
lare onfengon,         hu se liffruma  
in cildes had         cenned wurde,  
mihta wealdend.         Be þam Moyses sang,  
ond þæt **word** gecwæð         weard Israhela:  
'Eow acenned bið         cniht on degle,  

340  
mihtum mære,         swa þæs modor ne bið  
wæstmum geeacnod         þurh weres frige.'  
Be ðam Dauid cyning         dryhtleoð agol,  
frod fyrnweota,         fæder Salomones,  
ond þæt word gecwæþ         wigona baldor:  

345  
'Ic frumþa god         fore sceawode,  
sigora dryhten.         He on gesyhðe wæs,  
mægena wealdend,         min on þa swiðran,  
þrymmes hyrde.         þanon ic ne **wende**  
æfre to aldre         onsion mine.'  

350  
Swa hit eft be eow         Essaias,  
witga for weorodum,         wordum mælde,  
deophycggende         þurh dryhtnes gast:  
'Ic up ahof         eaforan gingne  
ond bearn cende,         þam ic blæd forgeaf,  

355  
halige higefrofre,         ac hie hyrwdon **me,**  
feodon þurh feondscipe,         nahton foreþances,  
wisdomes gewitt;         ond þa weregan neat,  
þe man daga gehwam         drifeð ond þirsceð,  
ongitaþ hira goddend,         nales gnyrnwræcum  

360  
feogað frynd hiera         þe him fodder **gifað,**  
ond me Israhela         æfre ne woldon  
folc oncnawan,         þeah ic feala for him  
æfter woruldstundum         wundra gefremede.'  
Hwæt, we þæt gehyrdon         þurh halige bec  

365  
þæt eow dryhten geaf         dom unscyndne,  
meotod mihta sped,         Moyse sægde  
hu ge heofoncyninge         hyran sceoldon,  
lare læstan.         Eow þæs lungre aþreat,  
ond ge þam ryhte         wiðroten hæfdon,  

370  
onscunedon þone sciran         scippend eallra,  
**dryhtna** dryhten,         ond gedwolan fylgdon  
ofer riht godes.         Nu ge raþe gangaþ  
ond findaþ gen         þa þe fyrngewritu  
þurh snyttro         cræft selest cunnen,  

375  
æriht eower,         þæt me ondsware  
þurh sidne sefan         secgan cunnen."  
Eodan ða mid mengo         modcwanige,  
collenferhðe,         swa him sio cwen bead.  
**Fundon** þa *D*         forþsnottera  

380  
alesen leodmæga,         þa ðe leornungcræft  
þurh modgemynd         mæste hæfdon,  
on sefan snyttro.         Heo to salore eft  
ymb lytel fæc         laðode wæron,  
ceastre weardas.         Hio sio cwen ongan  

385  
wordum genegan,         (wlat ofer ealle):  
"Oft ge dyslice         dæd gefremedon,  
werge wræcmæcggas,         ond gewritu herwdon,  
fædera lare,         næfre furður þonne nu,  
ða ge blindnesse         bote forsegon,  

390  
ond ge wiðsocon         soðe ond rihte,  
þæt in Bethleme         bearn wealdendes,  
cyning anboren,         cenned **wære,**  
æðelinga ord.         þeah ge þa æ cuðon,  
witgena word,         ge ne woldon þa,  

395  
synwyrcende,         soð oncnawan."  
Hie þa anmode         ondsweredon:  
"Hwæt, we Ebreisce         æ leornedon,  
þa on fyrndagum         fæderas cuðon  
æt godes earce,         ne we **geare** cunnon  

400  
þurh hwæt ðu ðus hearde,         hlæfdige, us  
eorre wurde.         We ðæt æbylgð nyton  
þe we gefremedon         on þysse folcscere,  
þeodenbealwa,         wið þec æfre."  
Elene maðelade         ond for eorlum spræc,  

405  
undearninga         ides reordode  
hlude for herigum:         "Ge nu hraðe gangað,  
sundor asecaþ         þa ðe snyttro mid eow,  
mægn ond modcræft,         mæste hæbben,  
þæt me þinga gehwylc         þriste gecyðan,  

410  
untraglice,         þe ic him to sece."  
Eodon þa fram rune,         swa him sio rice cwen,  
bald in burgum,         beboden hæfde,  
geomormode,         georne smeadon,  
sohton searoþancum,         hwæt sio syn wære  

415  
þe hie on þam folce         gefremed hæfdon  
wið þam casere,         þe him sio cwen wite.  
þa þær for eorlum         an reordode,  
gidda gearosnotor,         (ðam wæs Iudas nama,  
wordes cræftig):         "Ic wat geare  

420  
þæt hio wile secan         be ðam sigebeame  
on ðam þrowode         þeoda waldend,  
eallra **gnyrna** leas,         godes agen bearn,  
þone **orscyldne**         eofota gehwylces  
þurh hete hengon         on heanne beam  

425  
in fyrndagum         fæderas usse.  
þæt wæs þrealic geþoht!         Nu is þearf mycel  
þæt we fæstlice         ferhð staðelien,  
þæt we ðæs morðres         meldan ne weorðen  
hwær þæt halige trio         beheled wurde  

430  
æfter wigþræce,         þy læs toworpen sien  
frod fyrngewritu         ond þa fæderlican  
lare **forleten.**         Ne bið lang ofer ðæt  
þæt Israhela         æðelu moten  
ofer middangeard         ma ricsian,  

435  
æcræft eorla,         gif ðis yppe bið,  
swa þa þæt ilce gio         min yldra fæder  
sigerof sægde,         (þam wæs Sachius nama),  
frod fyrnwiota,         fæder minum,  
        eaferan,  

440  
wende hine of worulde         ond þæt word gecwæð:  
'Gif þe þæt gelimpe         on lifdagum  
þæt ðu gehyre         ymb þæt halige treo  
frode frignan,         ond geflitu ræran  
be ðam sigebeame         on þam soðcyning  

445  
ahangen wæs,         heofonrices weard,  
eallre sybbe bearn,         þonne þu snude gecyð,  
min swæs sunu,         ær þec swylt nime.  
Ne mæg æfre ofer þæt         Ebrea þeod  
rædþeahtende         rice healdan,  

450  
duguðum wealdan,         ac þara dom leofað  
ond hira dryhtscipe,          
in woruld weorulda         willum gefylled,  
ðe þone ahangnan cyning         heriaþ ond lofiað.'  
þa ic fromlice         fæder minum,  

455  
ealdum æwitan,         ageaf ondsware:  
'Hu wolde þæt geweorðan         on woruldrice  
þæt on þone halgan         handa sendan  
to feorhlege         fæderas usse  
þurh wrað gewitt,         gif hie wiston ær  

460  
þæt he Crist wære,         cyning on roderum,  
soð sunu meotudes,         sawla nergend?'  
ða me yldra min         ageaf ondsware,  
frod on fyrhðe         fæder reordode:  
'Ongit, guma ginga,         godes heahmægen,  

465  
nergendes naman.         Se is niða gehwam  
unasecgendlic,         þone sylf ne mæg  
on moldwege         man aspyrigean.  
Næfre ic þa geþeahte         þe þeos þeod ongan  
secan wolde,         ac ic symle mec  

470  
asced þara scylda,         nales sceame worhte  
gaste minum.         Ic him georne oft  
þæs unrihtes         ondsæc fremede,  
þonne uðweotan         æht bisæton,  
on sefan sohton         hu hie sunu meotudes  

475  
ahengon, helm wera,         hlaford eallra  
engla ond elda,         æðelust bearna.  
Ne meahton hie swa disige         deað oðfæstan,  
weras wonsælige,         swa hie wendon ær,  
sarum settan,         þeah he sume hwile  

480  
on galgan his         gast onsende,  
sigebearn godes.         þa siððan wæs  
of rode ahæfen         rodera wealdend,  
eallra þrymma þrym,         þreo niht siððan  
in byrgenne         bidende wæs  

485  
under þeosterlocan,         ond þa þy þriddan dæg  
ealles leohtes leoht         lifgende aras,  
ðeoden engla,         ond his þegnum **hine,**  
soð sigora frea,         seolfne geywde,  
beorht on blæde.         þonne broðor þin  

490  
onfeng æfter fyrste         fulwihtes bæð,  
leohtne geleafan.         þa for lufan dryhtnes  
Stephanus wæs         stanum worpod;  
ne geald he yfel yfele,         ac his ealdfeondum  
þingode þrohtherd,         bæd þrymcyning  

495  
þæt he him þa weadæd         to wræce ne sette,  
þæt **hie** for æfstum         unscyldigne,  
synna leasne,         Sawles larum  
feore beræddon,         swa he þurh feondscipe  
to cwale monige         Cristes folces  

500  
demde to deaþe.         Swa þeah him dryhten eft  
miltse gefremede,         þæt he manegum **wearð**  
folca to frofre,         syððan him frymða god,  
niða nergend,         naman oncyrde,  
ond he syððan wæs         sanctus Paulus  

505  
be naman haten,         ond him nænig wæs  
ælærendra         oðer betera  
under swegles hleo         syðþan æfre,  
þara þe wif oððe wer         on woruld cendan,  
þeah he Stephanus         stanum hehte  

510  
abreotan on beorge,         broðor þinne.  
Nu ðu meaht gehyran,         hæleð min se leofa,  
hu arfæst is         ealles wealdend,  
þeah we æbylgð wið hine         oft gewyrcen,  
synna wunde,         gif we sona eft  

515  
þara bealudæda         bote gefremmaþ  
ond þæs unrihtes         eft geswicaþ.  
Forðan ic soðlice         ond min swæs fæder  
syðþan gelyfdon          
þæt geþrowade         eallra þrymma god,  

520  
lifes lattiow,         laðlic wite  
for oferþearfe         ilda cynnes.  
Forðan ic þe lære         þurh leoðorune,  
hyse leofesta,         þæt ðu hospcwide,  
æfst ne eofulsæc         æfre ne fremme,  

525  
grimne geagncwide,         wið godes bearne.  
þonne ðu geearnast         þæt þe bið ece lif,  
selust sigeleana,         seald in heofonum.'  
ðus mec fæder min         on fyrndagum  
unweaxenne         wordum lærde,  

530  
septe soðcwidum,         (þam wæs Symon nama),  
guma **gehðum** frod.         Nu ge geare cunnon  
hwæt eow þæs on sefan         selest þince  
to gecyðanne,         gif ðeos cwen usic  
frigneð ymb ðæt treo,         nu ge fyrhðsefan  

535  
ond modgeþanc         minne cunnon."  
Him þa togenes         þa gleawestan  
on wera þreate         wordum mældon:  
"Næfre we hyrdon         hæleð ænigne  
on þysse þeode,         butan þec nu ða,  

540  
þegn oðerne         þyslic cyðan  
ymb swa dygle wyrd.         Do swa þe þynce,  
fyrngidda frod,         gif ðu frugnen sie  
on wera corðre.         Wisdomes beðearf,  
worda wærlicra         ond witan snyttro,  

545  
se ðære æðelan sceal         ondwyrde agifan  
for þyslicne         þreat on meþle."  
Weoxan word cwidum,         weras þeahtedon  
on healfa gehwær,         sume hyder, sume þyder,  
þrydedon ond þohton.         þa cwom þegna heap  

550  
to þam heremeðle.         Hreopon friccan,  
caseres bodan:         "Eow þeos cwen laþaþ,  
secgas to salore,         þæt ge seonoðdomas  
rihte reccen.         Is eow rædes þearf  
on meðelstede,         modes snyttro."  

555  
Heo wæron gearwe,         geomormode  
leodgebyrgean,         þa hie laðod wæron  
þurh heard gebann;         to hofe eodon,  
cyðdon cræftes miht.         þa sio cwen ongan  
weras Ebresce         wordum negan,  

560  
fricggan fyrhðwerige         ymb fyrngewritu,  
hu on worulde ær         **witgan** sungon,  
gasthalige guman,         be godes bearne,  
hwær se þeoden         geþrowade,  
soð sunu meotudes,         for sawla lufan.  

565  
Heo wæron stearce,         stane heardran,  
noldon þæt geryne         rihte cyðan,  
ne hire andsware         ænige secgan,  
torngeniðlan,         þæs hio him to sohte,  
ac hio worda gehwæs         wiðersæc fremedon,  

570  
fæste on fyrhðe,         þæt heo frignan ongan,  
cwædon þæt hio on aldre         owiht swylces  
ne ær ne sið         æfre hyrdon.  
Elene maþelade         ond him yrre oncwæð:  
"Ic eow to soðe         secgan wille,  

575  
ond þæs in life         lige ne wyrðeð,  
gif ge þissum lease         leng gefylgað  
mid fæcne gefice,         þe me fore standaþ,  
þæt eow in beorge         bæl fornimeð,  
hattost heaðowelma,         ond eower hra bryttað,  

580  
lacende lig,         þæt eow sceal þæt leas  
apundrad weorðan         to woruldgedale.  
Ne magon ge ða word geseðan         þe ge hwile nu on unriht  
wrigon under womma sceatum,         ne magon ge þa wyrd bemiðan,  
bedyrnan þa deopan mihte."         ða wurdon hie deaðes on wenan,  

585  
ades ond endelifes,         ond þær þa ænne betæhton  
giddum gearusnottorne,         (þam wæs Iudas nama  
cenned for cneomagum),         þone hie þære cwene agefon,  
sægdon hine sundorwisne:         "He þe mæg soð gecyðan,  
onwreon wyrda geryno,         swa ðu hine wordum frignest,  

590  
æriht from **orde**         oð ende forð.  
He is for eorðan         æðeles cynnes,  
wordcræftes wis         ond witgan sunu,  
bald on meðle;         him gebyrde is  
þæt he gencwidas         gleawe hæbbe,  

595  
cræft in breostum.         He gecyðeð þe  
for wera mengo         wisdomes gife  
þurh þa myclan miht,         swa þin mod lufaþ."  
Hio on sybbe forlet         secan gehwylcne  
agenne eard,         ond þone ænne genam,  

600  
Iudas to gisle,         ond þa georne bæd  
þæt he be ðære rode         riht getæhte  
þe ær in legere wæs         lange bedyrned,  
ond hine seolfne         sundor acigde.  
Elene maþelode         to þam anhagan,  

605  
tireadig cwen:         "þe synt tu gearu,  
swa lif swa deað,         swa þe leofre bið  
to geceosanne.         Cyð ricene nu  
hwæt ðu þæs to þinge         þafian wille."  
Iudas hire ongen þingode         (ne meahte he þa gehðu bebugan,  

610  
oncyrran rex geniðlan;         he wæs on þære cwene gewealdum):  
"Hu mæg þæm geweorðan         þe on westenne  
meðe ond meteleas         morland trydeð,  
hungre gehæfted,         ond him hlaf ond stan  
on gesihðe bu         **samod** geweorðað,  

615  
streac ond hnesce,         þæt he þone stan nime  
wið hungres hleo,         hlafes ne gime,  
gewende to wædle,         ond þa wiste wiðsæce,  
beteran wiðhyccge,         þonne he bega beneah?"  
Him þa seo eadige         ondwyrde ageaf  

620  
Elene for eorlum         undearnunga:  
"Gif ðu in heofonrice         habban wille  
eard mid englum         ond on eorðan lif,  
sigorlean in swegle,         saga ricene me  
hwær seo rod wunige         radorcyninges,  

625  
halig under hrusan,         þe ge hwile nu  
þurh morðres man         mannum dyrndun."  
Iudas maðelade,         (him wæs geomor sefa,  
hat æt heortan,         ond gehwæðres wa,  
ge he heofonrices         **hyht** swa mode  

630  
ond þis ondwearde         anforlete,  
rice under roderum,         ge he ða rode ne tæhte):  
"Hu mæg ic þæt findan         þæt swa fyrn gewearð  
wintra gangum?         Is nu worn sceacen,  
CC oððe ma         geteled rime.  

635  
Ic ne mæg areccan,         nu ic þæt rim ne can.  
Is nu **feala** siðþan         forðgewitenra  
frodra ond godra         þe us fore wæron,  
gleawra gumena.         Ic on geogoðe wearð  
on siðdagum         syððan acenned,  

640  
cnihtgeong hæleð.         Ic ne can þæt ic nat,  
findan on fyrhðe         þæt swa fyrn gewearð."  
Elene maðelade         him on ondsware:  
"Hu is þæt geworden         on þysse werþeode  
þæt ge swa monigfeald         on gemynd witon,  

645  
alra tacna gehwylc         swa Troiana  
þurh gefeoht fremedon?         þæt wæs **fyr** **mycle,**  
open ealdgewin,         þonne þeos æðele gewyrd,  
geara gongum.         Ge þæt geare cunnon  
edre gereccan,         hwæt þær eallra wæs  

650  
on manrime         morðorslehtes,  
dareðlacendra         deadra gefeallen  
under bordhagan.         Ge þa byrgenna  
under stanhleoðum,         ond þa stowe swa some,  
ond þa wintergerim         on gewritu setton."  

655  
Iudas maðelade,         gnornsorge wæg:  
"We þæs hereweorces,         hlæfdige min,  
for nydþearfe         nean myndgiaþ,  
ond þa wiggþræce         on gewritu setton,  
þeoda gebæru,         ond þis næfre  

660  
þurh æniges mannes         muð gehyrdon  
**hæleðum** cyðan,         butan her nu ða."  
Him seo æðele cwen         ageaf ondsware:  
"Wiðsæcest ðu to swiðe         soðe ond rihte  
ymb þæt lifes treow,         ond nu lytle ær  

665  
sægdest soðlice         be þam sigebeame  
leodum þinum,         ond nu on lige cyrrest."  
Iudas hire ongen þingode,         cwæð þæt he þæt on gehðu gespræce  
ond **on** tweon swiðost,         wende him trage hnagre.  
Him oncwæð hraðe         caseres mæg:  

670  
"Hwæt, we ðæt hyrdon         þurh halige bec  
hæleðum cyðan         þæt ahangen wæs  
on Caluarie         cyninges freobearn,  
godes gastsunu.         þu scealt geagninga  
wisdom onwreon,         swa gewritu secgaþ,  

675  
æfter stedewange         hwær seo stow sie  
**Caluarie,**         ær þec cwealm nime,  
swilt for synnum,         þæt ic hie syððan mæge  
geclænsian         Criste to willan,  
hæleðum to helpe,         þæt me halig god  

680  
gefylle, frea mihtig,         feores ingeþanc,  
weoruda wuldorgeofa,         willan minne,  
gasta geocend."         Hire Iudas oncwæð  
stiðhycgende:         "Ic þa stowe ne can,  
ne þæs wanges wiht         ne þa wisan cann."  

685  
Elene maðelode         þurh eorne hyge:  
"Ic þæt geswerige         þurh sunu meotodes,  
þone ahangnan god,         þæt ðu hungre scealt  
for cneomagum         cwylmed weorðan,  
butan þu forlæte         þa leasunga  

690  
ond me sweotollice         soð gecyðe."  
Heht þa swa cwicne         corðre lædan,  
scufan scyldigne         (scealcas ne gældon)  
in drygne seað,         þær he duguða leas  
siomode in sorgum         *VII* nihta fyrst  

695  
under hearmlocan         hungre geþreatod,  
clommum beclungen,         ond þa cleopigan ongan  
sarum besylced         on þone seofeðan dæg,  
meðe ond meteleas,         (mægen wæs geswiðrod):  
"Ic eow healsie         þurh heofona god  

700  
þæt ge me of ðyssum earfeðum         up forlæten,  
heanne fram hungres geniðlan.         Ic þæt halige treo  
lustum cyðe,         nu ic hit leng ne mæg  
helan for hungre.         Is þes hæft to ðan strang,  
þreanyd þæs þearl         ond þes þroht to ðæs heard  

705  
dogorrimum.         Ic adreogan ne mæg,  
ne leng helan         be ðam lifes treo,  
þeah ic ær mid dysige         þurhdrifen wære  
ond ðæt soð to late         seolf gecneowe."  
þa ðæt gehyrde         sio þær hæleðum scead,  

710  
beornes gebæro,         hio bebead hraðe  
þæt hine man of nearwe         ond of nydcleofan,  
fram þam engan hofe,         up forlete.  
Hie ðæt ofstlice         efnedon sona,  
ond hine mid arum         up gelæddon  

715  
of carcerne,         swa him seo cwen bebead.  
Stopon þa to þære stowe         stiðhycgende  
on þa dune up         ðe dryhten ær  
ahangen wæs,         heofonrices weard,  
godbearn on galgan,         ond hwæðre geare nyste,  

720  
hungre gehyned,         hwær sio **halige** rod,  
þurh **feondes** searu         foldan getyned,  
lange legere fæst         leodum dyrne  
wunode wælreste.         Word stunde ahof  
elnes oncyðig,         ond on Ebrisc spræc:  

725  
"Dryhten hælend,         þu ðe ahst doma geweald,  
ond þu geworhtest         þurh þines wuldres miht  
heofon ond eorðan         ond holmþræce,  
sæs sidne fæðm,         samod ealle gesceaft,  
ond þu amæte         mundum þinum  

730  
ealne ymbhwyrft         ond uprador,  
ond þu sylf sitest,         sigora waldend,  
ofer þam æðelestan         engelcynne,  
þe geond lyft farað         leohte bewundene,  
mycle mægenþrymme.         Ne mæg þær manna gecynd  

735  
of eorðwegum         up geferan  
in lichoman         mid þa leohtan gedryht,  
wuldres aras.         þu geworhtest þa  
ond to þegnunge         þinre gesettest,  
halig ond heofonlic.         þara on hade sint  

740  
in sindreame         syx genemned,  
þa ymbsealde synt         mid syxum eac  
fiðrum gefrætwad,         fægere scinaþ.  
þara **sint** *IIII*         þe on flihte a  
þa þegnunge         þrymme beweotigaþ  

745  
fore onsyne         eces deman,  
singallice         singaþ in wuldre  
hædrum stefnum         heofoncininges lof,  
woða wlitegaste,         ond þas word cweðaþ  
clænum stefnum,         (þam is ceruphin nama):  

750  
'Halig is se halga         heahengla god,  
weoroda wealdend!         Is ðæs wuldres ful  
heofun ond eorðe         ond eall heahmægen,  
tire getacnod.'         Syndon tu on þam,  
sigorcynn on swegle,         þe man seraphin  

755  
be naman hateð.         He sceal neorxnawang  
ond lifes treo         legene sweorde  
halig healdan.         Heardecg cwacaþ,  
beofaþ brogdenmæl,         ond bleom wrixleð  
grapum gryrefæst.         þæs ðu, god dryhten,  

760  
wealdest widan fyrhð,         ond þu womfulle  
scyldwyrcende         sceaðan of radorum  
awurpe wonhydige.         þa sio werge sceolu  
under heolstorhofu         hreosan sceolde  
in wita forwyrd,         þær hie in wylme nu  

765  
dreogaþ deaðcwale         in dracan fæðme,  
þeostrum forþylmed.         He þinum wiðsoc  
aldordome.         þæs he in ermðum sceal,  
ealra fula ful,         fah þrowian,  
þeowned þolian.         þær he þin ne mæg  

770  
word aweorpan,         is in witum fæst,  
ealre synne fruma,         susle gebunden.  
Gif þin willa sie,         wealdend engla,  
þæt ricsie         se ðe on rode wæs,  
ond þurh Marian         in middangeard  

775  
acenned wearð         in cildes had,  
þeoden engla,         (gif he þin nære  
sunu synna leas,         næfre he soðra swa feala  
in woruldrice         wundra gefremede  
dogorgerimum;         no ðu of deaðe hine  

780  
swa þrymlice,         þeoda wealdend,  
aweahte for weorodum,         gif he in wuldre þin  
þurh ða beorhtan         bearn ne wære),  
gedo nu, fæder engla,         forð beacen þin.  
Swa ðu gehyrdest         þone halgan wer  

785  
Moyses on meðle,         þa ðu, mihta god,  
**geywdest** þam eorle         on þa æðelan tid  
under beorhhliðe         ban Iosephes,  
swa ic þe, weroda wyn,         gif hit sie willa þin,  
þurg þæt beorhte gesceap         biddan wille  

790  
þæt me þæt goldhord,         gasta scyppend,  
geopenie,         þæt yldum wæs  
lange behyded.         Forlæt nu, lifes fruma,  
of ðam wangstede         wynsumne up  
under radores ryne         rec astigan  

795  
lyftlacende.         Ic gelyfe þe sel  
ond þy fæstlicor         ferhð staðelige,  
hyht untweondne,         on þone ahangnan Crist,  
þæt he sie soðlice         sawla nergend,  
ece ælmihtig,         Israhela cining,  

800  
walde widan ferhð         wuldres on heofenum,  
a butan ende         ecra gestealda."  
ða of ðære stowe         steam up aras  
swylce rec under radorum.         þær aræred wearð  
beornes breostsefa.         He mid bæm handum,  

805  
eadig ond ægleaw,         upweard plegade.  
Iudas maþelode,         gleaw in geþance:  
"Nu ic þurh soð hafu         seolf gecnawen  
on heardum hige         þæt ðu hælend eart  
middangeardes.         Sie ðe, mægena god,  

810  
þrymsittendum         þanc butan ende,  
þæs ðu me swa meðum         ond swa manweorcum  
þurh þin wuldor inwrige         wyrda geryno.  
Nu ic þe, bearn godes,         biddan wille,  
weoroda willgifa,         nu ic wat þæt ðu eart  

815  
gecyðed ond acenned         allra cyninga þrym,  
þæt ðu ma ne sie         minra gylta,  
þara þe ic gefremede         nalles feam siðum,  
metud, gemyndig.         Læt mec, mihta god,  
on rimtale         rices þines  

820  
mid haligra         hlyte wunigan  
in þære beorhtan byrig,         þær is broðor min  
geweorðod in wuldre,         þæs he wære wið þec,  
Stephanus, heold,         þeah he stangreopum  
worpod wære.         He hafað wigges lean,  

825  
blæd butan blinne.         Sint in bocum his  
wundor þa he worhte         on gewritum cyðed."  
Ongan þa wilfægen         æfter þam wuldres treo,  
elnes anhydig,         eorðan delfan  
under turfhagan,         þæt he on *XX*  

830  
fotmælum feor         funde behelede,  
under neolum niðer         næsse gehydde  
in þeostorcofan.         He ðær *III* mette  
in þam reonian hofe         roda ætsomne,  
greote begrauene,         swa hio geardagum  

835  
arleasra sceolu         eorðan beþeahton,  
Iudea **cynn.**         Hie wið godes bearne  
nið ahofun,         swa hie no sceoldon,  
þær hie leahtra fruman         larum ne hyrdon.  
þa wæs modgemynd         myclum geblissod,  

840  
hige onhyrded,         þurh þæt halige treo,  
inbryrded breostsefa,         syððan beacen geseh,  
halig under hrusan.         He mid handum befeng  
wuldres wynbeam,         ond mid weorode ahof  
of foldgræfe.         Feðegestas  

845  
eodon, æðelingas,         in on þa ceastre.  
Asetton þa on gesyhðe         sigebeamas *III*  
eorlas anhydige         fore Elenan cneo,  
collenferhðe.         Cwen weorces gefeah  
on ferhðsefan,         ond þa frignan ongan  

850  
on hwylcum þara beama         bearn wealdendes,  
hæleða hyhtgifa,         hangen wære:  
"Hwæt, we þæt hyrdon         þurh halige bec  
tacnum cyðan,         þæt twegen mid him  
geþrowedon,         ond he wæs þridda sylf  

855  
on rode treo.         Rodor eal geswearc  
on þa sliðan tid.         Saga, gif ðu cunne,  
on hwylcre þyssa þreora         þeoden engla  
geþrowode,         þrymmes hyrde."  
Ne meahte hire Iudas,         ne ful gere wiste,  

860  
sweotole gecyþan         be ðam sigebeame,  
on **hwylcne** se hælend         ahafen wære,  
sigebearn godes,         ær he asettan heht  
on þone middel         þære mæran byrig  
beamas mid bearhtme,         ond gebidan þær  

865  
oððæt him gecyðde         cyning ælmihtig  
wundor for weorodum         be ðam wuldres treo.  
Gesæton sigerofe,         sang ahofon,  
rædþeahtende,         ymb þa roda þreo  
oð þa nigoðan tid,         hæfdon neowne gefean  

870  
mærðum gemeted.         þa þær menigo cwom,  
folc unlytel,         ond gefærenne man  
brohton on bære         beorna þreate  
on neaweste,         (wæs þa nigoðe tid),  
gingne gastleasne.         þa ðær Iudas wæs  

875  
on modsefan         miclum geblissod.  
Heht þa asettan         sawlleasne,  
life belidenes         lic on eorðan,  
unlifgendes,         ond up ahof  
rihtes wemend         þara roda twa  

880  
fyrhðgleaw on fæðme         ofer þæt fæge hus,  
deophycgende.         Hit wæs dead swa ær,  
lic legere fæst.         Leomu colodon  
þreanedum beþeaht.         þa sio þridde wæs  
ahafen halig.         Hra wæs on anbide  

885  
oððæt him uppan         æðelinges wæs  
rod aræred,         rodorcyninges beam,  
sigebeacen soð.         He sona aras  
gaste gegearwod,         geador bu samod  
lic ond sawl.         þær wæs lof hafen  

890  
fæger mid þy folce.         Fæder weorðodon,  
ond þone soðan         sunu wealdendes  
wordum heredon.         Sie him wuldor ond þanc  
a butan ende         eallra gesceafta!  
ða wæs þam folce         on ferhðsefan,  

895  
ingemynde,         swa him a scyle,  
wundor þa þe worhte         weoroda dryhten  
to feorhnere         fira cynne,  
lifes lattiow.         þa þær ligesynnig  
on lyft astah         lacende feond.  

900  
Ongan þa hleoðrian         helledeofol,  
eatol æclæca,         yfela gemyndig:  
"Hwæt is þis, la, manna,         þe minne eft  
þurh fyrngeflit         folgaþ wyrdeð,  
iceð ealdne nið,         æhta strudeð?  

905  
þis is singal sacu.         Sawla ne moton  
manfremmende         in minum leng  
æhtum wunigan.         Nu cwom elþeodig,  
þone ic ær on firenum         fæstne talde,  
hafað mec bereafod         rihta gehwylces,  

910  
feohgestreona.         Nis ðæt fæger sið.  
Feala me se hælend         hearma gefremede,  
niða nearolicra,         se ðe in Nazareð  
afeded wæs.         Syððan furþum weox  
of cildhade,         symle cirde to him  

915  
æhte mine.         Ne mot ænige nu  
rihte spowan.         Is his rice brad  
ofer middangeard.         Min is geswiðrod  
ræd under roderum.         Ic þa rode ne þearf  
hleahtre herigean.         Hwæt, se hælend me  

920  
in þam engan ham         oft getynde,  
geomrum to sorge!         Ic þurh Iudas ær  
hyhtful gewearð,         ond nu gehyned eom,  
goda geasne,         þurh Iudas eft,  
fah ond freondleas.         Gen ic findan **can**  

925  
þurh wrohtstafas         wiðercyr **siððan**  
of ðam wearhtreafum,         ic awecce wið ðe  
oðerne cyning,         se ehteð þin,  
ond he forlæteð         lare þine  
ond manþeawum         minum folgaþ,  

930  
ond þec þonne sendeð         in þa sweartestan  
ond þa wyrrestan         witebrogan,  
þæt ðu, sarum forsoht,         wiðsæcest fæste  
þone ahangnan cyning,         þam ðu hyrdest ær."  
Him ða gleawhydig         Iudas oncwæð,  

935  
hæleð hildedeor,         (him wæs halig gast  
befolen fæste,         fyrhat lufu,  
weallende gewitt         þurh **witgan** snyttro),  
ond þæt word gecwæð,         wisdomes ful:  
"Ne þearft ðu swa swiðe,         synna gemyndig,  

940  
sar niwigan         ond sæce ræran,  
morðres manfrea,         þæt **þe** se mihtiga cyning  
in neolnesse         nyðer bescufeð,  
synwyrcende,         in susla grund  
domes leasne,         se ðe deadra feala  

945  
worde awehte.         Wite ðu þe gearwor  
þæt ðu unsnyttrum         anforlete  
leohta beorhtost         ond lufan dryhtnes,  
þone fægran gefean,         ond on fyrbæðe  
suslum beþrungen         syððan wunodest,  

950  
ade onæled,         ond þær awa scealt,  
wiðerhycgende,         wergðu dreogan,  
yrmðu butan ende."         Elene gehyrde  
hu se feond ond se freond         geflitu rærdon,  
tireadig ond trag,         on twa halfa,  

955  
synnig ond gesælig.         Sefa wæs þe glædra  
þæs þe heo gehyrde         þone hellesceaþan  
**oferswiðedne,**         synna bryttan,  
ond þa wundrade         ymb þæs weres snyttro,  
hu he swa geleafful         on swa lytlum fæce  

960  
ond swa uncyðig         æfre wurde,  
gleawnesse þurhgoten.         Gode þancode,  
wuldorcyninge,         þæs hire se willa gelamp  
þurh bearn godes         bega gehwæðres,  
ge æt þære gesyhðe         þæs sigebeames,  

965  
ge ðæs geleafan         þe hio swa leohte oncneow,  
wuldorfæste gife         in þæs weres breostum.  
ða wæs gefrege         in þære folcsceare,  
geond þa werþeode         wide læded,  
mære morgenspel         manigum on andan  

970  
þara þe dryhtnes æ         dyrnan woldon,  
**boden** æfter burgum,         swa brimo fæðmeð,  
in ceastra gehwære,         þæt Cristes **rod,**  
fyrn foldan begræfen,         funden wære,  
selest sigebeacna         þara þe sið oððe ær  

975  
halig under heofenum         ahafen wurde,  
ond wæs Iudeum         gnornsorga mæst,  
werum wansæligum,         wyrda laðost,  
þær hie hit for worulde         wendan meahton,  
cristenra gefean.         ða sio cwen bebead  

980  
ofer eorlmægen         aras fysan  
ricene to rade.         Sceoldon Romwarena  
ofer heanne holm         hlaford secean  
ond þam wiggende         wilspella mæst  
seolfum gesecgan,         **þæt** ðæt sigorbeacen  

985  
þurh meotodes est         meted wære,  
funden in foldan,         þæt ær feala mæla  
behyded wæs         halgum to teonan,  
cristenum folce.         þa ðam cininge wearð  
þurh þa mæran word         mod geblissod,  

990  
ferhð gefeonde.         Næs þa fricgendra  
under goldhoman         gad in burgum,  
feorran geferede.         Wæs him frofra mæst  
geworden in worlde         æt ðam willspelle,  
hlihende hyge,         þe him hereræswan  

995  
ofer eastwegas,         aras brohton,  
hu gesundne sið         ofer **swonrade**  
secgas mid sigecwen         **aseted** hæfdon  
on Creca land.         Hie se casere heht  
ofstum myclum         eft gearwian  

1000  
sylfe to siðe.         Secgas ne gældon  
syððan andsware         edre gehyrdon,  
æðelinges word.         Heht he Elenan hæl  
abeodan beadurofre,         gif hie brim nesen  
ond gesundne sið         settan mosten,  

1005  
hæleð hwætmode,         to þære halgan byrig.  
Heht hire þa aras         eac gebeodan  
Constantinus         þæt hio cirican þær  
on þam beorhhliðe         begra rædum  
getimbrede,         tempel dryhtnes  

1010  
on Caluarie         Criste to willan,  
hæleðum to helpe,         þær sio halige rod  
gemeted wæs,         mærost beama  
þara þe gefrugnen         foldbuende  
on eorðwege.         Hio geefnde swa,  

1015  
siððan winemagas         westan brohton  
ofer lagufæsten         leofspell manig.  
ða seo cwen bebead         cræftum getyde  
sundor asecean         þa selestan,  
þa þe wrætlicost         wyrcan cuðon  

1020  
stangefogum,         on þam stedewange  
girwan godes tempel,         swa hire gasta weard  
reord of roderum.         Heo þa rode heht  
golde beweorcean         ond gimcynnum,  
mid þam æðelestum         eorcnanstanum  

1025  
**besettan** searocræftum         ond þa in seolfren fæt  
locum belucan.         þær þæt lifes treo,  
selest sigebeama,         siððan wunode  
**æðelum** anbr*æ*ce.         þær bið a gearu  
wraðu wannhalum         wita gehwylces,  

1030  
sæce ond sorge.         Hie sona þær  
þurh þa halgan gesceaft         helpe findaþ,  
godcunde gife.         Swylce Iudas onfeng  
æfter fyrstmearce         fulwihtes bæð,  
ond geclænsod wearð         Criste getrywe,  

1035  
lifwearde leof.         His geleafa wearð  
fæst on ferhðe,         siððan frofre gast  
wic gewunode         in þæs weres breostum,  
bylde to bote.         He þæt betere geceas,  
wuldres wynne,         ond þam wyrsan wiðsoc,  

1040  
deofulgildum,         ond gedwolan fylde,  
unrihte æ.         Him wearð ece rex,  
meotud milde, god,         mihta wealdend.  
þa wæs gefulwad         se ðe ær feala tida  
leoht gearu          

1045  
inbryrded breostsefa         on þæt betere lif,  
gewended to wuldre.         Huru, wyrd gescreaf  
þæt he swa geleaffull         ond swa leof gode  
in worldrice         weorðan sceolde,  
Criste gecweme.         þæt gecyðed wearð,  

1050  
siððan Elene heht         Eusebium  
on rædgeþeaht,         Rome bisceop,  
gefetian on fultum,         forðsnoterne,  
hæleða gerædum         to þære halgan byrig,  
þæt he gesette         on sacerdhad  

1055  
in Ierusalem         Iudas þam folce  
to bisceope         burgum on innan,  
þurh gastes gife         to godes temple  
cræftum gecorene,         ond hine Cyriacus  
þurh snyttro geþeaht         syððan nemde  

1060  
niwan stefne.         Nama wæs gecyrred  
beornes in burgum         on þæt betere forð,  
æ hælendes.         þa gen Elenan wæs  
mod gemynde         ymb þa mæran wyrd,  
geneahhe for þam næglum         þe ðæs nergendes  

1065  
fet þurhwodon         ond his folme swa some,  
mid þam on rode wæs         rodera wealdend  
gefæstnod, frea mihtig.         Be ðam frignan ongan  
cristenra cwen,         Cyriacus bæd  
þæt hire þa gina         gastes mihtum  

1070  
ymb wundorwyrd         willan gefylde,  
onwrige wuldorgifum,         ond þæt word acwæð  
to þam bisceope,         bald reordode:  
"þu me, eorla hleo,         þone æðelan beam,  
rode rodera **cininges**         ryhte getæhtesð,  

1075  
on þa ahangen wæs         hæðenum folmum  
gasta geocend,         godes agen bearn,  
nerigend fira.         Mec þæra nægla gen  
on fyrhðsefan         fyrwet myngaþ.  
Wolde ic þæt ðu funde         þa ðe in foldan gen  

1080  
deope bedolfen         dierne sindon,  
heolstre behyded.         A min hige sorgað,  
reonig reoteð,         ond geresteð no  
ærþan me gefylle         fæder ælmihtig,  
wereda wealdend,         willan minne,  

1085  
niða nergend,         þurh þara nægla cyme,  
halig of hiehða.         Nu ðu hrædlice  
eallum eaðmedum,         ar selesta,  
þine bene onsend         in ða beorhtan gesceaft,  
on wuldres wyn.         Bide wigena þrym  

1090  
þæt þe gecyðe,         cyning ælmihtig,  
hord under hrusan         þæt gehyded gen,  
duguðum dyrne,         deogol bideð."  
þa se halga ongan         hyge staðolian,  
breostum onbryrded,         bisceop þæs folces.  

1095  
Glædmod eode         gumena þreate  
god hergendra,         ond þa geornlice  
Cyriacus         on Caluari*æ*  
hleor onhylde,         hygerune ne mað,  
gastes mihtum         to gode cleopode  

1100  
eallum eaðmedum,         bæd him engla weard  
geopenigean         uncuðe wyrd,  
niwan on nearwe,         hwær he þara nægla swiðost  
on þam wangstede         wenan þorfte.  
Leort ða tacen forð,         þær hie to sægon,  

1105  
fæder, frofre gast,         ðurh fyres bleo  
up eðigean         þær þa æðelestan  
hæleða gerædum         hydde wæron  
þurh nearusearwe,         næglas on eorðan.  
ða cwom semninga         sunnan beorhtra  

1110  
lacende lig.         Leode gesawon  
hira willgifan         wundor cyðan,  
ða ðær of heolstre,         swylce heofonsteorran  
oððe **goldgimmas,**         grunde getenge,  
næglas of nearwe         neoðan scinende  

1115  
leohte lixton.         Leode gefægon,  
weorud willhreðig,         sægdon wuldor gode  
ealle anmode,         þeah hie ær wæron  
þurh deofles spild         in gedwolan lange,  
acyrred fram Criste.         Hie cwædon þus:  

1120  
"Nu we seolfe geseoð         sigores tacen,  
soðwundor godes,         þeah we wiðsocun ær  
mid leasingum.         Nu is in leoht cymen,  
onwrigen, wyrda bigang.         Wuldor þæs age  
on heannesse         heofonrices god!"  

1125  
ða wæs geblissod         se ðe to bote gehwearf  
þurh bearn godes,         bisceop þara leoda,  
niwan stefne.         He **þam** **næglum** onfeng,  
egesan geaclod,         ond þære arwyrðan  
cwene brohte.         Hæfde Ciriacus  

1130  
eall gefylled,         swa him seo æðele bebead,  
wifes willan.         þa wæs wopes hring,  
hat heafodwylm         ofer hleor goten,  
(nalles for torne         tearas feollon  
ofer wira gespon),         wuldres gefylled  

1135  
cwene willa.         Heo on cneow sette  
leohte geleafan,         lac weorðode,  
blissum hremig,         þe hire brungen wæs  
gnyrna to geoce.         Gode þancode,  
sigora dryhtne,         þæs þe hio soð gecneow  

1140  
ondweardlice         þæt wæs oft bodod  
feor ær beforan         fram fruman worulde,  
folcum to frofre.         Heo gefylled wæs  
wisdomes gife,         ond þa wic beheold  
halig heofonlic gast,         hreðer weardode,  

1145  
æðelne innoð,         swa hie ælmihtig  
sigebearn godes         sioððan freoðode.  
Ongan þa geornlice         gastgerynum  
on sefan secean         soðfæstnesse  
weg to wuldre.         Huru, **weroda** god  

1150  
gefullæste,         fæder on roderum,  
cining ælmihtig,         þæt seo cwen begeat  
willan in worulde.         Wæs se witedom  
þurh fyrnwitan         beforan sungen  
eall æfter orde,         swa hit eft gelamp  

1155  
ðinga gehwylces.         þeodcwen ongan  
þurh gastes gife         georne secan  
nearwe geneahhe,         to hwan hio þa næglas selost  
ond deorlicost         gedon meahte,  
dugoðum to hroðer,         hwæt þæs wære dryhtnes willa.  

1160  
Heht ða gefetigean         forðsnotterne  
ricene to rune,         þone þe rædgeþeaht  
þurh gleawe miht         georne cuðe,  
frodne on ferhðe,         ond hine frignan ongan  
hwæt him þæs on sefan         selost þuhte  

1165  
to gelæstenne,         ond his lare geceas  
þurh þeodscipe.         He hire **þriste** oncwæð:  
"þæt is gedafenlic         þæt ðu dryhtnes word  
on hyge healde,         halige rune,  
cwen **seleste,**         ond þæs cininges bebod  

1170  
georne begange,         nu þe god sealde  
sawle sigesped         ond snyttro cræft,  
nerigend fira.         þu ðas næglas hat  
þam æðelestan         eorðcyninga  
burgagendra         on his bridels don,  

1175  
meare to midlum.         þæt manigum sceall  
geond middangeard         mære weorðan,  
þonne æt sæcce mid þy         oferswiðan mæge  
feonda gehwylcne,         þonne fyrdhwate  
on twa healfe         tohtan secaþ,  

1180  
sweordgeniðlan,         þær hie ymb **sige** **winnað,**  
wrað wið wraðum.         He ah æt wigge sped,  
sigor æt sæcce,         ond sybbe gehwær,  
æt gefeohte frið,         se ðe **foran** lædeð  
bridels on blancan,         þonne beadurofe  

1185  
æt garþræce,         guman gecoste,  
berað bord ond ord.         þis bið beorna gehwam  
wið æglæce         unoferswiðed  
wæpen æt wigge.         Be ðam se witga sang,  
snottor searuþancum,         (sefa deop gewod,  

1190  
wisdomes gewitt),         he þæt word gecwæð:  
'Cuþ þæt gewyrðeð         þæt þæs cyninges sceal  
mearh under modegum         midlum geweorðod,  
bridelshringum.         Bið þæt beacen gode  
halig nemned,         ond se hwæteadig,  

1195  
wigge weorðod,         se þæt wicg byrð.'"  
þa þæt ofstlice         eall gelæste  
Elene for eorlum.         æðelinges heht,  
beorna beaggifan,         bridels frætwan,  
hire selfre suna         sende to lace  

1200  
ofer geofenes stream         gife unscynde.  
Heht þa tosomne         þa heo seleste  
mid Iudeum         gumena wiste,  
hæleða cynnes,         to þære halgan byrig  
cuman in þa ceastre.         þa seo cwen ongan  

1205  
læran leofra heap         þæt hie lufan dryhtnes,  
ond sybbe swa same         sylfra betweonum,  
freondræddenne,         fæste gelæston  
leahtorlease         in hira lifes tid,  
ond þæs latteowes         larum hyrdon,  

1210  
cristenum þeawum,         þe him Cyriacus  
bude, boca gleaw.         Wæs se bissceophad  
fægere befæsted.         Oft him feorran to  
laman, limseoce,         lefe cwomon,  
healte, heorudreorige,         hreofe ond blinde,  

1215  
heane, hygegeomre,         symle hælo þær  
æt þam bisceope,         bote fundon  
ece to aldre.         ða gen him Elene forgeaf  
sincweorðunga,         þa hio wæs siðes fus  
eft to eðle,         ond þa eallum bebead  

1220  
on þam gumrice         god hergendum,  
werum ond wifum,         þæt hie weorðeden  
mode ond mægene         þone mæran dæg,  
heortan gehigdum,         in ðam sio halige rod  
gemeted wæs,         mærost beama  

1225  
þara þe of eorðan         up aweoxe,  
geloden under leafum.         Wæs þa lencten agan  
butan *VI* nihtum         ær sumeres cyme  
on Maias kalend.         Sie þara manna gehwam  
behliden helle duru,         heofones ontyned,  

1230  
ece geopenad         engla rice,  
dream unhwilen,         ond hira dæl scired  
mid Marian,         þe on gemynd nime  
þære deorestan         dægweorðunga  
rode under roderum,         þa se **ricesta**  

1235  
ealles oferwealdend         earme beþeahte. Finit.  
þus ic frod ond fus         þurh þæt fæcne hus  
**wordcræftum** wæf         ond wundrum læs,  
þragum þreodude         ond geþanc reodode  
nihtes nearwe.         Nysse ic gearwe  

1240  
be ðære **rode** riht         ær me rumran geþeaht  
þurh ða mæran miht         on modes þeaht  
wisdom onwreah.         Ic wæs weorcum fah,  
synnum asæled,         sorgum gewæled,  
bitrum gebunden,         **bisgum** beþrungen,  

1245  
ær me lare onlag         þurh leohtne had  
gamelum to geoce,         gife unscynde  
mægencyning amæt         ond on gemynd begeat,  
torht ontynde,         tidum gerymde,  
bancofan onband,         breostlocan onwand,  

1250  
leoðucræft onleac.         þæs ic lustum breac,  
willum in worlde.         Ic þæs wuldres treowes  
oft, nales æne,         hæfde ingemynd  
ær ic þæt wundor         onwrigen hæfde  
ymb þone beorhtan beam,         swa ic on bocum fand,  

1255  
wyrda gangum,         on gewritum cyðan  
be ðam sigebeacne.         A wæs **secg** oð ðæt  
cnyssed cearwelmum,         ᚳ drusende,  
þeah he in medohealle         maðmas þege,  
æplede gold.         ᚣ gnornode  

1260  
ᚾ gefera,         nearusorge dreah,  
enge rune,         þær him ᛖ fore  
milpaðas mæt,         modig þrægde  
wirum gewlenced.         ᚹ is geswiðrad,  
gomen æfter gearum,         geogoð is gecyrred,  

1265  
ald onmedla.         ᚢ wæs geara  
geogoðhades glæm.         Nu synt geardagas  
æfter fyrstmearce         forð gewitene,  
lifwynne geliden,         swa ᛚ toglideð,  
flodas gefysde.         ᛇ æghwam bið  

1270  
læne under lyfte;         landes frætwe  
gewitaþ under wolcnum         winde geliccost,  
þonne he for hæleðum         hlud astigeð,  
wæðeð be wolcnum,         wedende færeð  
ond eft semninga         swige gewyrðeð,  

1275  
in nedcleofan         nearwe geheaðrod,  
þream forþrycced.          
Swa **a** þeos world         eall gewiteð,  
ond eac swa some         þe hire on wurdon  
atydrede,         tionleg nimeð,  

1280  
ðonne dryhten sylf         dom geseceð  
engla weorude.         Sceall æghwylc ðær  
reordberendra         riht gehyran  
dæda gehwylcra         þurh þæs deman muð,  
ond worda swa same         wed gesyllan,  

1285  
eallra unsnyttro         ær gesprecenra,  
þristra geþonca.         þonne on þreo dæleð  
in fyres feng         folc anra gehwylc,  
þara þe gewurdon         on widan feore  
ofer sidne grund.         Soðfæste bioð  

1290  
yfemest in þam ade,         eadigra gedryht,  
duguð domgeorne,         swa hie adreogan magon  
ond butan earfeðum         eaðe geþolian,  
modigra mægen.         Him gemetgaþ eall  
**ældes** leoma,         swa him eðost bið,  

1295  
sylfum geseftost.         Synfulle beoð,  
mane gemengde,         in ðam midle þread,  
hæleð higegeomre,         in hatne wylm,  
þrosme beþehte.         Bið se þridda dæl,  
awyrgede womsceaðan,         in þæs wylmes grund,  

1300  
lease leodhatan,         lige befæsted  
þurh ærgewyrht,         arleasra sceolu,  
in gleda gripe.         Gode no syððan  
of ðam morðorhofe         in gemynd cumað,  
wuldorcyninge,         ac hie worpene beoð  

1305  
of ðam heaðuwylme         in hellegrund,  
torngeniðlan.         Bið þam twam dælum  
ungelice.         Moton engla frean  
geseon, sigora god.         Hie asodene beoð,  
asundrod fram synnum,         swa smæte gold  

1310  
þæt in wylme bið         womma gehwylces  
þurh ofnes fyr         eall geclænsod,  
amered ond gemylted.         Swa bið þara manna ælc  
ascyred ond asceaden         scylda gehwylcre,  
deopra firena,         þurh þæs domes fyr.  

1315  
Moton þonne siðþan         sybbe brucan,  
eces eadwelan.         Him bið engla weard  
milde ond bliðe,         þæs ðe hie mana gehwylc  
forsawon, synna weorc,         ond to suna metudes  
wordum cleopodon.         Forðan hie nu on wlite scinaþ  

1320  
englum gelice,         yrfes brucaþ  
wuldorcyninges         to widan feore.  
Amen.  
