[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a03_15)  [Next](a03_17) 

------------------------------------------------------------------------

# The Panther

Verse Indeterminate Saxon

  
Monge sindon      geond middangeard  
unrimu cynn,      þe we æþelu ne magon  
ryhte areccan      ne rim witan;  
þæs wide sind      geond **world** innan  

5  
fugla ond deora      foldhrerendra  
wornas widsceope,      swa wæter bibugeð  
þisne beorhtan bosm,      brim grymetende,  
sealtyþa geswing.      We bi sumum hyrdon  
wrætlice gecynd      wildra secgan  

10  
firum freamærne      feorlondum on  
eard weardian,      eðles neotan  
æfter dunscrafum.      Is þæt deor pandher  
bi noman haten,      þæs þe niþþa **bearn,**  
wisfæste weras      on gewritum **cyþað**  

15  
bi þam anstapan.      Se is **æghwam** freond,  
duguða estig,      butan dracan anum,  
þam he in ealle tid      ondwrað leofaþ  
þurh yfla gehwylc      þe he geæfnan mæg.  
ðæt is wrætlic deor,      wundrum scyne  

20  
hiwa gehwylces;      swa hæleð secgað,  
gæsthalge guman,      þætte Iosephes  
tunece wære      telga gehwylces  
bleom bregdende,      þara beorhtra gehwylc  
æghwæs ænlicra      oþrum lixte  

25  
dryhta bearnum,      swa þæs deores hiw,  
blæc brigda gehwæs,      beorhtra ond scynra  
wundrum lixeð,      þætte wrætlicra  
æghwylc oþrum,      ænlicra gien  
ond fægerra      frætwum bliceð,  

30  
symle sellicra.      He hafað sundorgecynd,  
milde, gemetfæst.      He is monþwære,  
lufsum ond leoftæl,      nele laþes wiht  
**ængum** geæfnan      butan þam attorsceaþan,  
his fyrngeflitan,      þe ic ær fore sægde.  

35  
Symle fylle fægen,      þonne foddor þigeð,  
æfter þam gereordum      ræste seceð  
dygle stowe      under dunscrafum;  
ðær se **þeodwiga**      þreonihta fæc  
swifeð on swefote,      slæpe **gebiesgad.**  

40  
þonne ellenrof      up astondeð,  
þrymme **gewelgad,**      on þone þriddan dæg,  
sneome of slæpe.      Sweghleoþor cymeð,  
woþa wynsumast      þurh þæs wildres muð.  
æfter þære stefne      stenc ut cymeð  

45  
of þam wongstede,      wynsumra steam,  
swettra ond swiþra      swæcca gehwylcum,  
wyrta blostmum      ond wudubledum,  
eallum æþelicra      eorþan **frætwum.**  
þonne of ceastrum      ond cynestolum  

50  
ond of burgsalum      beornþreat monig  
farað foldwegum      folca þryþum,  
eoredcystum,      ofestum gefysde,  
dareðlacende;      deor efne swa some  
æfter þære stefne      on þone stenc farað.  

55  
Swa is dryhten god,      dreama rædend,  
eallum eaðmede      oþrum gesceaftum,  
duguða gehwylcre,      butan dracan anum,  
attres ordfruman.      þæt is se ealda feond,  
þone he gesælde      in susla grund,  

60  
ond gefetrade      fyrnum teagum,  
biþeahte þreanydum,      ond þy þriddan dæge  
of digle aras,      þæs þe he deað fore us  
þreo niht þolade,      þeoden engla,  
sigora sellend.      þæt wæs swete stenc,  

65  
wlitig ond wynsum      geond woruld ealle.  
Siþþan to þam swicce      soðfæste men  
on healfa gehwone      heapum þrungon  
geond ealne ymbhwyrft      eorþan **sceata.**  
Swa se snottra gecwæð      sanctus Paulus:  

70  
"Monigfealde sind      geond middangeard  
god **ungnyðe**      þe us to giefe dæleð  
ond to feorhnere      fæder ælmihtig,  
ond se anga hyht      ealra gesceafta,  
uppe ge niþre."      þæt is æþele stenc.  
