[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a03_06)  [Next](a03_08.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Gifts of Men

Verse Indeterminate Saxon

  
Fela bið on foldan      forðgesynra  
geongra geofona,      þa þa gæstberend  
wegað in gewitte,      swa her weoruda god,  
meotud meahtum swið,      monnum dæleð,  

5  
syleð sundorgiefe,      sendeð wide  
agne spede,      þara æghwylc mot  
dryhtwuniendra      dæl onfon.  
Ne bið ænig þæs      earfoðsælig  
mon on moldan,      ne þæs medspedig,  

10  
lytelhydig,      ne þæs læthydig,  
þæt hine se argifa      ealles biscyrge  
modes cræfta      oþþe mægendæda,  
wis on gewitte      oþþe on wordcwidum,  
þy læs ormod sy      ealra þinga,  

15  
þara þe he geworhte      in woruldlife,  
geofona gehwylcre.      Næfre god demeð  
þæt ænig eft      þæs earm geweorðe.  
Nænig eft þæs swiþe      þurh snyttrucræft  
in þeode þrym      þisses lifes  

20  
forð gestigeð,      þæt him folca weard  
þurh his halige giefe      hider onsende  
wise geþohtas      ond woruldcræftas,  
under anes meaht      ealle forlæte,  
þy læs he for wlence      wuldorgeofona ful,  

25  
mon mode swið      of gemete hweorfe  
ond þonne forhycge      heanspedigran;  
ac he gedæleð,      se þe ah domes geweald,  
missenlice      geond þisne middangeard  
leoda leoþocræftas      londbuendum.  

30  
**Sumum** her ofer eorþan      æhta onlihð,  
woruldgestreona.      Sum bið wonspedig,  
heardsælig hæle,      biþ hwæþre gleaw  
modes cræfta.      Sum mægenstrengo  
furþor onfehð.      Sum freolic bið  

35  
wlitig on wæstmum.      Sum biþ woðbora,  
giedda giffæst.      Sum biþ gearuwyrdig.  
Sum bið on huntoþe      hreðeadigra  
deora dræfend.      Sum dyre bið  
woruldricum men.      Sum bið wiges heard,  

40  
beadocræftig beorn,      þær bord stunað.  
Sum in mæðle mæg      modsnottera  
folcrædenne      forð gehycgan,  
þær witena biþ      worn ætsomne.  
Sum mæg wrætlice      weorc **ahycgan**  

45  
heahtimbra gehwæs;      hond bið gelæred,  
wis ond gewealden,      swa bið wyrhtan ryht,  
sele asettan,      con he sidne ræced  
fæste gefegan      wiþ færdryrum.  
Sum mid hondum mæg      hearpan gretan,  

50  
ah he gleobeames      gearobrygda list.  
Sum bið rynig,      sum ryhtscytte,  
sum leoða gleaw,      sum on londe snel,  
feþespedig.      Sum **on** fealone wæg  
stefnan steoreð,      streamrade con,  

55  
weorudes wisa,      ofer widne holm,  
þonne særofe      snelle mægne  
arum bregdað      yðborde neah.  
Sum bið syndig,      sum searocræftig  
goldes ond gimma,      þonne him gumena weard  

60  
hateð him to mærþum      maþþum renian.  
Sum mæg wæpenþræce,      wige to nytte,  
modcræftig smið      monige gefremman,  
þonne he gewyrceð      to wera hilde  
helm oþþe hupseax      oððe heaþubyrnan,  

65  
scirne mece      oððe scyldes rond,  
fæste **gefeged**      wið flyge gares.  
Sum bið arfæst      ond ælmesgeorn,  
þeawum geþyde.      Sum bið þegn gehweorf  
on meoduhealle.      Sum bið meares gleaw,  

70  
**wicgcræfta** wis.      Sum gewealdenmod  
þafað in geþylde      þæt he þonne sceal.  
Sum domas con,      þær dryhtguman  
ræd eahtiað.      Sum bið hrædtæfle.  
Sum bið gewittig      æt winþege,  

75  
beorhyrde god.      Sum bið bylda til  
ham to **hebbanne.**      Sum bið heretoga,  
fyrdwisa from.      Sum biþ folcwita.  
Sum biþ æt **þearfe**      þristhydigra  
þegn mid his þeodne.      Sum geþyld hafað,  

80  
fæstgongel ferð.      Sum bið fugelbona,  
hafeces cræftig.      Sum bið to horse hwæt.  
Sum bið swiðsnel,      hafað searolic gomen,  
gleodæda gife      for gumþegnum,  
leoht ond leoþuwac.      Sum bið leofwende,  

85  
hafað mod ond word      monnum geþwære.  
Sum her geornlice      gæstes þearfe  
mode bewindeþ,      ond him metudes **est**  
ofer eorðwelan      ealne geceoseð.  
Sum bið deormod      deofles gewinnes,  

90  
bið a wið firenum      in gefeoht gearo.  
Sum cræft hafað      circnytta fela,  
mæg on lofsongum      lifes waldend  
hlude hergan,      hafað healice  
beorhte stefne.      Sum bið boca gleaw,  

95  
larum leoþufæst.      Sum biþ listhendig  
to awritanne      wordgeryno.  
Nis nu ofer eorþan      ænig monna  
mode þæs cræftig,      ne þæs mægeneacen,  
þæt hi æfre anum      ealle weorþen  

100  
gegearwade,      þy læs him gilp sceððe,  
oþþe fore þære mærþe      mod astige,  
gif he hafaþ ana      ofer ealle men  
wlite ond wisdom      ond weorca blæd;  
ac he missenlice      monna cynne  

105  
gielpes styreð      ond his giefe bryttað,  
sumum on cystum,      sumum on cræftum,  
sumum on wlite,      sumum on wige,  
sumum he syleð monna      milde heortan,  
**þeawfæstne** geþoht,      sum biþ þeodne hold.  

110  
Swa weorðlice      wide tosaweð  
dryhten his duguþe.      A þes dom age,  
leohtbære lof,      se us þis lif giefeð  
ond his milde mod      monnum cyþeð.  
