[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a03_3102)  [Next](a03_33.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Husband's Message

Verse Indeterminate Saxon

  
Nu ic onsundran þe         secgan wille  
...... treocyn         ic tudre aweox;  
in mec æld... sceal         ellor londes  
settan ......         sealte streamas  

5  
...sse.         Ful oft ic on bates  
        gesohte  
þær mec mondryhten         min ......  
ofer heah hofu;         eom nu her cumen  
on ceolþele,         ond nu cunnan scealt  

10  
hu þu ymb **modlufan**         mines frean  
on hyge hycge.         Ic gehatan dear  
þæt þu þær tirfæste         treowe findest.  
Hwæt, þec þonne biddan het         se þisne beam agrof  
þæt þu sinchroden         sylf gemunde  

15  
on gewitlocan         wordbeotunga,  
þe git on ærdagum         oft gespræcon,  
þenden git moston         on meoduburgum  
eard weardigan,         an lond bugan,  
freondscype fremman.         Hine fæhþo adraf  

20  
of sigeþeode;         heht nu sylfa þe  
lustum **læran,**         þæt þu lagu drefde,  
siþþan þu gehyrde         on hliþes oran  
galan geomorne         geac on bearwe.  
Ne læt þu þec siþþan         siþes getwæfan,  

25  
lade gelettan         lifgendne monn.  
Ongin mere secan,         mæwes eþel,  
onsite sænacan,         þæt þu suð heonan  
ofer merelade         monnan findest,  
þær se þeoden is         þin on wenum.  

30  
Ne mæg him worulde         willa **gelimpan**  
mara on gemyndum,         þæs þe he me sægde,  
þonne inc geunne         alwaldend god  
...... ætsomne         siþþan motan  
secgum ond gesiþum         s...  

35  
næglede beagas;         he genoh hafað  
f*æ*dan **goldes**          
...d elþeode         eþel healde,  
fægre foldan          
...ra hæleþa,         þeah þe her min wine...  

40  
nyde gebæded,         nacan ut aþrong,  
ond on yþa geong         ...... sceolde  
faran on flotweg,         forðsiþes georn,  
mengan merestreamas.         Nu se mon hafað  
wean oferwunnen;         nis him wilna gad,  

45  
ne meara ne maðma         ne meododreama,  
ænges ofer eorþan         eorlgestreona,  
þeodnes dohtor,         gif he þin beneah  
ofer eald gebeot         incer twega.  
Gecyre ic ætsomne         ᛋ ᚱ geador  

50  
ᛠ ᚹ ond ᛞ         aþe benemnan,  
þæt he þa wære         ond þa winetreowe  
be him lifgendum         læstan wolde,  
þe git on ærdagum         oft gespræconn.  
