[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a03_09)  [Next](a03_11) 

------------------------------------------------------------------------

# Vainglory

Verse Indeterminate Saxon

  
Hwæt, me frod wita      on fyrndagum  
sægde, snottor ar,      sundorwundra fela.  
Wordhord **onwreah**      witgan larum  
beorn boca gleaw,      bodan ærcwide,  

5  
þæt ic soðlice      siþþan meahte  
ongitan bi þam gealdre      godes agen bearn,  
wilgest on wicum,      ond þone wacran swa some,  
scyldum bescyredne,      on gescead **witan.**  
þæt mæg æghwylc mon      eaþe geþencan,  

10  
se þe hine **ne** læteð      on þas lænan tid  
amyrran his gemyndum      modes gælsan  
ond on his dægrime      **druncen** to rice,  
þonne monige beoð      **mæþelhegendra,**  
wlonce wigsmiþas      winburgum in,  

15  
sittaþ æt symble,      soðgied wrecað,  
wordum wrixlað,      witan fundiaþ  
hwylc æscstede      inne in ræcede  
mid werum wunige,      þonne win hweteð  
beornes breostsefan.      Breahtem stigeð,  

20  
cirm on corþre,      cwide scralletaþ  
missenlice.      Swa beoþ modsefan  
dalum gedæled,      sindon dryhtguman  
ungelice.      Sum on oferhygdo  
þrymme **þringeð,**      þrinteð him in innan  

25  
ungemedemad mod;      sindan to monige þæt!  
Bið þæt æfþonca      eal gefylled  
feondes fligepilum,      facensearwum;  
breodað he ond bælceð,      boð his sylfes  
swiþor micle      þonne se sella mon,  

30  
þenceð þæt his wise      welhwam þince  
eal unforcuþ.      Biþ þæs oþer swice,  
þonne he þæs facnes      fintan sceawað.  
Wrenceþ he ond blenceþ,      worn geþenceþ  
hinderhoca,      hygegar leteð,  

35  
scurum sceoteþ.      He þa scylde ne wat  
fæhþe gefremede,      **feoþ** his betran  
eorl fore æfstum,      læteð inwitflan  
brecan þone burgweal,      þe him bebead meotud  
þæt he þæt wigsteal      wergan **sceolde,**  

40  
siteþ symbelwlonc,      searwum læteð  
wine gewæged      word ut faran,  
þræfte þringan      þrymme gebyrmed,  
æfæstum onæled,      oferhygda ful,  
niþum nearowrencum.      Nu þu cunnan meaht,  

45  
gif þu þyslicne      þegn gemittest  
wunian in wicum,      wite þe be þissum  
feawum forðspellum      þæt þæt biþ feondes bearn  
flæsce bifongen,      hafað fræte lif,  
grundfusne gæst      gode orfeormne,  

50  
wuldorcyninge.      þæt se witga song,  
gearowyrdig guma,      ond þæt gyd awræc:  
"Se þe hine sylfne      in þa sliþnan tid  
þurh oferhygda      up ahlæneð,  
ahefeð heahmodne,      se sceal hean wesan  

55  
æfter neosiþum      niþer gebiged,  
wunian witum fæst,      wyrmum beþrungen.  
þæt wæs geara iu      in godes rice  
þætte mid englum      oferhygd astag,  
widmære gewin.      Wroht ahofan,  

60  
heardne heresiþ,      heofon **widledan,**  
forsawan hyra sellan,      þa hi to swice þohton  
ond þrymcyning      þeodenstoles  
ricne beryfan,      swa hit ryht ne wæs,  
ond þonne gesettan      on hyra sylfra dom  

65  
wuldres wynlond.      þæt him wige forstod  
fæder frumsceafta;      wearð him seo feohte to grim.  
ðonne bið þam oþrum      ungelice  
se þe her on eorþan      eaðmod leofað,  
ond wiþ gesibbra gehwone      simle healdeð  

70  
freode on folce      ond his **feond** lufað,  
þeah þe he him abylgnesse      oft gefremede  
willum in þisse worulde.      Se mot wuldres dream  
in haligra hyht      heonan astigan  
on engla eard.      Ne biþ þam oþrum swa,  

75  
se þe on ofermedum      eargum dædum  
leofaþ in leahtrum,      ne beoð þa lean gelic  
mid wuldorcyning."      Wite þe be þissum,  
gif þu eaðmodne      eorl gemete,  
þegn on þeode,      þam bið simle  

80  
gæst gegæderad      godes agen bearn  
wilsum in worlde,      gif me se witega ne leag.  
Forþon we sculon a hycgende      hælo rædes  
gemunan in mode      mæla gehwylcum  
þone selestan      sigora waldend.  

85  
Amen.  
