[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a03_2239)  [Next](a03_2241) 

------------------------------------------------------------------------

# Riddle 40

Verse Indeterminate Saxon

  
Ece is se scyppend,      se þas eorþan nu  
wreðstuþum **wealdeð**      ond þas world healdeð.  
**Rice** is se reccend      ond on ryht cyning  
ealra anwalda,      eorþan ond heofones,  

5  
healdeð ond wealdeð,      swa he ymb þas utan hweorfeð.  
He mec wrætlice      worhte æt frymþe,  
þa he þisne ymbhwyrft      ærest sette,  
heht mec wæccende      wunian longe,  
þæt ic ne slepe      siþþan æfre,  

10  
ond mec semninga      slæp ofergongeþ,  
beoð eagan min      ofestum betyned.  
þisne middangeard      meahtig dryhten  
mid his onwalde      æghwær styreð;  
swa ic mid waldendes      worde ealne  

15  
þisne ymbhwyrft      utan ymbclyppe.  
Ic eom to þon bleað,      þæt mec bealdlice mæg  
gearu gongende      grima abregan,  
ond eofore eom      æghwær cenra,  
þonne he gebolgen      bidsteal giefeð;  

20  
ne mæg mec oferswiþan      segnberendra  
ænig ofer eorþan,      nymþe se ana god  
se þisne hean heofon      healdeþ ond wealdeþ.  
Ic eom on stence      strengre **micle**  
þonne ricels      oþþe rose sy,  

25  
     on eorþan tyrf  
wynlic weaxeð;      ic eom wræstre þonne heo.  
þeah þe lilie sy      leof moncynne,  
beorht on blostman,      ic eom betre þonne heo;  
swylce ic nardes stenc      nyde oferswiþe  

30  
mid minre swetnesse      symle æghwær,  
ond ic fulre eom      þonne þis fen swearte  
þæt her yfle      adelan stinceð.  
Eal ic under heofones      hwearfte recce,  
swa me leof fæder      lærde æt frymþe,  

35  
þæt ic þa mid ryhte      reccan moste  
þicce ond þynne;      þinga gehwylces  
onlicnesse      æghwær healde.  
Hyrre ic eom heofone,      hateþ mec heahcyning  
his deagol þing      dyre bihealdan;  

40  
eac ic under eorþan      eal sceawige  
wom wraðscrafu      wraþra gæsta.  
Ic eom micle yldra      þonne ymbhwyrft **þes**  
oþþe þes middangeard      meahte geweorþan,  
ond ic giestron wæs      geong acenned  

45  
mære to monnum      þurh minre modor hrif.  
Ic eom fægerre      frætwum goldes,  
þeah hit mon awerge      wirum utan;  
ic eom wyrslicre      þonne þes wudu fula  
oððe þis waroð      þe her aworpen ligeð.  

50  
Ic eorþan eom      æghwær brædre,  
ond widgielra      þonne þes wong grena;  
folm mec mæg bifon      ond fingras þry  
utan eaþe      ealle ymbclyppan.  
Heardra ic eom ond caldra      þonne se hearda forst,  

55  
hrim heorugrimma,      þonne he to hrusan cymeð;  
**ic** **eom** Ulcanus      up irnendan  
leohtan leoman      lege hatra.  
Ic eom on goman      gena swetra  
þonne þu beobread      blende mid hunige;  

60  
swylce ic eom wraþre      þonne wermod sy,  
**þe** her on hyrstum      heasewe stondeþ.  
Ic mesan mæg      meahtelicor  
ond efnetan      ealdum **þyrse,**  
ond ic gesælig mæg      symle lifgan  

65  
þeah ic ætes ne sy      æfre to feore.  
Ic mæg fromlicor      fleogan þonne pernex  
oþþe earn oþþe hafoc      æfre meahte;  
nis zefferus,      se swifta wind,  
þæt swa fromlice mæg      feran æghwær;  

70  
me is snægl swiftra,      **snelra** regnwyrm  
ond fenyce      fore hreþre;  
**is** þæs gores sunu      gonge hrædra,  
þone we wifel      wordum nemnað.  
Hefigere ic eom micle      þonne se hara stan  

75  
oþþe unlytel      leades clympre,  
leohtre ic eom micle      þonne þes lytla wyrm  
þe her on **flode** gæð      fotum dryge.  
Flinte ic eom heardre      þe þis fyr drifeþ  
of þissum strongan      style heardan,  

80  
hnescre ic eom micle      halsrefeþre,  
seo her on winde      wæweð on lyfte.  
Ic eorþan eom      æghwær brædre  
ond widgelra      þonne þes wong grena;  
ic uttor **eaþe**      eal ymbwinde,  

85  
wrætlice gewefen      wundorcræfte.  
Nis under me      ænig oþer  
wiht waldendre      on worldlife;  
ic eom ufor      ealra gesceafta,  
þara þe worhte      waldend user,  

90  
se mec ana mæg      ecan meahtum,  
geþeon þrymme,      þæt ic **onþunian** ne sceal.  
Mara ic eom ond strengra      þonne se micla hwæl,  
se þe garsecges      grund bihealdeð  
sweartan syne;      ic eom swiþre þonne he,  

95  
swylce ic eom on mægene      minum læsse  
þonne se hondwyrm,      se þe hæleþa bearn,  
secgas searoþoncle,      seaxe delfað.  
Nu hafu ic in heafde      hwite loccas  
wræste gewundne,      ac ic eom wide calu;  

100  
ne ic breaga ne bruna      brucan moste,  
ac mec bescyrede      scyppend eallum;  
nu me wrætlice      weaxað on heafde  
þæt me on gescyldrum      scinan motan  
ful wrætlice      wundne loccas.  

105  
Mara ic eom ond fættra      þonne amæsted swin,  
bearg bellende,      **þe** on bocwuda,  
won wrotende      wynnum lifde  
þæt he       
