[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a03_14)  [Next](a03_16.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Riming Poem

Verse Indeterminate Saxon

  
Me lifes onlah      se þis leoht onwrah,  
ond þæt torhte geteoh,      tillice onwrah.  
Glæd wæs ic gliwum,      glenged hiwum,  
blissa bleoum,      blostma hiwum.  

5  
Secgas mec segon,      symbel ne alegon,  
**feohgiefe** gefegon;      frætwed **wægon**  
**wicg** ofer wongum      wennan gongum,  
lisse mid longum      leoma **gehongum.**  
þa wæs wæstmum aweaht,      world onspreht,  

10  
under roderum areaht,      rædmægne oferþeaht.  
Giestas gengdon,      gerscype mengdon,  
lisse lengdon,      lustum glengdon.  
Scrifen scrad glad      þurh gescad in brad,  
wæs on lagustreame lad,      þær me leoþu ne biglad.  

15  
Hæfde ic heanne had,      ne wæs me in healle gad,  
þæt þær rof weord rad.      Oft þær rinc gebad,  
þæt he in sele sæge      sincgewæge,  
þegnum geþyhte.      þenden wæs **me** mægen,  
horsce mec heredon,      hilde generedon,  

20  
fægre feredon,      feondon biweredon.  
Swa mec hyhtgiefu heold,      hygedryht befeold,  
staþolæhtum **steold,**      stepegongum weold  
swylce eorþe ol,      ahte ic ealdorstol,  
galdorwordum gol.      **Gomen** sibbe ne ofoll,  

25  
ac wæs gefest gear,      gellende sner,  
wuniendo wær      wilbec bescær.  
Scealcas wæron scearpe,      scyl wæs hearpe,  
hlude hlynede,      hleoþor dynede,  
sweglrad swinsade,      swiþe ne minsade.  

30  
Burgsele beofode,      beorht hlifade,  
ellen eacnade,      ead beacnade,  
freaum frodade,      fromum godade,  
mod mægnade,      mine fægnade,  
treow telgade,      tir welgade,  

35  
blæd blissade,       
gold gearwade,      gim hwearfade,  
sinc searwade,      sib nearwade.  
From ic wæs in frætwum,      freolic in geatwum;  
wæs min dream dryhtlic,      drohtað hyhtlic.  

40  
Foldan ic freoþode,      folcum ic leoþode,  
lif wæs min longe,      leodum in gemonge,  
tirum getonge,      teala gehonge.  
Nu min hreþer is hreoh,      **heofsiþum** sceoh,  
nydbysgum neah;      gewiteð nihtes in fleah  

45  
se ær in dæge wæs dyre.      Scriþeð nu deop in **feore**  
brondhord geblowen,      breostum in forgrowen,  
flyhtum toflowen.      Flah is geblowen  
miclum in gemynde;      modes gecynde  
greteð ungrynde      grorn efenpynde,  

50  
bealofus byrneð,      bittre toyrneð.  
Werig winneð,      widsið onginneð,  
sar ne sinniþ,      sorgum cinnið,  
blæd his blinnið,      blisse **linnið,**  
listum linneð,      lustum ne tinneð.  

55  
Dreamas swa her gedreosað,      dryhtscype gehreosað,  
lif her men forleosað,      leahtras oft geceosað;  
treowþrag is to trag,      seo untrume genag,  
steapum eatole misþah,      ond eal stund genag.  
Swa nu world wendeþ,      wyrde sendeþ,  

60  
ond hetes henteð,      hæleþe scyndeð.  
**Wercyn** gewiteð,      wælgar sliteð,  
flahmah fliteþ,      flan mon hwiteð,  
**borgsorg** biteð,      bald ald þwiteþ,  
wræcfæc wriþað,      wraþ að smiteþ,  

65  
**singryn** sidað,      **searofearo** glideþ,  
gromtorn græfeþ,      græft hafað,  
searohwit solaþ,      sumurhat colað,  
foldwela fealleð,      feondscipe wealleð,  
eorðmægen ealdaþ,      ellen colað.  

70  
Me þæt wyrd gewæf,      ond **gewyrht** forgeaf,  
þæt ic grofe græf,      ond þæt grimme græf  
flean flæsce ne mæg,      þonne flanhred dæg  
nydgrapum nimeþ,      þonne seo **neaht** becymeð  
seo me eðles **ofonn**      ond mec her **eardes** onconn.  

75  
þonne lichoma ligeð,      lima wyrm friteþ,  
ac him wenne gewigeð      ond þa wist geþygeð,  
oþþæt beoþ þa ban      an,  
ond æt nyhstan nan      nefne se neda tan  
balawun her **gehloten.**      Ne biþ se hlisa adroren.  

80  
ær þæt eadig geþenceð,      he hine þe oftor swenceð,  
byrgeð him þa bitran synne,      hogaþ to þære betran wynne,  
gemon morþa lisse,      **þær** sindon miltsa blisse  
hyhtlice in heofona rice.      Uton nu halgum gelice  
scyldum biscyrede      scyndan generede,  

85  
wommum biwerede,      wuldre generede,  
þær moncyn mot      for meotude rot  
soðne god geseon,      ond aa in sibbe gefean.  
