[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a03_2219)  [Next](a03_2221.md) 

------------------------------------------------------------------------

# Riddle 20

Verse Indeterminate Saxon

  
Ic eom wunderlicu wiht,      on gewin sceapen,  
frean minum leof,      fægre gegyrwed.  
Byrne is min bleofag,      swylce beorht **seomað**  
wir ymb þone wælgim      þe me waldend geaf,  

5  
se me widgalum      wisað hwilum  
sylfum to sace.      þonne ic sinc wege  
þurh hlutterne dæg,      hondweorc smiþa,  
gold ofer geardas.      Oft ic gæstberend  
cwelle compwæpnum.      Cyning mec gyrweð  

10  
since ond seolfre      ond mec on sele weorþað;  
ne wyrneð wordlofes,      wisan mæneð  
mine for mengo,      þær hy meodu drincað,  
healdeð mec on heaþore,      hwilum læteð eft  
radwerigne      on gerum sceacan,  

15  
orlegfromne.      Oft ic oþrum scod  
frecne æt his freonde;      fah eom ic wide,  
wæpnum awyrged.      Ic me wenan ne þearf  
þæt me bearn wræce      on bonan feore,  
gif me gromra hwylc      guþe genægeð;  

20  
ne weorþeð sio mægburg      gemicledu  
eaforan minum      þe ic æfter woc,  
nymþe ic hlafordleas      hweorfan mote  
from þam healdende      þe me hringas geaf.  
Me bið forð witod,      gif ic frean hyre,  

25  
guþe fremme,      swa ic gien dyde  
minum þeodne on þonc,      þæt ic þolian sceal  
bearngestreona.      Ic wiþ bryde ne mot  
hæmed habban,      ac me þæs hyhtplegan  
geno wyrneð,      se mec **geara** on  

30  
bende legde;      forþon ic brucan sceal  
on hagostealde      hæleþa gestreona.  
Oft ic wirum dol      wife abelge,  
wonie hyre willan;      heo me wom spreceð,  
floceð hyre folmum,      firenaþ mec wordum,  

35  
ungod gæleð.      Ic ne gyme þæs compes  
