[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a03_32)  [Next](a03_3401.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Ruin

Verse Indeterminate Saxon

  
Wrætlic is þes wealstan,      wyrde gebræcon;  
burgstede burston,      brosnað enta geweorc.  
Hrofas sind gehrorene,      hreorge torras,  
**hrungeat** berofen,      hrim on lime,  

5  
scearde scurbeorge      scorene, gedrorene,  
ældo undereotone.      Eorðgrap hafað  
waldend wyrhtan      forweorone, geleorene,  
heardgripe hrusan,      oþ hund cnea  
werþeoda gewitan.      Oft þæs wag gebad  

10  
ræghar ond readfah      rice æfter oþrum,  
ofstonden under stormum;      steap geap gedreas.  
Wonað giet se      ...num geheapen,  
fel on       
grimme gegrunden       

15  
scan      heo...  
...g orþonc      ærsceaft  
...g      lamrindum beag  
mod mo...      ...yne swiftne gebrægd  
hwætred in hringas,      hygerof gebond  

20  
weallwalan wirum      wundrum togædre.  
Beorht wæron burgræced,      burnsele monige,  
heah horngestreon,      heresweg micel,  
meodoheall monig      ᛗ dreama full,  
oþþæt þæt onwende      wyrd seo swiþe.  

25  
Crungon walo wide,      cwoman woldagas,  
swylt eall fornom      **secgrofra** wera;  
wurdon hyra wigsteal      westen staþolas,  
brosnade burgsteall.      Betend crungon  
hergas to hrusan.      Forþon þas hofu dreorgiað,  

30  
ond þæs teaforgeapa      tigelum sceadeð  
hrostbeages **hrof.**      Hryre wong gecrong  
gebrocen to beorgum,      þær iu beorn monig  
glædmod ond goldbeorht      gleoma **gefrætwed,**  
wlonc ond wingal      wighyrstum scan;  

35  
seah on sinc, on sylfor,      on searogimmas,  
on ead, on æht,      on eorcanstan,  
on þas beorhtan burg      bradan rices.  
Stanhofu stodan,      stream hate wearp  
widan wylme;      weal eall befeng  

40  
beorhtan bosme,      þær þa baþu wæron,  
hat on hreþre.      þæt wæs hyðelic.  
Leton þonne geotan       
ofer harne stan      hate streamas  
un...       

45  
...þþæt hringmere      hate  
     þær þa baþu wæron.  
þonne is       
...re;      þæt is cynelic þing,  
huse ......      burg....  
