[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a03_03)  [Next](a03_05.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Phoenix

Verse Indeterminate Saxon

  
Hæbbe ic gefrugnen      þætte is feor heonan  
eastdælum on      æþelast londa,  
firum gefræge.      Nis se foldan sceat  
ofer middangeard      mongum gefere  

5  
folcagendra,      ac he afyrred is  
þurh meotudes meaht      manfremmendum.  
Wlitig is se wong eall,      wynnum geblissad  
mid þam fægrestum      foldan stencum.  
ænlic is þæt iglond,      æþele se wyrhta,  

10  
modig, meahtum spedig,      se þa moldan gesette.  
ðær bið oft open      eadgum togeanes  
onhliden hleoþra wyn,      heofonrices duru.  
þæt is wynsum wong,      wealdas grene,  
rume under roderum.      Ne mæg þær ren ne snaw,  

15  
ne forstes **fnæst,**      ne fyres blæst,  
ne hægles hryre,      ne hrimes dryre,  
ne sunnan hætu,      ne sincaldu,  
ne wearm weder,      ne winterscur  
wihte gewyrdan,      ac se wong seomað  

20  
eadig ond onsund.      Is þæt æþele lond  
blostmum geblowen.      Beorgas þær ne muntas  
steape ne stondað,      ne stanclifu  
heah hlifiað,      swa her mid us,  
ne dene ne dalu      ne dunscrafu,  

25  
hlæwas ne hlincas,      ne þær hleonað oo  
unsmeþes wiht,      ac se æþela feld  
wridað under wolcnum,      wynnum geblowen.  
Is þæt torhte lond      twelfum herra,  
folde fæðmrimes,      swa us gefreogum gleawe  

30  
witgan þurh wisdom      on gewritum cyþað,  
þonne ænig þara beorga      þe her beorhte mid us  
hea hlifiað      under heofontunglum.  
Smylte is se sigewong;      sunbearo lixeð,  
wuduholt wynlic.      Wæstmas ne dreosað,  

35  
beorhte blede,      ac þa beamas a  
grene stondað,      swa him god bibead.  
Wintres ond sumeres      wudu bið gelice  
bledum gehongen;      næfre brosniað  
leaf under lyfte,      ne him lig sceþeð  

40  
æfre to ealdre,      ærþon edwenden  
worulde geweorðe.      Swa iu wætres þrym  
ealne middangeard      mereflod þeahte,  
eorþan ymbhwyrft,      þa se æþela wong,  
æghwæs onsund,      wið yðfare  

45  
gehealden stod      hreora wæga,  
eadig, unwemme,      þurh est godes;  
bideð swa geblowen      oð bæles cyme,  
dryhtnes domes,      þonne deaðræced,  
hæleþa heolstorcofan,      onhliden weorþað.  

50  
Nis þær on þam londe      laðgeniðla,  
ne wop ne wracu,      weatacen nan,  
yldu ne yrmðu      ne se enga deað,  
ne lifes lyre,      ne laþes cyme,  
ne synn ne sacu      ne sarwracu,  

55  
ne wædle gewin,      ne welan onsyn,  
ne sorg ne slæp      ne swar leger,  
ne wintergeweorp,      ne wedra gebregd,  
hreoh under heofonum,      ne se hearda forst,  
caldum cylegicelum,      cnyseð ænigne.  

60  
þær ne hægl ne hrim      hreosað to foldan,  
ne windig wolcen,      ne þær wæter fealleþ,  
lyfte gebysgad,      ac þær lagustreamas,  
wundrum wrætlice,      wyllan onspringað  
fægrum **flodwylmum.**      Foldan leccaþ  

65  
wæter wynsumu      of þæs wuda midle;  
þa monþa gehwam      of þære moldan tyrf  
brimcald brecað,      bearo ealne geondfarað,  
þragum þrymlice.      Is þæt þeodnes gebod,  
þætte twelf siþum      þæt tirfæste  

70  
lond geondlace      lagufloda wynn.  
Sindon þa bearwas      bledum gehongne,  
wlitigum wæstmum,      þær no **waniað** o,  
halge under heofonum,      holtes frætwe.  
Ne feallað þær on foldan      fealwe blostman,  

75  
wudubeama wlite,      ac þær wrætlice  
on þam treowum symle      telgan gehladene,  
ofett edniwe,      in ealle tid  
on þam græswonge      grene stondaþ,  
gehroden hyhtlice      haliges meahtum,  

80  
beorhtast bearwa.      No gebrocen weorþeð  
holt on hiwe,      þær se halga stenc  
wunaþ geond wynlond;      þæt onwended ne bið  
æfre to ealdre,      ærþon endige  
frod fyrngeweorc      se hit on frymþe gescop.  

85  
ðone wudu weardaþ      wundrum fæger  
fugel feþrum strong,      se is fenix haten.  
þær se anhaga      eard bihealdeþ,  
deormod drohtað;      næfre him deaþ sceþeð  
on þam willwonge,      þenden woruld stondeþ.  

90  
Se sceal þære sunnan      sið behealdan  
ond ongean cuman      godes condelle,  
glædum gimme,      georne bewitigan,  
hwonne up cyme      æþelast tungla  
ofer yðmere      estan lixan,  

95  
fæder fyrngeweorc      frætwum blican,  
torht tacen godes.      Tungol beoþ ahyded,  
gewiten under waþeman      westdælas on,  
bideglad on dægred,      ond seo deorce niht  
won gewiteð;      þonne waþum strong  

100  
fugel feþrum wlonc      on firgenstream  
under lyft, ofer lagu      locað georne,  
hwonne up cyme      eastan glidan  
ofer **sidne** sæ      swegles leoma.  
Swa se æþela fugel      æt þam æspringe  

105  
wlitigfæst wunað      wyllestreamas,  
þær se tireadga      twelf siþum hine  
bibaþað in þam burnan      ær þæs beacnes cyme,  
sweglcondelle,      ond symle swa oft  
of þam wilsuman      wyllgespryngum  

110  
brimcald beorgeð      æt baða gehwylcum.  
Siþþan hine sylfne      æfter sundplegan  
heahmod hefeð      on heanne beam,  
þonan yþast mæg      on eastwegum  
sið bihealdan,      hwonne swegles tapur  

115  
ofer **holmþræce**      hædre blice,  
leohtes leoma.      Lond beoð gefrætwad,  
woruld gewlitegad,      siþþan wuldres gim  
ofer geofones gong      grund gescineþ  
geond middangeard,      mærost tungla.  

120  
Sona swa seo sunne      sealte streamas  
hea oferhlifað,      swa se haswa fugel  
beorht of þæs bearwes      beame gewiteð,  
fareð feþrum snell      flyhte on lyfte,  
swinsað ond singeð      swegle **togeanes.**  

125  
ðonne bið swa fæger      fugles gebæru,  
onbryrded breostsefa,      blissum **hremig;**  
wrixleð woðcræfte      wundorlicor  
beorhtan reorde,      þonne æfre byre monnes  
hyrde under heofonum,      siþþan heahcyning,  

130  
wuldres wyrhta,      woruld staþelode,  
heofon ond eorþan.      Biþ þæs hleoðres sweg  
eallum songcræftum      swetra ond wlitigra  
ond wynsumra      wrenca gehwylcum.  
Ne magon þam breahtme      byman ne hornas,  

135  
ne hearpan hlyn,      ne hæleþa stefn  
ænges on eorþan,      ne organan,  
**sweghleoþres** geswin,      ne swanes feðre,  
ne ænig þara dreama      þe dryhten gescop  
gumum to gliwe      in þas geomran woruld.  

140  
Singeð swa ond swinsað      sælum geblissad,  
oþþæt seo sunne      on suðrodor  
sæged weorþeð.      þonne swiað he  
ond hlyst gefeð,      heafde onbrygdeð,  
þrist, þonces gleaw,      ond þriwa ascæceð  

145  
feþre flyhthwate;      fugol bið geswiged.  
Symle he twelf siþum      tida gemearcað  
dæges ond nihtes.      Swa gedemed is  
bearwes **bigengan,**      þæt he þær brucan mot  
wonges mid willum,      ond welan neotan,  

150  
lifes ond lissa,      londes frætwa,  
oþþæt he þusende      þisses lifes,  
wudubearwes weard,      wintra gebideþ.  
ðonne bið gehefgad      haswigfeðra,  
gomol, gearum frod,      **grene** eorðan  

155  
aflyhð, fugla **wyn,**      foldan geblowene,  
ond þonne geseceð      side rice  
middangeardes,      þær no men bugað  
eard ond eþel.      þær he ealdordom  
onfehð foremihtig      ofer fugla cynn,  

160  
geþungen on þeode,      ond þrage mid him  
westen weardað.      þonne waþum strong  
west gewiteð      wintrum gebysgad  
fleogan feþrum snel.      Fuglas þringað  
utan ymbe æþelne;      æghwylc wille  

165  
wesan þegn ond þeow      þeodne mærum,  
oþþæt hy gesecað      Syrwara lond  
corðra mæste.      Him se clæna þær  
oðscufeð scearplice,      þæt he in scade weardað,  
on wudubearwe,      weste stowe,  

170  
biholene ond bihydde      hæleþa monegum.  
ðær he heanne beam      on holtwuda  
wunað ond weardað,      wyrtum fæstne  
under **heofunhrofe,**      þone hatað men  
Fenix on foldan,      of þæs fugles noman.  

175  
Hafað þam treowe forgiefen      tirmeahtig cyning,  
meotud moncynnes,      mine gefræge,  
þæt se ana is      ealra beama  
on eorðwege      uplædendra  
beorhtast geblowen;      ne mæg him bitres wiht  

180  
scyldum sceððan,      ac gescylded a  
wunað ungewyrded,      þenden woruld stondeð.  
ðonne wind ligeð,      weder bið fæger,  
hluttor heofones gim      halig scineð,  
beoð wolcen towegen,      wætra þryþe  

185  
stille stondað,      biþ storma gehwylc  
aswefed under swegle,      suþan bliceð  
wedercondel wearm,      weorodum lyhteð,  
ðonne on þam telgum      timbran onginneð,  
nest gearwian.      Bið him neod micel  

190  
þæt he þa yldu      ofestum mote  
þurh gewittes wylm      wendan to life,  
feorg geong onfon.      þonne feor ond neah  
þa swetestan      somnað ond gædrað  
wyrta wynsume      ond wudubleda  

195  
to þam eardstede,      æþelstenca gehwone,  
wyrta wynsumra,      þe wuldorcyning,  
fæder frymða gehwæs,      ofer foldan gescop  
to indryhtum      ælda cynne,  
swetes under swegle.      þær he sylf biereð  

200  
in þæt treow innan      torhte frætwe;  
þær se wilda fugel      in þam westenne  
ofer heanne beam      hus getimbreð,  
wlitig ond wynsum,      ond gewicað þær  
sylf in þam solere,      ond ymbseteð utan  

205  
in þam leafsceade      lic ond feþre  
on healfa gehware      halgum stencum  
ond þam æþelestum      eorþan bledum.  
Siteð siþes fus.      þonne swegles gim  
on sumeres tid,      sunne hatost,  

210  
ofer sceadu scineð      ond gesceapu dreogeð,  
woruld geondwliteð,      þonne weorðeð his  
hus onhæted      þurh hador swegl.  
Wyrta wearmiað,      willsele stymeð  
swetum swæccum,      þonne on swole byrneð  

215  
þurh fyres feng      fugel mid neste.  
Bæl bið onæled.      þonne brond þeceð  
**heorodreorges** hus,      hreoh onetteð,  
fealo lig feormað      ond fenix byrneð,  
fyrngearum frod.      þonne fyr þigeð  

220  
lænne lichoman;      lif bið on siðe,  
fæges feorhhord,      þonne flæsc ond ban  
adleg æleð.      Hwæþre him eft cymeð  
æfter fyrstmearce      feorh edniwe,  
siþþan þa yslan      eft onginnað  

225  
æfter ligþræce      lucan togædre,  
geclungne to cleowenne.      þonne clæne bið  
beorhtast nesta,      bæle forgrunden  
heaþorofes hof;      hra bið acolad,  
banfæt gebrocen,      ond se bryne sweþrað.  

230  
þonne of þam ade      æples gelicnes  
on þære ascan bið      eft gemeted,  
of þam weaxeð wyrm,      wundrum fæger,  
swylce he of ægerum      ut alæde,  
scir of scylle.      þonne on sceade weaxeð,  

235  
þæt he ærest bið      swylce earnes brid,  
fæger fugeltimber;      ðonne furþor gin  
wridað on wynnum,      þæt he bið wæstmum gelic  
ealdum earne,      and æfter þon  
feþrum gefrætwad,      swylc he æt frymðe wæs,  

240  
beorht geblowen.      þonne bræd weorþeð  
eal edniwe      eft acenned,  
synnum asundrad,      sumes onlice  
swa mon to ondleofne      eorðan **wæstmas**  
on hærfeste      ham gelædeð,  

245  
wiste wynsume,      ær wintres cyme,  
on rypes timan,      þy læs hi renes scur  
awyrde under wolcnum;      þær hi wraðe metað,  
fodorþege **gefean,**      þonne forst ond snaw  
mid ofermægne      eorþan þeccað  

250  
wintergewædum.      Of þam wæstmum sceal  
eorla **eadwela**      eft alædan  
þurh cornes gecynd,      þe ær clæne bið  
sæd onsawen.      þonne sunnan glæm  
on lenctenne,      lifes tacen,  

255  
weceð woruldgestreon,      þæt þa wæstmas beoð  
þurh agne gecynd      eft acende,  
foldan frætwe.      Swa se fugel weorþeð,  
gomel æfter gearum,      geong edniwe,  
flæsce bifongen.      No he foddor þigeð,  

260  
mete on moldan,      nemne meledeawes  
dæl gebyrge,      se dreoseð oft  
æt middre nihte;      bi þon se modga his  
feorh afedeð,      oþþæt fyrngesetu,  
agenne eard,      eft geseceð.  

265  
þonne bið aweaxen      wyrtum in gemonge  
fugel feþrum deal;      feorh bið niwe,  
geong, geofona ful,      þonne he of greote his  
lic leoþucræftig,      þæt ær lig fornom,  
somnað, swoles lafe,      searwum gegædrað  

270  
ban gebrosnad,      æfter bælþræce,  
ond þonne gebringeð      ban ond yslan,  
ades lafe,      eft ætsomne,  
ond þonne þæt wælreaf      wyrtum biteldeð,  
fægre gefrætwed.      ðonne afysed bið  

275  
agenne eard      eft to secan.  
þonne fotum ymbfehð      fyres lafe,  
clam biclyppeð,      ond his cyþþu eft,  
sunbeorht gesetu,      seceð on wynnum,  
eadig eþellond.      Eall bið geniwad  

280  
feorh ond feþerhoma,      swa he æt frymþe wæs,  
þa hine ærest god      on þone æþelan wong  
sigorfæst sette.      He his sylfes þær  
ban gebringeð,      þa ær brondes wylm  
on beorhstede      bæle forþylmde,  

285  
ascan to eacan.      þonne eal geador  
bebyrgeð beaducræftig      ban ond yslan  
on þam ealonde.      Bið him edniwe  
þære sunnan **segn,**      þonne swegles leoht,  
gimma gladost,      ofer garsecg up,  

290  
æþeltungla wyn,      eastan lixeð.  
Is se fugel fæger      forweard hiwe,  
bleobrygdum fag      ymb þa breost foran.  
Is him þæt heafod      hindan grene,  
wrætlice **wrixled,**      wurman geblonden.  

295  
þonne is se finta      fægre gedæled,  
sum brun, sum basu,      sum blacum splottum  
searolice beseted.      Sindon þa fiþru  
hwit hindanweard,      ond se hals grene  
nioþoweard ond ufeweard,      ond þæt nebb lixeð  

300  
swa glæs oþþe gim,      geaflas scyne  
innan ond utan.      Is seo eaggebyrd  
stearc ond hiwe      stane gelicast,  
gladum gimme,      þonne in goldfate  
smiþa orþoncum      biseted weorþeð.  

305  
Is ymb þone sweoran,      swylce sunnan hring,  
beaga beorhtast      **brogden** feðrum.  
Wrætlic is seo womb neoþan,      wundrum fæger,  
scir ond scyne.      Is se scyld ufan  
frætwum gefeged      ofer þæs fugles bæc.  

310  
Sindon þa scancan      scyllum biweaxen,  
fealwe fotas.      Se fugel is on hiwe  
æghwæs ænlic,      onlicost pean,  
wynnum geweaxen,      þæs gewritu secgað.  
Nis he hinderweard,      ne hygegælsa,  

315  
swar ne swongor,      swa sume fuglas,  
þa þe late þurh lyft      lacað fiþrum,  
ac he is snel ond swift      ond swiþe leoht,  
wlitig ond wynsum,      wuldre gemearcad.  
Ece is se æþeling      se þe him þæt ead gefeð!  

320  
þonne he gewiteð      wongas secan,  
his ealdne eard,      of þisse eþeltyrf.  
Swa se fugel fleogeð,      folcum oðeaweð  
mongum monna      geond middangeard,  
þonne **somniað**      suþan ond norþan,  

325  
eastan ond westan,      eoredciestum,  
farað feorran ond nean      folca þryþum  
þær hi sceawiaþ      scyppendes giefe  
fægre on þam fugle,      swa him æt fruman sette  
sigora soðcyning      sellicran gecynd,  

330  
frætwe **fægerran**      ofer fugla cyn.  
ðonne wundriað      weras ofer eorþan  
wlite ond wæstma,      ond **gewritum** cyþað,  
mundum mearciað      on marmstane,  
hwonne se dæg ond seo tid      dryhtum geeawe  

335  
frætwe flyhthwates.      ðonne fugla cynn  
on healfa gehwone      heapum þringað,  
sigað sidwegum,      songe lofiað,  
mærað modigne      meaglum reordum,  
ond swa þone halgan      hringe beteldað  

340  
flyhte on lyfte;      fenix biþ on middum,  
þreatum biþrungen.      þeoda wlitað,  
wundrum **wafiað,**      hu seo wilgedryht  
wildne weorþiað,      worn æfter oþrum,  
cræftum cyþað      ond for cyning mærað  

345  
leofne leodfruman,      lædað mid wynnum  
æþelne to earde,      oþþæt se anhoga  
oðfleogeð, feþrum snel,      þæt him gefylgan ne mæg  
drymendra gedryht,      þonne duguða wyn  
of þisse eorþan tyrf      eþel seceð.  

350  
Swa se gesæliga      æfter swylthwile  
his ealdcyðþe      eft geneosað,  
fægre foldan.      Fugelas cyrrað  
from þam guðfrecan      geomormode  
eft to earde.      þonne se æþeling bið  

355  
giong in geardum.      God ana wat,  
cyning ælmihtig,      hu his gecynde bið,  
wifhades þe weres;      þæt ne wat ænig  
monna cynnes,      butan meotod ana,  
hu þa wisan sind      wundorlice,  

360  
fæger fyrngesceap,      ymb þæs fugles gebyrd.  
þær se eadga mot      eardes neotan,  
wyllestreama      wuduholtum in,  
wunian in wonge,      oþþæt wintra bið  
þusend urnen.      þonne him weorþeð  

365  
ende lifes;      hine ad þeceð  
þurh æledfyr.      Hwæþre eft cymeð  
aweaht wrætlice      wundrum to life.  
Forþon he drusende      deað ne bisorgað,  
sare swyltcwale,      þe him symle wat  

370  
æfter ligþræce      lif edniwe,  
feorh æfter fylle,      þonne fromlice  
þurh briddes had      gebreadad weorðeð  
eft of ascan,      edgeong weseð  
under swegles hleo.      Bið him self gehwæðer  

375  
sunu ond swæs fæder,      ond symle eac  
eft yrfeweard      ealdre lafe.  
Forgeaf him se meahta      moncynnes fruma  
þæt he swa wrætlice      weorþan sceolde  
eft þæt ilce      þæt he ær þon wæs,  

380  
feþrum bifongen,      þeah hine fyr nime.  
Swa þæt ece lif      eadigra gehwylc  
æfter sarwræce      sylf geceoseð  
þurh deorcne deað,      þæt he dryhtnes mot  
æfter geardagum      geofona neotan  

385  
on sindreamum,      ond siþþan a  
wunian in **wuldre**      weorca to leane.  
þisses fugles gecynd      fela gelices  
bi þam gecornum      Cristes þegnum  
beacnað in burgum,      hu hi beorhtne gefean  

390  
þurh fæder fultum      on þas frecnan tid  
healdaþ under heofonum,      ond him heanne blæd  
in þam uplican      eðle gestrynaþ.  
Habbaþ we geascad      þæt se ælmihtiga  
worhte wer ond wif      þurh his wundra sped,  

395  
ond hi þa gesette      on þone selestan  
foldan **sceata,**      þone fira bearn  
nemnað neorxnawong,      þær him nænges wæs  
eades onsyn,      þenden eces word,  
halges hleoþorcwide,      healdan woldan  

400  
on þam niwan gefean.      þær him niþ gescod,  
ealdfeondes æfest,      se him æt gebead,  
beames blede,      þæt hi bu þegun  
æppel unrædum      ofer est godes,  
byrgdon forbodene.      þær him bitter wearð  

405  
yrmþu æfter æte      ond hyra eaferum swa,  
sarlic symbel      sunum ond dohtrum.  
Wurdon teonlice      toþas idge  
ageald æfter gylte.      Hæfdon godes yrre,  
bittre bealosorge.      þæs þa byre siþþan  

410  
gyrne onguldon,      þe hi þæt gyfl þegun  
ofer eces word.      Forþon hy eðles wyn  
geomormode      ofgiefan sceoldon  
þurh nædran niþ,      þa heo nearwe biswac  
yldran usse      in ærdagum  

415  
þurh fæcne ferð,      þæt hi feor þonan  
in þas deaðdene      drohtað sohton,  
sorgfulran gesetu.      Him wearð selle lif  
heolstre bihyded,      ond se halga wong  
þurh feondes searo      fæste bityned  

420  
wintra mengu,      oþþæt wuldorcyning  
þurh his hidercyme      halgum **togeanes,**  
moncynnes gefea,      meþra frefrend,  
ond se anga hyht,      eft ontynde.  
Is þon gelicast,      þæs þe us leorneras  

425  
**wordum** secgað,      ond writu cyþað,  
þisses fugles gefær,      þonne frod ofgiefeð  
eard ond eþel,      ond geealdad bið.  
Gewiteð werigmod,      wintrum gebysgad,  
þær he holtes hleo      heah gemeteð,  

430  
in þam he getimbreð      tanum ond wyrtum  
þam æþelestum      eardwic niwe,  
nest on bearwe.      Bið him neod micel  
þæt he feorhgeong eft      onfon mote  
þurh liges blæst      lif æfter deaþe,  

435  
edgeong wesan,      ond his ealdcyðþu,  
sunbeorht gesetu,      secan mote  
æfter fyrbaðe.      Swa ða foregengan,  
yldran usse,      anforleton  
þone wlitigan wong      ond wuldres setl,  

440  
leoflic on laste,      tugon longne sið  
in hearmra hond,      þær him hettende,  
earme aglæcan,      oft gescodan.  
Wæron hwæþre monge,      þa þe meotude **wel**  
gehyrdun under heofonum      halgum ðeawum,  

445  
dædum domlicum,      þæt him dryhten wearð,  
heofona heahcyning,      hold on mode.  
ðæt is se hea beam      in þam halge nu  
wic weardiað,      þær him wihte ne mæg  
ealdfeonda nan      atre sceþþan,  

450  
facnes tacne,      on **þas** frecnan tid.  
þær him nest wyrceð      wið niþa gehwam  
dædum domlicum      dryhtnes cempa,  
þonne he ælmessan      earmum dæleð,  
dugeþa leasum,      ond him dryhten gecygð,  

455  
fæder on fultum,      forð onetteð,  
lænan lifes      leahtras dwæsceþ,  
mirce mandæde,      healdeð meotudes æ  
beald in breostum,      ond gebedu seceð  
clænum gehygdum,      ond his cneo bigeð  

460  
æþele to eorþan,      flyhð yfla gehwylc,  
grimme gieltas,      for godes egsan,  
glædmod gyrneð      þæt he godra mæst  
dæda gefremme;      þam biþ dryhten scyld  
in siþa gehwane,      sigora waldend,  

465  
weoruda wilgiefa.      þis þa wyrta sind,  
wæstma blede,      þa se wilda fugel  
somnað under swegle      side ond wide  
to his wicstowe,      þær he wundrum fæst  
wið niþa gehwam      nest gewyrceð.  

470  
Swa nu in þam wicum      willan fremmað  
mode ond mægne      meotudes cempan,  
mærða tilgað;      þæs him meorde wile  
ece ælmihtig      eadge forgildan.  
Beoð him of þam wyrtum      wic gestaþelad  

475  
in wuldres byrig      weorca to leane,  
þæs þe hi geheoldan      halge lare  
hate æt **heortan,**      hige weallende  
dæges ond nihtes      dryhten lufiað,  
leohte geleafan      leofne ceosað  

480  
ofer woruldwelan;      ne biþ him wynne hyht  
þæt hy þis læne lif      long gewunien.  
þus eadig eorl      ecan dreames,  
heofona hames      mid heahcyning  
earnað on elne,      oþþæt ende cymeð  

485  
dogorrimes,      þonne deað nimeð,  
wiga wælgifre,      wæpnum geþryþed,  
ealdor anra gehwæs,      ond in eorþan fæðm  
snude **sendeð**      sawlum binumene  
læne lichoman,      þær hi longe beoð  

490  
oð fyres cyme      foldan biþeahte.  
ðonne monge beoð      on gemot **læded**  
fyra cynnes;      wile fæder engla,  
sigora soðcyning,      seonoþ gehegan,  
duguða dryhten,      deman mid ryhte.  

495  
þonne æriste      ealle gefremmaþ  
men on moldan,      swa se mihtiga cyning  
beodeð, brego engla,      byman stefne  
ofer sidne grund,      sawla nergend.  
Bið se deorca deað      dryhtnes meahtum  

500  
eadgum geendad.      æðele hweorfað,  
þreatum þringað,      þonne þeos woruld,  
scyldwyrcende,      in scome byrneð,  
ade onæled.      Weorþeð anra gehwylc  
forht on ferþþe,      þonne fyr briceð  

505  
læne londwelan,      lig eal þigeð  
eorðan æhtgestreon,      æpplede gold  
gifre forgripeð,      grædig swelgeð  
londes frætwe.      þonne on leoht cymeð  
ældum þisses      in þa openan tid  

510  
fæger ond gefealic      fugles tacen,  
þonne anwald eal      up **astelleð**  
of byrgenum,      ban gegædrað,  
leomu lic somod,      ond **lifes** gæst,  
fore Cristes cneo.      Cyning þrymlice  

515  
of his heahsetle      halgum scineð,  
wlitig wuldres gim.      Wel biþ þam þe mot  
in þa geomran tid      gode lician.  
ðær þa lichoman,      leahtra clæne,  
gongað glædmode,      gæstas hweorfað  

520  
in banfatu,      þonne bryne stigeð  
heah to heofonum.      Hat bið monegum  
egeslic æled,      þonne anra gehwylc,  
soðfæst ge synnig,      sawel mid lice,  
from moldgrafum      seceð meotudes dom,  

525  
forhtafæred.      Fyr bið on tihte,  
æleð uncyste.      þær þa eadgan beoð  
æfter wræchwile      weorcum bifongen,  
agnum dædum.      þæt þa æþelan sind  
wyrta wynsume,      mid þam se wilda fugel  

530  
his sylfes nest      biseteð utan,  
þæt hit færinga      fyre byrneð,  
forsweleð under sunnan,      ond he sylfa mid,  
ond þonne æfter lige      lif eft onfehð  
edniwinga.      Swa bið anra gehwylc  

535  
flæsce bifongen      fira cynnes,  
ænlic ond edgeong,      se þe his agnum her  
willum gewyrceð      þæt him wuldorcyning  
meahtig æt þam mæþle      milde geweorþeð.  
þonne hleoþriað      halge gæstas,  

540  
sawla soðfæste,      song ahebbað,  
clæne ond gecorene,      hergað cyninges þrym,  
stefn æfter stefne,      stigað to wuldre  
wlitige gewyrtad      mid hyra weldædum.  
Beoð þonne amerede      monna gæstas,  

545  
beorhte abywde      þurh bryne fyres.  
Ne wene þæs ænig      ælda cynnes  
þæt ic lygewordum      leoð somnige,  
write woðcræfte.      Gehyrað witedom  
Iobes gieddinga.      þurh gæstes blæd  

550  
breostum onbryrded,      beald reordade,  
wuldre geweorðad;      he þæt word gecwæð:  
"Ic þæt ne forhycge      heortan geþoncum,  
þæt ic in minum neste      neobed ceose,  
hæle hrawerig,      gewite hean þonan  

555  
on longne sið,      lame bitolden,  
geomor gudæda,      in greotes fæðm,  
ond þonne æfter deaþe      þurh dryhtnes giefe  
swa se fugel fenix      feorh edniwe  
æfter æriste      agan mote,  

560  
dreamas mid dryhten,      þær seo deore scolu  
leofne lofiað.      Ic þæs lifes ne mæg  
æfre to ealdre      ende gebidan,  
leohtes ond lissa.      þeah min lic scyle  
on moldærne      molsnad weorþan  

565  
wyrmum to willan,      swa þeah weoruda god  
æfter swylthwile      sawle alyseð  
ond in wuldor aweceð.      Me þæs wen næfre  
forbirsteð in breostum,      ðe ic in brego engla  
forðweardne gefean      fæste hæbbe."  

570  
ðus frod guma      on fyrndagum  
gieddade gleawmod,      godes spelboda,  
ymb his æriste      in ece lif,  
þæt we þy geornor      ongietan meahten  
tirfæst tacen      þæt se torhta fugel  

575  
þurh bryne beacnað.      Bana lafe,  
ascan ond yslan,      ealle gesomnað  
æfter ligbryne,      lædeþ siþþan  
fugel on fotum      to frean geardum,  
sunnan togeanes.      þær hi siþþan forð  

580  
wuniað wintra fela,      wæstmum geniwad,  
ealles edgiong,      þær ænig ne mæg  
in þam leodscype      læþþum hwopan.  
Swa nu æfter deaðe      þurh dryhtnes miht  
somod siþiaþ      sawla mid lice,  

585  
fægre gefrætwed,      fugle gelicast,  
in eadwelum      æþelum stencum,  
þær seo soþfæste      sunne lihteð  
wlitig ofer weoredum      in wuldres byrig.  
ðonne soðfæstum      sawlum scineð  

590  
heah ofer hrofas      hælende Crist.  
Him folgiað      fuglas scyne,  
beorhte gebredade,      blissum hremige,  
in þam gladan ham,      gæstas gecorene,  
ece to ealdre.      þær him yfle ne mæg  

595  
fah feond gemah      facne sceþþan,  
ac þær lifgað a      leohte werede,  
swa se fugel fenix,      in freoþu dryhtnes,  
wlitige in wuldre.      Weorc anra gehwæs  
beorhte bliceð      in þam **bliþan** ham  

600  
fore onsyne      ecan dryhtnes,  
symle in sibbe,      sunnan gelice.  
þær se beorhta beag,      brogden wundrum  
eorcnanstanum,      eadigra gehwam  
hlifað ofer heafde.      Heafelan lixað,  

605  
þrymme biþeahte.      ðeodnes cynegold  
soðfæstra gehwone      sellic glengeð  
leohte in life,      þær se longa gefea,  
ece ond edgeong,      æfre ne sweþrað,  
ac hy in wlite wuniað,      wuldre bitolden  

610  
fægrum frætwum,      mid fæder engla.  
Ne bið him on þam wicum      wiht to sorge,  
wroht ne weþel      ne gewindagas,  
hungor se hata      ne se **hearda** þurst,  
yrmþu ne yldo.      Him se æþela cyning  

615  
forgifeð goda gehwylc.      þær gæsta gedryht  
hælend hergað      ond heofoncyninges  
meahte mærsiað,      singað metude lof.  
Swinsað sibgedryht      swega mæste  
hædre ymb þæt halge      heahseld godes,  

620  
bliþe bletsiað      bregu selestan  
eadge mid englum,      efenhleoþre þus:  
"Sib si þe, soð god,      ond snyttrucræft,  
ond þe þonc sy      þrymsittendum  
geongra gyfena,      goda gehwylces.  

625  
Micel, unmæte      mægnes **strengðu,**  
heah ond halig!      Heofonas sindon  
fægre gefylled,      fæder ælmihtig,  
ealra þrymma þrym,      þines wuldres,  
uppe mid englum      ond on eorðan somod.  

630  
Gefreoþa usic, frymþa scyppend!      þu eart fæder ælmihtig  
in heannesse,      heofuna waldend."  
ðus reordiað      ryhtfremmende,  
manes amerede,      in þære mæran byrig;  
cyneþrym cyþað,      caseres lof  

635  
**singað** on swegle      soðfæstra gedryht,  
þam anum is      ece weorðmynd  
forð butan ende.      Næs his frymð æfre,  
eades ongyn.      þeah he on eorþan her  
þurh cildes had      cenned wære  

640  
in middangeard,      hwæþre his meahta sped  
heah ofer heofonum      halig wunade,  
dom unbryce.      þeah he deaþes cwealm  
on rode treow      ræfnan sceolde,  
þearlic wite,      he þy þriddan dæge  

645  
æfter lices hryre      lif eft onfeng  
þurh fæder fultum.      Swa fenix beacnað,  
geong in geardum,      godbearnes meaht,  
þonne he of ascan      eft **onwæcneð**  
in lifes lif,      leomum geþungen.  

650  
Swa se hælend us      **helpe** gefremede  
þurh his lices gedal,      lif butan ende,  
swa se fugel swetum      his fiþru tu  
ond wynsumum      wyrtum gefylleð,  
fægrum foldwæstmum,      þonne afysed bið.  

655  
þæt sindon þa word,      swa us gewritu secgað,  
hleoþor haligra,      þe him to heofonum bið,  
to þam mildan gode,      mod afysed  
in dreama dream,      þær hi dryhtne to giefe  
worda ond weorca      wynsumne stenc  

660  
in þa mæran gesceaft      meotude bringað,  
in þæt leohte lif.      Sy him lof symle  
þurh woruld worulda,      ond wuldres blæd,  
ar ond onwald,      in þam uplican  
rodera rice.      He is on ryht cyning  

665  
middangeardes      ond mægenþrymmes,  
wuldre biwunden      in þære wlitigan byrig.  
Hafað us alyfed      lucis auctor  
þæt we motun her      merueri,  
goddædum begietan      gaudia in celo,  

670  
þær we **motun**      maxima regna  
secan ond gesittan      sedibus altis,  
lifgan in lisse      lucis et pacis,  
agan eardinga      **almæ** letitie,  
brucan blæddaga,      blandem et **mitem**  

675  
geseon sigora frean      sine fine,  
ond him lof singan      laude perenne,  
eadge mid englum.      Alleluia.  
