[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a03_16)  [Next](a03_18) 

------------------------------------------------------------------------

# The Whale

Verse Indeterminate Saxon

  
Nu ic fitte gen      ymb fisca cynn  
wille woðcræfte      wordum cyþan  
þurh modgemynd      bi þam miclan hwale.  
Se bið unwillum      oft gemeted,  

5  
frecne ond ferðgrim,      fareðlacendum,  
niþþa gehwylcum;      þam is noma cenned,  
fyrnstreama geflotan,      Fastitocalon.  
Is þæs hiw gelic      hreofum stane,  
swylce worie      bi wædes ofre,  

10  
sondbeorgum ymbseald,      særyrica mæst,  
swa þæt wenaþ      wægliþende  
þæt hy on ealond sum      eagum wliten,  
ond þonne gehydað      heahstefn scipu  
to þam unlonde      oncyrrapum,  

15  
setlaþ sæmearas      sundes æt ende,  
ond þonne in þæt eglond      up gewitað  
collenferþe;      ceolas stondað  
bi staþe fæste,      streame biwunden.  
ðonne gewiciað      werigferðe,  

20  
faroðlacende,      frecnes ne wenað,  
on þam ealonde      æled weccað,  
heahfyr ælað;      hæleþ beoþ on wynnum,  
reonigmode,      ræste geliste.  
þonne gefeleð      facnes cræftig  

25  
þæt him þa ferend on      fæste wuniaþ,  
wic weardiað      wedres on luste,  
ðonne semninga      on sealtne wæg  
mid þa noþe      niþer gewiteþ  
garsecges gæst,      grund geseceð,  

30  
ond þonne in deaðsele      drence bifæsteð  
scipu mid scealcum.      Swa bið scinna þeaw,  
deofla wise,      þæt hi drohtende  
þurh dyrne meaht      duguðe beswicað,  
ond on teosu tyhtaþ      tilra dæda,  

35  
wemað on willan,      þæt hy wraþe secen,  
frofre to feondum,      oþþæt hy fæste ðær  
æt þam wærlogan      wic geceosað.  
þonne þæt gecnaweð      of cwicsusle  
flah feond gemah,      þætte fira gehwylc  

40  
hæleþa cynnes      on his hringe biþ  
fæste gefeged,      he him feorgbona  
þurh sliþen searo      siþþan weorþeð,  
wloncum ond heanum,      þe his willan her  
firenum fremmað,      mid þam he færinga,  

45  
heoloþhelme biþeaht,      helle seceð,  
goda geasne,      grundleasne wylm  
under mistglome,      swa se micla hwæl,  
se þe bisenceð      sæliþende  
eorlas ond yðmearas.      He hafað oþre gecynd,  

50  
wæterþisa wlonc,      wrætlicran gien.  
þonne hine on holme      hungor bysgað  
ond þone aglæcan      ætes lysteþ,  
ðonne se mereweard      muð ontyneð,  
wide weleras;      cymeð wynsum stenc  

55  
of his innoþe,      þætte oþre þurh þone,  
sæfisca cynn,      beswicen weorðaþ,  
swimmað sundhwate      þær se sweta stenc  
ut **gewiteð.**      Hi þær in farað  
unware weorude,      oþþæt se wida ceafl  

60  
gefylled bið;      þonne færinga  
ymbe þa herehuþe      hlemmeð togædre  
grimme goman.      Swa biþ gumena gehwam,  
se þe oftost his      unwærlice  
on þas lænan tid      lif bisceawað,  

65  
læteð hine beswican      þurh swetne stenc,  
leasne willan,      þæt he biþ leahtrum fah  
wið wuldorcyning.      Him se awyrgda ongean  
æfter hinsiþe      helle ontyneð,  
þam þe leaslice      lices wynne  

70  
ofer ferhtgereaht      fremedon on unræd.  
þonne se fæcna      in þam fæstenne  
gebroht hafað,      bealwes cræftig,  
æt þam edwylme      þa þe him on cleofiað,  
gyltum gehrodene,      ond ær georne his  

75  
in hira lifdagum      larum hyrdon,  
þonne he þa grimman      goman bihlemmeð  
æfter feorhcwale      fæste togædre,  
helle hlinduru;      nagon hwyrft ne swice,  
utsiþ æfre,      þa þær in cumað,  

80  
þon ma þe þa fiscas      faraðlacende  
of þæs hwæles fenge      hweorfan motan.  
Forþon is eallinga       
dryhtna **dryhtne,**      ond a deoflum wiðsace  
wordum ond weorcum,      þæt we wuldorcyning  

85  
geseon moton.      Uton a sibbe to him  
on þas hwilnan tid      hælu secan,  
þæt we mid swa leofne      in lofe motan  
to widan feore      wuldres neotan.  
