[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a05_93)  [Next](a05_95) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 94

Verse Indeterminate Saxon

  
Cumað nu togædere,      wutun cweman gode,  
wynnum drihten      wealdend herigean,  
urum hælende      hyldo gebeodan.  
Wutun his ansyne      ærest secean,  

5  
þæt we andettan      ure fyrene  
and we sealmas him      singan mid wynne.  
Forðon is se micla god      mihtig drihten  
and se micla cynincg      ofer eall manna godu.  
Forðon ne wiðdrifeð      drihten usser  

10  
his agen folc      æfre æt þearfe;  
he þas heahbeorgas      healdeð swylce.  
Eac he sæs wealdeð      and he sette þone;  
worhte his folme eac      foldan drige.  
Cumað him fore      and cneow bigeað  

15  
on ansyne      ures drihtnes,  
and him wepan fore      ðe us worhte ær.  
Forðon he is drihten god,      dema usser;  
wærun we his fæle folc      and his fægere sceap,  
þa **he** on his edisce      ær afedde.  

20  
Gif ge to dæge      drihtnes stefne  
holde gehyran,      næfre ge heortan geþanc  
deorce forhyrden      drihtnes willan.  
Swa on grimnesse      fyrn geara dydan  
on þam wraðan dæge      and on westenne,  

25  
þær min ðurh facen      fæderas eowre  
þisse cneorisse      cunnedan georne,  
þær hi cunnedan,      cuð ongeaton  
and min sylfes weorc      gesawon mid eagum.  
Nu ic feowertig      folce þyssum  

30  
wintra rimes      wunade neah,  
aa and symble cwæð      and eac swa oncneow,  
þæt hi on heortan      hyge dysegedan.  
Hi wegas mine      wihte ne oncneowan,  
þæt ic ær on yrre      aðe benemde,  

35  
gif hi on mine reste      ricene eodon.  
