[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a05_82)  [Next](a05_84.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 83

Verse Indeterminate Saxon

  
Synd me wic þine      weorðe and leofe,  
mægena drihten;      a ic on mode þæs  
willum hæfde,      þet ic him wunude onn.  
Heorte min and flæsc      hyhtað georne  

5  
on þone lifigendan      leofan drihten;  
him eac spedlice      spearuwa hus begyteð,  
and tidlice      turtle nistlað,  
þær hio afedeð      fugelas geonge.  
Wærun wigbedu þin,      weoruda drihten;  

10  
þu eart drihten min      and deore cynincg.  
Eadige weorðað,      þa þe eardiað  
on þinum husum,      halig drihten,  
and þe on worulda woruld,      wealdend, heriað.  
þæt byð eadig wer,      se þe him oðerne  

15  
fultum ne seceð      nymþe fælne god,  
and þæt on heortan hige      healdeð fæste,  
geseteð him þæt sylfe      on ðisse sargan **dene,**  
þær hi teara      teonan **cnyssað**  
on þam sylfan stede      þe þu him settest her.  

20  
Brohte him bletsunge      se ðe him beorhte æ  
soðe sette;      syþþan eodan  
of mægene on mægen;      þær wæs miht gesawen  
on Sionbeorge      soðes drihtnes.  
Gehyr min gebed,      halig drihten,  

25  
þu eart mære god,      mildum earum,  
and Iacobes      god se mæra.  
Beseoh drihten nu,      scyldend usser;  
oncnaw onsyne      cristes þines.  
Betere **is** micle      to gebidanne  

30  
anne dæg mid þe      þonne oðera  
on þeodstefnum      þusend mæla.  
Ic me þæs wyrce      and wel ceose,  
þæt ic hean gange      on hus godes,  
þonne ic on fyrenfulra      folce eardige.  

35  
Forþon god lufað      geornast ealles,  
þæt man si mildheort      mode soðfæst,  
þonne him god gyfeð      gyfe and wuldur.  
Nele god æfre      gode bedælan,  
þa ðe heortan gehygd      healdað clæne;  

40  
þæt bið eadig mann,      se þe him ecean godes  
to mundbyrde      miht gestreoneð.  
