[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a05_94)  [Next](a05_96.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 95

Verse Indeterminate Saxon

  
Singað nu drihtne      sangas neowe;  
singe þeos eorðe eall      eceum drihtne.  
Singað nu drihtne,      and his soðne naman  
bealde bletsiað;      beornas sæcgeað  

5  
fram dæge to dæge      drihtnes hælu.  
Secgeað his wuldor      geond sigeþeode,  
and on eallum folcum      his **fægere** wundor.  
He is se mycla god;      forþon hine mæn sculon  
elne herian;      he is egeslic god  

10  
ofer ealle godu      eorðbuendra.  
Syndon ealle hæþenu godu      hildedeoful;  
heofonas þænne worhte      halig drihten.  
Ys on þinre gesihðe      soð andetnes,  
fæger halignes      fæste gebletsad  

15  
and weorðlic wlite      wuldres þines.  
Bringað nu drihtne      bu ætsomne  
wlite and are,      wuldor ðridde,  
and þæt of hiora eðele don      ealle þeode,  
þæt hi naman drihtenes      neode herigean.  

20  
Genimað eow arlice lac      and in gangað  
on his wictunas;      weorðiað drihten  
on his þære halgan      healle geneahhige.  
For his ansyne sceal      eorðe beofian;  
secgað nu on cynnum      and on cneorissum,  

25  
þæt from treowe becwom      tirfæst rice  
drihten ure;      dome he syþþan  
eorðan ymbhwyrft      ealle gesette.  
He ferhtlic riht      folcum demeð  
and on his yrre      ealle þeode.  

30  
**Heofenas** blissiað,      hrusan swylce  
gefeoð fæstlice,      and floda þrym;  
sealte sæstreamas      sælðe habbað.  
Habbað feldas eac      fægere blisse  
and ealle þa þe on him      eard weardiað;  

35  
wærun wudubearuwas      on wyndagum  
for andwlitan      ecean drihtnes,  
forþon he cwom      on cyneðrymme,  
þæt he þas eorðan      ealle demde.  
**þonne** he ymbhwyrft      eorðan folca  

40  
soðe and rihte      syþþan demeð.  
