[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a05_78)  [Next](a05_80.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 79

Verse Indeterminate Saxon

  
þu þe Israela      æðelum cynne  
reccest and rædest,      ðu nu recene beheald,  
þu ðe Ioseph swa sceap      gramum wiðlæddest.  
ðu ðe sylfa nu      sittest ofer cherubin,  

5  
æteow fore Effraim      eac Mannasse  
and Beniamin,      nu we biddað þe.  
Awece þine mihte      and mid wuldre cum,  
and us hale do      her on eorðan.  
Gehweorf us, mægena god,      and us mildne æteow  

10  
þinne andwlitan;      ealle we beoð hale.  
Eala ðu, mægena god,      mære drihten,  
hu lange yrsast þu      on þines esnes gebed?  
**Tyhst** us and fedest      teara hlafe,  
and us drincan gifest      deorcum tearum  

15  
manna gehwylcum      on gemet rihtes.  
þu us asettest      on sarcwide  
urum neahmannum;      nu we cunnion,  
hu us mid fraceðum      fynd bysmriað.  
Gehweorf us, mægena god,      and us mildne æteow  

20  
þinne andwlitan;      ealle we beoð hale.  
þu of ægyptum      ut alæddest  
wræstne wingeard,      wurpe þeode  
and þone ylcan ðær      eft asettest.  
þu him weg beforan      worhtest rihtne,  

25  
and his wyrtruman      wræstne settest,  
þanon eorðe wearð      eall gefylled.  
His se brada scua      beorgas þeahte,  
and his tanas astigun      godes cedderbeam.  
Ealle þa telgan      ðe him of hlidað,  

30  
þu æt sæstreamas      sealte gebræddest,  
and hi **to** flodas      forð aweaxað.  
Forhwan þu towurpe      weallfæsten his?  
Wealdeð his winbyrig      eall þæt on wege færð.  
Hine utan of wuda      eoferas wrotað,  

35  
and wilde deor      westað and frettað.  
Gehweorf nu, mægena god,      milde and spedig  
þine ansyne      ufan of heofenum;  
gewite and beseoh      wingeard þisne,  
þæt he mid rihte      ræde gange,  

40  
þæne ðin seo swiðre      sette æt frymðe,  
and ofer mannes sunu,      þe þu his mihte ær  
under ðe getrymedest,      tires wealdend.  
Fyr onbærneð,      folm þurhdelfeð;  
fram ansyne      egsan ðines  

45  
ealle þa on ealdre      yfele forweorðað.  
Si þin seo swiðre hand      ofer soðne wer  
and ofer mannes sunu;      þu his mihta ðe  
geagnadest,      ealle getrymedest,  
weoruda drihten;      ne gewitað we fram ðe.  

50  
Ac þu us wel cwica,      wealdend mihtig;  
we naman þinne      neode cigeað.  
Gehweorf us, mægena       
