[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a05_136)  [Next](a05_138.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 137

Verse Indeterminate Saxon

  
Ic þe andette,      ecne drihten,  
on minre gehygde      heortan ealre;  
forðon þu ealle mine word      earum gehyrdest,  
þa ic mid muðe      and mid mode cweðe,  

5  
and on þinra engla      ealra gesihðe  
ic þe singe      swiðe geneahhige.  
Eac ic þin tempel      tidum weorðige,  
þæt halige hus,      holde mode,  
and þær þinne naman      on neod secge.  

10  
Ofer þine þa miclan      mildheortnesse  
and soðfæstnesse      samed ætgædere,  
þu þinne þone halgan naman      neode gedydest,  
ofer us ealle      æghwær micelne.  
Swa hwylce daga      ic þe deorne cige,  

15  
gehyr me hwætlice,      and me hraðe gedo  
micle mine sawle      on þines mægenes sped.  
Ealle þe andettan      eorðan **kyningas,**  
forðon þe hi gehyrdon      hlude reorde  
þines muðes      þa mæran word;  

20  
þa on sangum      singan drihtne.  
Forþon **þin** **wuldur** is      wide geond eorðan  
micel and mære,      ofer middaneard  
eart þu healice      ahafen, drihten;  
þu eadmodra      ealra locast  

25  
on heofonhame      her on eorðan.  
þeah þe ic on midle      manes gange,  
þær me costunga      cnysdan geneahhe,  
a þu me weredest      wraþum feondum  
þe me woldan yrre      on acyðan;  

30  
þu me geræhtest      recene mid handa  
and me þin swyðre      sneome hælde.  
Drihten for me      dome gylde,  
is his mildheortnes      mycel on worulde;  
ne forseoh æfre,      þæt þu sylfa ær  

35  
mid þinum handum      her geworhtest.  
