[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a05_87)  [Next](a05_89.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 88

Verse Indeterminate Saxon

  
Mildheortnesse þine,      mihtig drihten,  
ic on ecnesse      awa singe;  
fram cynne on cynn      and on cneorisse  
ic þine soðfæstnesse      secge geneahhe  

5  
on minum muþe      manna cynne.  
Forþon þa ðu cwæde      cuðe worde,  
þæt on ecnesse      awa wære  
þin milde mod      micel getimbrad  
heah on heofenum      hæleða bearnum  

10  
and þin soðfestnes      symble **gearwad.**  
Ic minum gecorenum      cuðe gesette,  
hu min gewitnes      wolde gangan;  
ic Dauide      dyrum esne  
on aðsware      ær benemde,  

15  
þæt ic his cynne      and cneowmagum  
on ecnesse      a geworhte  
ful sefte seld,      þæt hi sæton on.  
Heofenas **andettað,**      halig drihten,  
hu wundor þin      wræclic standeð,  

20  
and þa halgan eac      hergeað on cyricean  
þine soðfæstnesse,      **secgeað** geneahhige.  
Nis under wolcnum,      weoroda drihten,  
ænig anlic,      ne ðe ænig byð  
betweox godes bearnum      gyt gelicra.  

25  
þu bist gewuldrad god,      þær bið wisra geðeaht  
and haligra      heah gemetincg,  
micel and egeslic      ofer eall manna bearn,  
ða ðe on ymbhwyrfte      ahwær syndon.  
þu eart mægena god,      mihtig drihten;  

30  
nis þe ealra gelic      ahwær on spedum,  
is þin soðfæstnes      symble æghwær.  
þu wide sæs      wealdest mihtum;  
þu his yþum miht      ana gesteoran,  
ðonne hi on wæge      wind onhrereð.  

35  
þu miht oferhydige      eaðe mid wunde  
heane gehnægean;      hafast ðu heah mægen  
þines earmes sped      wið ealle fynd.  
Heofonas þu wealdest,      hrusan swylce;  
eorðan ymbehwyrft      eall þu gesettest.  

40  
þu norðdæl and sæ      **niode** gesceope,  
Tabor et Hermon      on naman ðinum;  
hi mid strencgðe eac      upp ahebbað  
þinne swiþran earm      swylce, drihten.  
Wesan hea mihte      handa þinre  

45  
ahafen ofer hæleðas;      halig seo swyðre is,  
þines setles dom      soð gegearwod.  
Mildheortnes and soðfæstnes      mægene forgangað  
þinne andwlitan;      þæt bið eadig folc  
þe can naman ðinne      neode herigean.  

50  
þa on ðinum leohte      lifigeað and gangað  
þe him ansyn þin      ær onlihte,  
and on naman þinum      neode swylce  
beoð ealne dæg      eac on blisse  
and þine soðfæstnesse      symble **æghwær.**  

55  
Forþon þu heora mægenes eart      mærost wuldor,  
and we þinum weldædum      wurdan ahafene.  
Us an nimeð      ece drihten  
and Israhela cyning      eac se halga.  
þonne ðu ofer ealle      undearnunga  

60  
þine bearn sprecest      and bealde cwyst:  
"Ic me on þyssum folce      fultum sette  
**ofermihtigne,**      þone ic me ær geceas.  
Ic me deorne scealc      Dauid gemette  
and hine halige **ele**      handum smyrede.  

65  
Heo him fultumeð      and min fæle earm,  
and hine mid mycle      mægene geswyðeð.  
Ne mæg him ænig facen      feond æteglan,  
ne unrihtes bearn      ænig sceððan.  
Of his ansyne      ealle ic aceorfe,  

70  
þa ðe him feondas      fæcne syndon,  
and his ehtendas      ealle geflyme.  
Hine soðfæstnes min      samod ætgædere  
and mildheortnes min      mægene healdeð,  
and on naman minum      neode swylce  

75  
his horn **bið** ahafen,      heane on mihtum.  
And ic his swiðran hand      settan þence,  
þæt he sæstreamum      syþþan wealde.  
He me him to fælum      fæder gecygde:  
'Wæs me andfencge, god,      ecere hælu.'  

80  
And ic þonne frumbearn      forð asette  
ofer eorðcyningas      ealra heahstne.  
**Ic** him to widan feore      wille gehealdan  
min milde mod      and him miht syllan,  
mine gewitnesse      weorðe and getreowe.  

85  
Ic to widan feore      wyrce syððan  
þin heahsetl      hror and weorðlic  
swa heofones dagas      her mid mannum.  
Gif mine bearn nellað      mine bebodu efnan  
ne mine domas      dædum healdan,  

90  
Gif hi mine rihtwisnessa      fracoðe gewemmað  
and hi mine bebodu      bliðe ne healdað,  
þonne ic heora unriht gewrece      egsan gyrde  
and hiora synne      swinglum forgylde.  
Ne ic him mildheortnesse      mine wille  

95  
fægere afyrran,      ac him forð swa þeah  
mine soðfæstnesse      syllan þence.  
Ic æne swor      að on halgum,  
þæt ic Dauide      dæda ne leoge,  
þæt on ecnesse      his agen cynn  

100  
wunað on wicum;      bið him weorðlic setl  
on minre gesihðe      sunnan anlic  
and swa mona      meahte on heofenum,  
þe is ece gewita      æhwær getreowe."  
þu **þonne** wiðsoce      soþum criste  

105  
and hine forhogodest,      hwile yldest  
and awendest fram him      **gewitnesse**  
esnes þines;      ealle gewemdest  
his halignesse      her on eorðan.  
Ealle þu his weallas      wide todældest,  

110  
towurpe fæsten his      for folcegsan.  
Hine þa towurpon      wegferende,  
and he on edwit wearð      ymbsittendum.  
Handa þu ahofe      heah ehtendra,  
gebrohtest his feondas      fæcne on blisse.  

115  
Fultum þu him afyrdest      fagan sweordes,  
nafað æt gefeohte      fælne helpend.  
þu hine of clænnesse      clæne alysdest,  
setl his gesettest      sorglic on eorðan.  
þu his dagena tid      deorce gescyrtest  

120  
and mid sarlicre      sceame onmettest.  
Wilt þu hu lange,      wealdend drihten,  
yrre þin acyðan      swa onæled fyr?  
Gemune, mære god,      hwæt si min lytle sped;  
ne huru ðu manna bearn      on middangeard  

125  
to idelnesse      æfre geworhtest.  
Hwylc is manna,      þæt feores neote,  
and hwæþere on ende      deað ne gesceawige;  
oððe hwylc manna is,      þæt his agene  
fram helle locum      sawle generige?  

130  
Hwær is seo ealde nu,      ece drihten,  
micel mildheortness,      þe þu mancynne  
and Dauide      deope aðe  
þurh þines sylfes      soð benemdest?  
Gemune þinra esna      edwitspræce,  

135  
þa him fracuðlice      fremde þeode  
utan ætywað,      oðre mægðe.  
Cweþað him þæt edwit,      ece drihten,  
feondas þine,      fæste ætwitað  
and þæt þinum criste      becweþað swiðe.  

140  
A sy gebletsad      ece drihten  
to widan feore.      Wese swa, wese swa!  
