[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a05_88)  [Next](a05_90.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 89

Verse Indeterminate Saxon

  
þu eart friðstol us      fæste, drihten,  
of cynne on cynne      and on cneorisse.  
ærðon munta gesceaft      ofer middangeard  
oððe ymbhwyrft      eorðan wære  

5  
oþþe world wære,      þu eart, wuldres god.  
Ne ahwyrf þu fram mænn      heah eadmedu;  
and þu cuðlice      cwæde sylfa:  
"Ic manna **bearnum**      mod onwende."  
For þinum eagum,      ece drihten,  

10  
þusend wintra bið      þon anlicast,  
swa geostran dæg      gegan wære;  
And swa hi on niht hyrdnesse      neode begangað,  
ne heora winterrim      for wiht ne doð.  
Morgen gewiteð      swa gemolsnad wyrt;  

15  
oðre morgene      eft gebloweð  
and geefneð swa,      oþþæt æfen cymeð,  
þonne forwisnað,      weorðeð to duste.  
Forþon we on þinum yrre      ealle forwurdon,  
wæron on þinum hathige      hearde gedrefde.  

20  
þu ure unriht      eall asettest,  
þær þu sylfa      to eagum locadest,  
and ure worulde þu      eac gestaðelodest  
on alihtincge      andwlitan þines.  
Forþam ðe ure dagas      ealle geteorudun,  

25  
and we on þinum yrre synt      swiðe gewæhte.  
Wæran anlicast      ure winter  
geongewifran,      þonne hio geornast bið,  
þæt heo afære      fleogan on nette;  
beoð ure geardagas      gnornscendende,  

30  
þeah þe heora hundred seo      samod ætgædere.  
Gif on mihtigum      mannum geweorðeð,  
þæt hi hundehtatig      ylda gebiden,  
ealle þe þær ofer beoð      æfre getealde  
wintra on worulde,      þa beoð gewinn and sar.  

35  
Us manðwærnes becwom      micel ofer ealle  
and we on þam gefean      forhte gewurdan.  
Hwa ðæs soð **me** cann      sæcgean ænig,  
hu þines yrres      egsa standeð  
and seo micle miht?      Nis þæt mann ænig  

40  
þe þa ariman      rihte cunne.  
Do us þa þine swiðran hand,      drihten, cuðe,  
þam þe on snytrum syn      swyðe getyde,  
and þa heora heortan      healdað clæne.  
Gehweorf us **hwæthwiga,**      halig drihten;  

45  
wes þinum scealcum      wel eaðbede.  
We synd gefyllede      fægere on mergenne  
þinre mildheortnesse;      þæs we on mode nu  
habbað ealle dagas      æþele blisse.  
We gefeoð swylce      for þon fægerum dagum,  

50  
on þam þu us to eadmedum      ealle gebrohtest,  
and for ðam gearum þe we **on** gesawon      yfela feala.  
Beseoh on þine scealcas      swæsum eagum  
and on þin agen weorc,      ece drihten,  
and heora bearn gerece      bliðe mode.  

55  
Wese us beorhtnes ofer      bliðan drihtnes,  
ures þæs godan godes      georne ofer ealle;  
gerece ure handgeweorc      heah ofer usic.  
