[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a05_63)  [Next](a05_65.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 64

Verse Indeterminate Saxon

  
þe gedafenað,      drihten user,  
þæt þe man on Sion      swyðe herige  
and on Hierusalem      gylde and gehate.  
Gehyr min gebed,      halig drihten,  

5  
for ðe sceal ælc flæsc      forð siðian.  
Synfulra word      swyþe ofer usic  
fræcne foran;      þu gefultuma  
urum misdædum,      mihta wealdend.  
He weorðeð eadig,      se þe hine ece god  

10  
cystum geceoseð      and hine clæne hafað,  
and on his earduncgstowum      eardað syððan.  
Ealle we ðin hus      ecum godum  
fægere fyllað;      fæste is þin templ  
ece and wræclic      awa to feore.  

15  
Gehyr us, hælend god,      þu eart hyht ealra  
þe on ðysse eorðan      utan syndon  
oþþe feor on sæ      foldum wuniað.  
þinre mihte sculon      muntas hyran,  
swylce þu gedrefest      deope wælas  

20  
þæt byð ormætum      yþa hlude  
and hi uneaðe mæg      ænig aræfnan.  
þeoda him ondrædað      þinne egesan,  
þe eard nymað      utan landes;  
for þinum wundrum      forhte weorðað.  

25  
ærmorgenes gancg      wið æfentid  
ealle þa deman      drihten healdeð;  
eorðan ðu gefyllest      eceum wæstmum,  
þæt heo welig weorþeð      wera cneorissum.  
Beoð godes streamas      gode wætere  

30  
fæste gefylde,      þanan feorhnere  
findað foldbuend,      swa him fægere oft  
gegearewadest,      god lifigende.  
Wæter yrnende      wæstme tyddrað;  
mænige on moldan      manna **cynnes**  

35  
on cneorisse      cende weorðað,  
and blissiað,      blowað and growað  
þurh dropunge      deawes and renes.  
þonne þu geares hring      mid gyfe bletsast  
and þine fremsumnesse wylt      folcum dælan,  

40  
þonne beoð þine feldas      fylde mid wæstmum.  
þonne on wæstmum      weorðað mæsted,  
and mid wynngrafe      weaxað **geswiru.**  
Hi beoð gegyrede      godre wulle,  
eowdesceapum;      cumað eadilic  

45  
wæstm on wangas      weorðlic on hwætum;  
þonne hi cynlice to ðe      cleopiað sona,  
and þe þonne lustum      lofe þanciað.  
