[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a05_130)  [Next](a05_132.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 131

Verse Indeterminate Saxon

  
Gemune þu, drihten,      mærne Dauid  
and ealle his mannþwærnesse      micle and goode.  
Swa ic æt frymðe geswor      ferhðe wið drihten  
and gehat gehet,      he geheold teala  

5  
wið Iacobes      god þone mæran.  
þeah þe ic on mines huses      hyld gegange  
oþþe selegesceot      þænne swæs wese  
oððe on min restbedd      ricene gestige,  
Gif ic minum eagum      unne slæpes,  

10  
oþþe minum breawum      beode hnappunga,  
oþþe ic on þunwange      þriste gereste,  
Oþþæt ic gemete      mære stowe  
drihtne gecorene,      dyre selegesceot  
Iacobes gode      georne gecweme.  

15  
Efne we þas eall      on Eufraten  
sæcgean gehyrdon,      syððan gemitton  
forwel manegu      on wudufeldum.  
We on his selegesceot      swylce gangað,  
and þære stowe      stede ariað  

20  
þær his fotas ær      fæste gestodan.  
Aris on þinre reste      recene, drihten;  
þu earce eart      eallhaligra.  
Synd þine sacerdas      on soðfæstnesse  
gode gegierede,      and gleawe nu  

25  
þine þa halgan      her blissiað.  
For þinum agenum      esne swylce,  
deorum Dauide,      þu ne do æfre,  
þæt þu andwlitan      ut oncyrre  
þines þæs halgan      her on eorðan.  

30  
þæs deopne að      drihten aswor  
and þone mid soðe      swylce getrymede,  
þæt he hine for hole      ær ne aswore,  
gehet Dauide,      swa he him dyde syþþan,  
þæt he weorðlicne      wæstm gesette  

35  
þe of his innaðe      agenum cwome,  
ofer þin heahsetl;      gif nu healdað well  
**þines** sylfes bearn      soðe treowa  
and **þa** gewitnesse,      **þe** ic hig wel lære,  
þonne hiora suna      swylce motan  

40  
a þysse worulde      wynnum brucan  
and on þinum setle      sittan geneahhe.  
Forðon him Sione geceas      sylfa drihten,  
and him to earde geceas      ærest æt frymðe.  
þis is min rest,      þe ic recene nu  

45  
on worulda woruld      wunian þence,  
þær ic eard nime,      forðon ic hi ær geceas.  
His wuduan ic      wordum bletsige  
and gesegnade,      sylle geneahhe  
heora hungrium      hlaf to fylle.  

50  
Ec his sacerdas      swylce mid hælu  
georne gegyrwe,      and gode eac  
his þa halgan her      habbað blisse.  
þær ic Dauides horn      deorne bringe,  
forð gelæde,      fægre gearuwe  

55  
byrnende blacern,      bere for minum  
criste gecorenum,      þe ic hine cuðne wat.  
Ic his feondas eac      facne gegyrwe  
mid scame swiðust;      ofer hine scir cymeð  
**minra** segnunga      soðfæst blostma.  
