[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a05_58)  [Next](a05_60.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 59

Verse Indeterminate Saxon

  
þu us todrife,      drihten user,  
and us towurpe      geond werþeoda,  
yrre us wurde      and eft milde.  
**Eorðan** ðu onhrerdest,      ealle gedrefdest;  

5  
hæl hyre wunde,      nu heo **ahrered** is.  
**Feala** ðu ætywdest      folce ðinum  
heardra wisan      and hi hraþe æfter  
mid wynsume      wine drenctest.  
þu becnuncge      beorhte sealdest  

10  
þam þe ege ðinne      elne healdað,  
þæt hi him gebeorgen      bogan and stræle  
and wæron alysede      leofe þine.  
**Do** **me** þin seo swyðre hand      symle halne;  
gehyr me, halig god.      Hwæt, ðu holdlice  

15  
on ðinre halignesse      her aspræce:  
"And ic blissie,      ba gedæle  
Sicimam et Conuallem,      ða samod wæron  
**on** Metiboris      mihtum spedige.  
Min is Galaad,      gleaw Mannases  

20  
and Effrem ys      æðele strengþu  
heafdes mines      her on foldan.  
Cyninc ys me      Iuda cuð;  
is me Moab      mines hyhtes hwer,  
and ic aðenige eac      on Idumea,  

25  
min gescy sende,      and me syððan gedo  
Allophilas      ealle gewylde."  
Hwylc gelædeð me      leofran on ceastre  
weallum beworhte?      Hwa wyle swylce me  
in Idumea      eac gelædan?  

30  
Ac ne eart þu se sylfa god,      ðe us swa drife?  
Ne ga ðu us on mægene,      mihtig drihten.  
Syle us nu on earfoðum      æðelne fultum,  
forðon hælu byð      her on eorðan  
manna gehwylces      mægene idel.  

35  
Us sceal mægenes gemet      mihtig drihten  
soðfæst syllan,      and he sona mæg  
ure fynd gedon      fracoþe to nahte.  
