[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a05_84)  [Next](a05_86) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 85

Verse Indeterminate Saxon

  
Ahyld me þin eare,      halig drihten;  
forðon ic eom wædla,      þu me wel gehyr,  
and ic sylfa eom      sorhfull þearfa.  
Geheald mine sawle,      forðon ic halig eom;  

5  
hæl þinne scealc,      forþon ic ðe hihte to.  
Miltsa me drihten,      þonne ic mægene to ðe  
þurh ealne dæg      elne cleopade;  
do þines scealces      sawle bliðe,  
forðon ic hi to ðe      hebbe genehhige.  

10  
Forðon þu eart wynsum,      wealdend drihten;  
is þin milde mod      mycel and genihtsum  
eallum þam þe þe      elne cigeað.  
þu mid earum onfoh,      ece drihten,  
min agen gebed,      and eac beheald,  

15  
hu ic stefne to ðe      stundum cleopige.  
þonne me on dæge      deorc earfoðe  
carelice cnyssedan,      þonne ic cleopode to ðe;  
forþon þu me gehyrdest      holde mode.  
Nis þe goda ænig      on gumrice  

20  
ahwær efne gelic,      ece drihten,  
ne ðe weorc magon      wyrcean anlic.  
Ealle þu geworhtest      wera cneorissa,  
þa þe weorðiað,      wuldres aldor,  
and naman drihtnes      neode cigeað.  

25  
Forðan ðu eart se mycla      mihtiga drihten,  
þe wundor miht      wyrcean ana.  
Gelæd, drihten, me      on þinne leofne weg,  
and ic on þinum soðe      syþþan gancge.  
Heorte min ahlyhheð,      þonne ic ðinne halgan naman  

30  
forhtige me on ferhðe,      forð andette  
mid ealre heortan hyge,      þæt þu eart, halig god,  
nemned drihten,      and we naman þinne  
on ecnesse      a weorðien.  
Ys þin mildheortnes mycel      ofer me, drihten,  

35  
and þu mine sawle      swylce alysdest  
of helwarena      hinderþeostrum.  
God min se leofa,      gramhydige me  
mid unrihte      oft onginnað,  
and gesamnincge      swiðmihtigra  

40  
sohton mine sawle      swyþe geneahhe;  
ne doð him for awiht      egsan drihtnes.  
Hwæt, þu eart, min drihten god,      dædum mildheort,  
þenden geðyldig,      þearle soðfæst.  
Beseoh nu on me,      and me syþþan weorð  

45  
milde on mode,      mihtig drihten;  
**geteoh** hrore meaht      hysse þinum;  
do þinre þeowan sunu,      drihten, halne.  
Do gedefe mid me,      drihten, tacen,  
and þæt god ongitan,      þa me georne ær  

50  
fæste feodan,      habban forð sceame.  
Forþon þu me wære fultum      fæste, drihten,  
and me frefredest,      frea ælmihtig.  
