[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a05_60)  [Next](a05_62) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 61

Verse Indeterminate Saxon

  
Ic mine sawle      symble wylle  
full gleawlice      gode underþeodan;  
æt him is hælu min      her eall gelancg.  
Hwæt, he is god min      and gearu hælend;  

5  
is he fultum min,      ic ne forhtige wiht.  
ðonne ge mid mane      men ongunnon,  
ealle ge ða to deadan      dædun sona,  
swa ge awurpon      wah of stofne.  
Swa ge mine are      ealle þohton  

10  
wraðe toweorpan,      wide urnon  
þurstige muðe;      þæne bletsadan  
and ðone wyrgedan      wraðe mid heortan.  
Hwæðere ic me soðe      sawle mine  
to gode hæfde      georne geðeoded;  

15  
he minre geðylde      þingum wealdeð.  
Hwæt, he is god min      and gleaw **hælend**  
and fultum is;      ne mæg ic hine ahwær befleon.  
On gode standeð      min gearu **hælu**  
and wuldor min      and wyn mycel;  

20  
me is halig hyht      on hine swylce.  
Hycge him halig folc      hælu to drihtne;  
doð eowre heortan hige      hale and clæne,  
forðon eow god standeð      georne on fultum.  
Hwæðere ge, manna bearn,      manes unlyt  

25  
wyrceað on wægum      and woh doð,  
and eow beswicað      sylfe oftast,  
þær ge idel gylp      on þam **ilcan** fremmað.  
Nellað ge gewenan      welan unrihte  
oþþe to reaflace      ræda þencean.  

30  
þeah þe eow wealan to      **wearnum** flowen,  
nyllan ge eow on heortan þa      hige staðelian;  
æne ic god spræcan      gearuwe gehyrde  
and þæt treowe ongeat      tidum gemeldad.  
Miht is drihtnes      ofer middangeard  

35  
and him þæs to worlde      wuldor stande  
and mildheortness,      þæt he manna gehwam  
æfter his agenum      **earnungum** demeð,  
efne swa he wyrceð      on worldlife.  
