[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a05_92)  [Next](a05_94.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 93

Verse Indeterminate Saxon

  
þu eart wracena god,      and þu miht wrecan swylce,  
ana gefreogan      æghwylcne mann.  
Ahefe þe on ellen,      eorþan dema,  
gyld oferhydigum,      swa hi ær grame worhton.  

5  
Hu lange fyrenwyrhtan      foldan wealdað  
oþþe manwyrhtan      morðre gylpað?  
Hi oftust sprecað,      unnyt sæcgeað  
and woh meldiað,      wyrceað unriht.  
Folc hi þin, drihten,      fæcne gehyndan,  

10  
and yrfe þin      eall forcoman.  
ælðeodige men,      earme wydewan,  
steopcilda feala      stundum acwealdon.  
Sægdan and cwædan,      þæt ne gesawe  
drihten æfre,      dyde swa he wolde,  

15  
ne þæt Iacobes god      ongitan cuðe.  
Onfindað þæt and **ongeotað**      þe on folce nu  
unwiseste      ealra syndon;  
dysige hwæthwygu      deope þæt oncnawan.  
Se ðe ærest ealdum      earan worhte,  

20  
hu se oferhleoður      æfre wurde?  
And him eagena gesyhð      eallum sealde  
and he scearpe ne mæge      gesceawian?  
And se þe ege healdeð      eallum þeodum,  
and his þrea ne si      þær for awiht,  

25  
se þe men læreð      micelne wisdom?  
God ealle cann      guman geðancas  
eorðbuendra,      forðon hi idle synt.  
þæt bið eadig mann,      þe þu hine, ece god,  
on þinre soðre æ      sylfa getyhtest  

30  
and hine þeodscipe      ðinne lærest  
and him yfele dagas      ealle gebeorgest,  
oðþæt bið frecne seað      þam fyrenfullan  
deop adolfen      deorc and ðystre.  
Næfre wiðdrifeð      drihten ure  

35  
his agen folc,      ne his yrfe þon ma  
on ealdre wile      æfre forlætan.  
Hwylc þonne gena      gehwyrfed byð,  
þæt he on unriht      eft ne cyrre;  
oððe hwylc nymeð me,      þæt ic man fleo  

40  
and mid rihtheortum      rædes þence?  
Hwylc ariseð mid me,      þæt ic riht fremme  
and wið awyrgedum      winne and stande,  
þe unrihtes      ealle wyrceað?  
Nymðe me drihten,      dema usser,  

45  
gefultumede      fægere æt þearfe,  
wenincga min sawl      sohte helle.  
Gif ic þæs sægde,      þæt min sylfes fot  
ful sarlice      asliden **wære,**  
þa me mildheortnes      mihtigan drihtnes  

50  
gefultumede,      þæt ic feorh ahte.  
æfter þære menigeo      minra sara  
þe me ær on ferhðe      fæste gestodan,  
þa me þine frofre      fægere, drihten,  
gesibbedan      sawle mine.  

55  
Ne ætfyligeð þe ahwær      facen ne unriht;  
ðu gefæstnast      facen sares;  
hi soðfæste      sneome gehæftað  
and heora sawle      ofslean þenceað,  
blod soðfæstra      bitere ageotan.  

60  
Forðon me is geworden      wealdend drihten  
to friðstole      fæst and gestaðelad;  
is me fultum his      fæst on drihtne.  
þonne him gyldeð      god ælmihtig  
ealle þa unriht      ðe hi geearnedan,  

65  
and on heora facne      fæste todrifeð  
drihten eallmihtig,      dema soðfæst.  
