[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a05_53)  [Next](a05_55.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 54

Verse Indeterminate Saxon

  
Gehyr min gebed,      halig drihten,  
ne forseoh æfre      sariges bene;  
beheald me holdlice      and gehyr me eac.  
Grimme ic eom begangen;      forðon ic gnornige  

5  
and me forhtige      feondes stefne  
and fyrenfulra      fæcne niðas.  
Forðam me on sah      unrihtes feala;  
wurdon me þa on yrre      yfele and hefige.  
Ys me on hreðre heah      heorte gedrefed  

10  
and me fealleð on      fyrhtu deaðes.  
Egsa me and fyrhtu      ealne forcwomon,  
and me beþeahton      þeostru niðgrim.  
Ic þa on mode cwæð,      hwa me sealde  
to fleogenne      fiðeru swa culfran,  

15  
and ic þonne ricene      reste syððan.  
Efne ic feor gewite,      fleame dæle,  
and on westene      wunode lange,  
bide þæs beornes      þe me **bete** eft  
**modes** mindom      and mægenes hreoh.  

20  
Hat nu todælan,      drihten usser,  
heora geðeode      geond þas woruld wide;  
forðon ic þær on unriht      oft locade,  
and wiðercwyda      wearn gehyrde;  
drugon þæt on burgum      dæges and nihtes.  

25  
**þunie** him gewinnes wearn      ofer wealles hrof  
and heom on midle wese      man and inwit  
and unsoðfæstnys      ealle wealde.  
Næfre on his weorþige      wea aspringe,  
mearce **mansceat,**      man inwides;  

30  
forþon gif me min feond      fæcne wyrgeð,  
ic þæt abere      bliðe mode.  
þeah þe þa ealle      ðe me a feodon,  
wordum wyrigen      and wearn sprecan,  
ic me wið heora hete      hyde sneome.  

35  
þu eart se man      þe me wære  
on anmede,      and æghwæs cuð  
latteow lustum;      and wyt gelome eac  
æton swetne mete      samed ætgædere,  
and on godes huse      gangan swylce  

40  
mid geþeahtunge      þine and mine.  
Hi ofer cume      unþinged deað,  
astigon heo on helle      heonan lifigende.  
Forðam on heora gasthusum      is gramlic inwit,  
and on hiora midle      man inwitstæf.  

45  
Ic soðlice      to sylfum drihtne  
cleopode on corðre,      and me cuðlice  
gehyrde      hælend drihten.  
Ic on æfenne,      eac on mergenne  
and on midne dæg,      mægene sæcge  

50  
and bodie,      þæt þu bliðe me  
mine stefne      stiðe gehyre.  
**A** ðu symle      sawle mine  
lustum alyse,      laðum wiðferige,  
forðon me manige ymb      mægene syrewað.  

55  
þæt gehyreð god      and hi gehyneð eac,  
þe ær worulde wæs      and nu wunað ece.  
Nis him onwendednes      on woruldlife,  
ne him godes fyrhtu      georne ondrædað.  
Heo besmitað      swylce his sylfes  

60  
þa gewitnesse,      þær hi woh fremedon;  
forðon hi synt on yrre      ut adælde,  
ne hi sylfe wel      geseon æfre,  
forðon hit wæs his heortan      gehygde neah.  
Hi word hira      wel gesmyredon  

65  
ele anlicast;      eft gewurdon  
on gescotfeohta      scearpe garas.  
Sete on drihten      þin soð gehygd;  
he þe butan fracoðum      fedeð syððan.  
Ne syleð he soðfæstum      syððan to feore  

70  
þæt him yþende mod      innan hreðre;  
ðu arlease      ealle gelædest  
on soðe forwyrd      seaðes deopes.  
**Se** **blodhreowa** wer      bealuinwites  
fæcne gefylled      **ne** fæger lif  

75  
on middum feore      gemeteð ahwær;  
ic me on minne drihten      deorne getreowige.  
