[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a05_72)  [Next](a05_74) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 73

Verse Indeterminate Saxon

  
For hwan þu us, ece god,      æfre woldest  
æt ende fram þe      ahwær drifan?  
Is þin yrre strang      and egesa mycel  
ofer þin agen      eowde sceapa.  

5  
Gemun þin mannweorod,      þæt þu, mihtig god,  
æt fruman ærest      fægere geworhtest.  
þu þines yrfes      æþele gyrde  
sylfa alysdest      and Sione byrig,  
on þam ilcan þu      eard gename;  

10  
hefe þu þine handa      and hyn hiora oferhygd;  
feala wyrgnessa      wraðe feondas  
þinum þam halgum      hefige brohtan;  
gylpað gramhydige,      þa þin geo ehtan  
and on þinra wica      wuniað midle.  

15  
Settan hiora tacen,      soþe ne ongeaton,  
swa hi on wege      wyrcean sceoldon  
wundorbeacen,      swa hi on wudu dydan.  
Hi mid æxum duru      elne curfan,  
and mid twyecgum      teoledan georne  

20  
þæt hi mid adesan      ealle towurpan.  
þa hi þæt þin fægere hus      fyre forbærndan  
and on eorðstede      eac **gewemdan,**  
þæt þinum naman gewearþ      niode cenned.  
Cwædan on heortan:      "Wutan cuman ealle  

25  
and ure magas mid us;      wutun þyder **gemot** habban  
and symbeldagas      swylce drihtnes  
on eorðwege      ealle towurpan.  
Ne we sweotul tacen      us geseoð ænig,  
ne we on ænige wisan      witegan habbað,  

30  
þæt us andgytes ma      æfre secgen."  
Wilt þu hu lange,      wealdend drihten,  
edwit þolian      yfelum feondum  
and naman þinne      nu bysmriað  
þa wiþerweardan      wraþe wið ende?  

35  
For hwan awendest þu      wuldres ansyne  
æfre fram us,      eac þa swyðran hand  
of þinum sceate      sylfa wið **ende?**  
Usser god kynincg,      geara þu worhtest,  
ær woruld wære,      wise hælu  

40  
on þisse eorþan      efenmidre.  
þu on þines mægenes      mihte spedum  
sæ gesettest,      swylce gebræce  
þæt dracan heafod      deope wætere.  
þu þæs myclan dracan      mihtum forcome  

45  
and his þæt hearde      heafod gescændest,  
sealdest Siglhearwum      syððan to mose.  
þu sylfa eac      toslite wyllas  
and hlynnende      hlude streamas  
on æthane      ealle **adrigdest.**  

50  
þu dæg settest      and deorce niht,  
swylce þu gesettest      sunnan and monan;  
ealle þu geworhtest      eorðan gemæru,  
sumor þu and lencten      swylce geworhtest.  
Wes þu gemyndig      manna bearna,  

55  
þæra **gesceafta**      þe þu gesceope ðe;  
fynd ætwitað      fæcne drihtne,  
unwis folc ne wat      þinne wyrðne naman.  
Ne **syle** þu unscyldigra      sawla deorum  
þe þe andettað      earme þearfan;  

60  
þara þu on ealdre ne forgit,      ece drihten.  
Geseoh þu nu sylfa, god,      soð is gecyðed,  
**nu** þin gewitnes ys      wel gefylled,  
hu deorce beoð      dagas on eorðan  
þam þe unrihtes      **æghwær** wyrceað.  

65  
Ne byð se eadmoda      æfre gecyrred,  
þeah þe wædla      and þearfa he wyle  
naman þinne      neode herian.  
Aris, drihten god,      dem þine nu  
ealde intingan;      eac wes gemyndig,  

70  
hu þe unwise      edwita fela  
þurh ealne dæg      oft aspræcon.  
Ne forgit huru      godra manna  
soðra stefna,      þa þe seceað þe;  
fyll þa oferhydigan,      ða ðe feogeað þe,  

75  
and eft to þe      ealle stigað.  
