[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a05_144)  [Next](a05_146) 

------------------------------------------------------------------------

# The Paris Psalter: Psalm 145

Verse Indeterminate Saxon

  
Herige min sawl      hælend drihten,  
and ic on minum life      lustum drihten  
herige haligne      and holdum gode  
sealmas singe,      þenden ic sylf lifige.  

5  
Nelle ge on ealdurmenn      ane getreowian,  
ne on manna bearn;      nis þær mycel hælu.  
Heora gast gangeð,      gearwe onwendeð  
on þa eorðan      þe hi of comon;  
of þam sylfan dæge      syðþan forweorðað  

10  
ealle þa geþohtas      þe hi þohtan ær.  
þonne bið eadig      þe him æror wæs  
Iacobes god      geara fultumiend,  
and ær his hiht on god      hæfde fæste,  
Se þe heofon worhte,      hrusan swylce  

15  
and sidne sæ      samed ætgædere,  
and ealle þa þe him on      ahwær syndon.  
He his soðfæst word      swylce gehealdeð,  
and on worulde his      wise domas  
deð gedefe      þe her deorce ær  

20  
**teonan** manige      torne geþoledan;  
syleð mete swylce      þe her murcne ær  
hungur heaðugrimne      heardne geþoledan.  
Wreceð to ræde      rice drihten  
þara manna bearn      þe ær man gebræc,  

25  
swylce þa gefetredan      fægre drihten  
lungre alyseð      and him lif geofeð,  
and blinde eac      bealde drihten  
on heora eagum      eft onleohteð;  
soðfæste drihten      swylce lufade.  

30  
þa elðeodigan      ealle drihten  
lustum healdeð,      and lif geofeð  
weodewum wencelum;      he hiom wel onfehð,  
fyrenfulra weg      frecne toweorpeð.  
Rixað mid ræde      rice drihten  

35  
on ecnesse      awa to feore,  
and þin, Sione, god      symble to worulde.  
