[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a06_20)  [Next](a06_22.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Meters of Boethius: Meter 21

Verse Indeterminate Saxon

  
Wel la, monna bearn      geond middangeard,  
friora æghwilc      fundie to  
þæm ecum gode      þe we ymb sprecað,  
and to þæm gesælðum      þe we secgað ymb.  

5  
Se ðe ðonne nu sie      nearwe gehefted  
mid þisses mæran      middangeardes  
unnyttre lufe,      sece him eft hræðe  
fulne friodom,      þæt he forð cume  
to þæm gesælðum      saula rædes.  

10  
Forþæm þæt is sio an rest      eallra geswinca,  
hyhtlicu hyð      heaum ceolum  
modes usses,      meresmylta wic.  
þæt is sio an hyð      þe æfre bið  
æfter þam yðum      ura geswinca,  

15  
ysta gehwelcre,      ealnig smylte.  
þæt is sio friðstow      and sio frofor an  
eallra yrminga      æfter þissum  
weoruldgeswincum.      þæt is wynsum stow  
æfter þyssum yrmðum      to aganne.  

20  
Ac ic georne wat      þætte gylden maðm,  
sylofren sincstan,      searogimma nan,  
middangeardes wela      modes eagan  
æfre ne onlyhtað,      auht ne gebetað  
hiora scearpnesse      to þære sceawunga  

25  
soðra gesælða,      ac hi swiðor get  
monna gehwelces      modes eagan  
ablendað on breostum,      þonne hi hi beorhtran gedon.  
Forðæm æghwilc ðing      þe on þys andweardan  
life licað      lænu sindon,  

30  
eorðlicu þing      a fleondu.  
Ac þæt is wundorlic      wlite and beorhtnes  
þe wuhta gehwæs      wlite geberhteð,  
and æfter þæm      eallum wealdeð.  
Nele se waldend      ðæt forweorðan scylen  

35  
saula usse,      ac he hi selfa wile  
leoman onlihtan,      lifes wealdend.  
Gif þonne hæleða hwilc      hlutrum eagum  
modes sines      mæg æfre ofsion  
hiofones leohtes      hlutre beorhto,  

40  
þonne wile he secgan      þæt ðære sunnan sie  
beorhtnes þiostro      beorna gehwylcum  
to metanne      wið þæt micle leoht  
godes ælmihtiges;      þæt is gasta gehwæm  
ece butan ende      eadegum saulum.  
