[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a06_08)  [Next](a06_10) 

------------------------------------------------------------------------

# The Meters of Boethius: Meter 9

Verse Indeterminate Saxon

  
Hwæt, we ealle witon      hwelce ærleste  
ge neah ge feor      Neron worhte,  
Romwara cyning,      þa his rice wæs  
hehst under heofonum,      to hryre monegum.  

5  
Wælhreowes gewed      wæs ful wide cuð,  
unrihthæmed,      arleasta fela,  
man and morðor,      misdæda worn,  
unrihtwises      inwidþoncas.  
He het him to gamene      geara forbærnan  

10  
Romana burig,      sio his rices wæs  
ealles eðelstol.      He for unsnyttrum  
wolde fandian      gif þæt fyr meahte  
lixan swa leohte      and swa longe eac,  
read rasettan,      swa he Romane  

15  
secgan geherde      þæt on sume tide  
Troia burg      ofertogen hæfde  
lega leohtost,      lengest burne  
hama under hefonum.      Næs þæt herlic dæd,  
þæt hine swelces gamenes      gilpan lyste,  

20  
þa he ne earnade      elles wuhte,  
buton þæt he wolde      ofer werðiode  
his anes huru      anwald cyðan.  
Eac hit gesælde      æt sumum cierre  
ðæt se ilca het      ealle acwellan  

25  
þa ricostan      Romana witan  
and þa æþelestan      eorlgebyrdum  
þe he on þæm folce      gefrigen hæfde,  
and on uppan      agene broðor  
and his modor mid      meca ecgum,  

30  
billum ofbeatan.      He his bryde ofslog  
self mid sweorde,      and he symle wæs  
micle þe bliðra      on breostcofan  
þonne he swylces **morðres**      mæst gefremede.  
Nalles sorgode      hwæðer siððan a  

35  
mihtig drihten      ametan wolde  
wrece be gewyrhtum      wohfremmendum,  
ac he on ferðe fægn      facnes and searuwa  
wælriow wunode.      Wiold emne swa þeah  
ealles þisses mæran      middangeardes,  

40  
swa swa lyft and lagu      land ymbclyppað,  
garsecg embegyrt      gumena rice,  
**secgea** sitlu,      suð, east and west,  
oð ða norðmestan      næssan on eorðan;  
eall þæt Nerone      nede oððe lustum,  

45  
heaðorinca gehwilc,      heran sceolde.  
He hæfde him to gamene,      þonne he on gylp astag,  
hu he eorðcyningas      yrmde and cwelmde.  
Wenst ðu þæt se anwald      eaðe ne meahte  
godes ælmihtiges      þone gelpscaðan  

50  
rice berædan      and bereafian  
his anwaldes      ðurh þa ecan meaht,  
oððe him his yfeles      elles gestioran?  
Eala, gif he wolde,      ðæt he wel meahte,  
þæt unriht him      eaðe forbiodan!  

55  
Eawla, þæt se hlaford      hefig gioc slepte  
sware on þa swyran      sinra ðegena,  
ealra ðara hæleða      þe on his tidum  
geond þas lænan worold      liban sceoldon.  
He on unscyldgum      eorla blode  

60  
his sweord selede      swiðe gelome;  
ðær wæs swiðe sweotol,      þæt we sædon oft,  
þæt se anwald ne deð      awiht godes  
gif se wel nele      þe his geweald hafað.  
