[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a06_21)  [Next](a06_23.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Meters of Boethius: Meter 22

Verse Indeterminate Saxon

  
Se þe æfter rihte      mid gerece wille  
inweardlice      æfter spyrian  
swa deoplice,      þæt hit todrifan ne mæg  
monna ænig,      ne amerran huru  

5  
ænig eorðlic ðincg,      he ærest sceal  
secan on him selfum      þæt he sume hwile  
ymbutan hine      æror sohte.  
Sece þæt siððan      on his sefan innan,  
and forlæte an,      swa he oftost mæge,  

10  
**ælcne** ymbhogan      ðy him unnet sie,  
and gesamnige,      swa he swiðost mæge,  
ealle to þæm anum      his ingeðonc,  
gesecge his **mode**      þæt hit mæg findan  
eall on him innan      þæt hit oftost nu  

15  
ymbutan hit      ealneg seceð,  
gooda æghwylc.      He ongit siððan  
yfel and unnet      eal þæt he hæfde  
on his incofan      æror lange  
efne swa sweotole      swa he on þa sunnan mæg  

20  
eagum andweardum      on locian,  
and **he** eac ongit      his ingeþonc  
leohtre and berhtre      þonne se leoma sie  
sunnan on sumera,      þonne swegles gim,  
hador heofontungol,      hlutrost scineð.  

25  
Forðæm þæs lichoman      leahtras and hefignes  
and þa unþeawas      eallunga ne magon  
of mode ation      monna ænegum  
rihtwisnesse,      ðeah nu rinca hwæm  
þæs lichoman      leahtras and hefignes  

30  
and unþeawas      oft bysigen  
monna modsefan,      mæst and swiðost  
mid þære yflan      oforgiotolnesse;  
mid gedwolmiste      dreorigne sefan  
fortihð mod foran      monna gehwelces,  

35  
þæt hit swa beorhte ne mot      blican and scinan  
swa hit wolde,      gif hit geweald ahte;  
þeah bið sum corn      sædes gehealden  
symle on ðære saule      soðfæstnesse,  
þenden gadertang wunað      gast on lice.  

40  
ðæs sædes corn      bið symle aweaht  
mid ascunga,      eac siððan mid  
goodre lare,      gif hit growan sceal.  
Hu mæg ænig man      andsware findan  
ðinga æniges,      þegen mid gesceade,  

45  
þeah hine rinca hwilc      rihtwislice  
æfter frigne      gif he awuht nafað  
on his modsefan      mycles ne lytles  
**rihtwisnesse**      ne geradscipes?  
Nis þeah ænig man      þætte ealles swa  

50  
þæs geradscipes      swa bereafod sie  
þæt he andsware      ænige ne cunne  
findan on ferhðe,      gif he frugnen bið.  
Forðæm hit is riht spell      þæt us reahte gio  
ald uðwita,      ure Platon;  

55  
he cwæð þætte æghwilc      ungemyndig  
rihtwisnesse      hine hræðe sceolde  
eft gewendan      into sinum  
modes gemynde;      he mæg siððan  
on his runcofan      rihtwisnesse  

60  
findan on ferhte      fæste gehydde  
mid gedræfnesse      dogora gehwilce  
modes sines      mæst and swiðost,  
and mid hefinesse      his lichoman,  
and mid þæm bisgum      þe on breostum styreð  

65  
mon on mode      mæla gehwylce.  
