[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a06_03)  [Next](a06_05.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Meters of Boethius: Meter 4

Verse Indeterminate Saxon

  
æala, ðu scippend      scirra tungla,  
hefones and eorðan!      ðu on heahsetle  
ecum ricsast,      and ðu ealne hræðe  
hefon ymbhwearfest,      and ðurh ðine halige miht  

5  
tunglu genedest      þæt hi ðe to herað.  
Swylce seo sunne      sweartra nihta  
ðiostro adwæsceð      ðurh ðine meht.  
Blacum leohte      beorhte steorran  
mona gemetgað      ðurh ðinra meahta sped,  

10  
hwilum eac þa sunnan      sines bereafað  
beorhtan leohtes,      þonne hit gebyrigan mæg  
þæt swa geneahsne      nede weorðað.  
Swelce þone mæran      morgensteorran,  
þe we oðre naman      æfensteorra  

15  
nemnan herað,      ðu genedest þone  
þæt he þære sunnan      sið bewitige;  
geara gehwelce      he gongan sceal  
beforan feran.      Hwæt, ðu, fæder, wercest  
sumurlange dagas      swiðe hate,  

20  
þæm winterdagum      wundrum sceorta  
tida getiohhast.      ðu þæm treowum selest  
suðan and westan,      þa ær se swearta storm  
norðan and eastan      benumen hæfde  
leafa gehwelces      ðurh þone laðran wind.  

25  
Eala hwæt, on eorðan      ealla gesceafta  
hyrað ðinre hæse,      doð on heofonum swa some  
mode and mægne,      butan men anum,  
se wið ðinum willan      wyrceð oftost.  
Wel la, ðu eca      and ðu ælmihtiga,  

30  
ealra gesceafta      sceppend and reccend,  
ara ðinum earmum      eorðan tudre,  
monna cynne,      ðurh ðinra mehta sped.  
Hwi ðu, ece god,      æfre wolde  
þæt sio wyrd on gewill      wendan sceolde  

35  
yflum monnum      ealles swa swiðe?  
Hio ful oft dereð      unscyldegum.  
Sittað yfele men      giond eorðricu  
on heahsetlum,      halige þriccað  
under heora fotum;      firum uncuð  

40  
hwi sio wyrd swa wo      wendan sceolde.  
Swa sint gehydde      her on worulde  
geond burga fela      beorhte cræftas.  
Unrihtwise      eallum tidum  
habbað on hospe      ða þe him sindon  

45  
rihtes wisran,      rices wyrðran;  
bið þæt lease lot      lange hwile  
bewrigen mid wrencum.      Nu on worulde her  
monnum ne deriað      mane aðas.  
Gif ðu nu, waldend, ne wilt      wirde steoran,  

50  
ac on selfwille      sigan lætest,  
þonne ic wat þætte wile      woruldmen tweogan  
geond foldan sceat      buton fea ane.  
Eala, min dryhten,      ðu þe ealle ofersihst  
worulde gesceafta,      wlit nu on moncyn  

55  
mildum eagum,      nu hi on monegum her  
worulde yðum      wynnað and swincað,  
earme eorðwaran;      ara him nu ða.  
