[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a06_19)  [Next](a06_21) 

------------------------------------------------------------------------

# The Meters of Boethius: Meter 20

Verse Indeterminate Saxon

  
Eala, min drihten,      þæt þu eart ælmihtig,  
micel, modilic,      mærþum gefræge,  
and wundorlic      witena gehwylcum.  
Hwæt, ðu, ece god,      ealra gesceafta  

5  
wundorlice      wel gesceope,  
ungesewenlica,      and eac swa same  
gesewenlicra      softe wealdest  
scirra gesceafta      mid gesceadwisum  
mægne and cræfte.      þu þysne middangeard  

10  
from fruman ærest      forð oð ende  
tidum totældes,      swa hit getæsost wæs,  
endebyrdes,      þæt hi æghwæðer  
ge ær farað      ge eft cumað.  
þu þe unstilla      agna gesceafta  

15  
to ðinum willan      wislice astyrest,  
and þe self wunæst      swiðe stille  
unanwendendlic      a forð simle.  
Nis nan mihtigra      ne nan mærra  
ne geond ealle þa gesceaft      efnlica þin,  

20  
ne þe ænig nedþearf      næs æfre giet  
ealra þara weorca      þe þu geworht hafast;  
ac mid þinum willan      þu hit worhtes eall,  
and mid anwalde      þinum agenum  
weorulde geworhtest      and wuhta gehwæt,  

25  
þeah ðe nænegu      nedðearf wære  
eallra þara mærþa.      Is ðæt micel gecynd  
þines goodes,      þencð ymb se ðe wile,  
forðon hit is eall an      ælces þincges,  
þu and þæt ðin good.      Hit is þin agen,  

30  
forðæm hit his utan      ne com auht to ðe,  
ac ic georne wat      þæt ðin goodnes is,  
ælmihtig good,      eall mid ðe selfum.  
Hit is ungelic      urum gecynde;  
us is utan cymen      eall þa we habbað  

35  
gooda on grundum      from gode selfum.  
Næfst þu to ænegum      andan genumenne,  
forðam þe nan þing nis      þin gelica,  
ne huru ænig      ælcræftigre,  
forðæm þu ealgood      anes geþeahte  

40  
þines geþohtest,      and hi þa worhtest.  
Næs **æror** ðe      ænegu gesceaft  
þe auht oððe nauht      auðer worhte,  
ac ðu butan bysne,      brego moncynnes,  
**ælmihtig** god,      eall geworhtest  

45  
þing þearle good;      eart þe selfa  
þæt hehste good.      Hwæt, ðu, halig fæder,  
æfter þinum willan      woruld gesceope,  
ðisne middangeard,      meahtum þinum,  
weorada drihten,      swa þu woldest self,  

50  
and mid ðinum willan      wealdest ealles;  
forðæm þu, soða god,      selfa dælest  
gooda æghwilc.      Forðæm þu geara ær  
ealla gesceafta      ærest gesceope  
swiðe gelice,      sumes hwæðre þeah  

55  
ungelice,      nemdest eall swa ðeah  
mid ane noman      ealle togædre  
woruld under wolcnum.      Hwæt, þu, wuldres god,  
þone anne naman      eft todældes,  
fæder, on feower;      wæs þara folde an  

60  
and wæter oðer      worulde dæles,  
and fyr is þridde      and feowerðe lyft;  
þæt is eall weoruld      eft togædere.  
Habbað þeah þa feower      frumstol hiora,  
æghwilc hiora      agenne stede,  

65  
þeah anra hwilc      wið oðer sie  
miclum gemenged,      and mid mægne eac  
fæder ælmihtiges      fæste gebunden  
gesiblice      softe togædre  
mid bebode þine,      bilewit fæder,  

70  
þætte heora ænig      oðres ne dorste  
mearce ofergangan      for metodes ege;  
ac geþweorod sint      ðegnas togædre,  
cyninges cempan,      cele wið hæto,  
wæt wið drygum,      winnað hwæðre.  

75  
Wæter and eorðe      wæstmas brengað;  
þa sint on gecynde      cealda ba twa,  
wæter wæt and ceald.      Wangas ymbelicgað,  
eorðe ælgreno,      eac hwæðre ceald.  
Lyft is gemenged,      forþæm hio on middum wunað;  

80  
nis þæt nan wundor      þæt hio sie wearm and ceald,  
wæt wolcnes tier,      winde geblonden,  
forðæm hio is on midle,      mine gefræge,  
fyres and eorðan.      Fela monna wat  
þætte yfemest is      eallra gesceafta  

85  
fyr ofer eorðan,      folde neoðemest.  
Is þæt wundorlic,      weroda drihten,  
þæt ðu mid geþeahte      þinum wyrcest  
þæt ðu þæm gesceaftum      swa gesceadlice  
mearce gesettest,      and hi **gemengdest** eac.  

90  
Hwæt, ðu þæm wættere      wætum and cealdum  
foldan to flore      fæste gesettest,  
forðæm hit unstille      æghwider wolde  
wide toscriðan      wac and hnesce.  
Ne meahte hit on him selfum,      soð ic geare wat,  

95  
æfre gestandan,      ac hit sio eorðe hylt  
and swelgeð eac      be sumum dæle,  
þæt hio siðþan mæg      for ðæm sype weorðan  
geleht lyftum.      Forðæm leaf and gærs  
bræd geond Bretene,      bloweð and groweð  

100  
eldum to are.      Eorðe sio cealde  
brengð wæstma fela      wundorlicra,  
forðæm hio mid þæm wætere      weorðað geþawened.  
Gif þæt nære,      þonne hio wære  
fordrugod to duste      and todrifen siððan  

105  
wide mid winde,      swa nu weorðað oft  
axe giond eorðan      eall toblawen.  
Ne meahte on ðære eorðan      awuht libban,  
ne wuhte þon ma      wætres brucan,  
on eardian      ænige cræfte  

110  
for cele anum,      gif þu, cyning engla,  
wið fyre hwæthwugu      foldan and lagustream  
**ne** mengdest togædre,      and gemetgodest  
cele and hæto      cræfte þine,  
þæt þæt fyr ne mæg      foldan and merestream  

115  
blate forbærnan,      þeah hit wið ba twa sie  
fæste gefeged,      fæder ealdgeweorc.  
Ne þincð me þæt wundur      wuhte þe læsse  
þæt ðios eorðe mæg      and egorstream,  
swa ceald gesceaft,      cræfta nane  

120  
ealles adwæscan      þæt þæt him on innan sticað  
fyres gefeged      mid frean cræfte.  
þæt is agen cræft      **eagorstreames,**  
wætres and eorþan,      and on wolcnum eac,  
and efne swa same      uppe ofer rodere.  

125  
þonne is þæs fyres      frumstol on riht,  
eard ofer eallum      oðrum gesceaftum  
gesewenlicum      geond þisne sidan grund;  
þeah hit wið ealla sie      eft gemenged  
weoruldgesceafta,      þeah waldan ne mot  

130  
þæt hit ænige      eallunga fordo  
butan þæs leafe      þe us þis lif tiode,  
þæt is se eca      and se ælmihtga.  
Eorðe is hefigre      oðrum gesceaftum,  
þicre geþuren,      **forðæm** hio þrage stod  

135  
ealra gesceafta      under niðemæst,  
buton þæm rodere,      þe þas ruman gesceaft  
æghwylce dæge      utan ymbhwyrfeð,  
and þeah þære eorðan      æfre ne oðrineð,  
ne hire on nanre ne mot      near þonne on oðre  

140  
stowe gestæppan;      striceð ymbutan  
ufane and neoðane,      efenneah gehwæðer.  
æghwilc gesceaft      þe we ymb sprecað  
hæfð his agenne      eard onsundran,  
bið þeah wið þæm oðrum      eac gemenged.  

145  
Ne mæg hira ænig      butan oðrum bion.  
þeah hi unsweotole      somod eardien,  
swa nu eorðe and wæter      earfoðtæcne  
unwisra gehwæm      wuniað on fyre,  
þeah hi **sindan**      sweotole þæm wisum.  

150  
Is þæt fyr swa same      fæst on þæm wætre  
and on stanum eac      stille geheded  
earfoðhawe,      is hwæðre þær.  
Hafað fæder engla      fyr gebunden  
efne to þon fæste      þæt hit fiolan ne mæg  

155  
eft æt his eðle,      þær þæt oðer fyr  
up ofer eall þis      eardfæst wunað.  
Sona hit forlæteð      þas lænan gesceaft,  
mid cele ofercumen,      gif hit on cyððe gewit,  
and þeah wuhta gehwilc      wilnað þiderweard  

160  
þær his mægðe bið      mæst ætgædre.  
þu gestaðoladest      þurh þa strongan meaht,  
weroda wuldorcyning,      wundorlice  
eorðan swa fæste      þæt hio on ænige  
healfe ne heldeð;      ne mæg hio hider ne þider  

165  
sigan þe swiðor      þe hio symle dyde.  
Hwæt, hi þeah eorðlices      auht ne haldeð,  
is þeah efneðe      up and of dune  
to feallanne      foldan ðisse,  
þæm anlicost      þe on æge bið,  

170  
gioleca on middan,      glideð hwæðre  
æg ymbutan.      Swa stent eall weoruld  
stille on tille,      streamas ymbutan,  
lagufloda gelac,      lyfte and tungla,  
and sio scire scell      scriðeð ymbutan  

175  
dogora gehwilce;      dyde lange swa.  
Hwæt, þu, ðioda god,      ðriefalde on us  
sawle gesettest,      and hi siððan eac  
styrest and stihtest      þurh ða strongan meaht,  
þæt hire þy læsse      on ðæm lytlan ne bið  

180  
anum fingre      þe hire on eallum bið  
þæm lichoman.      Forðæm ic lytle ær  
sweotole sæde      þæt sio sawl wære  
þriefald gesceaft      þegna gehwilces,  
forðæm uðwitan      ealle seggað  

185  
ðætte an gecynd      ælcre saule  
irsung sie,      oðer wilnung;  
is sio ðridde gecynd      þæm twæm betere,  
sio gesceadwisnes.      Nis ðæt scandlic cræft,  
forðæm hit nænig hafað      neat buton monnum.  

190  
Hæfð þa oðra twa      unrim wuhta;  
hæfð þa wilnunga      welhwilc neten  
and þa yrsunga      eac swa selfe.  
Forðy men habbæð      geond middangeard  
eorðgesceafta      ealla oferþungen,  

195  
forðæm ðe hi habbað,      þæs ðe hi nabbað,  
þone ænne cræft      þe we ær nemdon.  
Sio gesceadwisnes      sceal on gehwelcum  
þære wilnunge      waldan semle,  
and irsunge      eac swa selfe;  

200  
hio sceal mid geþeahte      þegnes mode,  
mid andgite,      ealles waldan.  
Hio is þæt mæste mægen      monnes saule  
and se selesta      sundorcræfta.  
Hwæt, þu ða saule,      sigora waldend,  

205  
þeoda þrymcyning,      þus gesceope,  
þæt hio hwearfode      on hire selfre  
hire utan ymb,      swa swa eal deð  
rineswifte rodor,      **recene** ymbscriðeð  
dogora gehwilce      drihtnes meahtum  

210  
þisne middangeard.      Swa deð monnes saul,  
hweole gelicost,      hwærfeð ymbe hy selfe,  
oft smeagende      ymb ðas eorðlican  
drihtnes gesceafta      dagum and nihtum.  
Hwilum **ymb** hi selfe      secende smeað,  

215  
hwilum eft smeað      ymb þone ecan god,  
sceppend hire.      Scriðende færð,  
hweole gelicost,      hwærfð ymb hi selfe.  
þonne hio ymb hire scyppend      mid gescead smeað,  
hio bið up ahæfen      ofer hi selfe,  

220  
ac hio bið eallunga      an hire selfre,  
þonne hio ymb hi selfe      secende smeað;  
hio bið swiðe fior      hire selfre beneoðan,  
þonne hio þæs lænan      lufað and wundrað  
eorðlicu þing      ofer ecne ræd.  

225  
Hwæt, þu, ece god,      eard forgeafe  
saulum on heofonum,      selest weorðlica  
ginfæsta gifa,      god ælmihtig,  
be geearnunga      anra gehwelcre.  
Ealle hi scinað      ðurh þa sciran neaht  

230  
hadre on heofonum,      na hwæðre þeah  
ealle efenbeorhte.      Hwæt, we oft gesioð  
hadrum nihtum      þætte heofonsteorran  
ealle efenbeorhte      æfre ne scinað.  
Hwæt, þu, ece god,      eac gemengest  

235  
þa heofoncundan      hider wið eorðan,  
saula wið lice;      siððan wuniað  
þis eorðlice      and þæt ece samod,  
saul in flæsce.      Hwæt, hi simle to ðe  
**hionan** fundiað;      forðæm hi hider of ðe  

240  
æror comon,      sculon eft to ðe.  
Sceal se lichama      last weardigan  
eft on eorðan,      forðæm he ær of hire  
weox on weorulde.      Wunedon ætsomne  
efen swa lange      swa him lyfed wæs  

245  
from þæm ælmihtigan,      þe hi æror gio  
gesomnade,      þæt is soð cining.  
Se þas foldan gesceop      and hi gefylde þa  
swiðe mislicum,      mine gefræge,  
neata cynnum,      nergend user.  

250  
He hi siððan asiow      sæda monegum  
wuda and wyrta      weorulde sceatum.  
Forgif nu, ece god,      urum modum,  
þæt hi moten to þe,      metod alwuhta,  
þurg þas earfoðu      up astigan,  

255  
and of þisum bysegum,      bilewit fæder,  
þeoda waldend,      to ðe cuman,  
and þonne mid openum      eagum moten  
modes ures,      ðurh ðinra mægna sped,  
æwelm gesion      eallra gooda,  

260  
þæt þu eart selfa      sigedrihten god,  
ge þa eagan hal      ures modes,  
þæt we hi on ðe selfum      siððan moten  
afæstnian.      Fæder engla, todrif  
þone þiccan mist      þe þrage nu  

265  
wið þa eagan foran      usses modes  
hangode hwyle,      hefig and þystre.  
Onliht nu þa eagan      usses modes  
mid þinum leohte,      lifes waldend,  
forðæm þu eart sio birhtu,      bilewit fæder,  

270  
soðes leohtes,      and þu selfa eart  
sio fæste ræst,      fæder ælmihtig,  
eallra soðfæstra.      Hwæt, þu softe gedest  
þæt hi ðe selfne      gesion moten.  
þu eart eallra þinga,      þeoda waldend,  

275  
fruma and ende.      Hwæt, þu, fæder engla,  
eall þing birest      eðelice  
buton geswince.      þu eart selfa weg  
and latteow eac      lifgendra gehwæs,  
and sio wlitige stow      þe se weg to ligð,  

280  
þe ealle to      a fundiað  
men of moldan      on þa mæran gesceaft.  
