[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a06_09)  [Next](a06_11.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Meters of Boethius: Meter 10

Verse Indeterminate Saxon

  
Gif nu hæleða hwone      hlisan lyste,  
unnytne gelp      agan wille,  
þonne ic hine wolde      wordum biddan  
þæt he hine æghwonon utan      ymbeþohte,  

5  
sweotole ymbsawe,      suð, east and west,  
hu widgil sint      wolcnum ymbutan  
heofones hwealfe.      Higesnotrum mæg  
eaðe ðincan      þæt þeos eorðe sie  
eall for ðæt oðer      unigmet lytel;  

10  
þeah hio unwisum      widgel þince,  
on stede stronglic      steorleasum men,  
þeah mæg þone wisan      on gewitlocan  
þære gitsunge      gelpes scamian,  
ðonne hine þæs hlisan      heardost lysteð,  

15  
and he þeah ne mæg      þone tobredan  
ofer ðas nearowan      nænige ðinga  
eorðan sceatas;      is ðæt unnet gelp!  
Eala, ofermodan,      hwi eow a lyste  
mid eowrum swiran      selfra willum  

20  
þæt swære gioc      symle underlutan?  
Hwy ge ymb ðæt unnet      ealnig swincen,  
þæt ge þone hlisan      habban tiliað  
ofer ðioda ma      þonne eow þearf sie?  
þeah eow nu gesæle      þæt eow suð oððe norð  

25  
þa ytmestan      eorðbuende  
on monig ðiodisc      miclum herien,  
ðeah hwa æðele sie      eorlgebyrdum,  
welum **geweorðad,**      and on wlencum ðio,  
duguðum diore,      deað þæs ne scrifeð,  

30  
þonne him rum forlæt      rodora waldend,  
ac he þone welegan      wædlum gelice  
efnmærne gedeð      ælces þinges.  
Hwær sint nu þæs wisan      Welandes ban,  
þæs goldsmiðes,      þe wæs geo mærost?  

35  
Forþy ic cwæð þæs wisan      Welandes ban,  
forðy ængum ne mæg      eorðbuendra  
se cræft losian      þe him Crist onlænð.  
Ne mæg mon æfre þy eð      ænne wræccan  
his cræftes beniman,      þe mon oncerran mæg  

40  
sunnan onswifan,      and ðisne swiftan rodor  
of his rihtryne      rinca ænig.  
Hwa wat nu þæs wisan      Welandes ban,  
on hwelcum **hi** hlæwa      hrusan þeccen?  
Hwær is nu se rica      Romana wita,  

45  
and se aroda,      þe we ymb sprecað,  
hiora heretoga,      se gehaten wæs  
mid þæm burgwarum      Brutus nemned?  
Hwær is eac se wisa      and se weorðgeorna  
and se fæstræda      folces hyrde,  

50  
se wæs uðwita      ælces ðinges,  
cene and cræftig,      ðæm wæs Caton nama?  
Hi wæron gefyrn      forðgewitene;  
nat nænig mon      hwær hi nu sindon.  
Hwæt is hiora here      buton se hlisa an?  

55  
Se is **eac** to lytel      swelcra lariowa,  
forðæm þa magorincas      maran wyrðe  
wæron on worulde.      Ac hit is wyrse nu,  
þæt geond þas eorðan      æghwær sindon  
hiora gelican      hwon ymbspræce,  

60  
sume openlice      ealle forgitene,  
þæt hi se hlisa      hiwcuðe ne mæg  
foremære weras      forð gebrengan.  
þeah ge nu wenen      and wilnigen  
þæt ge lange tid      libban moten,  

65  
hwæt iow æfre þy bet      bio oððe þince?  
Forðæm þe nane forlet,      þeah hit lang ðince,  
deað æfter dogorrime,      þonne he hæfð drihtnes leafe.  
Hwæt þonne hæbbe      hæleþa ænig,  
guma æt þæm gilpe,      gif hine gegripan mot  

70  
se eca deað      æfter þissum worulde?  
