[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a06_27)  [Next](a06_29) 

------------------------------------------------------------------------

# The Meters of Boethius: Meter 28

Verse Indeterminate Saxon

  
Hwa is on eorðan      nu unlærdra  
þe ne wundrige      wolcna færeldes,  
rodres swifto,      ryne tunglo,  
hu hy ælce dæge      utan ymbhwerfeð  

5  
eallne middangeard?      Hwa is moncynnes  
þæt ne wundrie      ymb þas wlitegan tungl,  
hu hy sume habbað      swiðe micle  
scyrtran ymbehwerft,      sume scriðað leng  
utan ymb eall ðis?      An þara tungla  

10  
woruldmen hatað      wænes þisla;  
þa habbað scyrtran      scriðe and færelt,  
ymbhwerft læssan,      ðonne oðru tungl,  
forðæm hi þære eaxe      utan ymbhweorfeð,  
þone norðende      nean ymbcerreð.  

15  
On ðære ilcan      eaxe hwerfeð  
eall ruma rodor,      recene scriðeð,  
suðheald swifeð,      swift, untiorig.  
Hwa is on weorulde      þæt ne wafige,  
buton þa ane      þe hit ær wisson,  

20  
þætte mænig tungul      maran ymbhwyrft  
hafað on heofonum,      sume hwile eft  
læsse geliðað,      þa þe lacað ymb  
eaxe ende      oððe micle  
mare geferað      þa hire **middre** ymbe  

25  
þearle þrægeð?      þara is gehaten  
Saturnus sum,      se hæfð ymb þritig  
wintergerimes      weoruld ymbcirred.  
Boetes eac      beorhte scineð,  
oðer steorra,      cymeð efne swa same  

30  
on þone ilcan stede      eft ymb þritig  
geargerimes,      ðær he gio ða wæs.  
Hwa is weoruldmonna      þæt ne wafige,  
hu sume steorran      oð ða sæ farað  
under merestreamas,      þæs ðe monnum ðincð?  

35  
Swa eac sume wenað      þæt sio sunne do,  
ac se wena nis      wuhte þe soðra.  
Ne bið hio on æfen      ne on ærmorgen  
merestreame þe near      ðe on midne dæg,  
and þeah monnum þyncð      þæt hio on mere gange  

40  
under sæswife,      þonne hio on setl glideð.  
Hwa is on weorulde      þæt ne wundrige  
fulles monan,      þonne he færinga  
wyrð under wolcnum      wlites bereafad,  
beþeaht mid þiostrum?      Hwa þegna ne mæge  

45  
eac wafian      ælces stiorran,  
hwy hi ne scinen      scirum wederum  
beforan ðære sunnan,      swa hi symle doð  
middelnihtum      wið þone monan foran,  
hadrum heofone?      Hwæt, nu hæleða fela  

50  
swelces and swelces      swiðe wundrað,  
and ne wundriað      þætte wuhta gehwilc,  
men and netenu,      micelne habbað  
and unnetne      andan betweoh him,  
swiðe singalne.      Is þæt sellic þincg,  

55  
þæt hi ne wundriað      hu hit on wolcnum oft  
þearle þunrað,      þragmælum eft  
anforlæteð,      and eac swa same  
yð wið lande      ealneg winneð,  
**wind** wið wæge.      Hwa wundrað þæs  

60  
oððe oþres eft,      hwi þæt is mæge  
weorðan of wætere;      **wlitetorht** scineð  
sunna swegle hat;      sona gecerreð  
ismere ænlic      on his agen gecynd,  
weorðeð to wætre.      Ne þincð þæt wundor micel  

65  
monna ænegum      þæt he mægge gesion  
dogora gehwilce,      ac ðæt dysie folc  
þæs hit seldnor gesihð      swiðor wundrað,  
þeah hit wisra gehwæm      wundor ðince  
on his modsefan      micle læsse.  

70  
**Unstaðolfæste**      ealneg wenað  
þæt þæt ealdgesceaft      æfre ne wære  
þæt hi seldon gesioð,      ac swiðor giet  
weoruldmen wenað      þæt hit weas come,  
niwan gesælde,      gif hiora nængum hwylc  

75  
ær ne oðeowde;      is þæt earmlic þinc.  
Ac gif hiora ænig      æfre weorðeð  
to ðon firwetgeorn      þæt he fela onginð  
leornian lista,      and him lifes weard  
of mode abrit      þæt micle dysig  

80  
ðæt hit oferwrigen mid      wunode lange,  
þonne ic wæt geare      þæt hi ne wundriað  
mæniges þinges      þe monnum nu  
**wæfðo** and wunder      welhwær þynceð.  
