[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a06_00)  [Next](a06_02) 

------------------------------------------------------------------------

# The Meters of Boethius: Meter 1

Verse Indeterminate Saxon

  
Hit wæs geara iu      ðætte Gotan eastan  
of Sciððia      sceldas læddon,  
þreate geþrungon      þeodlond monig,  
setton suðweardes      sigeþeoda twa;  

5  
Gotena rice      gearmælum weox.  
Hæfdan him gecynde      cyningas twegen,  
Rædgod and Aleric;      rice geþungon.  
þa wæs ofer Muntgiop      monig atyhted  
Gota gylpes full,      guðe gelysted,  

10  
folcgewinnes.      Fana hwearfode  
scir on sceafte.      Sceotend þohton  
Italia      ealle gegongan,  
lindwigende.      Hi gelæstan swua  
efne from Muntgiop      oð þone mæran wearoð  

15  
þær Sicilia      sæstreamum in,  
eglond micel,      eðel mærsað.  
ða wæs Romana      rice gewunnen,  
abrocen burga cyst,      beadurincum wæs  
Rom gerymed.      Rædgot and Aleric  

20  
foron on ðæt fæsten;      fleah casere  
mid þam æþelingum      ut on Grecas.  
Ne meahte þa seo wealaf      wige forstandan  
Gotan mid guðe;      giomonna gestrion  
sealdon unwillum      eþelweardas,  

25  
halige aðas.      Wæs gehwæðeres waa.  
þeah wæs magorinca      mod mid Grecum,  
gif hi leodfruman      læstan dorsten.  
Stod þrage on ðam.      þeod wæs gewunnen  
wintra mænigo,      oðþæt wyrd gescraf  

30  
þæt þe ðeodrice      þegnas and eorlas  
heran sceoldan.      Wæs se heretema  
Criste gecnoden,      cyning selfa onfeng  
fulluhtþeawum.      Fægnodon ealle  
Romwara bearn      and him recene to  

35  
friðes wilnedon.      He him fæste gehet  
þæt hy ealdrihta      ælces mosten  
wyrðe gewunigen      on þære welegan byrig,  
ðenden god wuolde      þæt he Gotena geweald  
agan moste.      He þæt eall aleag.  

40  
Wæs þæm æþelinge      Arrianes  
gedwola leofre      þonne drihtnes æ.  
Het Iohannes,      godne papan,  
heafde beheawon;      næs ðæt hærlic dæd.  
Eac þam wæs unrim      oðres manes  

45  
þæt se Gota fremede      godra gehwilcum.  
ða wæs ricra sum      on Rome byrig  
ahefen heretoga,      hlaforde leof,  
þenden cynestole      Creacas wioldon.  
þæt wæs rihtwis rinc,      næs mid Romwarum  

50  
sincgeofa sella      siððan longe.  
He wæs for weorulde wis,      weorðmynða georn,  
beorn boca gleaw;      Boitius  
se hæle hatte      se þone hlisan geþah.  
Wæs him on gemynde      mæla gehwilce  

55  
yfel and edwit      þæt him elðeodge  
kyningas cyðdon.      Wæs on Greacas hold,  
gemunde þara ara      and ealdrihta  
þe his eldran mid him      ahton longe,  
lufan and lissa.      Angan þa listum ymbe  

60  
ðencean þearflice,      hu he ðider meahte  
Crecas oncerran,      þæt se casere eft  
anwald ofer hi      agan moste.  
Sende ærendgewrit      ealdhlafordum  
degelice,      and hi for drihtne bæd  

65  
ealdum treowum,      ðæt hi æft to him  
comen on þa ceastre,      lete Greca witan  
rædan Romwarum,      rihtes wyrðe  
lete þone leodscipe.      ða þa lare ongeat  
ðeodric Amuling,      and þone þegn oferfeng,  

70  
heht fæstlice      folcgesiðas  
healdon þone hererinc.      Wæs him hreoh sefa,  
ege from ðam eorle.      He hine inne heht  
on carcernes      cluster belucan.  
þa wæs modsefa      miclum gedrefed  

75  
Boetius.      Breac longe ær  
wlencea under wolcnum;      he þy wyrs meahte  
þolian þa þrage,      þa hio swa þearl becom.  
Wæs þa ormod eorl,      are ne wende,  
ne on þam fæstene      frofre gemunde,  

80  
ac he neowol astreaht      niðer of dune  
feol on þa flore,      fela worda spræc,  
forþoht ðearle;      ne wende þonan æfre  
cuman of ðæm clammum.      Cleopode to drihtne  
geomran stemne,      gyddode þus:  
