[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a06_28)  [Next](a06_30) 

------------------------------------------------------------------------

# The Meters of Boethius: Meter 29

Verse Indeterminate Saxon

  
Gif ðu nu wilnige      weorulddrihtnes  
heane anwald      hlutre mode  
ongitan **giorne,**      gem almægene  
heofones tunglu,      hu hi him healdað betwuh  

5  
sibbe singale,      dydon swa lange.  
Swa hi gewenede      wuldres aldor  
æt frumsceafte      þæt sio fyrene **ne** mot  
sunne gesecan      snawcealdes weg,  
**monan** gemæro.      Hwæt, ða mæran tungl  

10  
auðer oðres rene      a ne gehrineð  
ær þæm þæt oðer      of gewiteð.  
Ne huru se stiorra      gestigan wile  
westdæl wolcna,      þone wise men  
Ursa nemnað;      ealle stiorran  

15  
sigað æfter sunnan      samod mid rodere  
under eorðan grund,      he ana stent.  
Nis þæt nan wundor;      he is wundrum **fæst,**  
upende neah      eaxe ðæs roderes.  
ðonne is an steorra      ofer oðre beorht,  

20  
cymeð eastan up      ær þonne sunne;  
þone monna bearn      morgenstiorra  
hatað under heofonum,      forðæm he hæleþum dæg  
bodað æfter burgum,      brengeð æfter  
swegeltorht sunne      samad eallum dæg.  

25  
Is se forrynel      fæger and sciene,  
cymeð eastan up      ær for sunnan  
and eft æfter sunnan      on setl glideð,  
west under weorulde.      Werðioda his  
noman onwendað      þonne niht cymeð,  

30  
hatað hine ealle      æfenstiorra.  
Se bið þære sunnan swiftra;      siððan hi on setl gewitað,  
ofirneð **þæt** æþele tungol,      oðþæt he be eastan weorðeð  
eldum oðewed      ær þonne sunne.  
Habbað æðele tungol      emne gedæled  

35  
dæg and nihte      drihtnes meahtum,  
sunna and **mona,**      swiðe geþwære,  
swa him æt frymþe      fæder getiohhode.  
Ne þearft þu no wenan      þæt ða wlitegan tungl  
ðæs þeowdomes      aðroten weorðe  

40  
ær domes dæge;      deð siððan ymbe  
moncynnes fruma      swa him gemet þinceð,  
forðon hi be healfe      heofones þisses  
on ane ne læt      ælmihtig god,  
þy læs hi oðra fordyden      æþela gesceafta,  

45  
ac se eca god      ealla gemetgað  
sida gesceafta,      softa geþwerað.  
Hwilum ðæt drige      drifð þone wætan,  
hwylum **he** gemengeð,      metodes cræfte,  
cile wið hæto;      hwilum cerreð eft  

50  
on uprodor      ælbeorhta leg,  
leoht **on** lyfte;      ligeð him behindan  
hefig hrusan dæl,      þeah hit hwilan ær  
eorðe sio cealde      oninnan hire  
heold and hydde      haliges meahtum.  

55  
Be þæs cyninges gebode      cymeð geara **gehwæt,**  
eorðe bringeð      æghwylc tudor,  
and se hata sumor      hæleða bearnum  
geara gehwilce      giereð and drigeð  
geond sidne grund      sæd and bleda,  

60  
hærfest to honda      herbuendum,  
ripa receð.      Ren æfter þæm  
swylce hagal and snaw      hrusan leccað  
on wintres tid,      weder unhiore.  
Forðæm eorðe onfehð      eallum sædum,  

65  
gedeð þæt hi growað      geara gehwilce;  
on lenctentid      leaf up spryttað.  
Ac se milda metod      monna bearnum  
on eorðan fet      eall þætte groweð,  
wæstmas on weorolde,      wel forðbrengeð  

70  
hit þonne he wile,      heofona waldend,  
and eowað eft      eorðbuendum,  
nimð þonne he wile,      nergende god.  
And þæt hehste good      on heahsetle  
siteð self cyning,      and þios side gesceaft  

75  
þenað and ðiowað.      He **þonan** waldeð  
þæm geweltleðrum      weoruldgesceafta.  
Nis þæt nan wundor;      he is weroda god,  
cyning and drihten      cwucera gehwelces,  
æwelm and fruma      eallra gesceafta,  

80  
wyrhta and sceppend      weorulde þisse,  
wisdom and æ      woruldbuendra.  
Ealla gesceafta      on **his** ærendo  
hionane **he** **sendeð,**      hæt eft **cuman.**  
Gif he swa gestæððig      ne staðolade  

85  
ealla gesceafta,      æghwylc hiora  
wraðe tostencte      weorðan sceolden,  
æghwilc hiora      ealle to nauhte  
weorðan sceoldon      wraðe toslopena,  
þeah þa ane lufe      ealla gesceafta  

90  
heofones and eorðan      hæbben gemæne,  
þæt hi þiowien      swilcum þiodfruman,  
and fægniað      þæt hiora fæder wealdeð.  
Nis þæt nan wundor,      forðæm wuhta nan  
æfre ne meahte      elles wunian,  

95  
gif hi eallmægene      hiora ordfruman  
ne þiowoden,      þeodne mærum.  
