[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a06_25)  [Next](a06_27) 

------------------------------------------------------------------------

# The Meters of Boethius: Meter 26

Verse Indeterminate Saxon

  
Ic þe mæg eaðe      ealdum and leasum  
spellum andreccan      spræce gelice  
efne ðisse ilcan      þe wit ymb sprecað.  
Hit gesælde gio      on sume tide  

5  
ðæt Aulixes      under hæfde  
ðæm casere      cynericu twa.  
He wæs þracia      ðioda aldor  
and Retie      rices hirde.  
Wæs his freadrihtnes      folccuð nama,  

10  
Agamemnon,      se ealles weold  
Creca rices.      Cuð wæs wide  
þæt on þa tide      Troia gewin  
wearð under wolcnum.      For wiges heard  
Creca drihten      campsted secan,  

15  
Aulixes mid,      an hund scipa  
lædde ofer lagustream,      sæt longe ðær  
tyn winter full.      **þa** sio tid gelomp  
þæt hi ðæt rice      geræht hæfdon,  
diore gecepte      drihten Creca  

20  
Troia burg      tilum gesiðum.  
ða **ða** Aulixes      leafe hæfde,  
ðracia cining,      þæt he þonan moste,  
he let him behindan      hyrnde ciolas  
nigon and hundnigontig,      nænigne þonan  

25  
merehengesta      ma þonne ænne  
ferede on fifelstream,      famigbordon,  
ðriereðre ceol;      þæt bið ðæt mæste  
Creciscra scipa.      þa wearð ceald weder,  
stearc storma gelac;      stunede sio brune  

30  
yð wið oðre,      ut feor adraf  
on Wendelsæ      wigendra scola  
up on þæt igland      þær Apolines  
dohtor wunode      dægrimes worn.  
Wæs se Apollinus      æðeles cynnes,  

35  
Iobes eafora,      se wæs gio cyning.  
Se licette      litlum and miclum  
gumena gehwylcum      þæt he good wære,  
hehst and halgost;      swa se hlaford þa  
þæt dysige folc      on gedwolan lædde,  

40  
oððæt him gelyfde      leoda unrim,  
forðæm he wæs mid rihte      rices hirde,  
hiora cynecynnes.      Cuð is wide  
þæt on ða tide      þeoda æghwilc  
hæfdon heora hlaford      for ðone hehstan god,  

45  
and weorðodon      swa swa wuldres cining,  
gif he to ðæm rice wæs      on rihte boren.  
Wæs þæs Iobes fæder      god eac swa he;  
Saturnus ðone      sundbuende  
heton, hæleða bearn.      Hæfdon ða mægða  

50  
ælcne æfter oðrum      for ecne god.  
Sceolde eac wesan      Apollines  
dohtor diorboren,      dysiges folces,  
gumrinca gyden;      cuðe galdra fela,  
drifan drycræftas.      Hio gedwolan fylgde  

55  
manna swiðost      manegra þioda,  
cyninges dohtor;      sio Circe wæs  
haten for herigum.      Hio ricsode  
on ðæm iglonde      þe Aulixes,  
cining þracia,      com ane to  

60  
ceole liðan.      Cuð wæs sona  
eallre þære mænige      þe hire mid wunode  
æþelinges sið.      Hio mid ungemete  
lissum lufode      liðmonna **frean,**  
and he eac swa same      ealle mægne  

65  
efne swa swiðe      hi on sefan lufode,  
þæt he to his earde      ænige nyste  
modes mynlan      ofer mægð giunge;  
ac he mid þæm wife      wunode siððan,  
oððæt him ne meahte      monna ænig  

70  
**ðegna** sinra      þær mid wesan,  
ac hi for ðæm yrmðum      eardes lyste;  
mynton forlætan      leofne hlaford.  
ða ongunnon wercan      werðeoda spell,  
sædon þæt hio sceolde      mid hire scinlace  

75  
beornas forbredan,      and mid balocræftum  
wraðum weorpan      on wildra lic  
cyninges þegnas,      cyspan siððan  
and mid racentan eac      ræpan mænigne.  
Sume hi to wulfum wurdon,      ne meahton þonne word forðbringan,  

80  
ac hio þragmælum      ðioton ongunnon.  
Sume wæron eaforas,      a grymetedon  
ðonne hi sares hwæt      siofian scioldon.  
þa ðe leon wæron      ongunnon laðlice  
yrrenga ryn      a ðonne hi sceoldon  

85  
clipian for corðre.      Cnihtas wurdon,  
ealde ge giunge,      ealle forhwerfde  
to sumum diore,      swelcum he æror  
on his lifdagum      gelicost wæs,  
butan þam cyninge,      þe sio cwen lufode.  

90  
Nolde þara oþra      ænig onbitan  
mennisces metes,      ac hi ma lufedon  
diora drohtað,      swa hit gedefe ne wæs.  
Næfdon hi mare      monnum gelices  
eorðbuendum      ðonne ingeþonc;  

95  
hæfde anra gehwylc      his agen mod,  
þæt wæs þeah swiðe      sorgum gebunden  
for ðæm earfoðum      þe him on sæton.  
Hwæt, ða dysegan men      þe ðysum drycræftum  
**longe** gelyfdon,      leasum spellum,  

100  
wisson hwæðre      þæt þæt gewit ne mæg  
mod onwendan      monna ænig  
mid drycræftum,      þeah hio gedon meahte  
þæt ða lichoman      lange þrage  
onwend wurdon.      Is þæt wundorlic  

105  
mægencræft micel      moda gehwilces  
ofer lichoman      lænne and sænne.  
Swylcum and swylcum      þu meaht sweotole ongitan  
þæt ðæs lichoman      listas and cræftas  
of ðæm mode cumað      monna gehwylcum,  

110  
anlepra ælc.      þu meaht eaðe ongitan  
þætte ma dereð      monna gehwelcum  
modes unðeaw      þonne mettrymnes  
lænes lichoman.      Ne þearf leoda nan  
wenan þære wyrde      þæt þæt werige flæsc  

115  
þæt mod **mæge**      monna æniges  
eallunga to him      æfre onwendan,  
ac þa unðeawas      ælces modes  
and þæt ingeþonc      ælces monnes  
þone lichoman      lit þider hit wile.  
