[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a06_10)  [Next](a06_12.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Meters of Boethius: Meter 11

Verse Indeterminate Saxon

  
An sceppend is      butan ælcum tweon.  
Se is eac wealdend      woruldgesceafta,  
heofones and eorðan      and **heare** sæ  
and ealra þara      þe ðær in wuniað,  

5  
ungesæwenlicra,      and eac swa same  
ðara ðe we eagum      on lociað,  
ealra gesceafta.      Se is ælmihtig,  
þæm oleccað      ealle gesceafte  
þe þæs ambehtes      awuht cunnon,  

10  
ge eac swa same      þa ðæs auht nyton  
þæt hi þæs ðeodnes      þeowas sindon.  
Se us gesette      sido and þeawas,  
eallum gesceaftum      **unawendende,**  
singallice      sibbe gecynde,  

15  
þa þa he wolde,      þæt þæt he wolde,  
swa lange swa he wolde      þæt hit wesan sceolde.  
Swa hit eac to worulde      sceal **wunian** forð,  
forþæm æfre ne magon      þa unstillan  
woruldgesceafta      weorðan gestilde,  

20  
of ðæm ryne onwend      ðe him rodera weard  
endebyrdes      eallum gesette.  
Hæfð se alwealda      ealle gesceafta  
gebæt mid his bridle,      hafað butu gedon,  
ealle gemanode      and eac getogen,  

25  
þæt hi ne moten      ofer metodes est  
æfre gestillan,      ne eft eallunga  
swiðor stirian,      þonne **him** sigora weard  
his gewealdleðer      wille onlæten.  
He hafað þe bridle      butu befangen  

30  
heofon and eorðan      and eall holma begong.  
Swa hæfð geheaðærod      hefonrices weard  
mid his anwealde      ealle gesceafta,  
þæt hiora æghwilc      wið oðer winð,  
and þeah winnende      wreðiað fæste,  

35  
æghwilc oðer      utan ymbclyppeð,  
þy læs hi toswifen.      Forðæm hi symle sculon  
ðone ilcan ryne      eft gecyrran  
þe æt frymðe      fæder getiode,  
and swa edniwe      eft gewiorðan.  

40  
Swa hit nu fagað,      frean ealdgeweorc,  
þætte winnende      wiðerweard gesceaft  
fæste sibbe      forð anhealdað.  
Swa nu fyr and wæter,      folde and lagustream,  
**manigu** oðru gesceaft      efnswiðe him  

45  
giond þas **widan** worulde      winnað betweox him,  
and swa þeah magon      hiora þegnunga  
and geferscipe      fæste gehealdan.  
Nis hit no þæt an      þæt swa eaðe mæg  
wiðerweard gesceaft      wesan ætgædere  

50  
symbel geferan,      ac hit is sellicre  
þæt hiora ænig ne mæg      butan oþrum bion.  
Ac sceal wuhta gehwilc      wiðerweardes hwæthwugu  
habban under heofonum,      þæt his hige durre  
gemetgian,      ær hit to micel weorðe.  

55  
Hæfð se ælmihtiga      eallum gesceaftum  
ðæt gewrixle geset      þe nu wunian sceal,  
wyrta growan,      leaf grenian,  
þæt on hærfest eft      hrest and wealuwað.  
Winter bringeð      weder ungemet cald,  

60  
swifte windas.      Sumor æfter cymeð,  
wearm gewideru.      Hwæt, þa wonnan niht  
mona onlihteð,      oððæt monnum dæg  
sunne bringeð      giond þas sidan gesceaft.  
Hæfð se ilca god      eorðan and wætere  

65  
mearce gesette.      Merestream ne dear  
ofer eorðan sceat      eard gebrædan  
fisca cynne      butan frean leafe,  
ne hio æfre ne mot      eorðan þyrscwold  
up ofersteppan,      ne ða ebban þon ma  

70  
foldes mearce      oferfaran moton.  
þa gesetnessa      sigora wealdend,  
lifes leohtfruma,      læt þenden he wile  
geond þas mæran gesceaft      mearce healden.  
Ac þonne se eca      and se ælmihtiga  

75  
þa gewealdleðeru      wile onlætan  
efne þara bridla      þe he gebætte mid  
his agen weorc      eall æt frymðe,  
(þæt is wiðerweardnes      wuhte gehwelcre  
þe we mid þæm bridle      becnan tiliað);  

80  
gif se ðioden læt      þa toslupan,  
sona hi forlætað      lufan and sibbe,  
ðæs geferscipes      freondrædenne;  
tilaþ anra gehwilc      agnes willan,  
woruldgesceafta      winnað betweox him,  

85  
oððæt ðios eorðe      eall forweorðeð,  
and eac swa same      oðra gesceafta  
weorðað him selfe      siððan to nauhte.  
Ac se ilca god,      se þæt eall metgað,  
se gefehð fela      folca tosomne,  

90  
and mid freondscipe      fæste gegadrað,  
**gesamnað** sinscipas,      sibbe gemengeð,  
clænlice lufe.      Swa se cræftga eac  
geferscipas      fæste gesamnað,  
þæt hi hiora freondscipe      forð on symbel  

95  
untweofealde      treowa gehealdað,  
sibbe samrade.      Eala, sigora god,  
**wære** þis moncyn      miclum gesælig,  
gif hiora modsefa      meahte weorðan  
staðolfæst gereaht      þurh þa strongan meaht,  

100  
and geendebyrd,      swa swa oðra sint  
woruldgesceafta.      Wære hit, la, þonne  
murge mid monnum,      gif hit meahte swa.  
