[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a06_23)  [Next](a06_25) 

------------------------------------------------------------------------

# The Meters of Boethius: Meter 24

Verse Indeterminate Saxon

  
Ic hæbbe fiðru      fugle swiftran,  
mid ðæm ic fleogan mæg      feor fram eorðan  
ofer heane hrof      heofones þisses,  
ac ðær ic nu moste      mod gefeðran,  

5  
ðinne ferðlocan,      feðrum minum,  
oððæt ðu meahte      þisne middangeard,  
ælc eorðlic ðing,      eallunga forsion.  
Meahtes ofer rodorum      gereclice  
feðerum lacan,      feor up ofer  

10  
wolcnu windan,      wlitan siððan  
ufan ofer ealle.      Meahtes eac faran  
ofer ðæm fyre      ðe fela geara  
for lange betweox      lyfte and rodere,  
swa him æt frymðe      fæder getiode.  

15  
ðu meahtest ðe siððan      mid ðære sunnan  
faran betweox      oðrum tunglum.  
Meahtest ðe full recen      on ðæm rodere ufan  
siððan weorðan,      and ðonne samtenges  
æt ðæm ælcealdan      anum steorran,  

20  
se yfmest is      eallra tungla,  
ðone Saturnus      sundbuende  
hatað under heofonum;      he is se cealda  
eallisig tungl,      yfemest wandrað  
ofer eallum ufan      oðrum steorrum.  

25  
Siððan ðu ðonne      ðone up a hafast  
forð oferfarenne,      ðu meaht feorsian;  
ðonne bist ðu siððan      sona ofer uppan  
rodere ryneswiftum.      Gif ðu on riht færest,  
ðe ðone hehstan heofon      behindan lætst,  

30  
ðonne meaht ðu **siððan**      soðes leohtes  
habban þinne dæl,      ðonan an cyning  
rume ricsað      ofer roderum up  
and under swa same      eallra gesceafta,  
weorulde waldeð.      þæt is wis cyning,  

35  
þæt is se ðe waldeð      giond werðioda  
ealra oðra      eorðan cyninga,  
se mid his bridle      **ymbebæted** hæfð  
ymbhwyrft ealne      eorðan and heofones.  
He his gewaldleðer      wel gemetgað,  

40  
se stioreð a      þurg ða strongan meaht  
ðæm hrædwæne      heofones and eorðan.  
Se an dema      is gestæððig,  
unawendendlic,      wlitig and mære.  
Gif ðu **weorðest**      on wege rihtum  

45  
up to ðæm earde,      þæt is æðele stow,  
ðeah ðu hi nu geta      forgiten hæbbe,  
gif ðu æfre eft      þær an cymest,  
ðonne wilt þu secgan      and sona cweðan:  
"ðis is eallunga      min agen cyð,  

50  
eard and eðel.      Ic wæs ær hionan  
cumen and acenned      ðurh ðisses cræftgan meaht.  
Nylle ic æfre      hionan ut witan,  
ac ic symle her      softe wille  
mid fæder willan      fæste stondan."  

55  
Gif ðe ðonne æfre      eft geweorðeð  
þæt ðu wilt oððe most      weorolde ðiostro  
eft fandian,      ðu meaht eaðe gesion  
unrihtwise      eorðan cyningas  
and þa ofermodan      oðre rican  

60  
ðe þis werige folc      wyrst tuciað,  
þæt hi symle bioð      swiðe earme,  
unmehtige      ælces ðinges,  
emne ða ilcan      þe þis earme folc  
sume hwile nu      swiðost ondrædæð.  
