[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Next](a08_01) 

------------------------------------------------------------------------

# The Battle of Finnsburh

Verse Indeterminate Unknown

  
     ...nas byrnað?"  
**Hnæf** hleoþrode ða,      **heaþogeong** cyning:  
"Ne ðis ne dagað **eastan,**      ne her draca ne fleogeð,  
ne her ðisse healle      hornas ne byrnað.  

5  
Ac her forþ berað;      fugelas singað,  
gylleð græghama,      guðwudu hlynneð,  
scyld scefte oncwyð.      Nu scyneð þes mona  
waðol under wolcnum.      Nu arisað weadæda  
ðe ðisne folces nið      fremman willað.  

10  
Ac onwacnigeað nu,      wigend mine,  
habbað eowre **linda,**      **hicgeaþ** on ellen,  
**winnað** on orde,      wesað onmode!"  
ða aras mænig goldhladen ðegn,      gyrde hine his swurde.  
ða to dura eodon      drihtlice cempan,  

15  
Sigeferð and Eaha,      hyra sword getugon,  
and æt oþrum durum      Ordlaf and Guþlaf,  
and Hengest sylf      hwearf him on laste.  
ða gyt Garulf      Guðere **styrde**  
ðæt he swa freolic feorh      forman siþe  

20  
to ðære healle durum      hyrsta ne **bære,**  
nu hyt niþa heard      anyman wolde,  
ac he frægn ofer eal      undearninga,  
deormod hæleþ,      hwa ða duru heolde.  
"Sigeferþ is min nama," cweþ he,      "ic eom Secgena leod,  

25  
**wreccea** wide cuð;      fæla ic **weana** gebad,  
**heardra** hilda.      ðe is gyt her witod  
swæþer ðu sylf to me      secean wylle."  
ða wæs on healle      wælslihta gehlyn;  
sceolde **cellod** **bord**      **cenum** on handa,  

30  
banhelm berstan      (buruhðelu dynede),  
oð æt ðære guðe      Garulf gecrang,  
ealra ærest      eorðbuendra,  
Guðlafes sunu,      ymbe hyne godra fæla,  
**hwearflicra** **hræw.**      Hræfen wandrode,  

35  
sweart and sealobrun.      Swurdleoma stod,  
swylce eal Finnsburuh      fyrenu wære.  
Ne gefrægn ic næfre wurþlicor      æt wera hilde  
sixtig sigebeorna      sel **gebæran,**  
ne nefre **swetne** medo      sel forgyldan  

40  
ðonne Hnæfe guldan      his hægstealdas.  
Hig fuhton fif dagas,      swa hyra nan ne feol  
drihtgesiða,      ac hig ða duru heoldon.  
ða gewat him wund hæleð      on wæg gangan,  
sæde þæt his byrne      abrocen wære,  

45  
heresceorp **unhror,**      and eac wæs his helm **ðyrel.**  
ða hine sona frægn      folces hyrde,  
hu ða wigend hyra      wunda genæson,  
oððe hwæþer ðæra hyssa       
