[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a12)  [Next](a14.md) 

------------------------------------------------------------------------

# Solomon and Saturn

Verse Indeterminate Saxon

  
Saturnus cwæð:          
"Hwæt! Ic iglanda         eallra hæbbe  
boca onbyrged         þurh gebregdstafas,  
larcræftas onlocen         Libia and Greca,  

5  
swylce eac istoriam         Indea rices.  
Me þa treahteras         tala wisedon  
on þam micelan bec          
        M... ...ces heardum.  
Swylce ic næfre on eallum þam fyrngewrytum         findan ne mihte  

10  
soðe **samnode.**         Ic sohte þa git  
hwylc wære modes         oððe mægenþrymmes,  
elnes oððe æhte         oððe eorlscipes  
se gepalmtwigoda         Pater Noster.  
**Sille** ic þe ealle,         sunu Dauides,  

15  
þeoden **Israela,**         *XXX* punda  
smætes goldes         and mine suna twelfe,  
gif þu mec gebringest         þæt ic si **gebryrded**  
ðurh þæs cantices cwyde         Cristes linan,  
gesemesð mec mid soðe,         and ic mec gesund **fare,**  

20  
wende mec on willan         on wæteres hrigc  
ofer Coferflod         Caldeas secan."  
Salomon cwæð:          
"Unlæde bið on eorþan,         unnit lifes,  
wesðe wisdomes,         weallað swa nieten,  

25  
feldgongende         feoh butan gewitte,  
se þurh ðone cantic ne can         Crist geherian.  
Worað he windes full,         worpað hine deofol  
on domdæge,         draca egeslice,  
bismorlice,         of blacere liðran  

30  
irenum aplum;         ealle beoð aweaxen  
of edwittes         iða heafdum.  
þonne him bið leofre         ðonne eall ðeos leohte gesceaft,  
gegoten fram ðam grunde         goldes and seolfres,  
feðersceatum full         feohgestreona,  

35  
gif he æfre ðæs organes         owiht cuðe.  
Fracoð he bið ðonne and fremede         frean ælmihtigum,  
englum ungelic         ana hwearfað."  
Saturnus cwæð:          
"Ac hwa mæg eaðost         ealra gesceafta  

40  
ða halgan duru         heofona rices  
torhte ontynan         on getælrime?"  
Salomon cwæð:          
"ðæt gepalmtwigede         Pater Noster  
heofonas ontyneð,         halige geblissað,  

45  
metod gemiltsað,         morðor **gefylleð,**  
adwæsceð deofles fyr,         dryhtnes onæleð.  
Swylce ðu miht mid ðy beorhtan gebede         blod onhætan,  
ðæs deofles **dreor,**         þæt him dropan stigað,  
swate geswiðed,         seofan intingum,  

50  
egesfullicran         ðonne seo ærene gripu,  
ðonne heo for *XII* fyra         tydernessum  
ofer gleda gripe         gifrust wealleð.  
Forðon hafað se cantic         ofer ealle Cristes bec  
widmærost word;         he gewritu læreð,  

55  
stefnum steoreð,         and him stede healdeð  
heofona rices,         heregeatewa wigeð."  
Saturnus cwæð:          
"Ac hulic is se organ         ingemyndum  
to begonganne         ðam ðe his gast wile  

60  
meltan wið morðre,         mergan of sorge,  
asceadan of **scyldum?**         Huru him scippend geaf  
wuldorlicne wlite.         Mec ðæs on worolde full oft  
fyrwit frineð,         fus gewiteð,  
mod gemengeð.         Nænig manna wat,  

65  
hæleða under hefenum,         hu min hige dreoseð,  
bysig æfter bocum;         hwilum me bryne stigeð,  
hige heortan neah         hædre wealleð."  
Salomon cwæð:          
"Gylden is se godes cwide,         gimmum astæned,  

70  
hafað sylfren leaf;         sundor mæg æghwylc  
ðurh gastes gife         godspel secgan.  
He bið seofan snytro         and saule hunig  
and modes meolc,         mærþa gesælgost.  
He mæg ða saule         of siennihte  

75  
gefeccan under foldan,         næfre hie se feond to ðæs niðer  
feterum gefæstnað;         ðeah he hie mid fiftigum  
clusum beclemme,         he ðone cræft briceð  
and ða orðancas         ealle tosliteð.  
Hungor he ahieðeð,         helle gestrudeð,  

80  
wylm toweorpeð,         wuldor getimbreð.  
He is modigra         middangearde,  
staðole strengra         ðonne ealra stana gripe.  
Lamena he is læce,         leoht wincendra,  
swilce he is deafra duru,         dumbra tunge,  

85  
scyldigra scyld,         scyppendes seld,  
flodes ferigend,         folces nerigend,  
yða yrfeweard,         earmra fisca  
and wyrma **welm,**         wildeora holt,  
on westenne weard,         weorðmynta geard.  

90  
And se ðe wile geornlice         ðone godes cwide  
singan soðlice,         and hine siemle wile  
lufian butan leahtrum,         he mæg ðone laðan gæst,  
feohtende feond,         fleonde gebrengan,  
gif ðu him ærest on ufan         ierne gebrengest  

95  
prologa prima,         ðam is ᛈ P nama.  
Hafað guðmæcga         gierde lange,  
gyldene gade,         and a ðone grymman feond  
swiðmod sweopað,         and him on swaðe fylgeð  
ᚪ A ofermægene         and hine eac ofslihð.  

100  
ᛏ T hine teswað         and hine on ða tungan sticað,  
wræsteð him ðæt woddor         and him ða wongan brieceð.  
ᛖ E hiene yflað,         swa he a wile  
ealra feonda gehwane         fæste gestondan.  
ðonne hiene on unðanc ᚱ R         ieorrenga geseceð,  

105  
bocstafa brego,         bregdeð sona  
feond be ðam feaxe,         læteð flint brecan  
scines sconcan;         he ne besceawað no  
his leomona lið,         ne bið him læce god.  
Wendeð he hiene ðonne under wolcnum,         wigsteall seceð,  

110  
heolstre behelmed.         Huru him bið æt heartan wa,  
ðonne **he** hangiende         helle wisceð,  
ðæs *æ*ngestan         eðelrices.  
ðonne hine forcinnað         ða cirican getuinnas,  
ᚾ N **and** **ᚩ O** **samod**         æghwæðer brengeð  

115  
sweopan of siðe;         sargiað hwile  
fremdne flæschoman,         feorh ne **bemurnað.**  
ðonne ᛋ S cymeð,         engla geræswa,  
wuldores stæf,         wraðne gegripeð  
feond be ðam fotum,         læteð foreweard hleor  

120  
on strangne stan,         stregdað toðas  
geond helle heap.         Hydeð hine æghwylc  
æfter sceades sciman;         sceaða bið gebisigod,  
Satanes ðegn         swiðe gestilled.  
Swilce hiene ᛢ Q and ᚢ V         cwealme gehnægað,  

125  
frome folctogan,         farað him togegnes,  
habbað leoht speru,         lange sceaftas,  
swiðmode sweopan,         swenga ne wyrnað,  
deorra dynta;         him bið ðæt deofol lað.  
ðonne hine **I** **and** ᛚ L         and se yrra ᚳ C  

130  
guðe begyrdað         (geap stæf wigeð  
biterne brogan),         bigað sona  
helle **hæftling,**         ðæt he on hinder gæð.  
ðonne hiene ᛇ F and ᛗ M         utan ymbðringað,  
scyldigne sceaðan,         habbað scearp speru,  

135  
atole earhfare,         æled lætað  
on ðæs feondes feax         flana stregdan,  
biterne brogan;         banan heardlice  
grimme ongieldað,         ðæs hie oft gilp brecað.  
ðonne hine æt niehstan         nearwe stilleð  

140  
ᛄ G se geapa,         ðone god sendeð  
freondum on fultum,         færeð æfter ᛞ D  
fifmægnum full.         Fyr bið se ðridda  
stæf stræte neah,         stille bideð.  
ᚻ H onetteð,         engel hine scierpeð,  

145  
Cristes cempan,         on cwicum wædum  
godes spyrigendes         geonges hrægles.  
ðonne hine on lyfte         lifgetwinnan  
under tungla getrumum         tuigena ordum,  
sweopum seolfrynum,         swiðe weallað,  

150  
oððæt him ban blicað,         bledað ædran;  
gartorn geotað         gifrum deofle.  
Mæg simle se godes cwide         gumena gehwylcum  
ealra feonda gehwane         fleondne gebrengan  
ðurh mannes muð,         manfulra heap  

155  
sweartne geswencan,         næfre hie ðæs syllice  
bleoum bregdað.         æfter bancofan  
feðerhoman onfoð,         hwilum flotan gripað;  
hwilum hie gewendað         in wyrmes lic  
**stronges** and sticoles,         stingeð nieten,  

160  
feldgongende         feoh gestrudeð.  
Hwilum he on wætere         wicg gehnægeð,  
hornum geheaweð,         oððæt him heortan blod,  
famig flodes bæð,         foldan geseceð.  
Hwilum he gefeterað         fæges mannes,  

165  
handa gehefegað,         ðonne he æt hilde sceall  
wið lað werud         lifes tiligan;  
awriteð he on his wæpne         wællnota heap,  
bealwe bocstafas,         bill forscrifeð,  
meces mærðo.         Forðon nænig man scile  

170  
oft orðances         ut abredan  
wæpnes ecgge,         ðeah ðe him se wlite cweme,  
ac symle he sceal singan,         ðonne he his sweord geteo,  
Pater Noster,         and ðæt palmtreow  
biddan mid blisse,         ðæt him bu gife  

175  
feorh and folme,         ðonne his feond cyme."  
"...... swice,         ær he soð wite,  
ðæt ða sienfullan         saula sticien  
mid hettendum         helle tomiddes.  
Hateð ðonne heahcining         helle betynan,  

180  
fyres fulle,         and ða feondas mid."  
Hæfde ða se snotra         sunu Dauides  
forcumen and forcyðed         Caldea eorl.  
Hwæðre was on sælum         se ðe of siðe cwom  
feorran gefered;         næfre ær his ferhð ahlog.  

185  
Hwæt! Ic flitan gefrægn         on fyrndagum  
modgleawe men,         middangeardes **ræswan,**  
gewesan ymbe hira wisdom;         wyrs deð se ðe liehð  
oððe ðæs soðes ansæceð.         Saloman was bremra,  
ðeah ðe **Saturnus**         sumra hæfde,  

190  
bald breosttoga,         boca **cæga,**  
**leornenga** locan.         land eall geondhwearf,  
Indea mere,         east Corsias,  
Persea rice,         Palestinion,  
Niniuen ceastre         and norð Predan,  

195  
Meda maððumselas,         Marculfes eard,  
Saulus rice,         swa he suð ligeð  
ymbe Geallboe         and ymb Geador norð,  
Filistina flet,         fæsten Creca,  
wudu Egipta,         wæter Mathea,  

200  
**cludas** Coreffes,         Caldea rice,  
Creca cræftas,         cynn Arabia,  
lare Libia,         lond Syria,  
Pitðinia,         Buðanasan,  
Pamhpilia,         Pores gemære,  

205  
Macedonia,         Mesopotamie,  
Cappadocia,         Cristes **eðel,**  
Hieryhco, Galilea,         **Hierusalem**  
        "oððe ic swigie,  
nyttes hycgge,         ðeah ic no **sprece.**  

210  
Wat ic ðonne, gif ðu gewitest         on Wendelsæ  
ofer Coforflod         cyððe **secean,**  
ðæt ðu wille gilpan         ðæt ðu hæbbe **gumena** bearn  
forcumen and forcyððed.         Wat ic ðæt wæron Caldeas  
guðe ðæs gielpne         and ðæs goldwlonce,  

215  
mærða ðæs modige,         ðær to ðam moning gelomp  
suð ymbe Sanere feld.         Sæge me from ðam lande  
ðær nænig fyra ne mæg         fotum gestæppan."  
Saturnus cuæð:          
"Se mæra was haten         sæliðende  

220  
weallende Wulf,         **werðeodum** cuð  
Filistina,         freond Nebrondes.  
He on ðam felda ofslog         *XXV*  
dracena on dægred,         and hine ða **deað** offeoll;  
forðan ða foldan ne mæg         fira ænig,  

225  
ðone mercstede,         mon gesecan,  
fugol gefleogan,         ne ðon ma foldan **neat.**  
ðanon atercynn         ærest gewurdon  
wide onwæcned,         ða ðe nu weallende  
ðurh attres oroð         ingang rymað.  

230  
Git his sweord **scineð**         swiðe gescæned,  
and ofer ða byrgenna         blicað ða hieltas."  
Salomon cwæð:          
"Dol bið se ðe gæð         on deop wæter,  
se ðe sund nafað         ne gesegled scip  

235  
ne fugles flyht,         ne he mid fotum ne mæg  
grund geræcan;         huru se godes cunnað  
full dyslice,         dryhtnes meahta."  
Saturnus cuæð:          
"Ac hwæt is se dumba,         se ðe on sumre dene resteð?  

240  
Swiðe snyttrað,         hafað seofon tungan;  
hafað tungena gehwylc         *XX* orda,  
hafað orda gehwylc         engles snytro,  
ðara ðe wile anra hwylc         uppe bringan,  
ðæt ðu ðære gyldnan gesiehst         Hierusalem  

245  
weallas blican         and hiera winrod lixan,  
soðfæstra segn.         Saga hwæt ic mæne."  
Salomon cuæð:          
"Bec sindon breme,         bodiað geneahhe  
weotodne willan         ðam ðe wiht hygeð.  

250  
Gestrangað hie and gestaðeliað         staðolfæstne geðoht,  
amyrgað modsefan         manna gehwylces  
of ðreamedlan         ðisses lifes."  
Saturnus cwæð:          
"Bald bið se ðe onbyregeð         boca cræftes;  

255  
symle bið ðe wisra         ðe hira geweald hafað."  
Salomon cuæð:          
"Sige hie onsendað         soðfæstra gehwam,  
hælo hyðe,         ðam ðe hie lufað."  
Saturnus cwæð:          

260  
"An wise is         on woroldrice  
ymb ða me fyrwet bræc         *L* wintra  
dæges and niehtes         ðurh deop gesceaft;  
geomrende gast         deð nu gena swa,  
ærðon me geunne         ece dryhten  

265  
ðæt me geseme         snoterra monn."  
Salomon cwæð:          
"Soð is ðæt ðu sagast;         seme ic ðe recene  
ymb ða wrætlican wiht.         Wilt ðu ðæt ic ðe secgge?  
An fugel siteð         on **Filistina**  

270  
middelgemærum;         munt is hine ymbutan,  
geap gylden weall.         Georne hine healdað  
witan Filistina,         wenað ðæs ðe naht is,  
ðæt hiene him scyle eall ðeod         on genæman  
wæpna ecggum;         hie ðæs wære cunnon,  

275  
**healdað** hine niehta gehwylce         norðan and suðan  
on twa healfa         tu hund wearda.  
Se fugel hafað         *IIII* heafdu  
medumra manna,         and he is on middan hwælen;  
geowes he hafað fiðeru         and griffus fet,  

280  
ligeð lonnum fæst,         locað unhiere,  
swiðe swingeð         and his searo hringeð,  
gilleð geomorlice         and his gyrn sefað,  
wylleð hine on ðam wite,         wunað unlustum,  
singgeð syllice;         seldum æfre  

285  
his leoma licggað.         Longað hine hearde,  
ðynceð him ðæt sie ðria *XXX*         ðusend wintra  
ær he domdæges         dynn gehyre.  
Nyste hine on ðære foldan         fira ænig  
eorðan cynnes,         ærðon ic hine ana onfand  

290  
and hine ða **gebendan** het         ofer brad wæter,  
ðæt hine se modega heht         Melotes bearn,  
Filistina fruma,         fæste gebindan,  
lonnum belucan         wið leodgryre.  
ðone fugel hatað         feorbuende,  

295  
Filistina **fruman,**         uasa mortis."  
Saturnus cwæð:          
"Ac hwæt is ðæt wundor         ðe geond ðas worold færeð,  
styrnenga gæð,         staðolas beateð,  
aweceð wopdropan,         winneð oft hider?  

300  
Ne mæg hit steorra ne stan         ne se steapa gimm,  
wæter ne wildeor         wihte beswican,  
ac him on hand gæð         heardes and hnesces,  
micles **and** mætes;         him to mose sceall  
gegangan geara gehwelce         grundbuendra,  

305  
lyftfleogendra,         laguswemmendra,  
ðria ðreoteno         ðusendgerimes."  
Salomon cuæð:          
"Yldo beoð on eorðan         æghwæs cræftig;  
mid hiðendre         hildewræsne,  

310  
rumre racenteage,         ræceð wide,  
langre linan,         lisseð eall ðæt heo wile.  
Beam heo abreoteð         and bebriceð telgum,  
astyreð **standendne**         stefn on siðe,  
afilleð hine on foldan;         friteð æfter ðam  

315  
wildne fugol.         Heo oferwigeð wulf,  
hio oferbideð stanas,         heo oferstigeð style,  
hio abiteð iren mid ome,         deð usic swa."  
Saturnus cwæð:          
"Ac forhwon fealleð se snaw,         foldan behydeð,  

320  
bewrihð wyrta cið,         wæstmas getigeð,  
geðyð hie and geðreatað,         ðæt hie ðrage beoð  
cealde geclungne?         Full oft **he** gecostað eac  
wildeora worn,         wætum he oferbricgeð,  
gebryceð burga geat,         baldlice fereð,  

325  
reafað"          
"swiðor micle         ðonne se swipra nið  
se hine gelædeð         on ða laðan wic  
mid ða fræcnan         feonde to willan."  
Saturnus cwæð:          

330  
"Nieht bið wedera ðiestrost,         ned bið wyrda heardost,  
sorg bið swarost byrðen,         slæp bið deaðe gelicost."  
Salomon cwæð:          
"Lytle hwile         leaf beoð grene;  
ðonne hie eft fealewiað,         feallað on eorðan  

335  
and forweorniað,         weorðað to duste.  
Swa ðonne gefeallað         ða ðe fyrena ær  
lange læstað,         lifiað him in mane,  
hydað heahgestreon,         healdað georne  
on fæstenne         feondum to willan,  

340  
and wenað wanhogan         ðæt hie wille wuldorcining,  
ælmihtig god,         ece gehiran."  
Saturnus cwæð:          
"Sona bið gesiene,         siððan flowan mot  
yð ofer eall lond,         ne wile heo awa ðæs  

345  
siðes geswican,         sioððan hire se sæl cymeð,  
ðæt heo domes dæges         dyn gehiere."  
Salomon cwæð:          
**"Wa** bið ðonne ðissum modgum monnum,         ðam ðe her nu mid mane
lengest  
lifiað on ðisse lænan gesceafte.         Ieo ðæt ðine leode gecyðdon;  

350  
wunnon hie wið dryhtnes miehtum,         forðon hie ðæt worc ne
gedegdon.  
Ne sceall ic ðe hwæðre, broðor, abelgan;         ðu eart swiðe bittres
cynnes,  
eorre eormenstrynde.         Ne beyrn ðu in ða inwitgecyndo!"  
Saturnus cwæð:          
"Saga ðu me, Salomon cyning,         sunu Dauides,  

355  
hwæt beoð ða feowere         fægæs rapas?"  
Salomon cuæð:          
"Gewurdene wyrda,          
ðæt beoð ða feowere         fæges rapas."  
Saturnus cwæð:          

360  
"Ac hwa demeð ðonne         dryhtne Criste  
on domes dæge,         ðonne he demeð eallum gesceaftum?"  
Salomon cwæð:          
"Hwa dear ðonne dryhtne deman,         ðe us of duste geworhte,  
nergend of niehtes wunde?         Ac sæge me hwæt nærende wæron."  

365  
Saturnus cwæð:          
"Ac forhwon ne mot seo sunne         side gesceafte  
scire geondscinan?         Forhwam besceadeð heo  
muntas and moras         and monige ec  
weste stowa?         Hu geweorðeð ðæt?"  

370  
Salomon cuæð:          
"Ac forhwam næron **eorðwelan**         ealle **gedæled**  
leodum gelice?         Sum to lyt hafað,  
godes grædig;         hine god seteð  
ðurh geearnunga         eadgum to ræste."  

375  
Saturnus cwæð:          
"Ac forhwan beoð ða gesiðas         somod ætgædre,  
wop and hleahtor?         Full oft hie weorðgeornra  
sælða toslitað;         hu gesæleð ðæt?"  
Salomon cuæð:          

380  
"Unlæde bið and ormod         se ðe a wile  
geomrian on gihðe;         se bið gode fracoðast."  
Saturnus cwæð:          
"Forhwon ne moton we ðonne ealle         mid onmedlan  
gegnum gangan         in godes rice?"  

385  
Salomon cwæð:          
"Ne mæg fyres feng         ne forstes cile,  
snaw ne sunne         somod eardian,  
aldor geæfnan,         ac hira sceal anra gehwylc  
onlutan and onliðigan         ðe hafað læsse **mægn."**  

390  
Saturnus cwæð:          
"Ac forhwon ðonne leofað         se wyrsa leng?  
Se wyrsa ne wat         in woroldrice  
on his mægwinum         maran are."  
Salomon cwæð:          

395  
"Ne mæg mon **forildan**         ænige hwile  
ðone deoran sið,         ac he hine adreogan sceall."  
Saturnus cwæð:          
"Ac hu gegangeð ðæt?         Gode oððe yfle,  
ðonne hie beoð ðurh ane         idese acende,  

400  
twegen getwinnas,         ne bið hira tir gelic.  
Oðer bið unlæde on eorðan,         oðer bið eadig,  
swiðe leoftæle         mid leoda duguðum;  
oðer leofað         lytle hwile,  
swiceð on ðisse sidan gesceafte,         and ðonne eft mid sorgum
gewiteð.  

405  
Fricge ic ðec, hlaford Salomon,         hwæðres bið hira folgoð
betra?"  
Salomon cuæð:          
"Modor ne rædeð,         ðonne heo magan cenneð,  
hu him weorðe geond worold         widsið sceapen.  
Oft heo to bealwe         bearn afedeð,  

410  
seolfre to sorge,         siððan dreogeð  
his earfoðu         orlegstunde.  
Heo ðæs afran sceall         oft and gelome  
grimme greotan,         ðonne he geong færeð,  
hafað wilde mod,         werige heortan,  

415  
sefan sorgfullne,         slideð geneahhe,  
werig, wilna leas,         wuldres bedæled,  
hwilum higegeomor         healle weardað,  
leofað leodum feor;         locað geneahhe  
fram ðam unlædan         **agen** hlaford.  

420  
Forðan nah seo modor geweald,         ðonne heo magan cenneð,  
bearnes blædes,         ac sceall on gebyrd faran  
an æfter anum;         ðæt is eald **gesceaft."**  
Saturnus cwæð:          
"Ac forhwan nele monn him on giogoðe         georne gewyrcan  

425  
deores dryhtscipes         and dædfruman,  
wadan on wisdom,         winnan æfter snytro?"  
Salomon cwæð:          
"Hwæt! Him mæg eadig eorl         eaðe geceosan  
on his modsefan         mildne hlaford,  

430  
anne æðeling.         Ne mæg don unlæde swa."  
Saturnus cwæð:          
"Ac forhwam winneð ðis wæter         geond woroldrice,  
dreogeð deop gesceaft?         Ne mot on dæg restan,  
neahtes neðyð,         cræfte tyð,  

435  
cristnað and clænsað         cwicra manigo,  
wuldre gewlitigað.         Ic wihte ne cann  
forhwan se stream ne mot         stillan neahtes."  
"his lifes fæðme.         Simle hit bið his lareowum hyrsum;  
full oft hit eac ðæs deofles         dugoð gehnægeð,  

440  
ðær weotena bið         worn gesamnod.  
ðonne snottrum men         snæd oððglideð,  
ða he be leohte gesihð,         luteð æfter,  
gesegnað and gesyfleð         and him sylf friteð.  
Swilc bið seo an snæd         æghwylcum men  

445  
selre micle,         gif heo gesegnod bið,  
to ðycgganne,         gif he hit geðencan cann,  
ðonne him sie seofon daga         symbelgereordu.  
Leoht hafað heow and had         haliges gastes,  
Cristes gecyndo;         hit ðæt gecyðeð full oft.  

450  
Gif hit unwitan         ænige hwile  
healdað butan hæftum,         hit ðurh hrof wædeð,  
bryceð and bærneð         boldgetimbru,  
seomað steap and geap,         stigeð on lenge,  
clymmeð on gecyndo,         cunnað hwænne mote  

455  
fyr on his frumsceaft         on fæder geardas,  
eft to his eðle,         ðanon hit æror cuom.  
Hit bið eallenga         eorl to gesihðe,  
ðam ðe gedælan can         dryhtnes ðecelan,  
forðon nis nænegu gecynd         cuiclifigende,  

460  
ne fugel ne fisc         ne foldan stan,  
ne wæteres wylm         ne wudutelga,  
ne munt ne mor         ne ðes middangeard,  
ðæt he forð ne sie         fyrenes cynnes."  
Saturnus cwæð:          

465  
"Full oft ic frode menn         fyrn gehyrde  
secggan and swerian         ymb sume wisan,  
hwæðer wære twegra         butan tweon **strengra,**  
wyrd ðe warnung,         ðonne hie winnað oft  
mid hira ðreamedlan,         hwæðerne aðreoteð ær.  

470  
Ic to soðon wat;         sægdon me geara  
Filistina witan,         ðonne we on geflitum sæton,  
bocum tobræddon         and on bearm legdon,  
meðelcwidas mengdon,         moniges fengon,  
ðæt nære nænig manna         middangeardes  

475  
ðæt meahte ðara twega         tuion aspyrian."  
Salomon cwæð:          
"Wyrd bið wended hearde,         wealleð swiðe geneahhe;  
heo wop weceð,         heo wean hladeð,  
heo gast scyð,         heo ger byreð,  

480  
and hwæðre him mæg wissefa         wyrda gehwylce  
gemetigian,         gif he bið modes gleaw  
and to his freondum wile         fultum secan,  
ðeh hwæðre godcundes         gæstes brucan."  
Saturnus cwæð:          

485  
"Ac hwæt witeð us         wyrd seo swiðe,  
eallra fyrena fruma,         fæhðo modor,  
weana wyrtwela,         wopes heafod,  
frumscylda gehwæs         fæder and modor,  
deaðes dohtor?         Ac tohwan drohtað heo mid us?  

490  
Hwæt! Hie wile lifigende         late aðreotan,  
ðæt heo ðurh fyrena geflitu         fæhðo ne tydre."  
Salomon cwæð:          
"Nolde gæd geador         in godes rice  
eadiges engles         and ðæs ofermodan;  

495  
oðer his dryhtne hierde,         oðer him ongan wyrcan ðurh **dierne**
cræftas  
segn and side byrnan,         cwæð ðæt he mid his gesiðum wolde  
hiðan eall heofona rice         and him ðonne on healfum sittan,  
**tydran** him mid ðy teoðan dæle,         oððæt he his **tornes**
**ne** **cuðe**  
ende ðurh insceafte.         ða wearð se **æðelra** **ðeoden**  

500  
gedrefed ðurh ðæs deofles gehygdo;         forlet hine ða of dune
gehreosan,  
afielde hine ða         under foldan sceatas,  
heht hine ðær fæste gebindan.         ðæt sindon ða usic feohtað on.  
Forðon is witena gehwam         wopes eaca.  
ða ðæt eadig onfand         engla dryhten,  

505  
ðæt heo leng mid hine         lare ne namon,  
aweorp hine ða of ðam wuldre         and wide todraf,  
and him bebead         bearn heofonwara  
ðæt hie ec scoldon         a ðenden hie lifdon  
wunian in wylme,         wop ðrowian,  

510  
heaf under hefonum,         and him helle gescop,  
wælcealde wic         wintre beðeahte,  
wæter in sende         and wyrmgeardas,  
atol deor monig         irenum hornum,  
blodige earnas         and blace nædran,  

515  
ðurst and hungor         and ðearle gewin,  
egna egesan,         unrotnesse;  
and æghwylc him ðissa earfeða         ece stondeð  
butan **edwende**         a ðenden hie lifigað."  
Saturnus cwæð:          

520  
"Is ðonne on ðisse foldan         fira ænig  
eorðan cynnes,         ðara ðe **man** age,  
ðe deað abæde,         ær se dæg cyme  
ðæt sie his calendcwide         arunnen  
and hine mon annunga         ut abanne?"  

525  
Salomon cwæð:          
**"æghwylcum** **men**         engel onsendeð  
dryhten **heofona**         **ðonne** **dæg** **styreð;**  
se sceall behealdan         hu his hyge **wille;**  
**grædig** growan         in godes willan,  

530  
murnan metodes ðrym,         mid ðy ðe hit dæg bið.  
ðonne hine ymbegangað         gastas twegen;  
oðer bið golde glædra,         oðer bið grundum sweartra,  
oðer cymeð          
        ofer ðære stylenan helle;  

535  
oðer hine læreð         ðæt he lufan healde,  
metodes miltse,         and his mæga ræd,  
oðer hine tyhteð         and on tæso læreð,  
yweð him and yppeð         earmra manna  
misgemynda,         and ðurh ðæt his mod hweteð,  

540  
lædeð hine and læceð         and hine geond land spaneð,  
oððæt his ege bið,         æfðancum full,  
ðurh earmra scyld         yrre geworden.  
Swa ðonne feohteð se feond         on feower gecynd,  
oððæt he gewendeð         on ða wyrsan hand  

545  
deofles dædum         dæglongne fyrst,  
and ðæs willan wyrcð         ðe hine on woh spaneð.  
Gewiteð ðonne wepende         on weg faran  
engel to his earde         and ðæt eall sagað:  
'Ne meahte ic of ðære heortan         heardne aðringan  

550  
stylenne stan;         sticað him tomiddes'"  
