[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a16)  [Next](a18.md) 

------------------------------------------------------------------------

# The Judgment Day II

Verse Indeterminate Saxon

  
Hwæt! Ic ana sæt      innan bearwe,  
mid helme beþeht,      holte tomiddes,  
þær þa wæterburnan      swegdon and urnon  
on middan gehæge,      eal swa ic secge.  

5  
Eac þær wynwyrta      weoxon and bleowon  
innon þam gemonge      on ænlicum wonge,  
and þa wudubeamas      wagedon and swegdon  
þurh winda gryre;      wolcn wæs gehrered,  
and min earme mod      eal wæs gedrefed.  

10  
þa ic færinga,      forht and unrot,  
þas unhyrlican fers      onhefde mid sange,  
eall swylce þu cwæde,      synna gemunde,  
lifes leahtra,      and þa langan tid,  
þæs dimman cyme      deaðes on eorðan.  

15  
Ic ondræde me eac      dom þone miclan  
for mandædum      minum on eorðan,  
and þæt ece ic eac      yrre ondræde me  
and synfulra gehwam      æt sylfum gode,  
and hu mihtig frea      eall manna cynn  

20  
todæleð and todemeð      þurh his dihlan miht.  
Ic gemunde eac      mærðe drihtnes  
and þara haligra      on heofonan rice,  
swylce earmsceapenra      **yfel** and witu.  
Ic gemunde þis mid me,      and ic mearn swiðe,  

25  
and ic murcnigende cwæð,      mode gedrefed:  
"Nu ic eow, æddran,      ealle bidde  
þæt ge wylspringas      wel ontynan,  
hate **of** hleorum,      recene to tearum,  
þænne ic synful slea      swiðe mid fyste,  

30  
breost mine beate      on gebedstowe,  
and minne lichaman      lecge on eorðan  
and geearnade sar      ealle ic gecige.  
Ic bidde eow      benum nu ða  
þæt ge ne wandian      wiht for tearum,  

35  
ac dreorige hleor      dreccað mid wope  
and sealtum dropum      sona ofergeotaþ,  
and geopeniað man      ecum drihtne.  
Ne þær owiht      inne ne belife  
on heortscræfe      heanra gylta,  

40  
þæt hit ne sy dægcuð,      þæt þæt dihle wæs,  
openum wordum      eall abæred,  
breostes and tungan      and flæsces swa some.  
ðis is an hæl      earmre sauwle  
and þam sorgiendum      selest hihta,  

45  
þæt he wunda her      **wope** gecyðe  
uplicum læce,      se ana mæg  
aglidene mod      **gode** gehælan  
and ræplingas      recene onbindan,  
ne mid swiðran his      swyþe nele brysan  

50  
wanhydige mod      wealdend engla,  
ne þone wlacan smocan      waces **fleaxes**  
wyle waldend Crist      wætere gedwæscan.  
Hu ne gesceop þe se scaþa      scearplice bysne  
þe mid Criste wæs      cwylmed on rode,  

55  
hu micel forstent      and hu mære is  
seo soðe hreow      synna and gylta?  
Se sceaþa wæs on rode      scyldig and manful,  
mid undædum      eall gesymed;  
he drihtene swa þeah,      deaðe gehende,  

60  
his bena bebead      breostgehigdum.  
He mid lyt wordum      ac geleaffullum  
his hæle begeat      and help recene,  
and in gefor      þa ænlican geatu  
neorxnawonges      mid nerigende.  

65  
Ic acsige þe, la,      earme geþanc,  
hwi latast þu swa lange,      þæt þu ðe læce ne **cyþst,**  
oððe hwi swigast þu,      synnigu tunge,  
nu þu forgifnesse hæfst      gearugne timan,  
nu þe ælmihtig      earum atihtum,  

70  
heofonrices weard,      gehyreð mid lustum?  
Ac se dæg cymeð      ðonne demeð god  
eorðan ymbhwyrft;      þu ana scealt  
gyldan scad wordum      wið scyppend god,  
and þam rican frean      riht agyldan.  

75  
Ic lære þæt þu beo hrædra      mid hreowlicum tearum,  
and þæt yrre forfoh      eces deman.  
Hwæt ligst þu on horwe      leahtrum afylled,  
flæsc, mid synnum?      Hwi ne feormast þu  
mid teara gyte      torne synne?  

80  
Hwi ne bidst þu þe      beþunga and plaster,  
lifes læcedomes      æt lifes frean?  
Nu þu scealt greotan,      tearas geotan,  
þa hwile tima sy      and tid wopes;  
nu is halwende      þæt man her wepe  

85  
and dædbote do      drihtne to willan.  
Glæd bið se godes sunu,      gif þu gnorn þrowast  
and þe sylfum demst      for synnum on eorðan,  
ne heofenes god      henða and gyltas  
ofer ænne syþ wrecan wile      ænigum men.  

90  
Ne scealt þu forhyccan      heaf and wopas  
and forgifnesse      gearugne timan.  
Gemyne eac on mode,      **hu** micel is þæt wite  
þe þara earmra byð      for ærdædum,  
oþþe hu **egeslice**      and hu andrysne  

95  
heahþrymme cyningc      her wile deman  
anra gehwylcum      be ærdædum,  
oþþe hwylce forebeacn      feran onginnað  
and Cristes cyme      cyþað on eorðan.  
Eall eorðe bifað,      eac swa þa duna  

100  
dreosað and hreosað,       
and beorga **hliðu**      bugað and myltað,  
and se egeslica sweg      ungerydre sæ  
eall manna mod      miclum gedrefeð.  
Eal bið eac upheofon       

105  
sweart and gesworcen,      swiðe geþuxsað,  
deorc and dimhiw,      and dwolma sweart.  
þonne stedelease      steorran hreosað,  
and seo sunne forswyrcð      sona on morgen,  
ne se mona næfð      nanre mihte wiht,  

110  
þæt he þære nihte      genipu mæge flecgan.  
Eac þonne cumað hider      ufon of heofone  
deaðbeacnigende **tacn,**      bregað þa earman;  
þonne cumað upplice      eoredheapas,  
stiþmægen astyred,      styllað embutan  

115  
eal engla werod,      ecne behlænað,  
ðone mæran metod      mihte and þrymme.  
Sitt þonne sigelbeorht      swegles brytta  
on heahsetle,      helme beweorðod.  
We beoð færinga      him beforan brohte,  

120  
æghwanum cumene      to his ansyne,  
þæt gehwylc underfo       
dom be his dædum      æt drihtne sylfum.  
Ic bidde, man, þæt þu gemune      hu micel bið se broga  
beforan domsetle      drihtnes þænne;  

125  
stent **hergea** **mæst**      heortleas and earh,  
amasod and amarod,      mihtleas, afæred.  
þænne samod becumað      of **swegles** hleo  
eall engla werod,      ecne ymtrymmað.  
**þænne** bið geban micel,      and aboden þider  

130  
eal Adames cnosl      **eorðbuendra**  
þe on foldan wearð      **feded** æfre  
oððe modar gebær      to manlican,  
oþþe þa þe wæron      oððe woldon beon  
oþþe towearde      geteald wæron awiht.  

135  
ðonne eallum beoð      ealra gesweotolude  
digle geþancas      on þære dægtide,  
eal þæt seo heorte      hearmes geþohte  
oððe seo tunge      to teonan geclypede  
oþþe mannes hand      manes gefremede  

140  
on þystrum scræfum      þinga on eorðan;  
eal þæt hwæne sceamode      scylda on worulde,  
þæt he ænigum men      ypte oððe cyðde,  
þonne bið eallum      open ætsomne,  
gelice alyfed      þæt man lange hæl.  

145  
Ufenan eall þis      eac byð gefylled  
eal uplic lyft      ættrenum lige.  
Færð fyr ofer eall,      ne byð þær nan foresteal,  
ne him man na ne mæg      miht forwyrnan;  
**eal** þæt us þincð æmtig      eahgemearces  

150  
under roderes ryne,      readum lige  
bið emnes mid þy      eal gefylled.  
ðonne fyren lig      **blaweð** and braslað,  
read and reaðe,      ræsct and efesteð,  
hu he synfullum      susle **gefremme;**  

155  
ne se wrecenda bryne      wile forbugan  
oððe ænigum þær      are gefremman,  
buton he horwum sy      her afeormad,  
and þonne þider cume,      þearle aclænsad.  
þonne fela mægða,      folca unrim,  

160  
heora sinnigan breost      swiðlice beatað  
forhte mid fyste      for fyrenlustum.  
þær beoð þearfan      and þeodcyningas,  
earm and eadig,      ealle beoð afæred;  
þær hæfð ane lage      earm and se welega,  

165  
forðon hi habbað ege      ealle ætsomne.  
ðæt reðe flod      ræscet fyre  
and biterlice      bærnð ða earman saula,  
and heora heortan      horxlice wyrmas,  
synscyldigra,      ceorfað and slitað.  

170  
Ne mæg þær æni man      be **agnum** gewyrhtum  
gedyrstig wesan,      deman gehende,  
ac ealle þurhyrnð      oga ætsomne,  
breostgehyda      and se bitera wop,  
and þær stænt astifad,      stane gelicast,  

175  
eal arleas heap      yfeles on wenan.  
Hwæt dest þu, la, flæsc?      Hwæt dreogest þu nu?  
Hwæt miht þu on þa tid      þearfe gewepan?  
Wa þe nu, þu **þe** þeowast      **þissere** **worulde,**  
and her glæd leofast      on galnysse  

180  
and þe mid stiðum astyrest      sticelum þæs gælsan!  
Hwi ne forhtas þu      fyrene egsan,  
and þe sylfum ondræd      swiðlice witu,  
ða deoflum geo      drihten geteode,  
awyrgedum gastum,      weana to leane?  

185  
þa oferswiðað      sefan and spræce  
manna gehwylces      for micelnysse.  
Nænig spræc mæg beon,      spellum areccan  
ænegum on eorðan      earmlice witu,  
**fulle** stowa      fyres on grunde,  

190  
þe wæs in grimmum      susle on helle.  
þær synt to sorge      ætsomne gemenged  
se þrosma lig      and se þrece gicela,  
swiðe hat and ceald      helle tomiddes.  
Hwilum þær eagan      ungemetum wepað  

195  
for þæs ofnes bryne      (eal he is bealuwes full);  
hwilum eac þa teþ for miclum cyle      manna þær gryrrað.  
þis atule gewrixl      **earmsceapene** men  
on worulda woruld      wendað þær inne  
betwyx forsworcenum      sweartum nihtum  

200  
and weallendes pices      wean and **þrosme.**  
þær nan **stefn** styreð      butan stearcheard  
wop and wanung,      nawiht elles;  
ne bið þær ansyn gesewen      ænigre wihte,  
butan þara cwelra      þe cwylmað ða earman.  

205  
Ne bið þær inne      aht gemeted  
butan lig and cyle      and laðlic ful;  
hy mid nosan ne magon      naht geswæccan  
butan **unstences**      ormætnesse.  
þær beoð þa wanigendan      welras gefylde  

210  
ligspiwelum bryne      laðlices fyres,  
and hy wælgrimme      wyrmas slitað  
and heora ban gnagað      brynigum tuxlum.  
Ufenon eal þis      bið þæt earme breost  
mid bitere care      breged and swenced,  

215  
for hwi **fyrngende** flæsc      on þas frecnan tid  
hym selfum swa fela      synna geworhte,  
þæt hit on cweartern      cwylmed wurde,  
þær ða atelan synd      ecan witu;  
þær leohtes ne leoht      lytel sperca  

220  
earmum ænig,      ne þær arfæstnes  
ne sib ne hopa      ne swige gegladað  
ne þara **wependra**      worn wihte.  
Flyhð frofor aweg;      ne bið þær fultum nan  
þæt wið þa biteran þing      gebeorh mæge fremman.  

225  
Ne bið þær ansyn gemet      ænigre blisse,  
**ac** **þær** bið angryslic      ege and fyrhtu  
and sari mod,      swiðlic **gristbigtung;**  
þær bið unrotnes      æghwær wælhreow,  
**adl** and yrre      and æmelnes,  

230  
and þær **synnge** eac      sauwle on lige  
on blindum scræfe      byrnað and yrnað.  
þonne deriende      gedwinað heonone  
þysse worulde gefean,      gewitað mid ealle;  
þonne druncennes      gedwineð mid wistum,  

235  
and hleahter and plega      hleapað ætsomne,  
and wrænnes eac      gewiteð heonone,  
and fæsthafolnes      feor gewiteð,  
uncyst onweg      and ælc gælsa  
scyldig **scyndan**      on sceade **þonne,**  

240  
and se earma flyhð      uncræftiga slæp  
sleac mid sluman      slincan on hinder.  
ðonne blindum beseah      biterum ligum  
earme on ende      þæt unalyfed is nu;  
**leofest** on life      lað bið þænne,  

245  
and þæt werige mod      wendað þa gyltas  
swiðe mid sorgum      and mid sargunge.  
Eala, se bið gesælig      and ofersælig  
and on worulda woruld      **wihta** gesæligost,  
se þe mid gesyntum      swylce cwyldas  

250  
and **witu** mæg      wel forbugon,  
and samod bliðe      on woruld ealle  
his þeodne geþeon,      and þonne mot  
habban heofonrice;      þæt is hihta mæst.  
þær niht ne **genimð**      næfre **þeostrum**  

255  
þæs heofenlican      leohtes sciman;  
ne cymð þær sorh ne sar      ne geswenced yld,  
ne þær ænig geswinc      æfre gelimpeð,  
oððe hunger oþþe þurst      oððe heanlic slæp,  
ne bið þær fefur ne adl      ne færlic cwyld,  

260  
nanes liges gebrasl      ne se laðlica cyle.  
Nis þær unrotnes      ne þær æmelnys,  
ne hryre ne caru      ne hreoh tintrega,  
ne bið þær liget      ne laðlic storm,  
winter ne þunerrad      ne wiht cealdes,  

265  
ne þær hagulscuras      hearde mid **snawe,**  
ne bið þær wædl ne lyre      ne deaðes gryre  
ne yrmð ne agnes      ne **ænigu** gnornung,  
ac þær samod ricxað      sib mid spede,  
and arfæstnes      and ece god,  

270  
wuldor and wurðmynt,       
swylce lof and lif      and leoflic **geþwærnes.**  
Ufenan eal þis      ece drihten  
him ealra goda gehwylc      glædlice ðenað,  
þær a andweard      ealle weorðaþ  

275  
and fehþ and **geblyssað**      fæder ætsomne,  
wuldraþ and wel hylt,       
fægere frætuað      and freolice **lufað**  
and on heofonsetle      hean **geregnað.**  
His sunu bliðe,      sigores brytta,  

280  
sylð anra gehwam      ece mede,  
heofonlice hyrsta,      þæt is healic gifu,  
gemang þam ænlican      engla werode  
and þæra haligra      heapum and **þreatum.**  
þær hy beoð geþeode      þeodscipum on gemang  

285  
betwyx heahfæderas      and halige witegan,  
blissiendum modum,      byrgum tomiddes,  
þær þa ærendracan synd      ælmihtiges godes,  
and betweoh **rosena**      reade heapas,  
þær symle scinað.       

290  
þær þæra hwittra      hwyrfð mædenheap,  
blostmum behangen,      **beorhtost** wereda,  
þe ealle læt      ænlicu godes drut,  
seo frowe þe us      frean acende,  
metod on moldan,      meowle seo clæne.  

295  
þæt is Maria,      mædena selast;  
heo let þurh þa scenan      scinendan ricu,  
gebletsodost ealra,      þæs breman fæder,  
betweox fæder and sunu,      freolicum werede,  
and betwyx þære ecan      uplicum sibbe  

300  
rice rædwitan,      rodera weardas.  
Hwæt mæg beon heardes      her on life,  
gif þu wille secgan      soð þæm ðe frineð,  
wið þam þu mote      gemang þam werode  
eardian unbleoh      on ecnesse,  

305  
and on upcundra      eadegum setlum  
brucan bliðnesse      butan ende forð?"  
