[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a21)  [Next](a23) 

------------------------------------------------------------------------

# The Lord's Prayer III

Verse Indeterminate Saxon

  
*Pater noster qui es in celis.* Fæder manncynnes,      frofres ic þe
bidde,  
halig drihten,      þu ðe on heofonum eart.  
*Sanctificetur nomen tuum.*

5  
þæt sy gehalgod,      hygecræftum fæst,  
þin nama nu ða,      neriende Crist,  
in urum ferhðlocan      fæste gestaðelod.  
*Adueniat regnum tuum.* Cume nu to mannum,      mihta wealdend,  

10  
þin rice to us,      rihtwis dema,  
and ðin geleafa      in lifdæge  
*Fiat uolontas tua sicut in celo et in terra.* on urum mode      mære
þurhwunige.  
And þin willa mid us      weorðe gelæsted  

15  
on eardunge      eorðan rices,  
swa hluttor is      in heofonwuldre,  
wynnum gewlitegod      a to worulde forð.  
*Panem nostrum cotidianum da nobis hodie.* Syle us nu to dæge,     
drihten gumena,  

20  
heofena heahcyning,      hlaf urne,  
þone ðu onsendest      sawlum to hæle  
on middaneard      manna cynnes;  
þæt is se clæna      Crist, drihten god.  
*Et dimitte nobis debita nostra.*

25  
Forgyf us, gumena weard,      gyltas and synna,  
and ure leahtras alet,      lices wunda  
and mandæda,      swa we mildum wið ðe,  
ælmihtigum gode,      oft **abylgeað,**  
*Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.*

30  
swa swa we forlætað      leahtras on eorþan  
þam þe wið us      oft agyltað,  
and him womdæde      witan ne **þencað**  
for earnunge      ecan lifes.  
*Et no nos inducas in temptationem.*

35  
Ne læd þu us to wite      in wean sorge  
ne in costunge,      Crist nerigende,  
þy læs we arlease      ealra þinra mildsa  
þurh feondscipe      fremde weorðan.  
*Sed libera nos a malo.*

40  
And wið yfele gefreo      us eac nu ða  
feonda gehwylces;      we in ferhðlocan,  
þeoden engla,      ðanc and wuldor,  
soð sigedrihten,      secgað georne,  
þæs ðe þu us milde      mihtum alysdest  

45  
fram hæftnyde      hellewites.  
*Amen.* Weorðe þæt.       
