[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a25)  [Next](a27.md) 

------------------------------------------------------------------------

# Psalm 50

Verse Indeterminate Saxon

  
Dauid wæs haten      diormod hæleð,  
Israela brega,      æðelæ and rice,  
cyninga cynost,      Criste liofost.  
Wæs he under hiofenum      hearpera mærost  

5  
ðara we an folcum      gefrigen hæbben.  
Sangere he wæs soðfæstest,      swiðe geðancol  
to ðingienne      þiodum sinum  
wið þane mildostan      manna sceppend.  
Wæs se dryhtnes ðiowa      Dauid æt wige  

10  
soð sigecempa,      searocyne man,  
casere creaftig,      þonne cumbulgebrec  
on gewinndagum      weorðan scoldan.  
Hweðere him geiode,      swa ful oft gedeð  
þætte godferhte      gylt gefræmmað  

15  
þurh lichaman      lene geðohtas.  
Gelamp þæt him mon ansende      saula neriend,  
witgan mid wordum,      weorada dominus,  
and secgan het,      selfum gecyðan  
ymb his womdeda      waldendes doom,  

20  
þæt se fruma wære      his feores sceldig,  
for ðam þe he Uriam het      aldre beneman,  
fromne ferdrinc      fere beserode,  
and him Bezabe      brohte to wife  
for gitsunga,      þe he godes eorre  

25  
þurh his selfes weorc      sona anfunde.  
Him ða ðingode      þioda aldor,  
Dauid georne,      and to dryhtne gebæd,  
and his synna hord      selfa ontende,  
gyltas georne      gode andhette,  

30  
weoruda dryhtne,      and ðus wordum spæc:  
*Miserere mei deus secundum magnam misericordiam tuam.* "Miltsa ðu me,
meahta walden,      nu ðu wast manna geðohtas,  
help ðu, hælend min,      handgeweorces  
þines anes,      ælmehtig god,  

35  
efter þinre **ðære** miclan      **mildhiortnesse.**  
*Et secundum multitudinem miserationem tuarum dele iniquitatem meam.*
Ond eac efter menio      miltsa ðinra,  
dryhten weoruda,      adilga min unriht  
to forgefenesse      gaste minum.  

40  
*Amplius laua me ab iniustitia mea et a delicta mea munda mæ.* Aðweah me
of sennum,      saule fram wammum,  
gasta sceppend,      geltas geclansa,  
þa ðe ic on aldre      æfre gefremede  
ðurh lichaman      leðre geðohtas.  

45  
*Quoniam iniquitatem meam ego agnosco et delictum meum coram me est
semper.* Forðan ic unriht min      eal **oncnawe,**  
and eac synna gehwær      selfum æt eagan,  
firendeda geðrec      beforan standeð,  
scelda scinað;      forgef me, sceppen min,  

50  
lifes liohtfruma,      ðinre lufan blisse.  
*Tibi soli peccaui et malum coram te feci ut iustificeris in sermonibus
tuis et uincas dum iudicaris.* Nu ic anum ðe      oft syngode,  
and yfela feola      eac gefræmede,  
gelta gramhegdig,      ic ðe, gasta breogo,  

55  
helende Crist,      helpe bidde,  
ðæt me forgefene      gastes wunde  
an forðgesceaft      feran mote,  
þy ðine wordcwidas      weorðan gefelde,  
ðæt ðu ne wilnast      weora æniges deað;  

60  
ac ðu synfulle      simle lærdes  
ðæt hio cerrende      Criste herdon  
and hiom lif mid ðe      langsum begeton,  
swilce ðu æt dome,      dryhten, **oferswiðdest**  
ealra synna cynn,      saula neriend.  

65  
*Ecce enim iniquitatibus.* Ic on unrihtum      eac ðan in synnum  
geeacnod wæs.      ðu ðæt ana wast,  
mæhtig dryhten,      hu me modor gebær  
in scame and in sceldum;      forgef me, sceppend min,  

70  
ðæt ic fram ðæm synnum      selfa gecerre,  
þa **ðe** mine ældran      ær geworhtan  
and ic selfa eac      sioððan beeode.  
*Ecce enim ueritatem.* Ac ðu, selua god,      soð an lufast;  

75  
þy ic ðe mid benum      biddan wille  
lifes and lisse,      liohtes aldor,  
forðan ðu me uncuðe      eac ðan derne  
þinre snetera hord      selfa ontendes.  
*Asperies me ysopo et mundabor.*

80  
ðu me, meahtig god,      milde and bliðe  
þurh ysopon      ealne ahluttra,  
þonne ic geclænsod      Criste hero,  
and eac ofer snawe      self scinende  
þinre sibbe lufan      sona gemete.  

85  
*Auditui meo dabis gaudium.* Ontyn nu, elmehtig,      earna hleoðor,  
þæt min gehernes      hehtful weorðe  
on gefean bliðse      forðweard to ðe;  
ðanne bioð on wenne,      waldend, simle  

90  
þa gebrocenan ban,      bilwit dominus,  
ða þe on hænðum ær      hwile wæron.  
*Auerte faciem tuam a peccatis meis et omnes.* Ahwerf nu fram synnum,
     saula neriend,  
and fram misdedum      minra gylta  

95  
þine ansione,      ælmeahtig god,  
and ðurh miltsunga      meahta þinra  
ðu unriht min      eall adilga.  
*Cor mundum crea in me deus et spiritum rectum.* æc ðu, dryhten Crist,
     clene hiortan  

100  
in me, mehtig god,      modswiðne geðanc  
to ðolienne      ðinne willan  
and to healdenne      halige domas,  
and ðu rihtne gast,      rodera waldend,  
in ferðe minum      feste geniowa.  

105  
*Ne proicias me a facie tuae et spiritum sanctum tuum.* Ne aweorp ðu me,
     weoruda dryhten,  
fram ansione      ealra þinra miltsa,  
ne ðane godan fram me      gast haligne  
aferre, **domine,**      frea ælmeahtig,  

110  
**þinra** arna me      eal ne bescerwe.  
*Redde mihi letitiam.* Sæle nu bliðse me,      bilewit dominus,  
þinre hælo heht,      helm alwihta,  
and me, lifgende      liohtes hiorde,  

115  
gaste ðine,      god selfa, getreme,  
ðæt ic aldorlice      a forð sioððan  
to ðinum willan      weorðan mote.  
*Doceam iniquos uias tuas et impii ad te.* Simle ic ðine weogas     
wanhogan lærde,  

120  
ðæt hio arlease      eft gecerdan  
to hiora selfra      saula hiorde,  
god selfa, to ðe      gastes mundberd  
ðurh sibbe lufan      seocan scoldan.  
*Libera me de sanguinibus.*

125  
Befreo me an ferðe,      fæder mancynnes,  
fram blodgete      and bealaniðum,  
god lifigende,      gylta geclansa,  
helo and helpend,      hiofenrices weard;  
ðanne tunge min      triowfest blissað  

130  
for ðines selfes      soðfestnesse.  
*Domine labia mea aperies et os meum adnuntiauit.* Ontyn nu, waldend
god,      weoloras mine;  
swa min muð sioððan      mæhte ðine  
and lof georne      liodum to bliðse,  

135  
soð sigedryhten,      **secgende** wæs.  
*Quoniam si uoluisses.* Ic ðe onsegednesse      sona brohte,  
weoruda dryhtne,      ðer ðu wolde swa,  
ða ðu þæt ne lufedest,      lifes bretta,  

140  
ðæt ic ðe bernelac      **brengan** moste  
deadra neata,      dryhtne to willan.  
*Sacrificium deo spiritus contribulatus.* Ac ðe micle ma,      mehtig
dryhten,  
lifiende Crist,      liicwerðe bið  

145  
se gehnysta gast,      hiorte geclansod  
and geeadmeded      ingeþancum;  
ða ðu, ælmæhtig,      æfre ne æwest.  
*Benigne fact domine in bona uoluntate.* Gedoo nu fræmsume      frofre
ðine  

150  
to ðinum godan      gastes willan,  
ðætte Sione dun      sigefest weorðe,  
and weallas Sion      wynfeste getremed,  
Hierusolime,      god lifiende.  
*Tunc acceptabis sacrificium.*

155  
Swa þu, frea meahtig,      anfehst siþðan  
liofwende lac      lioda **þinra,**  
hælend manna;      hio ðæt halige cealf  
on wigbed þin      willum asettað,  
liohtes aldor.      Forgef me, lifigende  

160  
meotod mancynnes,      mæhtig dominus,  
ðæt ða sorhfullan      saule wunde,  
þa ðe ic on ælde      **uel** on giogeðe  
in flæschaman      gefremed hæbbe  
leahtra hegeleasra,      mid lufan **þinre**  

165  
gastæ forgeofene      **glidan** mote."  
Swæ þingode      þiode aldor,  
Dauid to dryhtne,      deda gemyndig,  
þæt hine mehtig god      mannum to frofre  
ðæs cynedomes,      Crist neriende,  

170  
waldende god,      weorðne munde.  
Forðon he gebette      balaniða hord  
mid eaðmede      ingeþance,  
ða ðe he on ferðe      gefremed hæfde,  
gastes wunde.      Forgef us, god mæahtig,  

175  
þæt we synna hord      simle oferwinnan  
and us geearnian      æce dreamas  
an lifigendra      landes wenne.  
Amen.
