[Intangible Textual Heritage](../../index.md)  [Legends and
Sagas](../index.md)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index.md)  
[Index](index)  [Previous](a27)  [Next](a29.md) 

------------------------------------------------------------------------

# A Prayer

Verse Indeterminate Saxon

  
æla, drihten leof!      æla, dema god!  
Geara me,      ece waldend.  
Ic wat mine saule      synnum forwundod;  
gehæl þu hy,      heofena drihten,  

5  
and gelacna þu hy,      lifes ealdor,  
forþan ðu eðest miht      ealra læca  
ðæra þe gewurde      side oððe wyde.  
æla, frea beorhta,      folkes scippend!  
Gemilsa þyn mod      me to gode,  

10  
sile þyne are      **þynum** earminge.  
Se byð earming      **þe** on eorðan her  
dæiges and nihtes      deofle campað  
and hys willan wyrcð;      wa him þære mirigðe,  
þonne he ða handlean      hafað and sceawað,  

15  
bute he þæs yfeles      ær geswyce.  
Se byð eadig,      se þe on eorðan her  
dæiges and nyhtes      drihtne hyræð  
and a hys willan wyrcð;      wel hym þæs geweorkes,  
ðonne he ða handlean      hafað and sceawað,  

20  
gyf he ealteawne      ende gedreogeð.  
æla, leohtes leoht!      æla, lyfes wynn!  
Getiþa me,      tireadig kyning,  
þonne ic minre sawle      swegles bydde,  
ece are.      þu eart eaðe, god,  

25  
hæfst and waldest       
ana ofer ealle      eorðan and heofonas  
syddra gesceafta.      ðu eart soð meotod,  
ana ofer ealle      eorðbugende,  
swilce on heofonum up      þu eart hælend god.  

30  
Ne mæg þe aherian      hæleða ænig;  
þeh us gesomnie      geond sidne grund,  
men ofer moldan,      geond ealne middaneard,  
ne mage we næfre asæcgan,      ne þæt soðe witan,  
hu þu æðele eart,      ece drihten.  

35  
Ne þeah engla werod      up on heofenum  
snotra tosomne      sæcgan ongunnon,  
ne magon hy næfre areccean,      ne þæt gerim wytan,  
hu þu mære eart,      mihtig drihten.  
Ac is wunder mycel,      wealdend engla,  

40  
gif þu hit sylfa wast,      sigores ealdor,  
hu þu mære eart,      mihtig and mægenstrang,  
ealra kyninga kyning,      Crist **lifiende,**  
ealra worulda scippend,      wealdend engla,  
ealra dugeþa duguð,      drihten hælend.  

45  
ðu eart se æðela      þe on ærdagum  
ealra femnena wyn      fægere akende  
on Bethleem ðære byrig      beornum to frofre,  
eallum to are      ylda bearnum,  
þam þe gelyfað      on lyfiendne god  

50  
and on þæt ece leoht      uppe on roderum.  
**ðyn** mægen ys swa mære,      mihtig drihten,  
swa þæt ænig ne wat      eorðbuende  
þa deopnesse      drihtnes mihta,  
ne þæt ænig ne wat      engla hades  

55  
þa heahnisse      heofena kyninges.  
Ic þe andette,      ælmihtig god,  
þæt ic gelyfe on þe,      leofa hælend,  
þæt þu eart se miccla      and se mægenstranga  
and se eadmoda      ealra goda  

60  
and se ece kyning      ealra gesceafta,  
and ic eom se litla for þe      and se lyðra man,  
se her syngige      swiðe genehhe,  
dæges and nihtes      do, swa ic ne sceolde,  
hwile mid weorce,      hwile mid worde,  

65  
hwile mid geþohte,      þearle scyldi,  
inwitniðas      oft and gelome.  
Ac ic þe halsige nu,      heofena drihten,  
and gebidde me to þe,      bearna selost,  
þæt ðu gemilsige me,      mihtig drihten,  

70  
heofena heahkyning      and se halga gast,  
and gefylste me,      fæder ælmihtig,  
þæt ic þinne willan      gewyrcean mæge,  
ær ic of þysum **lænan**      lyfe gehweorfe.  
Ne forweorn þu me,      wuldres drihten,  

75  
ac getyþa me,      tyreadig kyning,  
læt me mid englum      up siðian,  
sittan on swegle,       
herian heofonas god      haligum reorde  
a butan ende.      Amen.  
