[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Next](a43_02) 

------------------------------------------------------------------------

# Metrical Charm 1: For Unfruitful Land

Verse Indeterminate Saxon

  
Her ys seo bot, hu ðu meaht þine æceras betan gif hi  
nellaþ wel wexan oþþe þær hwilc ungedefe þing on gedon bið  
on dry oððe on lyblace. Genim þonne on niht, ær hyt  
dagige, feower tyrf on feower healfa þæs landes, and gemearca  

5  
hu hy ær stodon. Nim þonne ele and hunig and beorman,  
and ælces feos meolc þe on þæm lande sy, and ælces treow-  
cynnes dæl þe on þæm lande sy gewexen, butan heardan  
beaman, and ælcre namcuþre wyrte dæl, butan glappan anon,  
and do þonne haligwæter ðær on, and drype þonne þriwa on  

10  
þone staðol þara turfa, and cweþe ðonne ðas word: *Crescite*,  
wexe, *et multiplicamini*, and gemænigfealda, *et replete*, and  
gefylle, *terre*, þas eorðan. *In nomine patris et filii et spiritus  
sancti sit benedicti*. And Pater Noster swa oft swa þæt oðer.  
And bere siþþan ða turf to circean, and mæssepreost asinge  

15  
feower mæssan ofer þan turfon, and wende man þæt grene to  
ðan weofode, and siþþan gebringe man þa turf þær hi ær  
wæron ær sunnan setlgange. And hæbbe him gæworht of  
cwicbeame feower Cristes mælo and awrite on ælcon ende:  
Matheus and Marcus, Lucas and Iohannes. Lege þæt  

20  
Cristes mæl on þone pyt neoþeweardne, cweðe ðonne: *Crux  
Matheus, crux Marcus, crux Lucas, crux sanctus Iohannes*.  
Nim ðonne þa turf and sete ðær ufon on and cweþe ðonne  
nigon siþon þas word, *Crescite*, and swa oft Pater Noster,  
and wende þe þonne eastweard, and onlut nigon siðon  

25  
eadmodlice, and cweð þonne þas word:  
Eastweard ic stande,      arena ic me bidde,  
bidde ic þone mæran domine,      bidde ðone miclan drihten,  
bidde ic ðone haligan      heofonrices weard,  
eorðan ic bidde      and upheofon  

30  
and ða soþan      sancta Marian  
and heofones meaht      and heahreced,  
þæt ic mote þis gealdor      mid gife drihtnes  
toðum ontynan      þurh trumne geþanc,  
aweccan þas wæstmas      us to woruldnytte,  

35  
**gefyllan** þas foldan      mid fæste geleafan,  
wlitigigan þas wancgturf,      swa se witega cwæð  
þæt se hæfde are on eorþrice,      se þe ælmyssan  
dælde domlice      drihtnes þances.  
Wende þe þonne *III* sunganges, astrece þonne on andlang  

40  
and arim þær letanias and cweð þonne: Sanctus, sanctus,  
sanctus oþ ende. Sing þonne Benedicite aþenedon earmon  
and Magnificat and Pater Noster *III*, and bebeod hit Criste  
and sancta Marian and þære halgan rode to lofe and to  
weorþinga and **to** are **þam** þe þæt land age and eallon þam þe  

45  
him underðeodde synt. ðonne þæt eall sie gedon, þonne  
nime man uncuþ sæd æt ælmesmannum and selle him twa  
swylc, swylce man æt him nime, and gegaderie ealle his  
sulhgeteogo togædere; borige þonne on þam beame stor and  
finol and gehalgode sapan and gehalgod sealt. Nim þonne  

50  
þæt sæd, sete on þæs sules bodig, cweð þonne:  
Erce, Erce, Erce,      eorþan modor,  
geunne þe se alwalda,      ece drihten,  
æcera wexendra      and wridendra,  
eacniendra      and elniendra,  

55  
sceafta **hehra,**      **scirra** wæstma,  
and **þæra** bradan      berewæstma,  
and **þæra** hwitan      hwætewæstma,  
and ealra      eorþan wæstma.  
Geunne him      ece drihten  

60  
and his halige,      þe on **heofonum** synt,  
þæt hys yrþ si gefriþod      wið ealra feonda gehwæne,  
and heo si geborgen      wið ealra bealwa gehwylc,  
þara lyblaca      geond land sawen.  
Nu ic bidde ðone waldend,      se ðe ðas woruld gesceop,  

65  
þæt ne sy nan to þæs cwidol wif      ne to þæs cræftig man  
þæt awendan ne mæge      **word** þus gecwedene.  
þonne man þa sulh forð drife and þa forman furh onsceote,  
cweð þonne:  
Hal wes þu, folde,      fira modor!  

70  
Beo þu growende      on godes fæþme,  
fodre gefylled      firum to nytte.  
Nim þonne ælces cynnes melo and abacæ man **innewerdre**  
handa bradnæ hlaf and gecned hine mid meolce and mid  
haligwætere and lecge under þa forman furh. Cweþe þonne:  

75  
Ful æcer fodres      fira cinne,  
beorhtblowende,      þu gebletsod weorþ  
þæs haligan noman      þe ðas heofon gesceop  
and ðas eorþan      þe we on lifiaþ;  
se god, se þas grundas geworhte,      geunne us growende gife,  

80  
þæt us corna gehwylc      cume to nytte.  
Cweð þonne *III* *Crescite in nomine patris, sit benedicti.  
Amen* and Pater Noster þriwa.  
