[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Legends and
Sagas](../index)  [WordGumbo: Old English Dictionaries \[External
Site\]](https://www.wordgumbo.com/ie/ger/oen/index)  
[Index](index)  [Previous](a43_03)  [Next](a43_05) 

------------------------------------------------------------------------

# Metrical Charm 4: For a Sudden Stich

Verse Indeterminate Saxon

  
Wið færstice feferfuige and seo reade netele, ðe þurh  
ærn inwyxð, and wegbrade; wyll in buteran.  
Hlude wæran hy, la, hlude,      ða hy ofer þone hlæw ridan,  
wæran anmode,      ða hy ofer land ridan.  

5  
Scyld ðu ðe nu, þu ðysne nið      genesan mote.  
Ut, lytel spere,      gif her inne sie!  
Stod under linde,      under leohtum scylde,  
þær ða mihtigan wif      hyra mægen beræddon  
and hy gyllende      garas sændan;  

10  
ic him oðerne      eft wille sændan,  
fleogende flane      forane togeanes.  
Ut, **lytel** spere,      gif hit her inne sy!  
Sæt smið,      sloh seax lytel,  
iserna,      **wundrum** swiðe.  

15  
Ut, lytel spere,      gif her inne sy!  
Syx smiðas sætan,      wælspera worhtan.  
Ut, spere,      næs in, spere!  
Gif her inne sy      **isernes** dæl,  
hægtessan geweorc,      hit sceal gemyltan.  

20  
Gif ðu wære on fell scoten      oððe wære on flæsc scoten  
oððe wære on blod scoten       
oððe wære on lið scoten,      næfre ne sy ðin lif atæsed;  
gif hit wære esa gescot      oððe hit wære ylfa gescot  
oððe hit wære hægtessan gescot,      nu ic wille ðin helpan.  

25  
þis ðe to bote esa gescotes,      ðis ðe to bote ylfa gescotes,  
ðis ðe to bote hægtessan gescotes;      ic ðin wille helpan.  
**Fleoh** þær      on **fyrgenheafde.**  
Hal westu,      helpe ðin drihten!  
Nim þonne þæt seax, ado on wætan.  
