[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](plm)  [Next](jam.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Maori Bible: Hebrews

<span id="an_1:1">1:1</span> ¶ He maha nga wahi, he maha nga huarahi i
korero ai te Atua i mua, ara nga poropiti, ki nga matua,

<span id="an_1:2">1:2</span> I enei ra whakamutunga na tana Tama ana
korero ki a tatou, ko tana hoki tera i mea ai mana nga mea katoa, ko
tana kaihanga hoki tera o nga ao;

<span id="an_1:3">1:3</span> Ko ia te kanapatanga o tona kororia, te
tino ahua o tona pumautanga, e whakau nei i nga mea katoa ki te kupu o
tona kaha, ka oti i a ia ake ano te horoi o tatou hara, na noho ana ia i
te ringa matau o te Nui i runga rawa;

<span id="an_1:4">1:4</span> ¶ A meinga ana ia kia pai ake i nga
anahera, kia pera me te ingoa i riro i a ia he nui atu i to ratou.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ki a wai hoki o nga anahera tana meatanga i
mua, Ko koe taku Tama, nonaianei koe i whakatupuria ai e ahau? Me tenei
ano, Ko ahau hei Matua ki a ia, ko ia hei Tama ki ahau?

<span id="an_1:6">1:6</span> I tana kawenga mai ano hoki i te whanau
matamua ki te ao, ka mea ia, Kia koropiko nga anahera katoa a te Atua ki
a ia.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ko tana kupu ia mo nga anahera, Meinga ana
e ia ana anahera hei wairua, ana kaimahi hei mura ahi.

<span id="an_1:8">1:8</span> Mo te Tama ia, i ki ia, Pumau tonu tou
torona, e te Atua, ake, ake: a ko te hepeta o te tika te hepeta o tou
kingitanga;

<span id="an_1:9">1:9</span> I arohaina e koe te tika, i kinongia e koe
te hara; no reira nui atu i to ou hoa te whakawahinga a te Atua, a tou
Atua, i a koe ki te hinu o te hari.

<span id="an_1:10">1:10</span> Me tenei ano, Nau, e te Ariki, i te
timatanga i whakatakoto te whenua; he mahi ano nga rangi na ou ringa:

<span id="an_1:11">1:11</span> Ko era e hemo atu, ko koe ia e mau tonu:
ka tawhitotia katoatia hoki era me he kakahu:

<span id="an_1:12">1:12</span> Ka pokaitia e koe, ano he koheka, ka
whakaputaia ketia: ko koe tonu ano ia koe, kahore hoki he mutunga o ou
tau.

<span id="an_1:13">1:13</span> Ki tehea hoki o nga anahera tana meatanga
i mua, Hei toku ringa matau koe noho ai, kia meinga ra ano e ahau ou
hoariri hei turanga waewae mou?

<span id="an_1:14">1:14</span> He teka ianei he wairua kaimahi ratou
katoa, he mea tonotono hei minita, he whakaaro ki te hunga mo ratou nei
te ora?

<span id="an_2:1">2:1</span> ¶ Na, ko te tikanga tenei, kia kaha ake to
tatou whakaaro ki nga mea kua rangona, kei pahuhu atu i a tatou.

<span id="an_2:2">2:2</span> Mehemea hoki te kupu i whakapuakina e nga
anahera he pumau, a he tika tonu te utu i whakahokia mo nga pokanga
ketanga katoa, mo nga mahi tutu;

<span id="an_2:3">2:3</span> Me pehea ka mawhiti ai tatou ki te paopao
tatou ki tenei ora nui; i timataia nei te korero e te Ariki, a kua
whakaukia mai ki a tatou e te hunga i rangona ai;

<span id="an_2:4">2:4</span> Me te whakaatu ano te Atua ki ta ratou, i
runga i nga tohu, i nga mea whakamiharo, i tona tini o nga merekara, i
nga tuwhanga mai ano hoki o te Wairua Tapu, he pera ano me tana i pai
ai.

<span id="an_2:5">2:5</span> ¶ Kahore hoki i waiho e ia ki raro i nga
anahera te ao meake nei puta, ta matou e korero nei.

<span id="an_2:6">2:6</span> Heoi i whakaaturia mai e tetahi i tetahi
wahi, i mea mai, He aha te tangata, i mahara ai koe ki a ia? te tama
ranei a te tangata, i tirohia ai ia e koe?

<span id="an_2:7">2:7</span> Nohinohi nei te whai i whakaititia iho ai
ia e koe i nga anahera; kua karaunatia ia e koe ki te kororia, ki te
honore, kua waiho ano ia e koe hei rangatira mo nga mahi a ou ringa:

<span id="an_2:8">2:8</span> Kua waiho nei e koe nga mea katoa ki raro i
ona waewae. Na, i nga mea katoa ka waiho nei i raro i a ia, kahore i
mahue tetahi mea kihai nei i waiho i raro i a ia. Otira kahore ano tatou
kia kite noa i nga mea katoa kua oti te waiho i raro i a ia.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ka kite raia tatou i a Ihu, he nohinohi nei
te wahi i whakaititia iho ai ia i nga anahera ka oti nei te karauna ki
te kororia, ki te honore, i muri nei i tona ngaunga e te mate; he
meatanga na to te Atua aroha noa kia pangia ia e te mate mo nga t angata
katoa.

<span id="an_2:10">2:10</span> ¶ Ko tana tikanga tika hoki ia, mana nei
nga mea katoa, nana ano hoki nga mea katoa i a ia e arahi ana i nga tama
tokomaha ki te kororia, kia waiho nga mamae hei mea e tino rite ai te
Take o to ratou whakaoranga.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ko te kaiwhakatapu hoki, ratou ko te
hunga e whakatapua ana, no te pu kotahi ratou katoa: koia ia te whakama
ai ki te hua i a ratou he teina;

<span id="an_2:12">2:12</span> E mea nei ia, Maku e korero tou ingoa ki
oku teina; ka himene atu ahau ki a koe i waenganui o te whakaminenga.

<span id="an_2:13">2:13</span> Me tenei ano hoki, Ka u pu ahau ki a ia.
Me tenei ano, Nana, ahau nei me nga tamariki i homai e te Atua ki ahau.

<span id="an_2:14">2:14</span> ¶ Na, kei nga tamariki he kikokiko, he
toto, koia hoki ia i whakawhiwhia ai ano hoki ki aua mea; kia ai ai tona
matenga hei whakakahore mo te rangatira o te mate, ara mo te rewera;

<span id="an_2:15">2:15</span> Kia whakaputaina mai ai hoki e ia ki waho
te hunga i meinga e te wehi o te mate hei taurekareka i nga wa katoa i
ora ai ratou.

<span id="an_2:16">2:16</span> Kihai hoki ia i mau ki nga anahera;
engari i mau ia ki te uri o Aperahama.

<span id="an_2:17">2:17</span> Na konei i tika ai kia whakaritea ia ki
ona teina i nga mea katoa, kia waiho ai ia hei tohunga nui e atawhai
ana, e pono ana i nga meatanga ki te Atua, hei whakamarie mo nga hara o
te iwi.

<span id="an_2:18">2:18</span> I te mea hoki ka whakamatautauria ia, a
mamae iho, e taea e ia te awhina te hunga e whakamatautauria ana.

<span id="an_3:1">3:1</span> ¶ Na, e oku teina tapu, e te hunga kua uru
nei ki ta te rangi karanga, whakaaroa a Ihu Karaiti, te Apotoro, te
Tohunga nui o te tikanga kua whakaaetia nei e tatou;

<span id="an_3:2">3:2</span> I pono nei ki tona kaiwhakarite mai, i pera
ano me Mohi i tona whare katoa.

<span id="an_3:3">3:3</span> I tika hoki kia nui ake te kororia mo tenei
tangata i to Mohi, no te mea nui ake i to te whare te honore o te
kaihanga.

<span id="an_3:4">3:4</span> He mea hanga hoki na tetahi nga whare
katoa; ko te Atua ia te kaihanga o nga mea katoa.

<span id="an_3:5">3:5</span> A i pono ano a Mohi i roto i tona whare
katoa, i pera me te pononga, hei whakaatu mo nga mea ka korerotia i
muri;

<span id="an_3:6">3:6</span> Ko te Karaiti ia i rite ki te tama i tona
whare ano; ko tona whare tonu hoki tatou, ki te u to tatou maia me te
whakamanamana ki te mea e tumanakohia atu nei, a taea noatia te mutunga.

<span id="an_3:7">3:7</span> ¶ Na, kia rite ki ta te Wairua Tapu i mea
ai, Ki te rongo koutou ki tona reo aianei,

<span id="an_3:8">3:8</span> Kaua e whakapakeketia o koutou ngakau, kei
pera me o te whakatoinga, i te ra o te whakamatautauranga i te koraha:

<span id="an_3:9">3:9</span> I ahau i whakamatautauria e o koutou matua,
i ahau i ata mohiotia, e wha tekau nga tau i kite ai ratou i aku mahi.

<span id="an_3:10">3:10</span> Na, ka hoha ahau ki taua whakatupuranga,
ka mea, Kotiti ke tonu o ratou ngakau; kahore ratou e mohio ki aku ara.

<span id="an_3:11">3:11</span> Na reira i riri ai ahau, i oati ai hoki,
E kore ratou e tae ki toku okiokinga.

<span id="an_3:12">3:12</span> Kia tupato, e oku teina, kei noho te
ngakau kino, whakaponokore i roto i tetahi o koutou; kei whakarerea te
Atua ora;

<span id="an_3:13">3:13</span> Engari me whakahau koutou tetahi i tetahi
i tenei ra, i tenei ra, i te mea e kiia ana ko tenei ra, kei
whakapakeketia tetahi o koutou e te tinihanga o te hara.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ka uru hoki tatou ki ta te Karaiti, ki te
mea ka mau i a tatou te timatanga o te whakaaro pumau, taea noatia te
mutunga;

<span id="an_3:15">3:15</span> I te mea hoki e korerotia ana, Ki te
rongo koutou ki tona reo aianei, kaua e whakapakeketia o koutou ngakau,
kei pera me o te whakatoinga.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ko wai hoki i whakatoi i to ratou
rongonga? he teka ianei ko te hunga katoa i haere mai i Ihipa, a Mohi i
arahi ra?

<span id="an_3:17">3:17</span> I riri hoki ia ki a wai i nga tau e wha
tekau? he teka ianei ki te hunga i hara, i hinga ra o ratou tinana ki te
koraha?

<span id="an_3:18">3:18</span> I oati ano ia ki a wai, e kore ratou e
tae ki tona okiokinga? he teka ianei ki te hunga kihai nei i whakapono?

<span id="an_3:19">3:19</span> Na ka kite nei tatou kihai ratou i ahei
te tae atu i te kore o te whakapono.

<span id="an_4:1">4:1</span> ¶ Na, kia mataku tatou, i te mea ka tukua
iho nei he korero pai mo tatou kia tae atu ki tona okiokinga, kei
tirohia mai tetahi o koutou kua mahue ki muri.

<span id="an_4:2">4:2</span> He mea kauwhau hoki te rongopai ki a tatou,
he pera ano me tera i a ratou: heoi kihai te kupu i rangona i whai pai
ki a ratou; no te mea kihai i whakananua ki te whakapono i roto i te
hunga i rangona ai.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ka taea hoki te okiokinga e tatou kua
whakapono nei; ka rite ki tana i ki ra, Na reira i riri ai ahau, i oati
ai hoki, e kore ratou e tae ki toku okiokinga: kua oti na hoki nga mahi
i te timatanga ra ano o te ao.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ko tana kupu hoki tenei i tetahi wahi mo te
ra whitu, A ka okioki te Atua i te ra whitu i ana mahi katoa.

<span id="an_4:5">4:5</span> I tenei wahi ano hoki, E kore ratou e tae
ki toku okiokinga.

<span id="an_4:6">4:6</span> Na, tera atu ano he taenga mo etahi ki
reira; kihai hoki te hunga i kauwhautia ai te rongopai ki a ratou i mua
i tae, no te mea kahore o ratou whakapono:

<span id="an_4:7">4:7</span> A ka motuhia mai e ia tetahi ra, i a ia i
mea ra i ta Rawiri, Hei aianei, i muri i taua wa roa ra; ko te kupu hoki
tenei, Hei aianei, ki te rongo koutou ki tona reo, kaua e whakapakeketia
o koutou ngakau.

<span id="an_4:8">4:8</span> Mehemea hoki i whai okiokinga ratou i a
Hohua, e kore e korerotia e ia tetahi atu ra i muri iho.

<span id="an_4:9">4:9</span> Ina, tera atu ano he hapati okiokinga mo te
iwi o te Atua.

<span id="an_4:10">4:10</span> Ki te tae hoki te tangata ki tona
okiokinga, ka okioki ano ia i ana mahi ake, ka pera me te Atua i okioki
i ana mahi ake.

<span id="an_4:11">4:11</span> ¶ Na, kia puta to tatou uaua ki te tomo
ki taua okiokinga, kei pera te whakaponokore o tetahi, a ka hinga.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ora tonu hoki te kupu a te Atua, mana
tonu, koi rawa atu i tetahi hoari matarua, ngoto tonu, a wehea noatia te
ngakau me te wairua, nga ponapona me te hinu wheua, a wawae ana ano i
nga whakaaro, i nga hihiritanga o te ngakau.

<span id="an_4:13">4:13</span> Kahore hoki he mea hanga i ngaro ki tona
aroaro: heoi e takoto kau ana, e tuwhera ana nga mea katoa ki ona
kanohi, kei a ia nei he kupu mo tatou.

<span id="an_4:14">4:14</span> Na, he tino tohunga nui to tatou, kua
tomo ki nga rangi, a Ihu, te Tama a te Atua, kia mau pu tatou ki te
tikanga i whakaaetia e tatou.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ehara hoki to tatou i te tohunga nui e
kore e ahei kia mamae tahi me tatou e ngoikore nei; i whakamatautauria
nei hoki ia i nga mea katoa, i i peneitia me tatou, kahore ia he hara.

<span id="an_4:16">4:16</span> Na, kia haere maia atu tatou ki te torona
o te aroha noa, kia puta mai ai ki a tatou te mahi tohu, kia kitea ai e
tatou ta te aroha noa hei awhina mai mo nga wa e mate ai.

<span id="an_5:1">5:1</span> ¶ Ko ia tohunga nui hoki e tangohia nei i
roto i nga tangata, he mea whakatu ratou mo nga mea a nga tangata ki te
Atua, hei tapae i nga whakahere, i nga patunga tapu mo nga hara:

<span id="an_5:2">5:2</span> E taea e ia te ata hanga ki te hunga e
kuware ana, e kotiti ke ana; no te mea e muia ana ano ia e te ngoikore;

<span id="an_5:3">5:3</span> Na konei i tika ai, kia rite ki tana mo te
iwi tana e tapae ai mona ake, hei whakahere mo nga hara.

<span id="an_5:4">5:4</span> E kore ano hoki tetahi e tango i tenei
honore ki a ia ano, engari te tangata e karangatia ana e te Atua, e
peratia ana me Arona.

<span id="an_5:5">5:5</span> Waihoki ko te Karaiti kahore ana whakanui i
a ia hei tohunga nui; na tera ke i ki ra ki a ia, Ko koe taku Tama,
nonaianei koe i whakatupuria ai e ahau.

<span id="an_5:6">5:6</span> Pera hoki me tana i ki ai i tetahi atu
wahi, Hei tohunga koe ake ake i runga i te ritenga o Merekihereke.

<span id="an_5:7">5:7</span> I nga ra o tona kikokiko, i tukua e ia he
inoi, he karakia, i runga i te karangaranga kaha, i te roimata, ki te
Mea kaha ki te whakaora i a ia i te mate, a whakarangona ana mona i wehi
ki te Atua;

<span id="an_5:8">5:8</span> Ahakoa he Tama ia, i whakaakona ia ki te
ngohengohe e ona mamae:

<span id="an_5:9">5:9</span> A ka meinga nei ia kia tino rite, ka waiho
ia hei take mo te ora tonu ki te hunga katoa e ngohengohe ana ki a ia;

<span id="an_5:10">5:10</span> ¶ He mea karanga na te Atua hei tohunga
nui i runga i te ritenga o Merekihereke.

<span id="an_5:11">5:11</span> He maha nei a matou korero mo tenei, he
uaua ki te whakamarama, he puhoi hoki no koutou ki te whakarongo.

<span id="an_5:12">5:12</span> I te mea hoki ka tika kia waiho koutou
hei kaiwhakaako no te mea ka roa nei, na me tuarua te whakaako i a
koutou ki nga timatanga rawatanga o nga kupu a te Atua; me waiu hoki he
kai ma koutou, kauaka te kai pakeke.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ko nga tangata katoa hoki e kai ana i te
waiu, he kuware ratou ki te kupu o te tika, he kohungahunga hoki.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ma nga pakeke e tika ai te kai maro kua
taungatia nei o ratou hinengaro e nga meatanga maha, e wehe ai i te pai,
i te kino.

<span id="an_6:1">6:1</span> ¶ Na, kati tatou te korero i nga timatanga
o ta te Karaiti ako, hoake tatou ki te tino tikanga; kaua e tuaruatia te
whakatakoto i te turanga, ara i te ripeneta ki nga mahi mate, i te
whakapono hoki ki te Atua,

<span id="an_6:2">6:2</span> I te whakaako ki nga iriiri, ki te
whakapanga o nga ringaringa, ki te aranga o nga tangata mate, ki te
whakawakanga mutungakore.

<span id="an_6:3">6:3</span> A ka meatia ano tenei e tatou ki te tukua e
te Atua.

<span id="an_6:4">6:4</span> Ko te hunga hoki kua oti te whakamarama,
kua pa ki te mea i homai i runga i te rangi, kua whiwhi ki te Wairua
Tapu,

<span id="an_6:5">6:5</span> Kua kitea ano te pai o ta te Atua kupu, me
nga mea kaha o te ao meake nei puta;

<span id="an_6:6">6:6</span> Ki te taka atu ratou, e kore ratou e taea
te whakahou ake ki te ripeneta; ka ripekatia houtia hoki te Tama a te
Atua e ratou nei ano, ka meinga hoki kia tawaia nuitia.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ko te whenua hoki e inu nei i te ua
honohono te heke ki runga ki a ia, a e mea ana i te otaota pai kia tupu
ake ma te hunga i mahia ai, ka whiwhi ki ta te Atua manaaki:

<span id="an_6:8">6:8</span> Ki te tupuria ia e te tataramoa, e te
tumatakuru, ka whakakinoa, ka tata ki te kanga: ko tona whakamutunga ka
tahuna.

<span id="an_6:9">6:9</span> ¶ Otiia ahakoa penei noa ta matou korero, e
u ana ano to matou whakaaro, e oku hoa aroha, ki nga mea pai ke atu kei
a koutou, he mea hoki mo te whakaoranga.

<span id="an_6:10">6:10</span> E kore hoki te Atua e he, e wareware ki
ta koutou mahi, ki te uaua o to koutou aroha, i whakakitea mai e koutou
ki tona ingoa, i a koutou i atawhai i te hunga tapu, a ka atawhai nei
ano.

<span id="an_6:11">6:11</span> Otiia e hiahia ana matou kia whakakitea
taua uaua na ano e tenei, e tenei o koutou, kia taea rawatia te
pumautanga o te whakaaro i tumanako ai koutou a te Mutunga ra ano:

<span id="an_6:12">6:12</span> Kia kaua e puhoi, engari kia rite ki ta
te hunga i whakapono, i whakamanawanui, a riro mai ana i a ratou nga mei
i whakaaria mai.

<span id="an_6:13">6:13</span> I ta te Atua whakaaringa mea ki a
Aperahama, i te mea kahore tetahi i nui ake hei oatitanga, ka oatitia e
ia a ia ake ano,

<span id="an_6:14">6:14</span> Ka mea, Ina, ka manaakitia rawatia koe e
ahau, ka whakanuia rawatia ano hoki koe.

<span id="an_6:15">6:15</span> Heoi whakamanawanui ana ia, a riro ana i
a ia te kupu whakaari.

<span id="an_6:16">6:16</span> Ko te mea nui ake hoki ta nga tangata e
waiho ai hei oati: a ki a ratou hei mutunga mo nga whakahokihoki kupu
katoa te oati whakau.

<span id="an_6:17">6:17</span> No reira, i te mahara o te Atua kia tino
whakakitea ki te hunga mo ratou nei te kupu whakaari te pumau o tona
whakaaro, ka whakaurua mai e ia he oati,

<span id="an_6:18">6:18</span> Kia rua ai nga mea pumau, he mea e kore
ai e ahei kia teka te Atua, ma reira ka kaha ai he whakamarie mo tatou,
mo te hunga kua rere ki te pupuri i te mea e takoto mai nei i te aroaro,
e tumanakohia atu nei:

<span id="an_6:19">6:19</span> Hei punga ano tenei ma tatou mo te
wairua, he tumanako mau tonu, u tonu, tae tonu atu ano hoki ki te mea i
roto i te arai;

<span id="an_6:20">6:20</span> Ki te wahi kua tapoko atu nei a ihu ki
reira, hei matamua mo tatou, i a ia i meinga hei tohunga nui mo a mua
tonu atu, i runga i te ritenga o Merekihereke.

<span id="an_7:1">7:1</span> ¶ Ko tenei Merekihereke hoki, kingi o
harema, tohunga o te Atua o te Runga Rawa, i tutaki nei ki a Aperahama i
a ia e hoki ana i te patunga i nga kingi, i manaaki nei i a ia,

<span id="an_7:2">7:2</span> A hoatu ana e Aperahama ki a ia nga
whakatekau o nga mea katoa, ko te whakamaoritanga o tona ingoa i te
tuatahi ko te Kingi o te tika, i to muri hoki ko te Kingi o Harema, ara
ko te Kingi o te rangimarie:

<span id="an_7:3">7:3</span> He mea matuakore, whaeakore, kahore nei ona
whakapapa tupuna, kahore he timatanga o ona ra, kahore he mutunga o tona
ora; he tangata kua whakaritea ki te Tama a te Atua, mau tonu ana ia hei
tohunga.

<span id="an_7:4">7:4</span> Na, whakaaroa te nui o tenei tangata i
hoatu nei ki a ia e te tupuna nui, e Aperahama, nga whakatekau o nga
taonga parakete.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ko nga tama hoki a Riwai, ara nga mea kua
riro nei i a ratou te mahi tohunga, he ture kei a ratou kia tangohia ta
te ture i whakarite ai, nga whakatekau a te iwi, he mea na o ratou teina
i puta mai nei ano i te hope o Aperahama:

<span id="an_7:6">7:6</span> Ko tenei tangata ia, ehara nei i te mea no
to ratou kawai, riro ana i a ia nga whakatekau a Aperahama, a manaakitia
ana e ia te tangata i a ia nei nga kupu whakaari.

<span id="an_7:7">7:7</span> E kore rawa ia tenei e taea te whakateka,
ara ko te mea iti e manaakitia ana e te mea nui.

<span id="an_7:8">7:8</span> I konei e riro ana nga whakatekau i nga
tangata, he matemate nei; i reira ia, i tera e kiia nei kei te ora ia.

<span id="an_7:9">7:9</span> Me penei ano te ki, ko Riwai e tango
whakatekau nei, hoatu ana e ia he whakatekau i ta Aperahama meatanga ra.

<span id="an_7:10">7:10</span> I roto tonu hoki ia i te hope o tona papa
i te tutakitanga o Merekihereke ki a ia.

<span id="an_7:11">7:11</span> ¶ Na, ki te mea na ta te Riwai mahi
tohunga i tino rite ai, a i na runga hoki i tera te rironga o te ture i
te iwi, he aha atu te mea e whakatika ake ai tetahi atu tohunga i runga
i to Merekihereke ritenga; te kiia ai i runga i to Arona ritenga?

<span id="an_7:12">7:12</span> Ka whakaputaia ketia nei hoki te mahi
tohunga, ina kua puta ke ano hoki te ture.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ko te tangata hoki mona enei korero, he
hapu ke tona, kahore nei tetahi o ratou i whakatata ki te aata.

<span id="an_7:14">7:14</span> He mea takoto marama hoki tenei, i puta
ake to tatou Ariki i roto i a Hura: hore rawa he kupu a Mohi mo te mahi
tohunga a tera iwi.

<span id="an_7:15">7:15</span> A ka tino marama rawa ta matou i korero
ai, ina whakatika ake tetahi atu tohunga i te ritenga o Merekihereke;

<span id="an_7:16">7:16</span> Ko tona whakatohungatanga nei hoki ehara
i te mea no runga i te ture o nga tikanga o te kikokiko, engari no runga
i te kaha o te ora e kore e mutu.

<span id="an_7:17">7:17</span> Kua whakaaturia mai nei hoki e ia, Hei
tohunga koe ake ake i runga i te ritenga o Merekihereke.

<span id="an_7:18">7:18</span> Kua whakakahoretia hoki te ture i
whakatakotoria i mua, no te mea kahore ona kaha, kahore ona hua,

<span id="an_7:19">7:19</span> Kahore hoki he mea i tino tika i te ture;
kua mauria mai ano he mea e hira ake ai te tumanako, na reira nei tatou
ka whakatata atu ki te Atua.

<span id="an_7:20">7:20</span> Na kihai nei i mahue te oati:

<span id="an_7:21">7:21</span> Ko era hoki kahore he oati i to ratou
whakatohungatanga; he oati ia i to tenei, na tera i ki mai ra ki a ia,
Kua oati te Ariki, a e kore e puta ke tona whakaaro, hei tohunga koe ake
ake i runga i te ritenga o Merekihereke:

<span id="an_7:22">7:22</span> Koia i nui ke ai te pai o te kawenata ko
Ihu nei tona kaiwhakamau.

<span id="an_7:23">7:23</span> He tokomaha hoki ratou i whakatohungatia,
ta te mea kihai i tukua e te mate kia tu tonu;

<span id="an_7:24">7:24</span> Ko tenei ia, e mau tonu ana ake ake, e
kore ano e puta ke tana mahi tohunga.

<span id="an_7:25">7:25</span> Na, e taea ano e ia te tino whakaora te
hunga e na runga atu ana i a ia ki te Atua; e ora tonu ana hoki ia hei
inoi mo ratou.

<span id="an_7:26">7:26</span> He pai rawa hoki tenei tu tohunga nui mo
tatou, te tapu, te kinokore, te pokekore, he mea motu ke i te hunga
hara, kua whakanekehia ake ano hoki ki runga ake i nga rangi;

<span id="an_7:27">7:27</span> Kahore ana mea e pera ai ia me nga
tohunga nui, e whakaeke patunga tapu ai ia i ia ra, mo ona hara ake i te
tuatahi, muri iho mo o te iwi; kotahi tonu hoki tana meatanga i tenei, i
tana whakaekenga atu i a ia ake.

<span id="an_7:28">7:28</span> Ko nga tohunga nui hoki e whakaturia ana
e te ture, he tangata e pehia ana e te ngoikore; ko ta te kupu ia o te
oati, i muri nei i te ture, ko te Tama, kua oti nei te mea kia tino tika
ake ake.

<span id="an_8:1">8:1</span> ¶ Na, ko te tino tenei o enei korero: He
tohunga pera to tatou, kua noho ki matau o te torona o te Nui i nga
rangi;

<span id="an_8:2">8:2</span> He minita mo te wahi tapu, mo te tapenakara
pono, tona kaiwhakaara nei ko te Ariki, ehara i te tangata.

<span id="an_8:3">8:3</span> Ko nga tohunga nui katoa hoki, he mea
whakarite hei tapae atu i nga whakahere, i nga patunga tapu: na konei
hoki i tika ai kia whai mea ano tenei tohunga nui hei tapaenga atu mana.

<span id="an_8:4">8:4</span> Me i runga hoki ia i te whenua kahore ona
tohungatanga; tenei hoki nga tohunga hei tapae i nga whakahere i runga i
ta te ture.

<span id="an_8:5">8:5</span> Ko ta ratou mahi he ritenga, he atarangi no
nga mea i te rangi, he pera ano me te mea i tohutohungia ki a Mohi, i a
ia meake hanga i te tapenakara: i mea hoki ia, Kia mahara kia hanga e
koe nga mea katoa kia rite ki te tauira i whakakitea ki a ko e i runga i
te maunga.

<span id="an_8:6">8:6</span> ¶ Tena ko tenei he nui ke te mahi minita
kua riro nei i a ia, he pai rawa hoki te kawenata ko tona takawaenga nei
ko ia, he pai rawa hoki nga kupu whakaari, i whakatakotoria ai taua
kawenata.

<span id="an_8:7">8:7</span> Mehemea hoki kihai i whai he taua kawenata
o mua, e kore e rapua he wahi mo te tuarua.

<span id="an_8:8">8:8</span> I a ia hoki e whakahe ana, i mea ia ki a
ratou, Nana, tenei ake ko nga ra, e ai ta te Ariki, e whakaritea ai e
ahau he kawenata hou ki te whare o Iharaira, ki te whare ano hoki o
Hura:

<span id="an_8:9">8:9</span> E kore e rite ki te kawenata i whakaritea e
ahau ki o ratou matua, i arahi mai ai i a ratou i te whenua o Ihipa;
kihai nei hoki ratou i u ki taku kawenata, a kore ake oku whakaaro ki a
ratou, e ai ta te Ariki.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ko te kawenata hoki tenei e whakarite ai
ahau ki te whare o Iharaira i muri iho i aua ra, e ai ta te Ariki; ka
hoatu e ahau aku ture ki o ratou hinengaro, ka tuhituhia ano hoki ki o
ratou ngakau: ko ahau hei Atua mo ratou, ko ratou hoki hei iwi maku:

<span id="an_8:11">8:11</span> E kore ano hoki ratou e whakaako i tona
hoa, i tona hoa, i tona teina, i tona tuakana, e mea, Kia matau koe ki
te Ariki: e matau katoa hoki ratou ki ahau, te nohinohi o ratou, te nui
ano hoki o ratou.

<span id="an_8:12">8:12</span> Ka mahi tohu hoki ahau ki o ratou kino, e
kore ano hoki e maharatia e ahau o ratou hara a mua ake nei.

<span id="an_8:13">8:13</span> I a ia i mea, he kawenata hou, kua
whakatawhitotia e ia te mea tuatahi. Na, ko te mea kua tawhitotia, kua
koroheketia, ka tata te memeha.

<span id="an_9:1">9:1</span> ¶ Na, ko te kawenata tuatahi he tikanga
karakia ano ona, me tetahi wahi tapu, he mea mo te ao nei.

<span id="an_9:2">9:2</span> I hanga hoki tetahi tapenakara, te tuatahi,
i reira te turanga rama, me te tepu, me te taro aroaro, tona ingoa ko te
Wahi Tapu:

<span id="an_9:3">9:3</span> I tua atu hoki o te rua o nga arai, ko te
tapenakara, e huaina ana ko te Wahi Tino Tapu.

<span id="an_9:4">9:4</span> He tahu kakara koura i reira me te aaka o
te kawenata, he mea whakakikoria nga wahi katoa ki te koura, i roto ano
i taua mea ko te oko koura i te mana, ko te tokotoko o Arona i pihi ra,
ko nga papa o te kawenata:

<span id="an_9:5">9:5</span> I runga atu i tenei ko nga Kerupima o te
kororia, e whakamarumaru ana i te taumata o te whakamarietanga: e kore
aua mea e taea te korero takitahi inaianei.

<span id="an_9:6">9:6</span> Heoi ka ata rite nei enei mea, ka haereere
nga tohunga i nga wa katoa ki te tapenakara tuatahi, i a ratou e mahi
ana i nga ritenga karakia;

<span id="an_9:7">9:7</span> Ki te tuarua ia kotahi ano te haerenga atu
i te tau, o te tohunga nui anake, kihai ano i mahue nga toto: i tapaea
atu hoki mona, mo nga he ano o te iwi:

<span id="an_9:8">9:8</span> ¶ Ko ta te Wairua Tapu hoki tenei i
whakaatu ai, ki te huarahi ki te wahi tino tapu i whakakitea mai, i te
mea e tu ana ano te tapenakara tuatahi:

<span id="an_9:9">9:9</span> He ahua tera mo tenei wa nei, e tapaea ai
nga whakahere me nga patunga tapu, kahore nei e tau hei mea i te tangata
nana tera mahi kia tino tika te hinengaro;

<span id="an_9:10">9:10</span> Heoi ano o era he kainga, he inumanga, he
horoinga maha, he tikanga na te kikokiko, he mea whakarite mai, a taea
noatia te wa whakatikatika.

<span id="an_9:11">9:11</span> I te taenga mai ia o te Karaiti hei
tohunga nui mo nga mea pai e whai mai ana i muri, he nui atu ano hoki,
he tino tika te tapenakara, ehara i te mea hanga na te ringaringa, ara
ehara i te mea no tenei hanganga:

<span id="an_9:12">9:12</span> Ehara ano hoki i te mea no nga koati nga
toto, no nga kuao kau ranei, engari nona ake nga toto i haere atu ai ia,
kotahi tonu te haerenga, ki roto ki te wahi tino tapu, i te mea ka
whiwhi ki tana mea hei hoki mai i a tatou mo ake tonu atu.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ki te mea hoki ma nga toto o nga puru, o
nga koati, ma nga pungarehu ranei o te kuao kau, he mea tauhiuhi ki te
hunga kua poke, ka tapu ai, ka ma ai te kikokiko:

<span id="an_9:14">9:14</span> Tera atu to nga toto o te Karaiti, nana
nei i tapae atu a ia ano, he mea kohakore, ki te Atua, i runga i ta te
Wairua ora tonu; ma era e ma ai o koutou hinengaro i nga mahi mate, e
mahi ai koutou ki te Atua ora.

<span id="an_9:15">9:15</span> ¶ Mo konei ano ia i meinga ai hei
Takawaenga mo te kawenata hou, kia mate ai ia hei utu mo nga he i raro i
te kawenata tuatahi, kia riro ai i te hunga e karangatia ana te wahi
tuturu mo ratou i korerotia i mua.

<span id="an_9:16">9:16</span> He ohaki hoki, ko te mea e whai tikanga
ai ko te matenga o te tangata nana i whakatakoto.

<span id="an_9:17">9:17</span> Kia mate hoki te tangata, katahi ka whai
mana te ohaki: ka u tonu ranei i te mea e ora ana te tangata nana i
whakatakoto?

<span id="an_9:18">9:18</span> Koia hoki te mahue ai te toto i te
whakatapunga o te kawenata tuatahi.

<span id="an_9:19">9:19</span> I te mutunga hoki o ta Mohi korero i nga
tikanga katoa ki te iwi katoa, hei whakarite i ta te ture, ka mau ia ki
nga toto o nga kuao kau, o nga koati, ki te wai, ki te huruhuru whero,
ki te hihopa, a tauhiuhia ana e ia te pukapuka, me te iwi kat oa;

<span id="an_9:20">9:20</span> Me tana ki ano, Ko nga toto enei o te
kawenata kua whakaakona mai nei e te Atua ki a koutou.

<span id="an_9:21">9:21</span> I tauhiuhia ano hoki e ia ki nga toto te
tapenakara, me nga oko katoa mo te mahi minita.

<span id="an_9:22">9:22</span> I runga hoki i te ture, e tata ana ka
kiia, e purea ana nga mea katoa ki te toto; ki te kahore hoki he
ringihanga toto, kahore he murunga hara.

<span id="an_9:23">9:23</span> ¶ Koia i tika ai kia purea ki enei nga
ritenga o nga mea i te rangi; ko nga tino mea ia o te rangi ki nga
patunga tapu, pai rawa atu i enei.

<span id="an_9:24">9:24</span> Ehara hoki i te mea kua tomo a te Karaiti
ki te wahi tapu i hanga e te ringaringa, ki te tauira o te tino wahi;
engari ki te tino rangi pu ano, puta ai ki te aroaro o te Atua, mo
tatou:

<span id="an_9:25">9:25</span> Ehara ano i te mea kia maha ana tapaenga
i a ia, kia pera me te tohunga nui e haere nei ki roto ki te wahi tino
tapu i tenei tau, i tenei tau, no etahi atu ano hoki nga toto;

<span id="an_9:26">9:26</span> Penei kia maha he mamaetanga mona, he mea
timata i te hanganga ra ano o te ao; tena ko tenei kotahi tonu tona
whakakitenga mai i te mutunga o nga wa, hei whakakahore i te hara, i a
ia ka meinga hei patunga tapu.

<span id="an_9:27">9:27</span> Na kua takoto nei te tikanga mo nga
tangata kia kotahi tonu te matenga, a muri iho i tenei ko te whakawa;

<span id="an_9:28">9:28</span> Waihoki ko te Karaiti, kotahi tonu tona
tapaenga atu hei pikau i nga hara o te tini, a tenei ake ko te rua o ona
whakakitenga mai, kahore ano he hara, hei whakaora i te hunga e tatari
ana ki a ia.

<span id="an_10:1">10:1</span> ¶ I te mea ko to te ture he atarangi no
nga mea pai e puta ana mai i muri, ehara i te ahua pu o aua mea, e kore
e whai mana i aua patunga tapu e whakaeketia tonutia ana e ratou i tenei
tau, i tenei tau, e tino tika ai te hunga e whakatata ana.

<span id="an_10:2">10:2</span> Penei e kore ranei e mutu te whakaeke? me
i oti hoki te hunga nana taua karakia te mea kia ma, kua kore o ratou
mahara ki nga hara?

<span id="an_10:3">10:3</span> I aua patunga tapu ia e hokihoki ana te
mahara ki nga hara i ia tau, i ia tau.

<span id="an_10:4">10:4</span> E kore hoki e tau ma nga toto o nga puru,
o nga koati e whakakahore nga hara.

<span id="an_10:5">10:5</span> Na reira i a ia e haere mai ana ki te ao,
ka mea ia, Kihai i matenuitia e koe te patunga tapu me te whakahere, kua
rite mai i a koe he tinana moku.

<span id="an_10:6">10:6</span> Kihai koe i ahuareka ki nga tahunga
tinana ki nga whakahere hara:

<span id="an_10:7">10:7</span> ¶ Katahi ahau ka mea atu, Tenei ahau te
haere atu nei, kei roto i te upoko o te pukapuka te tuhituhinga moku, ki
te mea i tau i pai ai, e te Atua.

<span id="an_10:8">10:8</span> I tana meatanga i mua ake, Kihai koe i
matenui ki te patunga tapu, ki te whakahere, ki nga tahunga tinana, ki
nga whakahere hara, kahore ano hoki ou ahuareka mai, he mea nei e tapaea
ana i runga i te ture;

<span id="an_10:9">10:9</span> Katahi ia ka mea, Tenei ahau te haere atu
nei ki te mea i tau i pai ai, e te Atua. E tangohia ana e ia te tuatahi,
kia whakaturia ai e ia te tuarua.

<span id="an_10:10">10:10</span> Na taua pai nei i oti ai tatou te
whakatapu, he meatanga na te tapaenga atu kotahi o te tinana o Ihu
Karaiti.

<span id="an_10:11">10:11</span> Na, ko nga tohunga katoa, e tu ana
ratou, e minita ana i tenei ra, i tenei ra, he maha ano hoki a ratou
whakaekenga atu i aua patunga tapu ra ano, e kore rawa nei e tau hei
tango i nga hara:

<span id="an_10:12">10:12</span> Ko tenei ia, kotahi nei tana patunga
tapu i whakaeke atu ai mo nga hara, noho tonu atu i te ringa matau o te
Atua;

<span id="an_10:13">10:13</span> I muri nei he tatari tana kia waiho ra
ano ona hoariri hei takahanga mo ona waewae.

<span id="an_10:14">10:14</span> Kotahi nei hoki tana whakahere, a tika
tonu i a ia ake ake te hunga ka oti te whakatapu.

<span id="an_10:15">10:15</span> Hei kaiwhakaatu ano te Wairua Tapu mo
tenei ki a tatou: i muri mai i tana kiinga mai,

<span id="an_10:16">10:16</span> Ko te kawenata tenei e whakaritea e
ahau ki a ratou i muri i aua ra, e ki ana te Ariki, ka hoatu e ahau aku
ture ki o ratou ngakau, ka tuhituhia hoki e ahau ki o ratou hinengaro; a
ka mea ano ia,

<span id="an_10:17">10:17</span> E kore hoki e maharatia e ahau o ratou
hara, o ratou kino a mua ake.

<span id="an_10:18">10:18</span> Na, ki te murua enei, kahore he
whakahere mo nga hara i muri iho.

<span id="an_10:19">10:19</span> ¶ Na, e oku teina, ka ai nei nga toto o
Ihu hei take e maia ai tatou te tomo ki te tino wahi tapu;

<span id="an_10:20">10:20</span> Hei ara hou mo tatou, ara hei ara ora,
he mea whakatapu nana, e tika atu ana na te arai, ara na tona kikokiko;

<span id="an_10:21">10:21</span> A, i te mea he nui to tatou tohunga mo
te whare o te Atua;

<span id="an_10:22">10:22</span> Kia whakatata atu tatou, i runga i te
ngakau pono, i te whakapono e tino u ana, he mea tauhiuhi te ngakau, kia
kore ai te hinengaro kino, he mea horoi ano hoki te tinana ki te wai
marama.

<span id="an_10:23">10:23</span> Kia mau ta tatou whakaae ki te mea e
tumanakohia atu nei, kei ngaueue; he pono hoki ta te kaiwhakaari mai;

<span id="an_10:24">10:24</span> Kia whai whakaaro ano tatou tetahi ki
tetahi, kia whakaohokia te aroha me nga mahi pai:

<span id="an_10:25">10:25</span> Kei mahue te huihui i a tatou ano, kei
pera me te hanga a etahi; engari me whakahauhau tetahi i tetahi: kia nui
rawa ano hoki i te mea ka kite koutou ka tata te ra.

<span id="an_10:26">10:26</span> Ki te hara hoki tatou i muri iho i to
tatou whiwhinga ki te matauranga ki te pono, kahore atu hoki he patunga
tapu i mahue mo nga hara;

<span id="an_10:27">10:27</span> Engari ka tatari ahua mataku ki te
whakawa, ki te riri kino ano na te ahi, e whakangaromia ai nga hoariri.

<span id="an_10:28">10:28</span> Ko te tangata i takahi i te ture a Mohi
kihai i tohungia, ka mate i runga i te kupu a nga kaiwhakaatu tokorua,
tokotoru ranei:

<span id="an_10:29">10:29</span> Ki to koutou whakaaro, e kore ranei e
tika kia rahi ake te whiu mo te tangata i takahia ai te Tama a te Atua,
i meinga ai hei mea noa nga toto o te kawenata i whakatapua ai ia, a
whakaiti ana i te Wairua o te aroha noa?

<span id="an_10:30">10:30</span> E matau ana hoki tatou na wai tenei
kupu, Maku te rapu utu; maku te hoatu utu, e ai ta te Ariki: me tenei
ano, E whakawa te Ariki mo tana iwi.

<span id="an_10:31">10:31</span> He mea mataku te taka ki roto ki nga
ringaringa o te Atua ora.

<span id="an_10:32">10:32</span> Engari kia mahara ki nga ra o mua, i a
koutou i whakamaramatia ra, he nui noa atu nga rauhanga a te mate, i
whakaririka kau na koutou;

<span id="an_10:33">10:33</span> Ko tetahi wahi, i a koutou i meinga e
nga tawainga, e nga tukinotanga hei mea matakitaki; ko tetahi wahi, i a
koutou i meinga hei hoa mo te hunga i peratia.

<span id="an_10:34">10:34</span> I mamae tahi hoki koutou me te hunga i
te herehere, i hari hoki ki te pahuatanga o o koutou taonga, i mahara
hoki tera atu he taonga mo koutou, he mea pai ake, he mea pumau tonu.

<span id="an_10:35">10:35</span> Na, kaua e whakarerea to koutou maia,
he rahi hoki tona utu.

<span id="an_10:36">10:36</span> Ko te mea hoki hei matenuitanga ma
koutou he manawanui; kia oti ai i a koutou te mahi ta te Atua i pai ai,
e riro tonu ai i a koutou nga mea i whakaaria mai ra.

<span id="an_10:37">10:37</span> Potopoto kau ake hoki, a ka tae mai
tenei e haere mai nei, e kore ano e whakaroa.

<span id="an_10:38">10:38</span> Ma te whakapono ia e ora ai te tangata
tika: a ki te hoki tetahi ki muri, e kore toku wairua e ahuareka ki a
ia.

<span id="an_10:39">10:39</span> Otiia ehara tatou i te hunga e hoki ana
ki muri, ki te whakangaromanga, engari no te hunga e whakapono ana, a
ora ana te wairua.

<span id="an_11:1">11:1</span> ¶ Na, ko te whakapono, he whakapumautanga
i nga mea e tumanakohia atu ana, he whakakitenga i nga mea kahore nei e
kitea.

<span id="an_11:2">11:2</span> Na konei hoki nga kaumatua i korerotia
paitia ai.

<span id="an_11:3">11:3</span> Na te whakapono i matau ai tatou he mea
hanga nga ao e te kupu a te Atua, a, ko nga mea e tirohia atu nei kihai
i puta ake i roto i nga mea e kitea ana.

<span id="an_11:4">11:4</span> ¶ Na te whakapono i pai ake ai i ta Kaina
te patunga tapu i tapaea e Apera ki te Atua, na tena hoki i whakaatu
tona tika, i whakaatu hoki te Atua mo ana whakahere; na tena ano ia i
whai kupu ai, ahakoa mate.

<span id="an_11:5">11:5</span> Na te whakapono a Enoka i kawea ketia ai,
te kite i te mate; na kahore ia i kitea, no te mea kua kawea ketia ia e
te Atua; i mua atu hoki i tona kawenga ketanga i whakaaturia mai ia, e
ahuareka ana te Atua ki a ia.

<span id="an_11:6">11:6</span> Ki te kahore hoki he whakapono, e kore e
taea he mea e ahuareka mai ai ia: ki te haere hoki tetahi ki te Atua, me
whakapono ko ia ano tenei ko te Atua, e homai ana e ia he utu ki te
hunga e ata rapu ana i a ia.

<span id="an_11:7">11:7</span> Na te whakapono a Noa, i tona
whakamaharatanga e te Atua ki nga mea kahore i kitea noatia, i oho ai,
he wehi ki te Atua, a hanga ana e ia te aaka hei whakaora mo tona whare;
he whakataunga tena nana i te he ki te ao, a uru ana ki te tika o te wha
kapono.

<span id="an_11:8">11:8</span> Na te whakapono a Aperahama i ngohengohe
ai, i tona karangatanga kia haere ki te wahi meake riro i a ia hei
kainga; a haere ana ia, te matau ki te wahi e haere ai ia.

<span id="an_11:9">11:9</span> Na te whakapono ia i noho manene ai ki te
whenua i whakaaria mai, he whenua tangata ke ano ki a ia, a noho teneti
ana ia, ratou ko Ihaka, ko Hakopa, ona hoa kua uru tahi nei ratou ki
taua mea i whakaaria mai ra:

<span id="an_11:10">11:10</span> I tatari hoki ia ki te pa whai turanga,
ko te Atua nei te kaihanga, te kaimahi.

<span id="an_11:11">11:11</span> Me Hera ano hoki, na te whakapono ia i
whai kaha ai, i hapu ai, a whanau ana tana tama i te mea kua taka ke ona
tau; i mahara hoki ia he pono ta te kaiwhakaari mai.

<span id="an_11:12">11:12</span> Na, whanau ake i te kotahi, he tangata
ano hoki ia kua whakatupapakutia ki enei mea, me te mea ko nga whetu o
te rangi te tini, koia ano kei te onepu i te taha o te moana e kore nei
e taea te tatau.

<span id="an_11:13">11:13</span> I mate katoa enei i runga i te
whakapono, kihai i whiwhi ki nga mea i whakaaria mai ra, engari he mea
kite atu na ratou i tawhiti, a whakaponohia atu ana e ratou, awhitia atu
ana, whakaae ana ratou he manene ratou, he noho noa iho i runga i te w
henua.

<span id="an_11:14">11:14</span> Ko te hunga hoki he penei a ratou
korero, e whakakite pu ana ratou he whenua tupu ta ratou e rapu nei.

<span id="an_11:15">11:15</span> Me i mahara hoki ratou ki taua kainga i
haere mai nei ratou i reira, penei kua atea he hokinga atu mo ratou:

<span id="an_11:16">11:16</span> Tena ko tenei e hiahia ana ratou ki
tetahi kainga pai ake, ki tera i te rangi: koia te Atua te whakama ai ki
a ratou, kia kiia ko to ratou Atua; kua rite hoki i a ia tetahi pa mo
ratou.

<span id="an_11:17">11:17</span> Na te whakapono a Aperahama i tapae ai
i a Ihaka, i tona whakamatautauranga; ae ra, ko te tangata i a ia nei
nga kupu whakaari, tapaea ana e ia tana huatahi,

<span id="an_11:18">11:18</span> Mona nei te kupu, Kei a Ihaka he huanga
mo tau whanau:

<span id="an_11:19">11:19</span> I whakaaro hoki ia, ahakoa i roto nei
ano i te hunga mate, e taea ia e te Atua te whakaara ake; a riro mai ana
ia i reira, he mea whakaahua.

<span id="an_11:20">11:20</span> Na te whakapono ta Ihaka kupu manaaki
mo Hakopa raua ko Ehau; he meatanga ki nga mea o muri nei.

<span id="an_11:21">11:21</span> Na te whakapono a Hakopa, i a ia ka
tata te mate, i manaaki ai i nga tama tokorua a Hohepa; a koropiko ana i
runga i tana tokotoko.

<span id="an_11:22">11:22</span> Na te whakapono a Hohepa, i a ia e
whakahemohemo ana i whakahua ai i te haerenga mai o nga tamariki a
Iharaira; i whakatakoto tikanga ai mo ona wheua.

<span id="an_11:23">11:23</span> Na te whakapono a Mohi, i tona
whanautanga, i huna ai e ona matua e toru nga marama, i kite hoki raua
he tamaiti ataahua ia; kihai hoki raua i mataku ki te ture a te kingi.

<span id="an_11:24">11:24</span> Na te whakapono a Mohi, i tona
kaumatuatanga, kihai i pai kia kiia he tama na te tamahine a Parao;

<span id="an_11:25">11:25</span> Ki tana hoki, ko te mamae tahi me ta te
Atua iwi, he mea pai ke atu i nga ahuareka o te hara kia riro mo tetahi
wa:

<span id="an_11:26">11:26</span> Ki tona whakaaro, ko te tawainga mo te
Karaiti, he taonga nui ke atu i nga taonga o Ihipa; i titiro atu hoki ia
ki te utu ka homai.

<span id="an_11:27">11:27</span> Na te whakapono ia i haere atu ai i
Ihipa, kihai hoki i mataku i te riri a te kingi: i u tonu hoki ia, he
titiro nona ki te Atua e kore nei e kitea.

<span id="an_11:28">11:28</span> Na te whakapono ia i whakarite ai i te
kapenga, i te ringihanga toto, kei pa ki a ratou te kaiwhakamate i nga
whanau matamua.

<span id="an_11:29">11:29</span> Na te whakapono ratou i haere ai ra te
Moana Whero me te mea e na runga ana i te whenua maroke; a, i te
whakamatauranga a nga Ihipiana, ki te pera horomia ake ratou.

<span id="an_11:30">11:30</span> Na te whakapono nga taiepa o Heriko i
whenuku ai, i te mea e whitu nga ra e taiawhiotia ana.

<span id="an_11:31">11:31</span> Na te whakapono a Rahapa, te wahine
kairua, i kore ai e whakangaromia ngatahitia me te hunga whakaponokore,
mona i whakamanuhiri i nga tutei i runga i te rangimarie.

<span id="an_11:32">11:32</span> ¶ Kia pehea ake ano hoki aku korero? e
kore hoki e ranea te taima hei korerotanga maku i nga mea a Kiriona, a
Paraka, a Hamahona, a Iepeta, a Rawiri, a Hamuera, a nga poropiti:

<span id="an_11:33">11:33</span> Na te whakapono nei i hinga ai i a
ratou nga rangatiratanga, i mahia ai e ratou te tika, i whiwhi ai ratou
ki nga mea i whakaaria mai i mua, i tutakina ai e ratou nga waha o nga
raiona,

<span id="an_11:34">11:34</span> I tineia ai e ratou te kaha o te ahi, i
mawhiti ai i te mata o te hoari, i haere atu ai i te ngoikore ki te
kaha, i meinga ai kia kaha i te whawhaitanga, whati ana i a ratou nga
taua a nga tauiwi.

<span id="an_11:35">11:35</span> Riro ana i nga wahine a ratou tupapaku,
he mea whakaara ake: ko etahi i whakamamaetia, kihai ano i whakaae atu
kia whakaorangia; kia whiwhi ai ratou ki te whakaarahanga pai ke atu:

<span id="an_11:36">11:36</span> Ko etahi i whakamatau i nga tawainga, i
nga whiunga, i nga mekameka ano hoki, i te whare herehere.

<span id="an_11:37">11:37</span> I akina ratou ki te kohatu, i wahia ki
te kani, i whakawaia, i mate i te patunga a te hoari: i haereere ratou,
he hiako hipi te kakahu, he hiako koati; he hunga rawakore ratou, e
tukinotia ana, e whakatupuria kinotia ana;

<span id="an_11:38">11:38</span> Kihai nei te ao i pai mo ratou: atiutiu
noa ana ratou i waenga tahora, i nga maunga, i nga ana, i nga poka o te
whenua.

<span id="an_11:39">11:39</span> Na pai tonu te korero mo enei katoa, he
mea na te whakapono, heoi kihai ratou i whiwhi ki te mea i whakaaria
mai:

<span id="an_11:40">11:40</span> Kua whakaaroa wawetia hoki e te Atua
tetahi mea pai atu mo tatou, kei tino tika ratou i te mea kahore nei
tatou.

<span id="an_12:1">12:1</span> ¶ Na, i tenei kapua nui o nga kaiwhakaatu
e karapoti nei i a tatou, whakarerea e tatou nga whakataimaha katoa, me
te hara whakaeke tata, kia manawanui hoki tatou ki te oma i te omanga e
takoto nei i to tatou aroaro;

<span id="an_12:2">12:2</span> Me te titiro pu ano ki a Ihu, ki te
kaitimata, ki te kaiwhakaoti i te whakapono; i whakaaro hoki ia ki te
hari i tona aroaro, a whakamanawanui ana ki te ripeka, whakahawea ana ki
te whakama, na kua noho ki matau o te torona o te Atua.

<span id="an_12:3">12:3</span> Whakaaroa hoki ia i whakamanawanui nei ki
taua totohe nui a te hunga hara ki a ia, kei hoha o koutou ngakau, kei
ngakaukore koutou.

<span id="an_12:4">12:4</span> ¶ Ko ta koutou pakanga, kahore ano kia
tae noa ki te toto i a koutou e whawhai na ki te hara.

<span id="an_12:5">12:5</span> A kua wareware koutou ki te kupu whakahau
e korero nei ki a koutou, me te mea he tama koutou, E taku tama, kaua e
whakahawea ki ta te Ariki papaki; kei ngakaukore hoki ina riria e ia:

<span id="an_12:6">12:6</span> E papaki ana hoki te Ariki ki tana e
aroha ai, e whiua ana hoki e ia nga tama katoa e whakatamarikitia ana ki
a ia.

<span id="an_12:7">12:7</span> Hei pakinga ta koutou e manawanui ai; e
rite ana ta te Atua meatanga ki a koutou ki tana ki nga tama tupu; ko
wai hoki te tama e kore e pakia e tona papa?

<span id="an_12:8">12:8</span> Ki te kahore ia o koutou pakinga, te mea
e whakawhiwhia ana ki te katoa, he poriro koutou, ehara i te tama.

<span id="an_12:9">12:9</span> Tetahi, he matua ano o tatou no te wahi
ki te kikokiko, he mea papaki tatou na ratou; i hopohopo ano tatou ki a
ratou: kaua ianei e nui noa atu to tatou ngohengohe ki te Matua o nga
wairua, kia ora ai?

<span id="an_12:10">12:10</span> Ko ta ratou papaki hoki he torutoru nei
nga ra, he mea ano na ta ratou ake i whakaaro ai; ko ta tenei ia hei pai
mo tatou, kia whiwhi ai tatou ki tona tapu.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ko nga pakinga katoa, e kore e kiia
inaianei hei whakahari, engari hei whakapouri: muri iho ia ka puta mai
te hua rangimarie o te tika, ki te hunga e whakamahia ana ki taua mea.

<span id="an_12:12">12:12</span> Heoi kia ara nga ringaringa kua tukua
iho, me nga turi ngoikore:

<span id="an_12:13">12:13</span> Hanga hoki etahi huarahi tika mo o
koutou waewae, kei whakapeaua ketia atu te kopa; engari kia ora ake i te
mate.

<span id="an_12:14">12:14</span> Whaia te rongo kia mau ki te katoa, me
te tapu hoki, ki te kahore hoki tenei e kore tetahi tangata e kite i te
Ariki.

<span id="an_12:15">12:15</span> Me te titiro marie kei hapa tetahi i to
te Atua aroha noa; kei pihi ake tetahi pakiaka o te kawa hei
whakararuraru, e poke ai te tokomaha;

<span id="an_12:16">12:16</span> Kei moepuku tetahi, kei whakarihariha
ranei, kei pera me Ehau: i hokona ra e ia tona matamuatanga ki te kainga
kotahi.

<span id="an_12:17">12:17</span> E matau ana hoki koutou ki tona hiahia
i muri kia riro i a ia te manaaki, a kapea ana ia: kihai hoki i kitea he
wahi mo te ripeneta; i rapua marietia ano e ia me te heke ano o nga
roimata.

<span id="an_12:18">12:18</span> ¶ Ehara hoki i te mea kua tae koutou ki
te maunga e taea te whakapa atu, ki te ahi e ka ana, ki te pango
kerekere, ki te pouri, ki te tupuhi,

<span id="an_12:19">12:19</span> Ki te tangi o te tetere, ki te reo e
korero ana; i inoi ra te hunga i rangona ai kia kaua he kupu ki a ratou
i muri iho:

<span id="an_12:20">12:20</span> Kihai hoki ratou i kaha ake ki te mea i
whakaritea mai, Na, ahakoa he kararehe e pa atu ki te maunga, me aki ki
te kohatu;

<span id="an_12:21">12:21</span> Koia ano te mataku o te mea i puta mai
ra, i mea ai a Mohi, Mataku rawa ahau, wiri rawa:

<span id="an_12:22">12:22</span> Engari kua tae nei koutou ki Maunga
Hiona, ki te pa o te Atua ora, ki Hiruharama i te rangi, ki nga mano
tini o nga anahera,

<span id="an_12:23">12:23</span> Ki te huihui nui, ki te hahi o nga
matamua, kua oti te tuhituhi ki te rangi, ki te Atua hoki, ki te
kaiwhakawa o nga tangata katoa, ki nga wairua ano o te hunga tika kua
oti te mea kia tino tika,

<span id="an_12:24">12:24</span> Ki a Ihu ano hoki, ki te takawaenga o
te kawenata hou, ki nga toto o te tauhiuhinga, he pai ake nei nga korero
i to Apera.

<span id="an_12:25">12:25</span> Kia mahara kei whakarere koutou i tenei
e korero mai nei. Ki te mea hoki kihai i mawhiti te hunga i paopao ki
tera i korero ra i runga i te whenua, ina e kore rawa ano tatou, ki te
tahuri ke atu i tenei kua korero mai nei i te rangi:

<span id="an_12:26">12:26</span> Ngaueue ana te whenua i tona reo i
reira: inaianei ia kua puaki tana kupu whakaari, kua mea ia, Kia kotahi
ano meatanga, a ehara i te mea ko te whenua anake, ko te rangi ano hoki
taku e whakangaueue ai.

<span id="an_12:27">12:27</span> Ko taua kupu nei hoki, Kia kotahi
meatanga, hei whakakite i te putanga ketanga o nga mea ka
whakangaueuetia ra, he mea hanga hoki, mau tonu iho ai nga mea e kore
nei e whakangaueuetia.

<span id="an_12:28">12:28</span> Na, ka riro nei i a tatou he kingitanga
e kore e taea te whakangaueue, kia whiwhi tatou ki te aroha noa e
manakohia mai ai ta tatou e mahi nei ki te Atua i runga i te hopohopo, i
te wehi:

<span id="an_12:29">12:29</span> He ahi hoki e kai ana to tatou Atua.

<span id="an_13:1">13:1</span> ¶ Kia mau tonu te aroha ki nga teina.

<span id="an_13:2">13:2</span> Kei wareware ki te atawhai manuhiri: na
tenei hoki i whakamanuhiri anahera ai etahi, kihai ano i matau atu.

<span id="an_13:3">13:3</span> Maharatia nga herehere, me te mea no
koutou tahi te hereherenga; me te hunga hoki e whakatupuria kinotia ana,
kei te tinana na hoki koutou.

<span id="an_13:4">13:4</span> Meinga te marena hei mea honore ma te
katoa, a kaua te moenga e tukua kia poke: ko te hunga moepuku ia, me te
hunga puremu, e whakataua e te Atua te he ki a ratou.

<span id="an_13:5">13:5</span> Whakakahoretia atu te mahi apo taonga;
kati ano nga mea ma koutou ko nga mea i a koutou na: kua mea mai hoki
ia, E kore ahau e whakarere i a koe, e kore ano hoki e mawehe i a koe.

<span id="an_13:6">13:6</span> Heoi ka maia tatou ki te ki ake, Kei toku
taha te Ariki, e kore ahau e mataku ki ta te tangata e mea ai ki ahau.

<span id="an_13:7">13:7</span> Kia mahara ki te hunga e tohutohu ana i a
koutou, kua korero nei i te kupu a te Atua ki a koutou: tirohia te
tukunga iho o ta ratou whakahaere, kia rite to koutou ki to ratou
whakapono.

<span id="an_13:8">13:8</span> Tuturu tonu a Ihu Karaiti inanahi,
inaianei, a ake ake.

<span id="an_13:9">13:9</span> Kei kahakihakina koutou e nga
whakaakoranga maha, e nga mea poka hou ake: he mea pai hoki kia
whakaukia te ngakau ki runga i te aroha noa; ehara i te mea ki nga kai,
kahore hoki he pai o ena mea mo te hunga na ratou nei tera mahi.

<span id="an_13:10">13:10</span> He aata ano ta tatou, e kore nei e tika
kia kainga tona e te hunga e mahi ana i ta te tapenakara.

<span id="an_13:11">13:11</span> Na, ko nga kararehe no ratou nei nga
toto e mauria ana e te tohunga nei mo te hara ki roto ki te wahi tino
tapu, e tahuna ana nga tinana o era ki waho o te puni.

<span id="an_13:12">13:12</span> Na reira hoki a Ihu, i tana
whakatapunga i te iwi ki ona toto ake ano, i mamae ai ki waho o te
kuwaha.

<span id="an_13:13">13:13</span> Na, kia haere atu tatou ki a ia ki waho
o te puni, me te mau ano tatou i tona tawainga:

<span id="an_13:14">13:14</span> Kahore hoki he pa tumau mo tatou i
konei, engari e rapu ana tatou i tetahi i roto i nga wa a muri nei.

<span id="an_13:15">13:15</span> Na, kia tapaea atu e tatou ki runga ki
a ia i nga wa katoa te whakamoemiti ki te Atua hei whakahere, ara te hua
o nga ngutu e whakawhetai ana ki tona ingoa.

<span id="an_13:16">13:16</span> Kei wareware hoki ki te mahi pai, ki te
atawhai: e manakohia ana hoki e te Atua nga patunga tapu pera.

<span id="an_13:17">13:17</span> Kia ngohengohe ki o koutou kaitohutohu,
kia ngawari ki ta ratou kupu; e mataara ana hoki ratou ki o koutou
wairua, a me korero ano e ratou a mua te tikanga o a ratou mahi: kia
hari ai ratou ina mea i tenei, kia kaua hoki e pouri: kahore hoki he pai
o tenei mo koutou.

<span id="an_13:18">13:18</span> ¶ Inoi mo matou: u tonu hoki to matou
whakaaro ki to matou hinengaro he pai, e hiahia ana hoki matou kia tika
ta matou whakahaere i nga mea katoa.

<span id="an_13:19">13:19</span> I kaha rawa ai taku whakahau ki a
koutou kia meatia tenei, he mea kia wawe ai ahau te whakahokia atu ki a
koutou.

<span id="an_13:20">13:20</span> Na, ma te Atua o te rangimarie, nana
nei i whakahoki mai i roto i te hunga mate to tatou Ariki, a Ihu, taua
Hepara nui o nga hipi, he meatanga na nga toto o te kawenata
mutungakore,

<span id="an_13:21">13:21</span> Mana koutou e mea kia tino tika i runga
i nga mahi pai katoa, kia mahia ano e koutou tana i pai ai; mana e mahi
i roto i a koutou te mea e ahuareka ana ki tana titiro, i roto ano i a
Ihu Karaiti; waiho atu i a ia te kororia ake ake. Amine.

<span id="an_13:22">13:22</span> He kupu ano tenei naku ki a koutou, e
oku teina, ata whakarangona mai te kupu whakahau: he torutoru nei hoki
nga kupu kua tuhituhia atu nei e ahau ki a koutou.

<span id="an_13:23">13:23</span> Kia matau koutou kua tukua ki waho to
tatou teina, a Timoti. Ki te haere wawe mai ia, ko maua tahi e kite i a
koutou.

<span id="an_13:24">13:24</span> Oha atu ki te hunga katoa e tohutohu
ana i a koutou, ki te hunga tapu katoa ano hoki. Tenei te oha atu nei ki
a koutou te hunga o Itari.

<span id="an_13:25">13:25</span> Kia tau te aroha noa ki a koutou katoa.
Amine.

------------------------------------------------------------------------

[Next: James](jam.md)
