[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](joh)  [Next](rom.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Esperanto Bible: Acts

<span id="an_1:1">1:1</span> La unuan historion mi faris, ho Teofilo,
pri cxio, kion Jesuo komencis fari kaj instrui,

<span id="an_1:2">1:2</span> gxis la tago, kiam li estis akceptita
supren, doninte ordonon per la Sankta Spirito al la apostoloj, kiujn li
elektis;

<span id="an_1:3">1:3</span> al kiuj ankaux post sia suferado li montris
sin vivanta per multaj pruvoj, dum kvardek tagoj aperante al ili kaj
parolante pri la aferoj de la regno de Dio;

<span id="an_1:4">1:4</span> kaj kunestante, li admonis ilin ne foriri
el Jerusalem, sed atendi tiun promeson de la Patro, pri kiu (li diris)
vi auxdis de mi;

<span id="an_1:5">1:5</span> cxar kiel Johano baptis per akvo, vi
baptigxos per la Sankta Spirito post ne multe da tagoj.

<span id="an_1:6">1:6</span> Ili do, kunveninte, demandis lin,
dirante:Sinjoro, cxu en cxi tiu tempo vi restarigas la regadon al
Izrael?

<span id="an_1:7">1:7</span> Kaj li diris al ili:Ne apartenas al vi scii
tempojn aux epokojn, kiujn la Patro rezervis en Sia auxtoritato.

<span id="an_1:8">1:8</span> Sed vi ricevos povon, kiam la Sankta
Spirito venos sur vin; kaj vi estos miaj atestantoj en Jerusalem kaj en
la tuta Judujo kaj Samario kaj gxis la plej malproksima parto de la
tero.

<span id="an_1:9">1:9</span> Kaj tion dirinte, li suprenlevigxis,
ankoraux dum ili rigardis, kaj nubo ricevis lin for de iliaj okuloj.

<span id="an_1:10">1:10</span> Kaj dum ili fikse rigardis al la cxielo,
kiam li foriris, jen staris apud ili du viroj blanke vestitaj;

<span id="an_1:11">1:11</span> kiuj ankaux diris:Viroj Galileanoj, kial
vi staras rigardantaj al la cxielo? cxi tiu Jesuo, kiu estas prenita
supren for de vi en la cxielon, tiel same revenos, kiel vi vidis lin
iranta en la cxielon.

<span id="an_1:12">1:12</span> Tiam ili iris returne al Jerusalem de la
monteto nomata Olivarba, kiu estas proksime de Jerusalem, en la distanco
de sabata vojagxo.

<span id="an_1:13">1:13</span> Kaj kiam ili envenis, ili supreniris en
la supran cxambron, kie logxis Petro kaj Johano kaj Jakobo kaj Andreo,
Filipo kaj Tomaso, Bartolomeo kaj Mateo, Jakobo, filo de Alfeo, kaj
Simon, la Fervorulo, kaj Judas, filo de Jakobo.

<span id="an_1:14">1:14</span> CXiuj cxi tiuj unuanime persistis en
pregxado kaj petado, kun la virinoj, kaj Maria, la patrino de Jesuo, kaj
kun liaj fratoj.

<span id="an_1:15">1:15</span> Kaj en tiuj tagoj Petro, starigxinte meze
de la fratoj, diris (kaj multego da personoj estis kune, cxirkaux cent
dudek):

<span id="an_1:16">1:16</span> Fratoj, estis necese, ke plenumigxu tiu
Skribo, kiun la Sankta Spirito antauxparolis per la busxo de David pri
Judas, kiu farigxis gvidanto al tiuj, kiuj kaptis Jesuon.

<span id="an_1:17">1:17</span> CXar li estis kalkulita inter ni kaj
ricevis sian parton en cxi tiu servado.

<span id="an_1:18">1:18</span> (Tiu ja akiris kampon per la rekompenco
de sia maljusteco, kaj falinte kapantauxe, li diskrevis meze, kaj cxiuj
liaj internajxoj elsxutigxis.

<span id="an_1:19">1:19</span> Kaj tio farigxis sciata al cxiuj
logxantoj en Jerusalem, tiel ke en ilia dialekto tiu kampo estas nomita
Akeldama, tio estas, Kampo de Sango.)

<span id="an_1:20">1:20</span> CXar estas skribite en la Psalmaro: Lia
logxejo dezertigxu, Kaj en gxi ne ekzistu logxanto; kaj: Lian oficon
ricevu alia.

<span id="an_1:21">1:21</span> El tiuj viroj do, kiuj nin akompanis dum
la tuta tempo, en kiu la Sinjoro Jesuo eniris kaj eliris inter ni,

<span id="an_1:22">1:22</span> komencante de la bapto de Johano gxis la
tago, kiam li estis akceptita supren for de ni, unu devas esti atestanto
kun ni pri lia relevigxo.

<span id="an_1:23">1:23</span> Kaj ili starigis du:Jozefon, nomatan
Barsabas, kies alnomo estis Justo, kaj Mattiason.

<span id="an_1:24">1:24</span> Kaj pregxante, ili diris:Vi, ho Sinjoro,
kiu konas la korojn de cxiuj, elmontru, kiun el cxi tiuj du Vi elektis,

<span id="an_1:25">1:25</span> por ricevi la parton en cxi tiu servado
kaj apostoleco, de kiu Judas forfalis, por iri al sia propra loko.

<span id="an_1:26">1:26</span> Kaj ili lotis pri tio, kaj la loto falis
por Mattias; kaj li estis alkalkulita al la dek unu apostoloj.

<span id="an_2:1">2:1</span> Kaj kiam venis la Pentekosta tago, ili
cxiuj estis unuanime en unu loko.

<span id="an_2:2">2:2</span> Kaj subite venis el la cxielo sono kvazaux
blovego de forta vento, kaj gxi plenigis la tutan domon, kie ili sidis.

<span id="an_2:3">2:3</span> Kaj al ili aperis disirantaj langoj kvazaux
el fajro, kaj sidigxis sur cxiun el ili.

<span id="an_2:4">2:4</span> Kaj cxiuj plenigxis de la Sankta Spirito,
kaj komencis paroli aliajn lingvojn, kiel la Spirito donis al ili
parolpovon.

<span id="an_2:5">2:5</span> Kaj en Jerusalem tiam logxis piaj Judoj el
cxiu nacio sub la cxielo.

<span id="an_2:6">2:6</span> Kaj kiam auxdigxis tiu sono, la homamaso
kunvenis kaj miregis, cxar cxiu aparte auxdis ilin paroli per lia propra
dialekto.

<span id="an_2:7">2:7</span> Kaj cxiuj konfuzigxis kaj miris, dirante
unu al alia:Rigardu! cxu ne estas Galileanoj cxiuj tiuj parolantoj?

<span id="an_2:8">2:8</span> Kiel do ni auxdas cxiu en sia dialekto, en
kiu ni naskigxis?

<span id="an_2:9">2:9</span> Partoj kaj Medoj kaj Elamanoj, kaj
logxantoj en Mezopotamio, Judujo, Kapadokio, Ponto kaj Azio,

<span id="an_2:10">2:10</span> Frigio kaj Pamfilio, Egiptujo kaj la
partoj de Libio apud Kireno, kaj paslogxantaj Romanoj, Judoj kaj
prozelitoj,

<span id="an_2:11">2:11</span> Kretanoj kaj Araboj-ni auxdas ilin paroli
en niaj lingvoj la mirindajxojn de Dio.

<span id="an_2:12">2:12</span> Kaj cxiuj konfuzigxis kaj embarasigxis,
dirante unu al alia:Kion cxi tio signifas?

<span id="an_2:13">2:13</span> Sed aliaj moke diris:Ili estas plenaj de
mosto.

<span id="an_2:14">2:14</span> Sed Petro, starigxinte kun la dek unu,
levis sian vocxon kaj parolis al ili, dirante:Ho Judoj kaj cxiuj
logxantaj en Jerusalem, cxi tio estu al vi sciata, kaj auxskultu miajn
vortojn.

<span id="an_2:15">2:15</span> CXar cxi tiuj ne estas ebriaj, kiel vi
supozas, cxar estas la tria horo de la tago;

<span id="an_2:16">2:16</span> sed jen tio, kio estis dirita per la
profeto Joel:

<span id="an_2:17">2:17</span> Kaj en la lasta tempo, diras Dio, Mi
elversxos Mian spiriton sur cxiun karnon; Kaj viaj filoj kaj viaj
filinoj profetos, Kaj viaj junuloj havos viziojn, Kaj viaj maljunuloj
havos songxojn;

<span id="an_2:18">2:18</span> Kaj ecx sur Miajn sklavojn kaj Miajn
sklavinojn en tiu tempo Mi elversxos Mian spiriton, Kaj ili profetos.

<span id="an_2:19">2:19</span> Kaj Mi donos miraklojn en la cxielo
supre, Kaj signojn sur la tero malsupre: Sangon, fajron, kaj vaporon de
fumo;

<span id="an_2:20">2:20</span> La suno farigxos malluma, Kaj la luno
farigxos sanga, Antaux ol venos la granda kaj majesta tago de la
Eternulo;

<span id="an_2:21">2:21</span> Kaj cxiu, kiu vokos la nomon de la
Eternulo, savigxos.

<span id="an_2:22">2:22</span> Izraelidoj, auxskultu la jenajn
vortojn:Jesuon, la Nazaretanon, viron de Dio, elmontritan al vi per
potencajxoj kaj mirakloj kaj signoj, kiujn Dio faris per li meze de vi,
kiel vi mem scias,

<span id="an_2:23">2:23</span> lin, laux la difinita intenco kaj
antauxscio de Dio transdonitan, vi per la manoj de senlegxuloj krucumis
kaj mortigis;

<span id="an_2:24">2:24</span> lin Dio levis, malliginte la suferojn de
morto, cxar estis neeble, ke li estu tenata de gxi.

<span id="an_2:25">2:25</span> CXar David diris pri li: CXiam mi vidis
la Eternulon antaux mi, CXar Li estas cxe mia dekstra mano, por ke mi ne
falu;

<span id="an_2:26">2:26</span> Tial gxojis mia koro, ravigxis mia lango,
Ecx mia karno ripozas en espero;

<span id="an_2:27">2:27</span> CXar Vi ne lasos mian animon al SXeol, Vi
ne permesos, ke Via sanktulo forputru.

<span id="an_2:28">2:28</span> Vi konigis al mi la vojojn de la vivo, Vi
plenigos min per gxojo antaux Vi.

<span id="an_2:29">2:29</span> Fratoj, mi povas libere paroli al vi pri
la patriarko David, ke li mortis kaj estis enterigita, kaj lia tombo
estas cxe ni gxis la nuna tago.

<span id="an_2:30">2:30</span> Estante do profeto, kaj sciante, ke Dio
jxuris al li per jxuro, sidigi sur lia trono iun el la frukto de liaj
lumboj,

<span id="an_2:31">2:31</span> li, antauxvidante, parolis pri la relevo
de la Kristo, ke li ne estos lasita al SXeol, kaj lia karno ne
forputros.

<span id="an_2:32">2:32</span> CXi tiun Jesuon relevis Dio, pri kio ni
cxiuj estas atestantoj.

<span id="an_2:33">2:33</span> Levite do gxis dekstre de Dio, kaj
ricevinte de la Patro la promeson de la Sankta Spirito, li elversxis
tion, kion vi vidas kaj auxdas.

<span id="an_2:34">2:34</span> CXar David ne supreniris en la cxielojn;
sed li mem diris: La Eternulo diris al mia Sinjoro:Sidu dekstre de Mi,

<span id="an_2:35">2:35</span> GXis Mi faros viajn malamikojn benketo
por viaj piedoj.

<span id="an_2:36">2:36</span> Kun certeco do sciu la tuta domo de
Izrael, ke tiun Jesuon, kiun vi krucumis, Dio faris Sinjoro kaj Kristo.

<span id="an_2:37">2:37</span> Kaj auxdinte tion, ili estis pikitaj en
la koro, kaj diris al Petro kaj la aliaj apostoloj:Kion ni faru, fratoj?

<span id="an_2:38">2:38</span> Kaj Petro diris al ili:Ekpentu, kaj
baptigxu cxiu el vi en la nomo de Jesuo Kristo por forigo de pekoj, kaj
vi ricevos la donacon de la Sankta Spirito.

<span id="an_2:39">2:39</span> CXar la promeso estas por vi kaj por viaj
infanoj, kaj por cxiuj gxis malproksime, kiujn alvokos la Eternulo, nia
Dio.

<span id="an_2:40">2:40</span> Kaj per multaj aliaj paroloj li atestis
kaj alvokis ilin, dirante:Savu vin el cxi tiu perversa generacio.

<span id="an_2:41">2:41</span> Tiuj do, kiuj akceptis lian parolon,
baptigxis, kaj en tiu tago aldonigxis cxirkaux tri mil animoj.

<span id="an_2:42">2:42</span> Kaj ili persistis en la instruo de la
apostoloj kaj en la kunuleco, en la dispecigo de pano kaj en pregxoj.

<span id="an_2:43">2:43</span> Kaj cxiu animo havis timon, kaj multaj
mirakloj kaj signoj farigxis per la apostoloj.

<span id="an_2:44">2:44</span> Kaj cxiuj kredantoj estis kune, kaj havis
cxion komuna;

<span id="an_2:45">2:45</span> kaj ili vendis siajn havojn kaj
posedajxojn, kaj dividis ilin al cxiuj laux cxies aparta bezono.

<span id="an_2:46">2:46</span> Kaj cxiutage, vizitadante unuanime la
templon, kaj dispecigante panon dome, ili prenis sian nutrajxon kun
gxojo kaj unueco de koro,

<span id="an_2:47">2:47</span> lauxdante Dion kaj havante favoron cxe la
tuta popolo. Kaj la Sinjoro aldonis cxiutage al la eklezio la savatojn.

<span id="an_3:1">3:1</span> Kaj Petro kaj Johano estis suprenirantaj en
la templon je la horo de pregxado, la nauxa.

<span id="an_3:2">3:2</span> Kaj unu viro, lama de la patrina ventro,
estis portata; oni lin metis cxiutage apud tiu pordego de la templo, kiu
estas nomata La Bela, por ke li petu pri almozoj la enirantojn en la
templon;

<span id="an_3:3">3:3</span> tiu, vidante Petron kaj Johanon enirontajn
en la templon, petis almozon.

<span id="an_3:4">3:4</span> Kaj Petro, fikse rigardante lin, kun
Johano, diris:Rigardu nin.

<span id="an_3:5">3:5</span> Kaj li atentis ilin, atendante ricevi ion
de ili.

<span id="an_3:6">3:6</span> Kaj Petro diris:Nek argxentajxon nek
orajxon mi havas, sed kion mi havas, tion mi donas al vi. En la nomo de
Jesuo Kristo, la Nazaretano, piediru.

<span id="an_3:7">3:7</span> Kaj li prenis lin per la dekstra mano kaj
lin levis; kaj tuj liaj plandoj kaj liaj maleolostoj fortigxis.

<span id="an_3:8">3:8</span> Kaj li suprensalte starigxis, kaj piediris;
kaj li eniris kun ili en la templon, piedirante kaj saltante, kaj
lauxdante Dion.

<span id="an_3:9">3:9</span> Kaj la tuta popolo vidis lin piedirantan
kaj lauxdantan Dion;

<span id="an_3:10">3:10</span> kaj ili rekonis lin, ke li estas tiu, kiu
sidis por almozo apud la Bela Pordego de la templo, kaj ili plenigxis de
mirego kaj konfuzigxo pri tio, kio okazis al li.

<span id="an_3:11">3:11</span> Kaj dum li tenis Petron kaj Johanon, la
tuta popolo kunkuris al ili en la portiko nomata Salomona, miregante.

<span id="an_3:12">3:12</span> Kaj Petro, vidante tion, respondis al la
popolo:Izraelidoj, kial vi miras pri cxi tio? kaj kial vi fikse rigardas
nin, kvazaux per propra potenco aux pieco ni igis lin piediri?

<span id="an_3:13">3:13</span> La Dio de Abraham kaj de Isaak kaj de
Jakob, la Dio de niaj patroj, gloris Sian Servanton Jesuo, kiun vi
transdonis, kaj malkonfesis antaux la vizagxo de Pilato, kiam cxi tiu
decidis liberigi lin.

<span id="an_3:14">3:14</span> Sed vi malkonfesis la Sanktulon kaj
Justulon, kaj petis, ke mortiginto estu donita al vi,

<span id="an_3:15">3:15</span> kaj mortigis la Estron de la vivo, kiun
Dio relevis el la mortintoj, pri kio ni estas atestantoj.

<span id="an_3:16">3:16</span> Kaj lia nomo, per fido en lia nomo,
fortigis cxi tiun, kiun vi vidas kaj konas; kaj la fido, kiu estas per
li, donis al li cxi tiun plensanecon antaux vi cxiuj.

<span id="an_3:17">3:17</span> Kaj nun, fratoj, mi scias, ke vi agis de
nescio, kiel ankaux viaj regantoj.

<span id="an_3:18">3:18</span> Sed tiel Dio plenumis tion, kion Li
antauxanoncis per la busxo de cxiuj profetoj, ke Lia Kristo suferos.

<span id="an_3:19">3:19</span> Pentu do, kaj konvertigxu, por ke viaj
pekoj estu forvisxitaj, por ke venu tempoj de refresxigxo de la vizagxo
de la Eternulo,

<span id="an_3:20">3:20</span> kaj por ke Li sendu la por vi difinitan
Kriston, Jesuon,

<span id="an_3:21">3:21</span> kiun la cxielo devas ricevi gxis la
tempoj de restarigo de cxio, pri kiuj parolis Dio per la busxo de Siaj
sanktaj profetoj jam de antikva tempo.

<span id="an_3:22">3:22</span> CXar Moseo diris:Profeton el viaj fratoj,
similan al mi, starigos por vi la Eternulo, via Dio; lin auxskultu pri
cxio ajn, kion li al vi parolos.

<span id="an_3:23">3:23</span> Kaj cxiu animo, kiu ne auxskultos tiun
profeton, ekstermigxos el la popolo.

<span id="an_3:24">3:24</span> Kaj cxiuj profetoj de post Samuel kaj
liaj posteuloj, kiuj parolis, antauxanoncis ankaux tiujn tagojn.

<span id="an_3:25">3:25</span> Vi estas la filoj de la profetoj, kaj de
la interligo, kiun Dio faris kun viaj patroj, dirante al Abraham:Kaj
benigxos per via idaro cxiuj gentoj de la tero.

<span id="an_3:26">3:26</span> Al vi unue Dio, relevinte Sian Servanton,
sendis lin, por vin beni, deturnante cxiun el vi for de liaj pekoj.

<span id="an_4:1">4:1</span> Kaj dum ili parolis al la popolo, venis sur
ilin la cxefpastroj, la kapitano de la templo, kaj la Sadukeoj,

<span id="an_4:2">4:2</span> cxagrenate, ke ili instruas la popolon kaj
proklamas per Jesuo la relevigxon el la mortintoj.

<span id="an_4:3">4:3</span> Kaj ili metis sur ilin la manojn, kaj metis
ilin en gardejon gxis la sekvanta tago; cxar estis jam vespero.

<span id="an_4:4">4:4</span> Tamen multaj el tiuj, kiuj auxdis la
vorton, kredis; kaj la nombro de la viroj estis proksimume kvin mil.

<span id="an_4:5">4:5</span> Kaj en la sekvanta tago kunvenis en
Jerusalem la regantoj kaj pliagxuloj kaj skribistoj

<span id="an_4:6">4:6</span> kaj Anas, la cxefpastro, kaj Kajafas kaj
Johano kaj Aleksandro, kaj cxiuj, kiuj estis de la cxefpastra parencaro.

<span id="an_4:7">4:7</span> Kaj stariginte ilin en la mezo, tiuj
demandis:Per kia potenco aux per kia nomo vi faris tion?

<span id="an_4:8">4:8</span> Tiam Petro, plenigite de la Sankta Spirito,
diris al ili:Regantoj de la popolo kaj pliagxuloj,

<span id="an_4:9">4:9</span> se ni hodiaux estas eldemandataj pri la
bonfaro al la senfortulo, per kio li resanigxis,

<span id="an_4:10">4:10</span> estu sciate al vi cxiuj kaj al la tuta
popolo Izraela, ke en la nomo de Jesuo Kristo, la Nazaretano, kiun vi
krucumis, kiun Dio levis el la mortintoj, cxi tiu staras sana antaux vi.

<span id="an_4:11">4:11</span> Tiu estas la sxtono, kiun vi konstruantoj
malsxatis, kaj kiu farigxis sxtono bazangula.

<span id="an_4:12">4:12</span> Kaj en neniu alia estas savo; cxar ne
estas sub la cxielo alia nomo, donita inter homoj, per kiu ni devas esti
savitaj.

<span id="an_4:13">4:13</span> Sed kiam ili rimarkis la kuragxon de
Petro kaj Johano, kaj komprenis, ke ili estas malkleruloj kaj nesciuloj,
ili miris, kaj rekonis ilin, ke ili estis kun Jesuo.

<span id="an_4:14">4:14</span> Kaj vidante la resanigiton starantan apud
tiuj, ili ne havis, kion kontrauxdiri.

<span id="an_4:15">4:15</span> Sed ordoninte ilin foriri el la sinedrio,
ili interkonsiligxis,

<span id="an_4:16">4:16</span> dirante:Kion ni devas fari al cxi tiuj
homoj? cxar estas videble por cxiuj logxantoj en Jerusalem, ke
rimarkinda signo farigxis per ili, kaj nei gxin ni ne povas.

<span id="an_4:17">4:17</span> Sed por ke gxi ne plu disvastigxu inter
la popolo, ni minacu ilin, ke ili de nun ne parolu al iu ajn en cxi tiu
nomo.

<span id="an_4:18">4:18</span> Kaj ili vokis ilin, kaj ordonis al ili
tute ne paroli nek instrui en la nomo de Jesuo.

<span id="an_4:19">4:19</span> Sed Petro kaj Johano responde diris al
ili:CXu estas juste antaux Dio auxskulti vin prefere ol Dion, vi jugxu;

<span id="an_4:20">4:20</span> cxar ni ne povas ne paroli pri tio, kion
ni vidis kaj auxdis.

<span id="an_4:21">4:21</span> Kaj ili, denove minacinte, liberigis
ilin, trovinte nenion, pro kio ili povus ilin puni, pro la popolo; cxar
cxiuj gloris Dion pro la faritajxo.

<span id="an_4:22">4:22</span> CXar estis pli ol kvardekjara la viro,
sur kiu farigxis cxi tiu signo resaniga.

<span id="an_4:23">4:23</span> Kaj liberigite, ili venis al siaj kunuloj
kaj rakontis cxion, kion la cxefpastroj kaj pliagxuloj diris al ili.

<span id="an_4:24">4:24</span> Kaj auxdinte, ili levis la vocxon al Dio
unuanime, kaj diris:Ho Plejpotenculo, kiu faris la cxielon kaj la teron
kaj la maron, kaj cxion, kio estas en ili,

<span id="an_4:25">4:25</span> kaj kiu per la Sankta Spirito, per la
busxo de nia patro David, Via servanto, diris: Kial tumultas popoloj,
Kaj gentoj pripensas vanajxon?

<span id="an_4:26">4:26</span> Levigxis la regxoj de la tero, Kaj la
regantoj kolektigxis kune, Kontraux la Eternulo kaj kontraux Lia
Sanktoleito;

<span id="an_4:27">4:27</span> cxar vere en cxi tiu urbo kolektigxis
kontraux Via sankta Servanto Jesuo, kiun Vi sanktoleis, kune Herodo kaj
Pontio Pilato kun la gentoj kaj la popoloj de Izrael,

<span id="an_4:28">4:28</span> por fari cxion, kion Via mano kaj Via
intenco antauxdifinis.

<span id="an_4:29">4:29</span> Kaj nun, ho Eternulo, rigardu iliajn
minacojn; kaj donu al Viaj sklavoj paroli Vian vorton kun plena kuragxo,

<span id="an_4:30">4:30</span> dum Vi etendos Vian manon por sanigado,
kaj signoj kaj mirakloj farigxos per la nomo de Via sankta Servanto
Jesuo.

<span id="an_4:31">4:31</span> Kaj post ilia pregxado skuigxis la loko,
en kiu ili kolektigxis; kaj ili cxiuj plenigxis de la Sankta Spirito,
kaj parolis kuragxe la vorton de Dio.

<span id="an_4:32">4:32</span> Kaj la anaro de la kredantoj estis
unukora kaj unuanima, kaj neniu diris, ke io el lia havajxo estas propra
al li; sed cxe ili cxio estis komuna.

<span id="an_4:33">4:33</span> Kaj kun granda potenco la apostoloj
atestis pri la relevigxo de la Sinjoro Jesuo; kaj granda graco estis sur
cxiuj.

<span id="an_4:34">4:34</span> Inter ili neniu havis mankon, cxar cxiuj
posedantoj de bienoj aux domoj vendis ilin, kaj alportis la prezon de la
venditajxoj

<span id="an_4:35">4:35</span> kaj metis gxin antaux la piedoj de la
apostoloj; kaj estis disdonate al cxiu laux cxies aparta bezono.

<span id="an_4:36">4:36</span> Kaj Jozef, kiu de la apostoloj estis
alnomita Barnabas (tio estas, Filo de Konsolo), Levido, Kiprano laux sia
naskigxo,

<span id="an_4:37">4:37</span> posedante kampon, vendis gxin, kaj
alportis la prezon kaj metis gxin antaux la piedoj de la apostoloj.

<span id="an_5:1">5:1</span> Sed unu viro, nomata Ananias, kun sia
edzino Sapfira vendis posedajxon,

<span id="an_5:2">5:2</span> kaj retenis iom el la prezo, kun la
konsento de sia edzino, kaj iun parton alportis kaj metis antaux la
piedoj de la apostoloj.

<span id="an_5:3">5:3</span> Sed Petro diris:Ananias, kial Satano
plenigis vian koron tiel, ke vi mensogas al la Sankta Spirito kaj
retenas iom el la prezo de la bieno?

<span id="an_5:4">5:4</span> Dum gxi restis, cxu gxi ne estis via? kaj
post la vendo, cxu gxi ne estis en via rajto? Kial do cxi tiun faron vi
celis en via koro? vi mensogis ne al homoj, sed al Dio.

<span id="an_5:5">5:5</span> Kaj auxdante cxi tiujn vortojn, Ananias
falis kaj senspirigxis; kaj granda timo venis sur cxiujn auxdantojn.

<span id="an_5:6">5:6</span> Kaj la junuloj levigxis, kaj lin
cxirkauxvindis, kaj forportis kaj enterigis.

<span id="an_5:7">5:7</span> Kaj post paso de cxirkaux tri horoj eniris
lia edzino, ne sciante, kio okazis.

<span id="an_5:8">5:8</span> Kaj Petro sxin demandis:Diru al mi, cxu por
tiom vi vendis la bienon? Kaj sxi respondis:Jes, por tiom.

<span id="an_5:9">5:9</span> Kaj Petro respondis al sxi:Kial estis
interkonsento inter vi, por inciti la Spiriton de la Eternulo? jen la
piedoj de tiuj, kiuj enterigis vian edzon, estas apud la pordo, kaj ili
vin forportos.

<span id="an_5:10">5:10</span> Kaj sxi tuj falis apud liaj piedoj kaj
senspirigxis; kaj la junuloj eniris, kaj trovis sxin mortinta, kaj sxin
forportis kaj enterigis apud sxia edzo.

<span id="an_5:11">5:11</span> Kaj granda timo venis sur la tutan
eklezion kaj sur cxiujn auxdantajn pri tio.

<span id="an_5:12">5:12</span> Kaj per la manoj de la apostoloj estis
faritaj multaj signoj kaj mirindajxoj meze de la popolo; kaj ili cxiuj
estis unuanime en la portiko Salomona.

<span id="an_5:13">5:13</span> Sed el la ceteraj neniu kuragxis aligxi
al ili; tamen la popolo gloris ilin;

<span id="an_5:14">5:14</span> kaj kredantoj pligrandnombre aldonigxis
al la Sinjoro, amasoj da viroj kaj virinoj;

<span id="an_5:15">5:15</span> tiel, ke oni elportis la malsanulojn sur
la stratojn kaj kusxigis ilin sur litoj kaj kanapoj, por ke cxe la
preterpaso de Petro, almenaux lia ombro ombru iun el ili.

<span id="an_5:16">5:16</span> Kunvenis ankaux en Jerusalemon la amaso
el la cxirkauxaj urboj, portante malsanulojn kaj la turmentatajn de
malpuraj spiritoj, kaj cxiuj estis sanigitaj.

<span id="an_5:17">5:17</span> Sed starigxis la cxefpastro, kaj cxiuj,
kiuj estis kun li (tio estas la sekto de la Sadukeoj), kaj ili plenigxis
de jxaluzo,

<span id="an_5:18">5:18</span> kaj jxetis manojn sur la apostolojn, kaj
metis ilin en la publikan gardejon.

<span id="an_5:19">5:19</span> Sed angxelo de la Eternulo nokte
malfermis la pordojn de la karcero, kaj elkondukis ilin, kaj diris:

<span id="an_5:20">5:20</span> Iru, kaj staru kaj parolu en la templo al
la popolo cxiujn vortojn pri cxi tiu Vivo.

<span id="an_5:21">5:21</span> Kaj tion auxdinte, ili eniris cxe la
tagigxo en la templon kaj ekinstruis. Sed venis la cxefpastro, kaj tiuj,
kiuj estis kun li, kaj kunvokis la sinedrion kaj la tutan senaton de la
Izraelidoj, kaj sendis al la malliberejo, por ilin venigi.

<span id="an_5:22">5:22</span> Sed la oficistoj venis, kaj ne trovis
ilin en la karcero, kaj ili revenis kaj rakontis,

<span id="an_5:23">5:23</span> dirante:Ni ja trovis la malliberejon
sxlosita tute fortike, kaj la gardistojn starantaj antaux la pordoj; sed
malferminte, ni trovis interne neniun.

<span id="an_5:24">5:24</span> Kiam do la kapitano de la templo kaj la
cxefpastroj auxdis cxi tiujn vortojn, ili embarasigxis pri ili, kio
farigxos el tiu afero.

<span id="an_5:25">5:25</span> Tiam iu venis, kaj sciigis al ili:Jen la
viroj, kiujn vi metis en la karceron, estas en la templo, kaj staras kaj
instruas la popolon.

<span id="an_5:26">5:26</span> Tiam foriris la kapitano kun la
oficistoj, kaj alkondukis ilin sen perforto; cxar ili timis la popolon,
por ke ili ne estu prijxetitaj per sxtonoj.

<span id="an_5:27">5:27</span> Kaj oni alkondukis ilin kaj starigis ilin
antaux la sinedrio. Kaj la cxefpastro ilin demandis,

<span id="an_5:28">5:28</span> dirante:Ni severe ordonis al vi, ke vi ne
instruu en cxi tiu nomo; kaj jen vi plenigis Jerusalemon per via
instruado, kaj intencas survenigi sur nin la sangon de tiu homo.

<span id="an_5:29">5:29</span> Tiam Petro kaj la apostoloj responde
diris:Oni devas obei Dion prefere ol homojn.

<span id="an_5:30">5:30</span> La Dio de niaj patroj levis Jesuon, kiun
vi pereigis, pendigante lin sur lignajxo.

<span id="an_5:31">5:31</span> Lin altigis Dio per Sia dekstra mano, por
esti Estro kaj Savanto, por doni al Izrael penton kaj pardonadon de
pekoj.

<span id="an_5:32">5:32</span> Kaj ni estas atestantoj de cxi tiuj
vortoj, kiel ankaux estas la Sankta Spirito, kiun Dio donis al tiuj,
kiuj Lin obeas.

<span id="an_5:33">5:33</span> Kaj ili, auxdinte tion, estis pikitaj en
la koro, kaj ili konsiligxis, por pereigi ilin.

<span id="an_5:34">5:34</span> Sed unu Fariseo, nomata Gamaliel,
legxinstruisto honorata cxe la tuta popolo, ekstaris en la sinedrio, kaj
ordonis, ke oni eksteren forigu la homojn por kelka tempo.

<span id="an_5:35">5:35</span> Kaj li diris al ili:Izraelidoj, estu
singardaj rilate al cxi tiuj homoj pri tio, kion vi celas fari.

<span id="an_5:36">5:36</span> CXar antaux cxi tiuj tagoj levigxis
Teuxdas, dirante, ke li estas ia persono; kaj al li aligxis nombro da
viroj, cxirkaux kvarcent; kaj li pereis; kaj cxiuj, kiuj lin obeis,
dispeligxis kaj nuligxis.

<span id="an_5:37">5:37</span> Post tiu levigxis Judas, Galileano, en la
tagoj de la registrado, kaj fortiris post si homojn; li ankaux pereis,
kaj cxiuj, kiuj lin obeis, dispeligxis.

<span id="an_5:38">5:38</span> Kaj nun mi diras al vi:Detenu vin de cxi
tiuj homoj, kaj lasu ilin; cxar, se cxi tiu intenco aux cxi tiu laboro
estas de homoj, gxi renversigxos;

<span id="an_5:39">5:39</span> sed se gxi estas de Dio, vi ilin ne povos
renversi; aux eble iel vi trovigxos batalantaj kontraux Dio.

<span id="an_5:40">5:40</span> Kaj ili konsentis kun li; kaj alvokinte
la apostolojn kaj batinte ilin, ili ordonis, ke ili ne parolu en la nomo
de Jesuo, kaj liberigis ilin.

<span id="an_5:41">5:41</span> Sed ili foriris de antaux la sinedrio,
gxojante, ke ili estis jugxitaj indaj suferi malhonoron pro la Nomo.

<span id="an_5:42">5:42</span> Kaj cxiutage en la templo kaj dome ili ne
cxesis instrui kaj prediki Jesuon, la Kriston.

<span id="an_6:1">6:1</span> Kaj en tiuj tagoj, kiam la nombro de la
discxiploj multigxis, farigxis murmurado de la Grekaj Judoj kontraux la
Hebreaj pro tio, ke iliaj vidvinoj estas preterlasataj en la cxiutaga
servado.

<span id="an_6:2">6:2</span> Kaj la dek du, alvokinte la amason de la
discxiploj, diris:Ne estas dezirinde, ke ni forlasu la vorton de Dio,
por servi cxe tabloj.

<span id="an_6:3">6:3</span> Tial elsercxu, fratoj, el inter vi sep
homojn, bone atestatajn, plenajn de la Spirito kaj de sagxo, kiujn ni
difinos por tiu afero.

<span id="an_6:4">6:4</span> Sed ni persistos en pregxado kaj la servado
de la Vorto.

<span id="an_6:5">6:5</span> Kaj tiu diro placxis al la tuta amaso; kaj
ili elektis Stefanon, viron plenan de fido kaj de la Sankta Spirito, kaj
Filipon kaj Prohxoron kaj Nikanoron kaj Timonon kaj Parmenason, kaj
Nikolaon, prozeliton el Antiohxia;

<span id="an_6:6">6:6</span> tiujn ili starigis antaux la apostoloj; kaj
cxi tiuj, pregxinte, metis sur ilin la manojn.

<span id="an_6:7">6:7</span> Kaj la vorto de Dio kreskis, kaj la nombro
de la discxiploj multigxis treege en Jerusalem, kaj granda aro el la
pastroj obeis al la fido.

<span id="an_6:8">6:8</span> Kaj Stefano, plena de graco kaj potenco,
faris grandajn mirindajxojn kaj signojn inter la popolo.

<span id="an_6:9">6:9</span> Sed starigxis iuj el la sinagogo nomata la
Sinagogo de la Liberigitoj, kaj el la Kirenanoj kaj el la Aleksandrianoj
kaj el la homoj el Kilikio kaj Azio; kaj ili diskutis kun Stefano.

<span id="an_6:10">6:10</span> Kaj ili ne povis rezisti al la sagxeco
kaj la Spirito, per kiu li parolis.

<span id="an_6:11">6:11</span> Tiam ili subinstigis virojn, kiuj
diris:Ni auxdis lin paroli blasfemajn vortojn kontraux Moseo kaj
kontraux Dio.

<span id="an_6:12">6:12</span> Kaj ili incitis la popolon kaj la
pliagxulojn kaj la skribistojn, kaj venis sur lin kaj kaptis lin, kaj
kondukis lin al la sinedrio,

<span id="an_6:13">6:13</span> kaj starigis mensogajn atestantojn, kiuj
diris:CXi tiu homo ne cxesas paroli vortojn kontraux cxi tiu sankta loko
kaj la legxo;

<span id="an_6:14">6:14</span> cxar ni auxdis lin diri, ke cxi tiu
Jesuo, la Nazaretano, detruos cxi tiun lokon, kaj sxangxos la kutimojn,
kiujn Moseo transdonis al ni.

<span id="an_6:15">6:15</span> Kaj cxiuj, kiuj sidis en la sinedrio,
fikse rigardante lin, vidis lian vizagxon kvazaux vizagxon de angxelo.

<span id="an_7:1">7:1</span> Tiam diris la cxefpastro:CXu cxi tiuj
aferoj estas tiel?

<span id="an_7:2">7:2</span> Kaj tiu diris: Fratoj kaj patroj,
auxskultu. La Dio de gloro aperis al nia patro Abraham, kiam li estis en
Mezopotamio, antaux ol li logxis en HXaran,

<span id="an_7:3">7:3</span> kaj diris al li:Iru el via lando kaj de via
parencaro, kaj venu en tiun landon, kiun Mi montros al vi.

<span id="an_7:4">7:4</span> Tiam li iris el la lando de la HXaldeoj,
kaj logxis en HXaran; kaj el tie, post la morto de lia patro, Li
translogxigis lin en cxi tiun landon, kie vi nun logxas;

<span id="an_7:5">7:5</span> kaj Li donis al li nenian heredajxon en
gxi, ecx ne piedspacon, sed Li promesis doni gxin al li por posedajxo
kaj al lia idaro post li, kiam li ankoraux ne havis infanon.

<span id="an_7:6">7:6</span> Kaj Dio parolis jene:ke lia idaro logxos en
fremda lando, kaj ke oni sklavigos kaj turmentos ilin dum kvarcent
jaroj.

<span id="an_7:7">7:7</span> Kaj la popolon, cxe kiu ili estos sklavoj,
Mi jugxos, diris Dio; kaj poste ili eliros kaj faros servon al Mi sur
cxi tiu loko.

<span id="an_7:8">7:8</span> Kaj Li donis al li la interligon de
cirkumcido; kaj tiel Abraham naskigis Isaakon kaj cirkumcidis lin en la
oka tago, kaj Isaak naskigis Jakobon, kaj Jakob la dek du patriarkojn.

<span id="an_7:9">7:9</span> Kaj la patriarkoj, enviante Jozefon, lin
vendis en Egiptujon; kaj Dio estis kun li,

<span id="an_7:10">7:10</span> kaj liberigis lin el cxiuj liaj suferoj,
kaj donis al li favoron kaj sagxecon antaux Faraono, regxo de Egiptujo;
kaj cxi tiu estrigis lin super Egiptujo kaj super lia tuta domo.

<span id="an_7:11">7:11</span> Kaj venis malsato sur la tutan landon
Egiptujon kaj Kanaanon, kaj granda sufero; kaj niaj patroj ne trovis
nutrajxon.

<span id="an_7:12">7:12</span> Sed kiam Jakob auxdis, ke estas greno en
Egiptujo, li sendis unue niajn patrojn.

<span id="an_7:13">7:13</span> Kaj la duan fojon Jozef rekonatigxis al
siaj fratoj, kaj la gento de Jozef estis montrita al Faraono.

<span id="an_7:14">7:14</span> Kaj Jozef sendis, kaj alvokis sian patron
Jakob, kaj la tutan parencaron, sepdek kvin animojn.

<span id="an_7:15">7:15</span> Kaj Jakob venis en Egiptujon, kaj mortis
li mem kaj niaj patroj;

<span id="an_7:16">7:16</span> kaj ili estis transportitaj al SXehxem
kaj metitaj en la tombon, kiun Abraham acxetis por prezo argxenta de la
filoj de HXamor en SXehxem.

<span id="an_7:17">7:17</span> Sed kiam alproksimigxis la tempo de la
promeso, kiun Dio jxuris al Abraham, la popolo diskreskis kaj multigxis
en Egiptujo,

<span id="an_7:18">7:18</span> gxis aperis alia regxo, kiu ne konis
Jozefon.

<span id="an_7:19">7:19</span> Tiu agis ruze kontraux nia gento, kaj
premis niajn patrojn tiel, ke ili eljxetis siajn infanojn, por ke ili ne
vivadu.

<span id="an_7:20">7:20</span> En tiu tempo Moseo naskigxis, kaj estis
eksterordinare bela; kaj li estis nutrata tri monatojn en la domo de sia
patro;

<span id="an_7:21">7:21</span> kaj kiam oni lin eljxetis, prenis lin la
filino de Faraono kaj lin nutris kiel sian filon.

<span id="an_7:22">7:22</span> Kaj Moseo estis instruita en la tuta
sagxeco de la Egiptoj, kaj estis potenca per siaj vortoj kaj agoj.

<span id="an_7:23">7:23</span> Sed kiam li jam havis la agxon de kvardek
jaroj, venis en lian koron la penso viziti siajn fratojn, la
Izraelidojn.

<span id="an_7:24">7:24</span> Kaj vidinte unu el ili suferi
maljustecon, li defendis kaj vengxis la premiton, batante la Egipton;

<span id="an_7:25">7:25</span> kaj li supozis, ke liaj fratoj komprenos,
ke Dio per lia mano donas al ili savon, sed ili ne komprenis.

<span id="an_7:26">7:26</span> Kaj en la sekvanta tago li aperis al ili,
dum ili malpacis, kaj li deziris repacigi ilin, dirante:Ho viroj, vi
estas fratoj; kial vi malbonfaras unu al alia?

<span id="an_7:27">7:27</span> Sed la ofendanto de sia proksimulo
forpusxis lin, dirante:Kiu faris vin estro kaj jugxanto super ni?

<span id="an_7:28">7:28</span> CXu vi celas mortigi min, kiel vi
mortigis la Egipton hieraux?

<span id="an_7:29">7:29</span> Kaj cxe tiu parolo Moseo forkuris kaj
eklogxis en la lando Midjana, kie li naskigis du filojn.

<span id="an_7:30">7:30</span> Kaj post paso de kvardek jaroj angxelo
aperis al li en la dezerto apud monto Sinaj, en flama fajro en
arbetajxo.

<span id="an_7:31">7:31</span> Kaj kiam Moseo gxin vidis, li miris pri
la fenomeno; kaj kiam li alproksimigxis, por rigardi, venis al li vocxo
de la Eternulo:

<span id="an_7:32">7:32</span> Mi estas la Dio de viaj patroj, la Dio de
Abraham, kaj de Isaak, kaj de Jakob. Kaj Moseo tremis, kaj ne kuragxis
rigardi.

<span id="an_7:33">7:33</span> Kaj la Eternulo diris al li:Deprenu la
sxuojn de viaj piedoj; cxar la loko, sur kiu vi staras, estas tero
sankta.

<span id="an_7:34">7:34</span> Mi rigardis, kaj vidis la mizeron de Mia
popolo, kiu estas en Egiptujo, kaj Mi auxdis gxian gxemadon, kaj Mi
malsupreniris, por savi gxin; venu do, kaj Mi vin sendos en Egiptujon.

<span id="an_7:35">7:35</span> Tiun Moseon, kiun ili malakceptis,
dirante:Kiu faris vin estro kaj jugxanto? tiun Dio sendis, por esti
estro kaj savanto, per la mano de la angxelo, kiu aperis al li en la
arbetajxo.

<span id="an_7:36">7:36</span> Tiu elkondukis ilin, farinte mirindajxojn
kaj signojn en Egiptujo, kaj en la Rugxa Maro, kaj en la dezerto dum
kvardek jaroj.

<span id="an_7:37">7:37</span> GXi estis tiu Moseo, kiu diris al la
Izraelidoj:Profeton el viaj fratoj, similan al mi, starigos por vi la
Eternulo, via Dio.

<span id="an_7:38">7:38</span> Li estis tiu, kiu estis en la komunumo en
la dezerto kun la angxelo, kiu parolis kun li sur la monto Sinaj, kaj
estis kun niaj patroj; kaj ricevis vivajn orakolojn, por doni al ni;

<span id="an_7:39">7:39</span> al tiu niaj patroj ne volis esti obeemaj,
sed forpusxis lin, kaj returnigxis en sia koro al Egiptujo,

<span id="an_7:40">7:40</span> dirante al Aaron:Faru al ni diojn, kiuj
irus antaux ni; cxar pri tiu Moseo, kiu elkondukis nin el la lando
Egipta, ni ne scias, kio okazis al li.

<span id="an_7:41">7:41</span> Kaj ili faris bovidon en tiuj tagoj, kaj
alportis oferon al la idolo, kaj gxojis pri la faritajxo de siaj manoj.

<span id="an_7:42">7:42</span> Tiam Dio turnigxis, kaj lasis ilin servi
al la armeo de la cxielo, kiel estas skribite en la libro de la
profetoj: CXu vi alportis al Mi bucxitajn bestojn kaj oferojn Dum
kvardek jaroj en la dezerto, ho domo de Izrael?

<span id="an_7:43">7:43</span> Kaj vi portis la tabernaklon de Molehx
Kaj la stelon de la dio Refan, La figurajxojn, kiujn vi faris, por
adorklinigxi al ili; Kaj Mi elpatrujigos vin preter Babelon.

<span id="an_7:44">7:44</span> Kun niaj patroj en la dezerto estis la
tabernaklo de atesto, kiel ordonis Tiu, kiu parolis al Moseo, ke li
konstruu gxin laux la modelo, kiun li vidis.

<span id="an_7:45">7:45</span> GXin ankaux niaj patroj siavice enportis
kun Josuo, kiam ili eniris en la posedajxon de la nacioj, kiujn Dio
forpusxis antaux niaj patroj, gxis la tagoj de David;

<span id="an_7:46">7:46</span> kiu trovis favoron antaux Dio, kaj petis
trovi logxejon por la Dio de Jakob.

<span id="an_7:47">7:47</span> Sed Salomono konstruis por Li domon.

<span id="an_7:48">7:48</span> Tamen la Plejaltulo ne logxas en
manfaritaj temploj, kiel diris la profeto:

<span id="an_7:49">7:49</span> La cxielo estas Mia trono, Kaj la tero
estas Mia piedbenketo; Kian domon vi konstruos por Mi? diras la
Eternulo; Kaj kia estas la loko por Mia ripozo?

<span id="an_7:50">7:50</span> CXu ne faris Mia mano cxion tion?

<span id="an_7:51">7:51</span> Vi malmolnukaj, vi necirkumciditaj je
koro kaj oreloj, vi cxiam rezistas al la Sankta Spirito; kiel viaj
patroj, tiel ankaux vi.

<span id="an_7:52">7:52</span> Kiun el la profetoj viaj patroj ne
persekutis? kaj ili mortigis tiujn, kiuj antauxmontris pri la alveno de
la Justulo, de kiu vi nun farigxis la perfidintoj kaj mortigintoj;

<span id="an_7:53">7:53</span> vi, kiuj ricevis la legxon, kiel
anoncitan per angxeloj, sed gxin ne observis.

<span id="an_7:54">7:54</span> Kaj auxdante tion, ili kolerigxis en la
koro, kaj grincigis kontraux li siajn dentojn.

<span id="an_7:55">7:55</span> Sed li, plena de la Sankta Spirito,
rigardis fikse al la cxielo, kaj vidis la gloron de Dio, kaj Jesuon
starantan dekstre de Dio,

<span id="an_7:56">7:56</span> kaj diris:Jen mi vidas la cxielon
malfermitan kaj la Filon de homo starantan dekstre de Dio.

<span id="an_7:57">7:57</span> Sed ili ekkriis per lauxta vocxo, kaj
fermis siajn orelojn, kaj kuregis sur lin unuanime,

<span id="an_7:58">7:58</span> kaj elpelis lin el la urbo, kaj jxetis
sur lin sxtonojn; kaj la atestantoj demetis siajn vestojn apud la piedoj
de junulo, nomata Sauxlo.

<span id="an_7:59">7:59</span> Kaj ili sxtonmortigis Stefanon, vokantan
kaj dirantan:Jesuo, Sinjoro, akceptu mian spiriton.

<span id="an_7:60">7:60</span> Kaj li genuigxis, kaj kriis per lauxta
vocxo:Sinjoro, ne metu sur ilin cxi tiun pekon. Kaj tion dirinte, li
endormigxis.

<span id="an_8:1">8:1</span> Kaj Sauxlo konsentis al lia mortigo. Kaj en
tiu tago komencigxis granda persekutado kontraux la eklezio, kiu estis
en Jerusalem; kaj cxiuj estis dispelitaj tra la regionoj de Judujo kaj
Samario, kun escepto de la apostolaro.

<span id="an_8:2">8:2</span> Kaj piuloj enterigis Stefanon, kaj faris
pri li grandan funebron.

<span id="an_8:3">8:3</span> Sed Sauxlo atakis la eklezion, enirante en
cxiun domon, kaj li trenis virojn kaj virinojn, kaj transdonis ilin en
malliberejon.

<span id="an_8:4">8:4</span> Sed la dispelitoj trairis, predikante la
vorton.

<span id="an_8:5">8:5</span> Kaj Filipo, malsuprenirinte en la urbon
Samario, proklamis al ili la Kriston.

<span id="an_8:6">8:6</span> Kaj la homamaso unuanime atentis la
parolojn de Filipo, kiam ili lin auxdis kaj vidis la signojn, kiujn li
faris.

<span id="an_8:7">8:7</span> CXar el multaj el ili, kiuj havis malpurajn
spiritojn, cxi tiuj elvenis, kriante per lauxta vocxo; kaj multaj
paralizuloj kaj lamuloj resanigxis.

<span id="an_8:8">8:8</span> Kaj estis granda gxojo en tiu urbo.

<span id="an_8:9">8:9</span> Sed unu viro, nome Simon, jam antauxe
faradis magion en la urbo kaj sorcxadis la popolon de Samario, dirante,
ke li estas iu granda;

<span id="an_8:10">8:10</span> al li atentadis ili cxiuj, de la
malgrandaj gxis la grandaj, dirante:CXi tiu homo estas la granda potenco
de Dio.

<span id="an_8:11">8:11</span> Kaj ili atentadis lin, cxar li jam de
longe sorcxis ilin per magiajxoj.

<span id="an_8:12">8:12</span> Sed kiam ili kredis al Filipo, predikanta
la evangelion pri la regno de Dio kaj la nomo de Jesuo Kristo, ili
baptigxis, viroj kaj virinoj.

<span id="an_8:13">8:13</span> Kaj Simon mem ankaux kredis; kaj kiam li
baptigxis, li forte aligxis al Filipo, kaj vidante signojn kaj grandajn
miraklojn farataj, li konfuzigxis.

<span id="an_8:14">8:14</span> Kaj la apostoloj en Jerusalem, auxdinte,
ke Samario akceptis la vorton de Dio, sendis al ili Petron kaj Johanon;

<span id="an_8:15">8:15</span> kiuj, alveninte, pregxis por ili, ke ili
ricevu la Sanktan Spiriton,

<span id="an_8:16">8:16</span> cxar ankoraux sur neniun el ili li falis;
ili nur baptigxis en la nomon de la Sinjoro Jesuo.

<span id="an_8:17">8:17</span> Tiam ili metis la manojn sur ilin, kaj
ili ricevis la Sanktan Spiriton.

<span id="an_8:18">8:18</span> Kaj kiam Simon vidis, ke la Sankta
Spirito estis donata per la surmetado de la manoj de la apostoloj, li
proponis al ili monon,

<span id="an_8:19">8:19</span> kaj diris:Donu ankaux al mi cxi tiun
rajton, por ke cxiu ajn, sur kiun mi metos la manojn, ricevu la Sanktan
Spiriton.

<span id="an_8:20">8:20</span> Sed Petro diris al li:Via argxentajxo iru
kun vi en pereon, cxar vi pensis ricevi per mono la donacon de Dio.

<span id="an_8:21">8:21</span> Vi havas nek parton nek loton en tiu
afero, cxar via koro ne estas rekta antaux Dio.

<span id="an_8:22">8:22</span> Pentu do pri tiu via malboneco, kaj
pregxu al la Eternulo, se eble la penso de via koro estu pardonita al
vi.

<span id="an_8:23">8:23</span> CXar mi vidas, ke vi estas en la galo de
maldolcxeco kaj en la kateno de maljusteco.

<span id="an_8:24">8:24</span> Kaj Simon responde diris:Pregxu vi al la
Eternulo por mi, ke trafu min neniom el tio, pri kio vi parolis.

<span id="an_8:25">8:25</span> Ili do, atestinte kaj parolinte la vorton
de la Sinjoro, revenis al Jerusalem, kaj predikis la evangelion al
multaj vilagxoj de la Samarianoj.

<span id="an_8:26">8:26</span> Sed angxelo de la Eternulo parolis al
Filipo, dirante:Levigxu, kaj iru suden gxis la vojo, kiu kondukas de
Jerusalem al Gaza; tio estas dezerto.

<span id="an_8:27">8:27</span> Kaj li levigxis, kaj ekiris; kaj jen
viro, Etiopo, euxnuko, potenculo sub Kandake, regxino de la Etiopoj, kaj
kiu estis super sxia tuta trezoro, jam venis al Jerusalem, por
adorklinigxi;

<span id="an_8:28">8:28</span> tiu vojagxis returne, kaj, sidante en sia
cxaro, legis la profeton Jesaja.

<span id="an_8:29">8:29</span> Kaj la Spirito diris al Filipo:Aliru, kaj
aligxu al tiu cxaro.

<span id="an_8:30">8:30</span> Kaj Filipo alkuris, kaj auxdis lin legi
la profeton Jesaja, kaj diris:CXu vi komprenas tion, kion vi legas?

<span id="an_8:31">8:31</span> Kaj tiu diris:Kiel mi povas, se neniu min
gvidas? Kaj li petis Filipon, ke li supreniru kaj sidigxu kun li.

<span id="an_8:32">8:32</span> La peco de la Skribo, kiun li legis,
estis jena: Li estis kondukata kiel sxafo al la bucxo; Kaj kiel sxafido
muta antaux sia tondanto, Li ne malfermis sian busxon;

<span id="an_8:33">8:33</span> En lia humiligxo lia jugxo estis
deprenita; Pri lia generacio kiu rakontos? CXar lia vivo estas prenita
for de la tero.

<span id="an_8:34">8:34</span> Kaj la euxnuko responde al Filipo
diris:Mi petas vin, pri kiu parolis la profeto cxi tion? cxu pri si, aux
pri iu alia?

<span id="an_8:35">8:35</span> Kaj Filipo malfermis sian busxon, kaj
komencante de tiu Skribo, predikis al li Jesuon.

<span id="an_8:36">8:36</span> Kaj dum ili iris sur la vojo, ili alvenis
al iu akvo; kaj la euxnuko diris:Jen estas akvo; kio malhelpas min
baptigxi?

<span id="an_8:37">8:37</span> Kaj Filipo diris:Se vi kredas per via
tuta koro, tio estas permesata. Kaj li respondis:Mi kredas, ke Jesuo
Kristo estas la Filo de Dio.

<span id="an_8:38">8:38</span> Kaj li ordonis, ke la cxaro haltu, kaj
ili ambaux malsupreniris en la akvon, Filipo kaj la euxnuko; kaj li
baptis lin.

<span id="an_8:39">8:39</span> Kaj kiam ili supreniris el la akvo, la
Spirito de la Eternulo forkaptis Filipon; kaj la euxnuko ne plu lin
vidis, kaj li iris sian vojon, gxojante.

<span id="an_8:40">8:40</span> Sed Filipo trovigxis en Asxdod; kaj
trapasante, li predikis la evangelion en cxiuj urboj, gxis li alvenis en
Cezarean.

<span id="an_9:1">9:1</span> Kaj Sauxlo, ankoraux spirante minacojn kaj
mortigon kontraux la discxiploj de la Sinjoro, iris al la cxefpastro,

<span id="an_9:2">9:2</span> kaj petis de li leterojn al la sinagogoj en
Damasko, por ke, se li eble trovos homojn, aligxintajn al la Vojo, cxu
virojn aux virinojn, li alkonduku ilin katenitajn al Jerusalem.

<span id="an_9:3">9:3</span> Kaj dum li vojagxis, li alproksimigxis al
Damasko; kaj subite ekbrilegis cxirkaux li lumo el la cxielo;

<span id="an_9:4">9:4</span> kaj li falis sur la teron, kaj auxdis
vocxon dirantan al li:Sauxlo, Sauxlo, kial vi min persekutas?

<span id="an_9:5">9:5</span> Kaj li diris:Kiu vi estas, ho Sinjoro? Kaj
tiu diris:Mi estas Jesuo, kiun vi persekutas;

<span id="an_9:6">9:6</span> sed levigxu, kaj eniru en la urbon, kaj
estos dirite al vi, kion vi devas fari.

<span id="an_9:7">9:7</span> Kaj liaj kunvojagxantoj staris mutaj,
auxdante la vocxon, sed vidante neniun.

<span id="an_9:8">9:8</span> Kaj Sauxlo levigxis de la tero; kaj kiam
liaj okuloj malfermigxis, li vidis nenion; kaj ili kondukis lin je la
mano, kaj venigis lin en Damaskon.

<span id="an_9:9">9:9</span> Kaj li estis sen vidpovo tri tagojn; kaj ne
mangxis, nek trinkis.

<span id="an_9:10">9:10</span> Kaj en Damasko estis unu discxiplo nomata
Ananias; kaj la Sinjoro diris al li en vizio:Ananias. Kaj li
respondis:Jen mi, Sinjoro.

<span id="an_9:11">9:11</span> Kaj la Sinjoro diris al li:Levigxu, kaj
iru sur la straton, kiun oni nomas Rekta, kaj sercxu en la domo de Judas
viron, nomatan Sauxlo, el Tarso; cxar jen li pregxas;

<span id="an_9:12">9:12</span> kaj li vidis viron, nomatan Ananias,
enirantan kaj metantan sur lin la manojn, por ke li ricevu vidpovon.

<span id="an_9:13">9:13</span> Sed Ananias respondis:Sinjoro, mi auxdis
de multaj pri cxi tiu viro, kiom da malbono li faris kontraux viaj
sanktuloj en Jerusalem;

<span id="an_9:14">9:14</span> kaj cxi tie li havas de la cxefpastroj
auxtoritaton kateni cxiujn, kiuj vokas vian nomon.

<span id="an_9:15">9:15</span> Sed la Sinjoro diris al li:Ekiru, cxar li
estas elektita ilo por mi, por porti mian nomon antaux la nacianoj kaj
la regxoj kaj la Izraelidoj;

<span id="an_9:16">9:16</span> cxar mi montros al li, kiom li devas
suferi pro mia nomo.

<span id="an_9:17">9:17</span> Kaj Ananias ekiris, kaj eniris en la
domon, kaj metinte sur lin la manojn, diris:Frato Sauxlo, min sendis la
Sinjoro Jesuo, kiu aperis al vi en la vojo, laux kiu vi venis, por ke vi
ricevu vidpovon kaj plenigxu de la Sankta Spirito.

<span id="an_9:18">9:18</span> Kaj tuj falis de liaj okuloj kvazaux
skvamoj; kaj li tuj ricevis vidpovon, kaj levigxis kaj baptigxis;

<span id="an_9:19">9:19</span> kaj preninte nutrajxon, li refortigxis.
Kaj dum kelke da tagoj li restis kun la discxiploj en Damasko.

<span id="an_9:20">9:20</span> Kaj en la sinagogoj li tuj proklamis
Jesuon, ke li estas la Filo de Dio.

<span id="an_9:21">9:21</span> Kaj miregis cxiuj, kiuj lin auxdis, kaj
ili diris:CXu li ne estas tiu, kiu en Jerusalem pereigis tiujn, kiuj
vokis cxi tiun nomon? kaj li venis cxi tien por tio, ke li konduku ilin
katenitajn antaux la cxefpastrojn.

<span id="an_9:22">9:22</span> Sed Sauxlo des pli fortigxis, kaj li
konfuzis la Judojn logxantajn en Damasko, pruvante, ke tiu estas la
Kristo.

<span id="an_9:23">9:23</span> Kaj post la paso de multaj tagoj, la
Judoj kune konsiligxis, por lin mortigi;

<span id="an_9:24">9:24</span> sed ilia konspiro sciigxis al Sauxlo. Kaj
ili observadis la pordegojn tage kaj nokte, por lin mortigi;

<span id="an_9:25">9:25</span> sed liaj discxiploj prenis lin nokte, kaj
mallevis lin tra la urba muro, malsupren lasante lin en korbego.

<span id="an_9:26">9:26</span> Kaj kiam li venis en Jerusalemon, li
provis aligxi al la discxiploj; kaj cxiuj lin timis, ne kredante, ke li
estas discxiplo.

<span id="an_9:27">9:27</span> Sed Barnabas prenis lin, kaj kondukis lin
al la apostoloj, kaj rakontis al ili, kiel li sur la vojo vidis la
Sinjoron, kiu ankaux parolis al li, kaj kiel en Damasko li sentime
parolis en la nomo de Jesuo.

<span id="an_9:28">9:28</span> Kaj li estis kun ili, enirante kaj
elirante en Jerusalem,

<span id="an_9:29">9:29</span> kaj sentime predikante en la nomo de la
Sinjoro; kaj li parolis kaj disputadis kontraux la Grekaj Judoj; sed ili
entreprenis mortigi lin.

<span id="an_9:30">9:30</span> Kaj la fratoj, eksciinte tion, kondukis
lin al Cezarea, kaj forsendis lin al Tarso.

<span id="an_9:31">9:31</span> Kaj la eklezio tra la tuta Judujo kaj
Galileo kaj Samario havis pacon kaj ricevis edifon; kaj iradante en la
timo de la Sinjoro kaj en la konsolo de la Sankta Spirito, gxi kreskis.

<span id="an_9:32">9:32</span> Kaj dum Petro trairis cxiujn regionojn,
li ankaux malsupreniris al la sanktuloj logxantaj en Lida.

<span id="an_9:33">9:33</span> Kaj tie li trovis unu viron, nomatan
Eneas, kiu kusxadis en sia lito jam ok jarojn; cxar li estis paralizulo.

<span id="an_9:34">9:34</span> Kaj Petro diris al li:Eneas, Jesuo Kristo
vin sanigas; levigxu, kaj ordigu vian liton. Kaj li tuj levigxis.

<span id="an_9:35">9:35</span> Kaj cxiuj logxantoj en Lida kaj en SXaron
lin vidis, kaj turnigxis al la Sinjoro.

<span id="an_9:36">9:36</span> Kaj estis en Jafo unu discxiplino, nomata
Tabita, kiu laux traduko estas nomata Dorkas; sxi estis plena de
bonfaroj kaj almozoj, kiujn sxi faris.

<span id="an_9:37">9:37</span> Kaj en tiu tempo sxi malsanigxis, kaj
mortis; kaj ili sxin lavis kaj metis en supran cxambron.

<span id="an_9:38">9:38</span> Kaj cxar Lida estis proksime de Jafo, la
discxiploj, auxdinte, ke Petro estas tie, sendis al li du virojn, por
petegi lin:Ne prokrastu veni al ni.

<span id="an_9:39">9:39</span> Kaj Petro levigxis kaj iris kun ili. Kaj
kiam li alvenis, ili lin kondukis en la supran cxambron; kaj alestis
apud li cxiuj vidvinoj, plorante kaj montrante tunikojn kaj vestojn,
kiujn Dorkas faris, kiam sxi estis ankoraux kun ili.

<span id="an_9:40">9:40</span> Sed Petro, formetinte cxiujn, genuigxis
kaj pregxis, kaj, turninte sin al la korpo, li diris:Tabita, levigxu.
Kaj sxi malfermis siajn okulojn, kaj, vidinte Petron, sxi side levigxis.

<span id="an_9:41">9:41</span> Kaj li donis al sxi la manon kaj starigis
sxin, kaj, vokinte la sanktulojn kaj vidvinojn, li prezentis sxin
vivanta.

<span id="an_9:42">9:42</span> Kaj tio farigxis sciata tra la tuta Jafo,
kaj multaj kredis al la Sinjoro.

<span id="an_9:43">9:43</span> Kaj dum multe da tagoj li logxis en Jafo
cxe unu Simon, tanisto.

<span id="an_10:1">10:1</span> En Cezarea estis unu viro, nomata
Kornelio, centestro de la kohorto nomata la Itala,

<span id="an_10:2">10:2</span> viro pia, kiu timis Dion kune kun sia
tuta familio, kaj donis multajn almozojn al la popolo, kaj pregxis al
Dio konstante.

<span id="an_10:3">10:3</span> Tiu vidis klare en vizio, cxirkaux la
nauxa horo de la tago, angxelon de Dio, alvenantan al li, kaj dirantan
al li:Kornelio.

<span id="an_10:4">10:4</span> Kaj cxi tiu, fikse rigardante lin kaj
timante, diris:Kio estas, Sinjoro? Kaj li diris al li:Viaj pregxoj kaj
viaj almozoj supreniris kiel memorajxo antaux Dio.

<span id="an_10:5">10:5</span> Kaj nun sendu virojn al Jafo, kaj venigu
Simonon, kiu estas alnomata Petro;

<span id="an_10:6">10:6</span> li gastas cxe unu Simon, tanisto, kies
domo estas apud la marbordo.

<span id="an_10:7">10:7</span> Kaj kiam foriris la angxelo, kiu parolis
al li, li alvokis du el siaj domservantoj, kaj pian soldaton el tiuj,
kiuj cxiam dejxoris apud li;

<span id="an_10:8">10:8</span> kaj klariginte cxion al ili, li sendis
ilin al Jafo.

<span id="an_10:9">10:9</span> Kaj en la sekvanta tago, kiam ili
vojagxis kaj alproksimigxis al la urbo, Petro supreniris sur la
tegmenton, por pregxi, cxirkaux la sesa horo;

<span id="an_10:10">10:10</span> kaj li farigxis malsata, kaj deziris
mangxi; sed dum oni pretigis, falis sur lin ekstazo;

<span id="an_10:11">10:11</span> kaj li vidis la cxielon malfermitan,
kaj ian ujon malsuprenirantan, kvazaux grandan tukon, mallevatan per la
kvar anguloj sur la teron;

<span id="an_10:12">10:12</span> kaj en gxi trovigxis cxiaj kvarpiedaj
bestoj kaj rampajxoj de la tero kaj birdoj de la cxielo.

<span id="an_10:13">10:13</span> Kaj venis vocxo al li:Levigxu, Petro;
bucxu kaj mangxu.

<span id="an_10:14">10:14</span> Sed Petro diris:Ho ne, Sinjoro, cxar mi
neniam mangxis ion profanan aux malpuran.

<span id="an_10:15">10:15</span> Kaj vocxo venis al li denove duan
fojon:Kion Dio purigis, tion vi ne nomu profana.

<span id="an_10:16">10:16</span> Kaj tio estis farita trifoje; kaj la
ujo estis tuj prenita for en la cxielon.

<span id="an_10:17">10:17</span> Kaj dum Petro spirite embarasigxis, kia
povas esti la vizio, kiun li vidis, jen la viroj senditaj de Kornelio,
eldemandinte pri la domo de Simon, staris antaux la pordo,

<span id="an_10:18">10:18</span> kaj vokis kaj demandis, cxu Simon, kiu
estas alnomata Petro, tie gastas.

<span id="an_10:19">10:19</span> Kaj dum Petro pripensis pri la vizio,
la Spirito diris al li:Jen tri viroj vin sercxas.

<span id="an_10:20">10:20</span> Sed levigxu, kaj malsupreniru, kaj
vojagxu kun ili, tute ne hezitante; cxar mi ilin sendis.

<span id="an_10:21">10:21</span> Kaj Petro malsupreniris al la viroj,
kaj diris:Jen mi estas tiu, kiun vi sercxas; kia estas la kauxzo, pro
kiu vi venis?

<span id="an_10:22">10:22</span> Kaj ili diris:Kornelio, centestro, viro
justa kaj timanta Dion, kaj bone atestata de la tuta nacio de la Judoj,
estas avertita de sankta angxelo, ke li venigu vin al sia domo kaj auxdu
parolojn de vi.

<span id="an_10:23">10:23</span> Tial li envokis kaj gastigis ilin. Kaj
en la sekvanta tago li levigxis, kaj foriris kun ili, kaj iuj fratoj el
Jafo lin akompanis.

<span id="an_10:24">10:24</span> Kaj la morgauxan tagon ili eniris en
Cezarean. Kaj Kornelio atendis ilin, kunvokinte siajn parencojn kaj
intimajn amikojn.

<span id="an_10:25">10:25</span> Kaj kiam Petro estis eniranta, Kornelio
lin renkontis, kaj, falinte antaux liaj piedoj, adorklinigxis al li.

<span id="an_10:26">10:26</span> Sed Petro lin levis, dirante:Starigxu;
mi mem ankaux estas homo.

<span id="an_10:27">10:27</span> Kaj interparolante kun li, li eniris,
kaj trovis multajn kunvenintajn;

<span id="an_10:28">10:28</span> kaj li diris al ili:Vi mem scias, kiel
kontrauxlegxe estas por Judo kamaradigxi aux aliri al alinaciano; sed
Dio min admonis, ke mi ne nomu ian homon profana aux malpura;

<span id="an_10:29">10:29</span> tial, kiam mi estis vokita, mi alvenis
sen kontrauxdiro. Mi do demandas, por kio vi min venigis?

<span id="an_10:30">10:30</span> Kaj Kornelio diris:Antaux kvar tagoj
gxis cxi tiu horo, mi pregxis la nauxahoran pregxon en mia domo; kaj jen
antaux mi staris viro hele vestita,

<span id="an_10:31">10:31</span> kaj diris:Kornelio, via pregxo estas
auxdita, kaj viaj almozoj estas memoritaj antaux Dio.

<span id="an_10:32">10:32</span> Sendu do al Jafo, kaj invitu al vi
Simonon, kiu estas alnomata Petro; li gastas en la domo de Simon,
tanisto, apud la marbordo.

<span id="an_10:33">10:33</span> Tial mi tuj sendis al vi; kaj vi bone
faris, ke vi venis. Nun do ni cxiuj alestas cxi tie antaux Dio, por
auxdi cxion, kio estas ordonita al vi de la Sinjoro.

<span id="an_10:34">10:34</span> Kaj Petro malfermis sian busxon, kaj
diris: Vere mi ekkomprenas, ke Dio ne privilegias personojn;

<span id="an_10:35">10:35</span> sed en cxiu nacio tiu, kiu timas Lin
kaj agas juste, estas akceptata de Li.

<span id="an_10:36">10:36</span> Vi konas tiun vorton, kiun Li sendis al
la Izraelidoj, predikante la evangelion de paco per Jesuo Kristo (li
estas Sinjoro de cxiuj);

<span id="an_10:37">10:37</span> vi konas tiun diron, kiu estas
disvastigita tra la tuta Judujo, komencante de Galileo, post la bapto,
kiun predikis Johano-

<span id="an_10:38">10:38</span> Jesuon, la Nazaretanon, kiun Dio
sanktoleis per la Sankta Spirito kaj potenco; li cxirkauxiris,
bonfarante kaj sanigante cxiujn premegatajn de la diablo, cxar Dio estis
kun li.

<span id="an_10:39">10:39</span> Kaj ni estas atestantoj pri cxio, kion
li faris en la lando de la Judoj kaj en Jerusalem; lin oni mortigis,
pendigante lin sur lignajxo.

<span id="an_10:40">10:40</span> Lin Dio levis en la tria tago, kaj
donis, ke li estu videbla,

<span id="an_10:41">10:41</span> ne al la tuta popolo, sed al
atestantoj, kiuj estis elektitaj antauxe de Dio, al ni, kiuj mangxis kaj
trinkis kun li post lia relevigxo el la mortintoj.

<span id="an_10:42">10:42</span> Kaj li ordonis al ni prediki al la
popolo, kaj atesti, ke li estas la difinito de Dio, por esti la jugxisto
de la vivantoj kaj de la mortintoj.

<span id="an_10:43">10:43</span> Pri li cxiuj profetoj atestas, ke per
lia nomo cxiu kredanta al li ricevos pardonadon de pekoj.

<span id="an_10:44">10:44</span> Dum Petro parolis tiujn vortojn, la
Sankta Spirito falis sur cxiujn, kiuj auxdis la diron.

<span id="an_10:45">10:45</span> Kaj cxiuj el la cirkumcido kredantoj,
kiuj venis kun Petro, miregis pri tio, ke ankaux sur la nacianojn estis
surversxata la donaco de la Sankta Spirito.

<span id="an_10:46">10:46</span> CXar ili auxdis ilin paroli per lingvoj
kaj glori Dion. Tiam respondis Petro:

<span id="an_10:47">10:47</span> CXu iu povas malpermesi la akvon, ke ne
baptigxu cxi tiuj, kiuj ricevis la Sanktan Spiriton tiel same, kiel ni?

<span id="an_10:48">10:48</span> Kaj li ordonis, ke ili baptigxu en la
nomo de Jesuo Kristo. Tiam ili petis, ke li restu ankoraux kelkajn
tagojn.

<span id="an_11:1">11:1</span> Kaj la apostoloj kaj la fratoj, kiuj
estis en Judujo, auxdis, ke la nacianoj ankaux ricevis la vorton de Dio.

<span id="an_11:2">11:2</span> Kaj kiam Petro venis al Jerusalem, tiuj,
kiuj estis el la cirkumcido, disputis kun li,

<span id="an_11:3">11:3</span> dirante:Vi eniris al viroj ne
cirkumciditaj, kaj mangxis kun ili.

<span id="an_11:4">11:4</span> Sed Petro klarigis la aferon al ili orde,
dirante:

<span id="an_11:5">11:5</span> Dum mi pregxis en la urbo Jafo, en
ekstazo mi vidis vizion, ujon malsuprenirantan, kvazaux grandan tukon,
mallevatan el la cxielo per la kvar anguloj; kaj gxi venis gxis mi;

<span id="an_11:6">11:6</span> kun fiksa rigardo mi gxin observis, kaj
vidis kvarpiedajn bestojn de la tero kaj sovagxajn bestojn kaj
rampajxojn kaj birdojn de la cxielo.

<span id="an_11:7">11:7</span> Kaj mi auxdis vocxon dirantan al
mi:Levigxu, Petro; bucxu kaj mangxu.

<span id="an_11:8">11:8</span> Sed mi diris:Ho ne, Sinjoro, cxar nenio
profana aux malpura eniris iam en mian busxon.

<span id="an_11:9">11:9</span> Sed vocxo respondis al mi la duan fojon
el la cxielo:Kion Dio purigis, tion vi ne nomu profana.

<span id="an_11:10">11:10</span> CXi tio farigxis trifoje, kaj cxio
estis retirata en la cxielon.

<span id="an_11:11">11:11</span> Kaj jen antaux la domo, en kiu mi
estis, tuj staris tri viroj senditaj el Cezarea al mi.

<span id="an_11:12">11:12</span> Kaj la Spirito ordonis, ke mi iru kun
ili, tute ne hezitante. Kaj cxi tiuj ses fratoj min akompanis, kaj ni
eniris en la domon de la viro;

<span id="an_11:13">11:13</span> kaj li diris al ni, ke li vidis en sia
domo la angxelon starantan, kaj dirantan:Sendu al Jafo, kaj venigu
Simonon, kies alnomo estas Petro,

<span id="an_11:14">11:14</span> kiu parolos al vi vortojn, per kiuj vi
kaj via tuta familio savigxos.

<span id="an_11:15">11:15</span> Kaj dum mi komencis paroli, la Sankta
Spirito malsupreniris sur ilin tiel same, kiel sur nin en la komenco.

<span id="an_11:16">11:16</span> Kaj mi rememoris la vorton de la
Sinjoro, ke li diris:Johano ja baptis per akvo; sed vi baptigxos per la
Sankta Spirito.

<span id="an_11:17">11:17</span> Se do al ili Dio donis la saman
donacon, kiel al ni, kiam ni ekkredis al la Sinjoro Jesuo Kristo, kia
homo mi estis, ke mi povus kontrauxstari al Dio?

<span id="an_11:18">11:18</span> Kiam ili tion auxdis, ili silentigxis,
kaj gloris Dion, dirante:Ankaux do al la nacianoj Dio donacis penton por
vivo.

<span id="an_11:19">11:19</span> Tiuj do, kiuj dispeligxis pro la
suferado, kiu okazis pro Stefano, vojagxis gxis Fenikio kaj Kipro kaj
Antiohxia, priparolante la vorton al neniu krom nur Judoj.

<span id="an_11:20">11:20</span> Sed iuj el ili, viroj el Kipro kaj
Kireno, veninte en Antiohxian, parolis al la Grekoj ankaux, predikante
la Sinjoron Jesuo.

<span id="an_11:21">11:21</span> Kaj la mano de la Sinjoro estis kun
ili; kaj granda nombro kredis kaj turnigxis al la Sinjoro.

<span id="an_11:22">11:22</span> Kaj la raporto pri tio estis auxdita de
la eklezio, kiu estis en Jerusalem; kaj ili forsendis Barnabason gxis
Antiohxia;

<span id="an_11:23">11:23</span> li, veninte, kaj vidante la gracon de
Dio, gxojis; kaj li admonis ilin cxiujn, ke kun korfirmeco ili restu
fidelaj al la Sinjoro;

<span id="an_11:24">11:24</span> cxar li estis bona viro, kaj plena de
la Sankta Spirito kaj de fido; kaj multo da homoj aldonigxis al la
Sinjoro.

<span id="an_11:25">11:25</span> Kaj li iris al Tarso, por sercxi
Sauxlon;

<span id="an_11:26">11:26</span> kaj trovinte, li kondukis lin al
Antiohxia. Kaj dum tuta jaro ili kunvenadis kun la eklezio, kaj instruis
grandan aron da homoj; kaj en Antiohxia la discxiploj unue nomigxis
Kristanoj.

<span id="an_11:27">11:27</span> Kaj en tiuj tagoj profetoj el Jerusalem
vojagxis al Antiohxia.

<span id="an_11:28">11:28</span> Kaj starigxis unu el ili, nomata Agabo,
kaj deklaris per la Spirito, ke estos granda malsato tra la tuta mondo;
kaj tio okazis en la tagoj de Klauxdio.

<span id="an_11:29">11:29</span> Kaj la discxiploj decidis, ke cxiu laux
sia bonstato sendu helpon al la fratoj, kiuj logxis en Judujo;

<span id="an_11:30">11:30</span> tion ankaux ili faris, sendante al la
presbiteroj per la manoj de Barnabas kaj Sauxlo.

<span id="an_12:1">12:1</span> Kaj cxirkaux tiu tempo la regxo Herodo
etendis siajn manojn, por premi iujn el la eklezianoj.

<span id="an_12:2">12:2</span> Kaj li mortigis per glavo Jakobon, la
fraton de Johano.

<span id="an_12:3">12:3</span> Kaj vidinte, ke tio placxas al la Judoj,
li plue aldonis la areston de Petro. Kaj tiam estis la tagoj de macoj.

<span id="an_12:4">12:4</span> Kaj kaptinte lin, li metis lin en
malliberejon, transdonante lin al kvar kvaroj da soldatoj, por gardi
lin, intencante elkonduki lin post la Pasko al la popolo.

<span id="an_12:5">12:5</span> Tial Petro estis gardata en la
malliberejo; sed pregxo por li estis fervore farata de la eklezio al
Dio.

<span id="an_12:6">12:6</span> Kaj kiam Herodo intencis elkonduki lin,
en tiu sama nokto Petro dormis inter du soldatoj, ligite per du katenoj;
kaj gardistoj antaux la pordoj gardis la malliberejon.

<span id="an_12:7">12:7</span> Kaj jen apudstaris angxelo de la
Eternulo, kaj lumo ekbrilis en la cxambro; kaj li frapis la flankon de
Petro, kaj vekis lin, dirante:Levigxu rapide. Kaj liaj katenoj defalis
de liaj manoj.

<span id="an_12:8">12:8</span> Kaj la angxelo diris al li:Zonu vin, kaj
alligu viajn sandalojn. Kaj li faris tion. Kaj li diris al li:JXetu
cxirkaux vin vian mantelon kaj sekvu min.

<span id="an_12:9">12:9</span> Kaj li eliris, kaj sekvis; kaj li ne
sciis, ke reala estas tio, kion faris la angxelo, sed li pensis, ke li
vidas vizion.

<span id="an_12:10">12:10</span> Kaj trapasinte la unuan postenon kaj la
duan, ili venis al la fera pordego, kiu kondukas en la urbon; kaj gxi
malfermigxis al ili propramove; kaj ili eliris, kaj pasis lauxlonge de
unu strato; kaj la angxelo tuj foriris de li.

<span id="an_12:11">12:11</span> Kaj Petro, rekonsciigxinte, diris:Nun
mi certe scias, ke la Eternulo elsendis Sian angxelon kaj liberigis min
el la mano de Herodo kaj el la tuta atendado de la popolo Juda.

<span id="an_12:12">12:12</span> Kaj pripensinte, li venis al la domo de
Maria, la patrino de Johano, alnomata Marko, kie estis multaj
kunvenintaj kaj pregxantaj.

<span id="an_12:13">12:13</span> Kaj kiam li frapis cxe la pordo de la
pordego, venis knabino nomata Roda, por auxskulti,

<span id="an_12:14">12:14</span> kaj rekonante la vocxon de Petro, sxi
pro gxojo ne malfermis la pordegon, sed enkuris, kaj diris, ke Petro
staras antaux la pordego.

<span id="an_12:15">12:15</span> Kaj oni diris al sxi:Vi frenezas. Sed
sxi persiste certigis, ke tiel estas. Kaj ili diris:GXi estas lia
angxelo.

<span id="an_12:16">12:16</span> Sed Petro dauxrigis la frapadon; kaj
ili, malferminte, vidis lin, kaj miregis.

<span id="an_12:17">12:17</span> Sed li gestis per la mano, ke ili
silentu, kaj rakontis al ili, kiamaniere la Eternulo elkondukis lin el
la malliberejo. Kaj li diris:Sciigu pri tio Jakobon kaj la fratojn. Kaj
li foriris, kaj iris al alia loko.

<span id="an_12:18">12:18</span> Kaj kiam tagigxis, farigxis inter la
soldatoj ne malgranda ekscitigxo, kio farigxis kun Petro.

<span id="an_12:19">12:19</span> Kaj Herodo, sercxinte kaj ne trovinte
lin, ekzamenis la gardistojn, kaj ordonis forkonduki ilin al morto. Kaj
li vojagxis el Judujo al Cezarea, kaj tie restis iom da tempo.

<span id="an_12:20">12:20</span> Kaj li estis tre kolera kontraux la
homoj de Tiro kaj Cidon; kaj ili venis unuanime al li, kaj, akirinte la
favoron de Blasto, la regxa cxambelano, petis pacon, cxar ilia lando
estis nutrata de la lando de la regxo.

<span id="an_12:21">12:21</span> Kaj en difinita tago Herodo, vestita en
regxaj vestoj, sidis sur tribunala segxo kaj deklamis al ili.

<span id="an_12:22">12:22</span> Kaj la popolo kriis:GXi estas vocxo de
dio, kaj ne de homo.

<span id="an_12:23">12:23</span> Kaj angxelo de la Eternulo tuj frapis
lin, pro tio, ke li ne donis al Dio la gloron; kaj mangxate de vermoj,
li senspirigxis.

<span id="an_12:24">12:24</span> Sed la vorto de Dio kreskis kaj
pligrandigxis.

<span id="an_12:25">12:25</span> Kaj Barnabas kaj Sauxlo revenis de
Jerusalem, plenuminte sian servadon, kondukante kun si Johanon, kiu
estis alnomata Marko.

<span id="an_13:1">13:1</span> Kaj en Antiohxia, en la tiea eklezio,
estis profetoj kaj instruistoj, Barnabas, kaj Simeon, nomata Niger, kaj
Lucio, la Kirenano, kaj Manaen, kunvartito de la tetrarhxo Herodo, kaj
Sauxlo.

<span id="an_13:2">13:2</span> Kaj dum ili faris servon al la Sinjoro
kaj fastis, la Sankta Spirito diris:Apartigu al mi Barnabason kaj
Sauxlon por tiu laboro, al kiu mi ilin vokis.

<span id="an_13:3">13:3</span> Tiam, fastinte kaj pregxinte kaj metinte
sur ilin la manojn, ili forsendis ilin.

<span id="an_13:4">13:4</span> Kaj cxi tiuj, forkondukite de la Sankta
Spirito, malsupreniris al Seleuxkia; kaj de tie ili sxipiris al Kipro.

<span id="an_13:5">13:5</span> Kaj estante en Salamis, ili proklamis la
vorton de Dio en la sinagogoj de la Judoj; kaj ili havis Johanon kiel
helpanton.

<span id="an_13:6">13:6</span> Kaj trairinte la tutan insulon gxis
Pafos, ili trovis unu magiiston, Judan falsan profeton, kies nomo estis
Bar-Jesuo,

<span id="an_13:7">13:7</span> kiu estis kun la prokonsulo Sergio
Pauxlo, prudenta viro. CXi tiu venigis al si Barnabason kaj Sauxlon, kaj
deziris auxdi la vorton de Dio.

<span id="an_13:8">13:8</span> Sed kontrauxstaris al ili Elimas, la
magiisto (cxar tion signifas lia nomo), penante deturni la prokonsulon
for de la fido.

<span id="an_13:9">13:9</span> Sed Sauxlo, kiu estas Pauxlo, plenigite
de la Sankta Spirito kaj fikse rigardante lin,

<span id="an_13:10">13:10</span> diris:Ho vi, plena de cxia trompo kaj
ruzemeco, filo de diablo, malamiko de cxia justeco, cxu vi ne cxesos
defleksi la rektajn vojojn de la Sinjoro?

<span id="an_13:11">13:11</span> Kaj nun jen la mano de la Sinjoro estas
sur vi, kaj vi estos blinda, ne vidante la sunon dum kelka tempo. Kaj
tuj falis sur lin nebulo kaj mallumo, kaj cxirkauxvagante, li sercxis
mankondukantojn.

<span id="an_13:12">13:12</span> Tiam la prokonsulo, vidinte la
okazintajxon, kredis, mirigite de la instruado de la Sinjoro.

<span id="an_13:13">13:13</span> Sed Pauxlo kaj liaj akompanantoj
eksxipiris de Pafos kaj venis al Perga en Pamfilio; kaj Johano forlasis
ilin kaj reiris al Jerusalem.

<span id="an_13:14">13:14</span> Sed ili, trapasante de Perga venis al
Antiohxia en Pisidio; kaj en la sabato ili eniris en la sinagogon, kaj
sidigxis.

<span id="an_13:15">13:15</span> Kaj post la legado de la legxo kaj la
profetoj, la sinagogestroj sendis al ili, dirante:Fratoj, se estas cxe
vi vorto de admono por la popolo, parolu.

<span id="an_13:16">13:16</span> Kaj Pauxlo, starigxinte kaj gestinte
per la mano, diris: Izraelidoj, kaj vi, kiuj timas Dion, auxskultu.

<span id="an_13:17">13:17</span> La Dio de cxi tiu popolo Izrael elektis
niajn patrojn, kaj altigis la popolon dum la logxado en Egiptujo, kaj
per alta brako elkondukis ilin el tie.

<span id="an_13:18">13:18</span> Kaj en la dauxro de cxirkaux kvardek
jaroj Li toleris ilian konduton en la dezerto.

<span id="an_13:19">13:19</span> Kaj eksterminte sep naciojn en la lando
Kanaana, Li donis al ili ilian landon kiel heredon por cxirkaux kvarcent
kvindek jaroj;

<span id="an_13:20">13:20</span> kaj post tio Li donis jugxistojn gxis
la profeto Samuel.

<span id="an_13:21">13:21</span> Kaj poste ili petis regxon; kaj Dio
donis al ili Saulon, filon de Kisx, viron el la tribo de Benjamen, por
kvardek jaroj.

<span id="an_13:22">13:22</span> Kaj formetinte lin, Li levis al ili
Davidon kiel regxon, pri kiu Li parolis, atestante:Mi trovis Davidon,
filon de Jisxaj, viron laux Mia koro; li plenumos Mian tutan volon.

<span id="an_13:23">13:23</span> El lia idaro Dio laux promeso venigis
al Izrael Savanton, Jesuon,

<span id="an_13:24">13:24</span> kiam Johano jam predikis antaux lia
alveno la bapton de pento al la tuta popolo Izrael.

<span id="an_13:25">13:25</span> Kaj dum Johano plenumis sian kuradon,
li diris:Kiu vi supozas, ke mi estas? mi ne estas tiu. Sed jen venas
post mi unu, al kiu mi ne estas inda malligi la sandalojn de la piedoj.

<span id="an_13:26">13:26</span> Fratoj, idoj el la raso de Abraham, kaj
tiuj inter vi, kiuj timas Dion, al ni estas sendita la vorto de cxi tiu
savo.

<span id="an_13:27">13:27</span> CXar la logxantoj en Jerusalem kaj
iliaj regantoj ne konis lin; kaj kondamnante lin, ili plenumis la
vocxojn de la profetoj cxiusabate legatajn.

<span id="an_13:28">13:28</span> Kaj trovinte en li nenian kauxzon de
morto, ili tamen petis Pilaton mortigi lin.

<span id="an_13:29">13:29</span> Kaj plenuminte cxion, kio estis
skribita pri li, ili forprenis lin de la lignajxo kaj metis lin en
tombon.

<span id="an_13:30">13:30</span> Sed Dio levis lin el la mortintoj;

<span id="an_13:31">13:31</span> kaj li estis vidata multajn tagojn de
tiuj, kiuj venis kun li el Galileo en Jerusalemon, kaj ili nun estas
liaj atestantoj cxe la popolo.

<span id="an_13:32">13:32</span> Kaj ni alportas al vi bonan sciigon pri
la promeso farita al la patroj,

<span id="an_13:33">13:33</span> ke Dio plenumis tion al ni, la filoj,
relevinte Jesuon, kiel ankaux estas skribite en la dua psalmo:Vi estas
Mia Filo, hodiaux Mi vin naskis.

<span id="an_13:34">13:34</span> Kaj pri tio, ke Li relevis lin el la
mortintoj, jam ne venontan en forputron, Li parolis jene:Mi donos al vi
la fidindajn favorkorajxojn de David.

<span id="an_13:35">13:35</span> CXar li ankaux diris en alia psalmo:Vi
ne permesos, ke Via sanktulo forputru.

<span id="an_13:36">13:36</span> CXar David, servinte en sia generacio
al la intenco de Dio, ekdormis, kaj alkolektigxis al siaj patroj kaj
vidis forputron;

<span id="an_13:37">13:37</span> sed tiu, kiun Dio relevis, ne vidis
forputron.

<span id="an_13:38">13:38</span> Estu do sciate al vi, fratoj, ke per
cxi tiu estas proklamata al vi pardonado de pekoj;

<span id="an_13:39">13:39</span> kaj cxiu kredanto al li estas pravigita
pri cxio, pri kio vi ne povis esti pravigitaj per la legxo de Moseo.

<span id="an_13:40">13:40</span> Gardu vin do, ke ne venu sur vin tio,
kio estas dirita en la profetoj:

<span id="an_13:41">13:41</span> Rigardu, vi malestimantoj, kaj miru,
kaj malaperu, CXar en via tempo Mi faras ion, Kion vi ne kredus, se oni
rakontus al vi.

<span id="an_13:42">13:42</span> Kaj dum ili eliris el la sinagogo, oni
petegis, ke cxi tiuj vortoj estu parolataj al ili la venontan sabaton.

<span id="an_13:43">13:43</span> Kaj kiam la sinagogo disigxis, multaj
el la Judoj kaj el la piaj prozelitoj sekvis Pauxlon kaj Barnabason,
kiuj, alparolante ilin, urgxe admonis ilin persisti en la graco de Dio.

<span id="an_13:44">13:44</span> En la sekvanta sabato preskaux la tuta
urbo kolektigxis, por auxdi la vorton de Dio.

<span id="an_13:45">13:45</span> Kaj la Judoj, vidante la homamasojn,
plenigxis de jxaluzo, kaj kontrauxdiris la dirojn de Pauxlo, kaj
blasfemis.

<span id="an_13:46">13:46</span> Kaj Pauxlo kaj Barnabas, parolante
kuragxe, diris:Estis necese paroli al vi unue la vorton de Dio. Sed cxar
vi forpusxis gxin kaj ne jugxas vin indaj je la eterna vivo, jen ni
turnas nin al la nacianoj.

<span id="an_13:47">13:47</span> CXar tiel ordonis al ni la Sinjoro: Mi
vin metis kiel lumon por la nacioj, Por ke vi estu por savo gxis la plej
malproksima parto de la tero.

<span id="an_13:48">13:48</span> Kaj auxdinte tion, la nacianoj gxojis,
kaj gloris la vorton de Dio; kaj el ili kredis cxiuj, kiuj estis
difinitaj por eterna vivo.

<span id="an_13:49">13:49</span> Kaj la vorto de la Sinjoro estis
disportata tra la tuta regiono.

<span id="an_13:50">13:50</span> Sed la Judoj incitis la piajn virinojn
bonfamajn kaj la cxefojn de la urbo, kaj instigis persekutadon kontraux
Pauxlo kaj Barnabas, kaj forpelis ilin el siaj limoj.

<span id="an_13:51">13:51</span> Sed ili forskuis la polvon de siaj
piedoj kontraux ili, kaj iris al Ikonio.

<span id="an_13:52">13:52</span> Kaj la discxiploj plenigxis de gxojo
kaj de la Sankta Spirito.

<span id="an_14:1">14:1</span> Kaj en Ikonio ili ambaux eniris en la
sinagogon de la Judoj, kaj tiel parolis, ke granda amaso da Judoj kaj
Grekoj kredis.

<span id="an_14:2">14:2</span> Sed la nekredantaj Judoj ekscitis kaj
malbonigis la animojn de la nacianoj kontraux la fratoj.

<span id="an_14:3">14:3</span> Tial ili restis longan tempon tie,
sentime parolante en la Sinjoro, kiu atestadis pri la vorto de Sia
graco, lasante, ke signoj kaj mirakloj farigxu per iliaj manoj.

<span id="an_14:4">14:4</span> Sed la logxantaro de la urbo dividigxis;
unuj estis kun la Judoj, kaj aliaj kun la apostoloj.

<span id="an_14:5">14:5</span> Kaj kiam farigxis atenco de la nacianoj
kaj ankaux de la Judoj kun iliaj regantoj, por ataki kaj sxtonmortigi
ilin,

<span id="an_14:6">14:6</span> sciigxinte pri gxi, ili forsavis sin en
la urbojn de Likaonio-Listran kaj Derben kaj la cxirkauxajxon;

<span id="an_14:7">14:7</span> kaj tie ili proklamis la evangelion.

<span id="an_14:8">14:8</span> Kaj en Listra sidadis unu viro senforta
en la piedoj, kiu estis lama de la patrina ventro, kaj neniam piediris.

<span id="an_14:9">14:9</span> Li auxdis Pauxlon paroli; kaj cxi tiu,
fikse rigardante lin, kaj vidante, ke ili havas fidon por esti sanigita,

<span id="an_14:10">14:10</span> diris per lauxta vocxo:Starigxu rekte
sur viaj piedoj. Kaj li salte levigxis kaj piediris.

<span id="an_14:11">14:11</span> Kaj la homamaso, vidinte tion, kion
Pauxlo faris, levis sian vocxon, kaj diris en la Likaonia lingvo:La dioj
en homa formo malsupreniris al ni.

<span id="an_14:12">14:12</span> Kaj Barnabason ili nomis Zeuxs, kaj
Pauxlon Hermes, cxar cxi tiu estis la cxefa parolanto.

<span id="an_14:13">14:13</span> Kaj la pastro de la Zeuxs, kiu estis
antaux la urbo, alkondukis bovojn kaj girlandojn al la pordegoj, kaj
volis oferi kun la homamasoj.

<span id="an_14:14">14:14</span> Sed la apostoloj Pauxlo kaj Barnabas,
auxdinte, dissxiris siajn vestojn, kaj antauxensaltis en la amason,
kriante,

<span id="an_14:15">14:15</span> kaj dirante:Ho viroj, kial vi tion
faras? Ni ankaux estas homoj, samsentaj kiel vi, kaj ni alportas al vi
evangelion, por turni vin de cxi tiuj vantajxoj al la vivanta Dio, kiu
faris la cxielon kaj la teron kaj la maron kaj cxion en ili;

<span id="an_14:16">14:16</span> kaj kiu en la pasintaj generacioj
permesis, ke cxiuj nacioj iru siajn proprajn vojojn.

<span id="an_14:17">14:17</span> Tamen Li ne lasis Sin sen atesto, cxar
Li bonfaris, donante al vi pluvojn el la cxielo kaj fruktoportajn
sezonojn, plenigante viajn korojn per nutrajxo kaj felicxo.

<span id="an_14:18">14:18</span> Kaj tiel dirante, ili apenaux retenis
la amasojn de oferado al ili.

<span id="an_14:19">14:19</span> Sed alvenis Judoj el Antiohxia kaj
Ikonio, kaj, instiginte la amason, ili prijxetis Pauxlon per sxtonoj,
kaj trenis lin ekster la urbon, pensante, ke li mortis.

<span id="an_14:20">14:20</span> Sed kiam la discxiploj staris cxirkaux
li, li levigxis, kaj eniris en la urbon; kaj en la sekvanta tago li
eliris kun Barnabas al Derbe.

<span id="an_14:21">14:21</span> Kaj proklaminte la evangelion al tiu
urbo, kaj varbinte multajn discxiplojn, ili revenis al Listra kaj Ikonio
kaj Antiohxia,

<span id="an_14:22">14:22</span> firmigante la animojn de la discxiploj,
kaj admonante, ke ili restu en la fido, kaj ke tra multaj suferoj ni
devas eniri en la regnon de Dio.

<span id="an_14:23">14:23</span> Kaj elektinte presbiterojn por ili en
cxiu eklezio, kaj pregxinte kun fastado, ili rekomendis ilin al la
Sinjoro, al kiu ili ekkredis.

<span id="an_14:24">14:24</span> Kaj trairinte Pisidion, ili venis en
Pamfilion.

<span id="an_14:25">14:25</span> Kaj parolinte la vorton en Perga, ili
malsupreniris al Atalia;

<span id="an_14:26">14:26</span> kaj de tie ili sxipiris al Antiohxia,
de kie ili estis konfiditaj al la graco de Dio por la laboro, kiun ili
plenumis.

<span id="an_14:27">14:27</span> Kaj kiam ili alvenis, ili kunvenigis la
eklezion, kaj rakontis cxion, kion Dio per ili faris, kaj ke Li
malfermis al la nacianoj pordon de fido.

<span id="an_14:28">14:28</span> Kaj ili restis kelkan tempon kun la
discxiploj.

<span id="an_15:1">15:1</span> Kaj iuj homoj vojagxis tien el Judujo,
kaj instruis la fratojn:Se vi ne cirkumcidigxos laux la moro de Moseo,
vi ne povas savigxi.

<span id="an_15:2">15:2</span> Kaj kiam Pauxlo kaj Barnabas havis ne
malgrandan malkonsenton kaj diskutadon kontraux ili, oni arangxis, ke
Pauxlo kaj Barnabas kaj aliaj tieuloj iru Jerusalemon al la apostoloj
kaj presbiteroj pri tiu demando.

<span id="an_15:3">15:3</span> Ili do, forkondukite de la eklezio,
trairis Fenikion kaj Samarion, anoncante la konvertadon de la nacianoj,
kaj faris grandan gxojon al cxiuj fratoj.

<span id="an_15:4">15:4</span> Kaj alveninte en Jerusalemon, ili estis
akceptitaj de la eklezio kaj apostoloj kaj presbiteroj, kaj raportis
cxion, kion Dio faris per ili.

<span id="an_15:5">15:5</span> Sed levigxis iuj kredantoj el la sekto de
la Fariseoj, dirante:Estas necese cirkumcidi ilin, kaj ordoni, ke ili
observu la legxon de Moseo.

<span id="an_15:6">15:6</span> Kaj kunvenis la apostoloj kaj
presbiteroj, por esplori tiun aferon.

<span id="an_15:7">15:7</span> Kaj post multe da diskutado, Petro
starigxis, kaj diris al ili: Fratoj, vi scias, ke jam antaux longe Dio
elektis min el inter vi, por ke per mia busxo la nacianoj auxdu la
vorton de la evangelio kaj kredu.

<span id="an_15:8">15:8</span> Kaj Dio, kiu konas la korojn, atestis al
ili, donante al ili la Sanktan Spiriton tiel same, kiel al ni;

<span id="an_15:9">15:9</span> kaj Li faris nenian diferencon inter ni
kaj ili, per la fido puriginte iliajn korojn.

<span id="an_15:10">15:10</span> Nun do kial vi incitas Dion, dezirante
meti sur la kolon de la discxiploj jugon, kiun povis porti nek niaj
patroj, nek ni?

<span id="an_15:11">15:11</span> Sed ni kredas pri nia savo per la graco
de la Sinjoro Jesuo tiel same, kiel ankaux ili.

<span id="an_15:12">15:12</span> Kaj silentis la tuta amaso; kaj ili
auxskultis, dum Pauxlo kaj Barnabas rakontis, kiom da signoj kaj
mirakloj Dio faris cxe la nacianoj per ili.

<span id="an_15:13">15:13</span> Kaj kiam ili cxesis paroli, Jakobo
respondis, dirante: Fratoj, auxskultu min;

<span id="an_15:14">15:14</span> Simeon rakontis, kiel unue Dio vizitis
nacianojn, por elekti el ili popolon por Sia nomo.

<span id="an_15:15">15:15</span> Kaj al tio konsentas la vortoj de la
profetoj, kiel estas skribite:

<span id="an_15:16">15:16</span> Post tio Mi revenos, Kaj Mi restarigos
la falintan tabernaklon de David, Mi restarigos la detruitajxojn, Kaj Mi
rekonstruos gxin;

<span id="an_15:17">15:17</span> Por ke strebu al la Eternulo la ceteraj
homoj Kaj cxiuj nacioj, inter kiuj estas proklamata Mia nomo, Diras la
Eternulo,

<span id="an_15:18">15:18</span> Kiu tion faras jam de la tempo antikva.

<span id="an_15:19">15:19</span> Tial mi decidas, ke ni ne gxenu tiujn
el la nacianoj, kiuj turnigxas al Dio;

<span id="an_15:20">15:20</span> sed ni admonu ilin, ke ili detenu sin
de malpurigxoj cxe idoloj kaj de malcxasteco kaj de sufokitajxoj kaj de
sango.

<span id="an_15:21">15:21</span> CXar de post antikvaj generacioj Moseo
havas en cxiuj urboj tiujn, kiuj lin predikas, legate en la sinagogoj
cxiusabate.

<span id="an_15:22">15:22</span> Tiam al la apostoloj kaj presbiteroj
kun la tuta eklezio sxajnis bone elekti virojn el inter si kaj sendi
ilin al Antiohxia kun Pauxlo kaj Barnabas:nome Judas, alnomata Barsabas,
kaj Silas, viroj konataj inter la fratoj;

<span id="an_15:23">15:23</span> kaj ili sendis per ili la jenan
leteron:La apostoloj kaj presbiteroj, al la fratoj, kiuj estas el la
nacianoj en Antiohxia kaj Sirio kaj Kilikio, kun saluto:

<span id="an_15:24">15:24</span> CXar ni auxdis, ke iuj el ni gxenis vin
per vortoj maltrankviligaj por viaj animoj, al kiuj ni ne ordonis tion,

<span id="an_15:25">15:25</span> sxajnis bone al ni unuanime, ke ni
elektu virojn kaj sendu ilin al vi kun niaj amataj Barnabas kaj Pauxlo,

<span id="an_15:26">15:26</span> homoj, kiuj riskis siajn vivojn pro la
nomo de nia Sinjoro Jesuo Kristo.

<span id="an_15:27">15:27</span> Ni do sendis Judason kaj Silason, kiuj
ankaux mem busxe diros tion saman.

<span id="an_15:28">15:28</span> CXar al la Sankta Spirito kaj al ni
sxajnis bone meti sur vin nenian alian sxargxon, krom la jenaj necesaj
aferoj:

<span id="an_15:29">15:29</span> ke oni sin detenu de idoloferitajxoj
kaj de sango kaj de sufokitajxoj kaj de malcxasteco; se vi vin gardos
kontraux tio, vi bone agos. Adiaux!

<span id="an_15:30">15:30</span> Ili do, forsendite, iris al Antiohxia;
kaj kunveniginte la amason, ili transdonis la leteron.

<span id="an_15:31">15:31</span> Kaj leginte gxin, ili gxojis pro la
konsolo.

<span id="an_15:32">15:32</span> Kaj Judas kaj Silas, kiuj estis ankaux
mem profetoj, konsolis la fratojn per multe da parolo kaj firmigis ilin.

<span id="an_15:33">15:33</span> Kaj pasiginte kelkan tempon, ili kun
paco foriris de la fratoj al siaj forsendintoj.

<span id="an_15:34">15:34</span> (Tamen placxis al Silas tie restadi.)

<span id="an_15:35">15:35</span> Sed Pauxlo kaj Barnabas restis en
Antiohxia, instruante kaj predikante, kun multaj aliaj, la vorton de la
Sinjoro.

<span id="an_15:36">15:36</span> Kaj post kelke da tagoj Pauxlo diris al
Barnabas:Ni reiru, kaj vizitu niajn fratojn en cxiu urbo, kie ni
proklamis la vorton de la Sinjoro, kaj vidu, kiel ili fartas.

<span id="an_15:37">15:37</span> Kaj Barnabas konsilis kunpreni Johanon,
alnomatan Marko.

<span id="an_15:38">15:38</span> Sed Pauxlo ne aprobis kunpreni tiun,
kiu sin fortiris de ili en Pamfilio, kaj ne kuniris en la laboron.

<span id="an_15:39">15:39</span> Kaj farigxis disputo, tiel ke ili
disigxis unu de la alia; kaj Barnabas, kunprenante Markon, sxipiris al
Kipro;

<span id="an_15:40">15:40</span> sed Pauxlo, elektinte Silason, foriris,
konfidite de la fratoj al la graco de Dio.

<span id="an_15:41">15:41</span> Kaj li iris tra Sirio kaj Kilikio,
firmigante la ekleziojn.

<span id="an_16:1">16:1</span> Kaj li venis al Derbe kaj Listra; kaj jen
tie estis unu discxiplo, nomata Timoteo, filo de kredanta Judino kaj de
Greka patro.

<span id="an_16:2">16:2</span> Tiu estis bone atestata de la fratoj en
Listra kaj Ikonio.

<span id="an_16:3">16:3</span> Tiun Pauxlo deziris, ke li foriru kun li,
kaj li prenis kaj cirkumcidis lin pro la Judoj, kiuj estis en tiuj
regionoj; cxar cxiuj sciis, ke lia patro estas Greko.

<span id="an_16:4">16:4</span> Kaj dum ili trapasis la urbojn, ili
transdonis al ili por observado la dekretojn, deciditajn de la apostoloj
kaj presbiteroj en Jerusalem.

<span id="an_16:5">16:5</span> Tiel la eklezioj firmigxis en la fido,
kaj kreskis lauxnombre cxiutage.

<span id="an_16:6">16:6</span> Kaj ili trairis la Frigian kaj Galatujan
regionon, malpermesite de la Sankta Spirito priparoli la vorton en Azio;

<span id="an_16:7">16:7</span> kaj veninte apud Misia, ili klopodis
eniri en Bitinion, kaj la Spirito de Jesuo tion ne permesis al ili;

<span id="an_16:8">16:8</span> kaj pasinte preter Misia, ili
malsupreniris al Troas.

<span id="an_16:9">16:9</span> Kaj vizio aperis al Pauxlo dum la
nokto:viro Makedona staris, kaj petegis lin, dirante:Transpasu al
Makedonujo, kaj nin helpu.

<span id="an_16:10">16:10</span> Kaj post kiam li vidis la vizion, ni
tuj penis foriri en Makedonujon, konkludinte, ke Dio vokis nin, por
prediki al ili la evangelion.

<span id="an_16:11">16:11</span> Tial, eksxipirinte de Troas, ni rekte
veturis al Samotrake, kaj la sekvantan tagon al Neapolis;

<span id="an_16:12">16:12</span> kaj de tie al Filipi, kiu estas
kolonio, cxefurbo de la Makedonuja provinco; kaj en tiu urbo ni restis
dum kelke da tagoj.

<span id="an_16:13">16:13</span> Kaj en la sabato ni eliris ekster la
pordegon apud rivero, kie, ni supozis, estis kunvenejo por pregxado; kaj
ni sidigxis, kaj parolis al la virinoj kunvenintaj.

<span id="an_16:14">16:14</span> Kaj unu virino, nomata Lidia,
vendistino de purpuro, el la urbo Tiatira, adorantino de Dio, nin
auxdis; sxian koron la Sinjoro malfermis, por atenti la parolojn de
Pauxlo.

<span id="an_16:15">16:15</span> Kaj kiam sxi estis baptita, kun sia
familio, sxi nin petegis, dirante:Se vi jugxas min fidela al la Sinjoro,
venu, kaj logxu en mia domo. Kaj sxi devigis nin.

<span id="an_16:16">16:16</span> Kaj kiam ni iris al la kunvenejo por
pregxado, renkontis nin unu knabino, kiu havis orakolan spiriton kaj kiu
per auxgurado alportadis al siaj mastroj multan gajnon.

<span id="an_16:17">16:17</span> SXi sekvis Pauxlon kaj nin, kaj
kriadis, dirante:Tiuj homoj estas servistoj de Dio la Plejalta, kiuj
proklamas al vi vojon de savo.

<span id="an_16:18">16:18</span> Kaj tion sxi faris dum multe da tagoj.
Sed Pauxlo, cxagrenite, turnis sin, kaj diris al la spirito:Mi ordonas
al vi en la nomo de Jesuo Kristo, ke vi eliru el sxi. Kaj gxi eliris en
tiu sama horo.

<span id="an_16:19">16:19</span> Sed sxiaj mastroj, vidinte, ke eliris
la espero de ilia gajno, kaptis Pauxlon kaj Silason, kaj trenis ilin en
la placon al la regantoj,

<span id="an_16:20">16:20</span> kaj kondukinte ilin al la urbestroj,
diris:CXi tiuj homoj treege maltrankviligas nian urbon, estante Judoj,

<span id="an_16:21">16:21</span> kaj ili proklamas morojn, kiujn ne
decas akcepti nek fari por ni, kiuj estas Romanoj.

<span id="an_16:22">16:22</span> Kaj la popolo amase sin kolektis
kontraux ili; kaj la urbestroj, forsxirinte de ili la vestojn, ordonis,
ke oni vergobatu ilin.

<span id="an_16:23">16:23</span> Kaj metinte sur ilin multajn batojn,
ili jxetis ilin en malliberejon, ordonante al la estro de la
malliberejo, ke li forte gardu ilin;

<span id="an_16:24">16:24</span> kaj li, ricevinte tiun ordonon, jxetis
ilin en la internan karceron kaj fiksis iliajn piedojn en la trabon.

<span id="an_16:25">16:25</span> Sed cxirkaux la noktomezo Pauxlo kaj
Silas pregxis kaj himnis al Dio, kaj la katenitoj auxskultis ilin;

<span id="an_16:26">16:26</span> kaj subite farigxis granda tertremo,
tiel ke la fundamentoj de la malliberejo skuigxis; kaj tuj cxiuj pordoj
malfermigxis, kaj cxies katenoj falis.

<span id="an_16:27">16:27</span> Kaj la malliberejestro, vekigxinte, kaj
vidante la pordojn de la karcero malfermitaj, eltiris sian glavon kaj
volis mortigi sin, supozante, ke la malliberuloj forkuris.

<span id="an_16:28">16:28</span> Sed Pauxlo vokis per lauxta vocxo,
dirante:Nenian malbonon faru al vi, cxar ni cxiuj estas cxi tie.

<span id="an_16:29">16:29</span> Kaj veniginte lumilon, li ensaltis,
kaj, tremante de timo, klinigxis antaux Pauxlo kaj Silas,

<span id="an_16:30">16:30</span> kaj kondukis ilin eksteren, kaj
diris:Sinjoroj, kion mi devas fari, por esti savita?

<span id="an_16:31">16:31</span> Kaj ili diris:Kredu al la Sinjoro
Jesuo, kaj vi estos savita, vi kaj via familio.

<span id="an_16:32">16:32</span> Kaj ili parolis la vorton de la Sinjoro
al li kaj al cxiuj en lia domo.

<span id="an_16:33">16:33</span> Kaj li kondukis ilin en tiu sama nokta
horo kaj lavis al ili la batovundojn; kaj baptigxis senprokraste li kaj
cxiuj liaj domanoj.

<span id="an_16:34">16:34</span> Kaj li kondukis ilin en sian domon, kaj
arangxis por ili mangxotablon, kaj tre gxojis kun sia tuta domanaro,
ekkredinte al Dio.

<span id="an_16:35">16:35</span> Sed kiam tagigxis, la urbestroj sendis
la liktorojn, por diri:Forliberigu tiujn homojn.

<span id="an_16:36">16:36</span> Kaj la malliberejestro raportis la
vortojn al Pauxlo:La urbestroj jxus sendis, por ke vi forliberigxu; tial
nun elvenu kaj foriru pace.

<span id="an_16:37">16:37</span> Sed Pauxlo diris al ili:Ili publike
vergobatis nin ne kondamnitajn, kvankam ni estas Romanoj, kaj nin jxetis
en malliberejon; kaj cxu ili nun eljxetas nin kasxe? tute ne; ili mem
venu kaj forkonduku nin.

<span id="an_16:38">16:38</span> Kaj la liktoroj raportis tiujn vortojn
al la urbestroj; kaj cxi tiuj timis, auxdante, ke ili estas Romanoj;

<span id="an_16:39">16:39</span> kaj ili venis kaj petegis ilin, kaj,
elkondukinte ilin, petis, ke ili foriru de la urbo.

<span id="an_16:40">16:40</span> Kaj ili eliris el la malliberejo, kaj
eniris en la domon de Lidia; kaj vidinte kaj konsolinte la fratojn, ili
foriris.

<span id="an_17:1">17:1</span> Kaj vojagxinte tra Amfipolis kaj
Apolonia, ili alvenis en Tesalonikon, kie estis sinagogo de la Judoj;

<span id="an_17:2">17:2</span> kaj laux sia kutimo Pauxlo eniris al ili,
kaj dum tri sabatoj li rezonadis kun ili el la Skriboj,

<span id="an_17:3">17:3</span> klarigante kaj montrante, ke la Kristo
devis suferi kaj relevigxi el la mortintoj, kaj dirante:CXi tiu Jesuo,
kiun mi predikas al vi, estas la Kristo.

<span id="an_17:4">17:4</span> Kaj unuj el ili estis konvinkitaj, kaj
kunsortigxis kun Pauxlo kaj Silas; kaj el la piaj Grekoj granda amaso,
kaj el la cxefaj virinoj ne malmultaj.

<span id="an_17:5">17:5</span> Sed la Judoj, enviante, varbis kelkajn
malnoblulojn el la popolacxo, kaj, kolektinte homamason, entumultigis la
urbon; kaj atakinte la domon de Jason, ili klopodis elkonduki ilin al la
popolo.

<span id="an_17:6">17:6</span> Sed ne trovinte ilin, ili trenis Jasonon
kaj kelkajn fratojn antaux la urbestrojn, kriante:Tiuj samaj, kiuj
renversis la tutan mondon, alestas ankaux cxi tie;

<span id="an_17:7">17:7</span> ilin Jason akceptis; kaj ili cxiuj agas
kontraux la dekretoj de Cezaro, dirante, ke estas alia regxo, Jesuo.

<span id="an_17:8">17:8</span> Kaj ili maltrankviligis la homamason kaj
la urbestrojn, kiuj tion auxdis.

<span id="an_17:9">17:9</span> Kaj cxi tiuj, ricevinte garantiajxon de
Jason kaj la aliaj, liberigis ilin.

<span id="an_17:10">17:10</span> Kaj la fratoj tuj forsendis Pauxlon kaj
Silason nokte al Berea; kaj alveninte tien, ili iris en la sinagogon de
la Judoj.

<span id="an_17:11">17:11</span> Kaj cxi tiuj estis pli noblaj ol la
Tesalonikanoj, cxar ili akceptis la vorton kun plena fervoro, kaj
cxiutage esploris la Skribojn, por konstati, cxu tiuj aferoj estas
veraj.

<span id="an_17:12">17:12</span> Tial multaj el ili kredis, kaj ne
malmultaj el la Grekaj virinoj honorindaj kaj el la viroj.

<span id="an_17:13">17:13</span> Sed kiam la Judoj en Tesaloniko
sciigxis, ke ankaux en Berea la vorto de Dio estas proklamita de Pauxlo,
ili venis ankaux tien, maltrankviligante kaj ekscitante la homamason.

<span id="an_17:14">17:14</span> Kaj tiam la fratoj tuj forsendis
Pauxlon, por ke li iru gxis la marbordo; sed Silas kaj Timoteo restis
ankoraux tie.

<span id="an_17:15">17:15</span> Kaj la gvidantoj de Pauxlo kondukis lin
gxis Ateno, kaj ricevinte komision al Silas kaj Timoteo, ke ili venu al
li kiel eble plej rapide, ili foriris.

<span id="an_17:16">17:16</span> Kaj dum Pauxlo atendis ilin en Ateno,
lia spirito cxagrenigxis en li, kiam li vidis la urbon idolplena.

<span id="an_17:17">17:17</span> Tial li rezonadis en la sinagogoj kun
la Judoj kaj la diotimantoj, kaj sur la placo cxiutage kun la
renkontitoj.

<span id="an_17:18">17:18</span> Kaj iuj el la Epikuranaj kaj Stoikaj
filozofoj lin renkontis. Kaj unuj diris:Kion volus diri cxi tiu
vortsxutanto? aliaj diris:Li sxajnas esti proklamanto de fremdaj
diajxoj; cxar li predikis Jesuon kaj la relevigxon.

<span id="an_17:19">17:19</span> Kaj ili prenis lin, kaj kondukis lin al
la Areopago, dirante:CXu ni povas scii, kio estas tiu nova instruo,
priparolata de vi?

<span id="an_17:20">17:20</span> CXar fremdajxojn vi portas al niaj
oreloj; ni do volas scii, kion signifas tiuj aferoj.

<span id="an_17:21">17:21</span> (CXiuj Atenanoj kaj la tie logxantaj
fremduloj pasigadis la tempon cxe nenio alia, krom diri aux auxdi ion
plej novan.)

<span id="an_17:22">17:22</span> Kaj Pauxlo staris meze de la Areopago,
kaj diris: Atenanoj, mi rimarkas, ke vi estas cxiurilate tro servemaj al
diajxoj.

<span id="an_17:23">17:23</span> CXar preterpasante kaj rigardante viajn
adoratajxojn, mi trovis ankaux altaron, sur kiu estis skribite:AL DIO
NEKONATA. Kiun do vi nekonante adoras, Tiun mi predikas al vi.

<span id="an_17:24">17:24</span> La Dio, kiu faris la mondon kaj cxion,
kio estas en gxi, estante per Si mem Sinjoro de la cxielo kaj la tero,
ne logxas en manfaritaj temploj;

<span id="an_17:25">17:25</span> kaj ne estas servata de homaj manoj,
kvazaux Li ion bezonus, cxar Li mem donas al cxiuj vivon kaj spiron kaj
cxion;

<span id="an_17:26">17:26</span> kaj el unu origino Li faris cxiujn
naciojn de la homoj, por logxi sur la tuta suprajxo de la tero,
difininte ordigitajn epokojn kaj la limojn de iliaj logxejoj;

<span id="an_17:27">17:27</span> por ke ili sercxu Dion, se eble ili
povus cxirkauxpalpi kaj trovi Lin, kvankam Li ne estas malproksime de
cxiu el ni;

<span id="an_17:28">17:28</span> cxar en Li ni vivas kaj movigxas kaj
ekzistas, kiel ankaux iuj viaj poetoj diris:CXar ni estas ankaux Lia
idaro.

<span id="an_17:29">17:29</span> Tial ni, estante idaro de Dio, devas ne
opinii la Diecon simila al oro aux argxento aux sxtono, gravurajxo de
homa arto kaj imagado.

<span id="an_17:30">17:30</span> Kaj la tempojn de nesciado
preterrigardis Dio, sed nun Li proklamas al cxiuj homoj, ke ili pentu;

<span id="an_17:31">17:31</span> tial Li difinis tagon, en kiu Li jugxos
la mondon en justeco per tiu viro, kiun Li elektis, doninte garantion
pri tio al cxiuj homoj per tio, ke Li relevis lin el la mortintoj.

<span id="an_17:32">17:32</span> Kaj auxdinte pri relevigxo de la
mortintoj, unuj mokis; sed aliaj diris:Ni auxskultos vin denove pri tio.

<span id="an_17:33">17:33</span> Kaj tiel Pauxlo eliris el inter ili.

<span id="an_17:34">17:34</span> Sed iuj viroj aligxis al li kaj kredis,
inter kiuj estis Dionisio, Areopagano, kaj virino, nomata Damaris, kaj
aliaj kun ili.

<span id="an_18:1">18:1</span> Post tio li foriris el Ateno kaj alvenis
en Korinton.

<span id="an_18:2">18:2</span> Kaj li trovis Judon, nomatan Akvila,
Pontanon laux gento, antaux ne longe venintan el Italujo, kaj Priskilan,
lian edzinon, cxar Klauxdio jam ordonis, ke cxiuj Judoj foriru el Romo;
kaj li iris al ili;

<span id="an_18:3">18:3</span> kaj, cxar li estis sammetiisto, li logxis
cxe ili, kaj ili laboris, cxar ili estis laux metio tendofaristoj.

<span id="an_18:4">18:4</span> Kaj li diskutadis en la sinagogo
cxiusabate, kaj penis konvinki Judojn kaj Grekojn.

<span id="an_18:5">18:5</span> Kiam do Silas kaj Timoteo alvenis el
Makedonujo, Pauxlo estis premata per la predikado, atestante al la
Judoj, ke Jesuo estas la Kristo.

<span id="an_18:6">18:6</span> Sed kiam ili kontrauxstaris kaj
blasfemis, li elskuis siajn vestojn, kaj diris al ili:Via sango estu sur
viaj kapoj; mi estas pura; de nun mi iros al la nacianoj.

<span id="an_18:7">18:7</span> Kaj foririnte de tie, li iris en la domon
de homo nomata Tito Justo, kiu adoris Dion, kaj kies domo estis tuj apud
la sinagogo.

<span id="an_18:8">18:8</span> Kaj Krispo, la sinagogestro, kredis al la
Sinjoro kune kun cxiuj siaj domanoj; kaj multaj Korintanoj, auxdinte,
kredis kaj baptigxis.

<span id="an_18:9">18:9</span> Kaj la Sinjoro diris per vizio nokte al
Pauxlo:Ne timu, sed parolu, kaj ne silentu;

<span id="an_18:10">18:10</span> cxar mi estas kun vi, kaj neniu vin
atakos, por fari al vi malbonon; cxar mi havas multe da homoj en cxi tiu
urbo.

<span id="an_18:11">18:11</span> Kaj li logxis tie jaron kaj ses
monatojn, instruante inter ili la vorton de Dio.

<span id="an_18:12">18:12</span> Sed kiam Galiono estis prokonsulo de la
Ahxaja lando, la Judoj levigxis unuanime kontraux Pauxlo, kaj kondukis
lin al la tribunala segxo,

<span id="an_18:13">18:13</span> dirante:Kontraux la legxo cxi tiu
instigas homojn adori Dion.

<span id="an_18:14">18:14</span> Sed kiam Pauxlo estis malfermonta la
busxon, Galiono diris al la Judoj:Se vere tio estus ia maljustajxo aux
malbonega kanajlajxo, ho Judoj, estus racie, ke mi vin toleru;

<span id="an_18:15">18:15</span> sed se prezentigxas demandoj pri vortoj
kaj nomoj kaj via propra legxo, vi mem gxin atentu; pri tiaj aferoj mi
ne volas esti jugxanto.

<span id="an_18:16">18:16</span> Kaj li forpelis ilin de la tribunala
segxo.

<span id="an_18:17">18:17</span> Kaj ili cxiuj ekkaptis Sosteneson, la
sinagogestron, kaj batis lin antaux la tribunala segxo. Kaj Galiono
atentis nenion el tio.

<span id="an_18:18">18:18</span> Kaj Pauxlo, restinte post tio ankoraux
dum multe da tagoj, adiauxis la fratojn, kaj de tie sxipiris al Sirio,
kaj kun li Priskila kaj Akvila; sed li razis sian kapon en Kenkrea, cxar
li faris sanktan promeson.

<span id="an_18:19">18:19</span> Kaj ili alvenis en Efeson, kaj li lasis
ilin tie; sed li mem eniris en la sinagogon, kaj diskutis kun la Judoj.

<span id="an_18:20">18:20</span> Kaj kiam ili petis lin restadi pli
longe, li ne konsentis;

<span id="an_18:21">18:21</span> sed adiauxinte ilin, kaj dirinte:Mi
denove revenos al vi, se placxos al Dio-li eksxipiris el Efeso.

<span id="an_18:22">18:22</span> Kaj elsxipigxinte en Cezarea, li
supreniris kaj salutis la eklezion, kaj poste vojagxis al Antiohxia.

<span id="an_18:23">18:23</span> Kaj pasiginte iom da tempo tie, li
foriris, kaj trapasis lauxvice la Galatujan kaj Frigian regionon,
fortikigante cxiujn discxiplojn.

<span id="an_18:24">18:24</span> Kaj unu Judo, nomata Apolos,
Aleksandriano laux gento, viro klera, venis al Efeso; kaj li estis
potenca en la Skriboj.

<span id="an_18:25">18:25</span> CXi tiu jam estis instruita pri la vojo
de la Sinjoro; kaj estante fervora en spirito, li paroladis kaj
instruadis precize pri Jesuo, konante nur la bapton de Johano;

<span id="an_18:26">18:26</span> kaj li komencis paroli sentime en la
sinagogo. Sed Akvila kaj Priskila, auxdinte lin, alprenis lin al si, kaj
klarigis al li pli precize la vojon de Dio.

<span id="an_18:27">18:27</span> Kaj kiam li volis transiri en la
Ahxajan landon, la fratoj kuragxigis lin, kaj skribis al la discxiploj,
ke ili akceptu lin; kaj alveninte, li multe helpis tiujn, kiuj kredis
per graco;

<span id="an_18:28">18:28</span> cxar konvinke li refutis la Judojn
publike, pruvante per la Skriboj, ke Jesuo estas la Kristo.

<span id="an_19:1">19:1</span> Kaj dum Apolos estis en Korinto, Pauxlo,
trapasinte la supran regionon, venis al Efeso, kaj trovinte iujn
discxiplojn,

<span id="an_19:2">19:2</span> li diris al ili:CXu vi ricevis la Sanktan
Spiriton, kiam vi ekkredis? Kaj ili diris al li:Ni ankoraux ecx ne
auxdis, cxu estas Sankta Spirito.

<span id="an_19:3">19:3</span> Kaj li diris al ili:En kion do vi
baptigxis? Kaj ili diris:En la bapton de Johano.

<span id="an_19:4">19:4</span> Kaj Pauxlo diris:Johano baptis per la
bapto de pento, dirante al la popolo, ke ili kredu al tiu, kiu venos
post li, tio estas al Jesuo.

<span id="an_19:5">19:5</span> Kaj tion auxdinte, ili baptigxis en la
nomon de la Sinjoro Jesuo.

<span id="an_19:6">19:6</span> Kaj kiam Pauxlo metis siajn manojn sur
ilin, la Sankta Spirito venis sur ilin; kaj ili ekparolis per lingvoj
kaj ekprofetis.

<span id="an_19:7">19:7</span> Kaj ili cxiuj estis cxirkaux dek du
viroj.

<span id="an_19:8">19:8</span> Kaj li eniris en la sinagogon, kaj
parolis sentime en la dauxro de tri monatoj, diskutante kaj rezonante
rilate la regnon de Dio.

<span id="an_19:9">19:9</span> Sed kiam kelkaj obstinigxis kaj malobeis,
kalumniante la Vojon antaux la homamaso, li foriris de ili, kaj forigis
la discxiplojn, kaj diskutis cxiutage en la lernejo de Tiranos.

<span id="an_19:10">19:10</span> Kaj tio dauxris dum du jaroj; tiel ke
cxiuj logxantoj en Azio, Judoj kaj Grekoj, auxdis la vorton de la
Sinjoro.

<span id="an_19:11">19:11</span> Kaj Dio faris per la manoj de Pauxlo
eksterordinarajn miraklojn;

<span id="an_19:12">19:12</span> tiel ke al la malsanuloj oni alportis
de lia korpo visxtukojn aux vestotukojn, kaj la malsanoj forlasis ilin,
kaj la malbonaj spiritoj eliris.

<span id="an_19:13">19:13</span> Sed ankaux kelkaj el la vagemaj Judoj,
ekzorcistoj, entreprenis nomi super tiuj, kiuj havis la malbonajn
spiritojn, la nomon de la Sinjoro Jesuo, dirante:Mi ekzorcas vin per
Jesuo, kiun Pauxlo predikas.

<span id="an_19:14">19:14</span> Kaj sep filoj de unu Judo, Skeva,
cxefpastro, tion faris.

<span id="an_19:15">19:15</span> Kaj la malbona spirito responde diris
al ili:Jesuon mi konas, kaj Pauxlon mi konas; sed kiuj estas vi?

<span id="an_19:16">19:16</span> Kaj la viro, en kiu estis la malbona
spirito, sin jxetis sur ilin, kaj venkis kaj superfortis ilin, tiel ke
ili forkuris el tiu domo nudaj kaj vunditaj.

<span id="an_19:17">19:17</span> Kaj tio sciigxis al cxiuj, kiuj logxis
en Efeso, Judoj kaj Grekoj; kaj timo falis sur ilin cxiujn, kaj la nomo
de la Sinjoro Jesuo grandigxis.

<span id="an_19:18">19:18</span> Multaj ankaux el la kredantoj venis,
kaj konfesis, montrante siajn agojn.

<span id="an_19:19">19:19</span> Kaj ne malmultaj el tiuj, kiuj
praktikis magiajn artojn, alportis amase siajn librojn, kaj bruligis
ilin antaux la okuloj de cxiuj; kaj oni kalkulis ilian valoron, kaj
trovis gxin kvindek miloj da moneroj argxentaj.

<span id="an_19:20">19:20</span> Tiel forte kreskis la vorto de la
Sinjoro kaj sukcesis.

<span id="an_19:21">19:21</span> Kaj kiam tio finigxis, Pauxlo intencis
en la spirito, trapasinte Makedonujon kaj la Ahxajan landon, vojagxi al
Jerusalem, kaj li diris:Post kiam mi iros tien, mi devos ankaux vidi
Romon.

<span id="an_19:22">19:22</span> Kaj sendinte en Makedonujon du el siaj
helpservantoj, Timoteon kaj Eraston, li mem restis iom da tempo en Azio.

<span id="an_19:23">19:23</span> Kaj cxirkaux tiu tempo levigxis ne
malgranda ekscitigxo pri la Vojo.

<span id="an_19:24">19:24</span> CXar unu viro, nomata Demetrio,
argxentajxisto, kiu faradis argxentajn templetojn de Artemis, liveris al
la metiistoj multe da okupo;

<span id="an_19:25">19:25</span> kaj li kunvenigis ilin, kune kun la
samokupaj laboristoj, kaj diris:Ho viroj, vi scias, ke per cxi tiu metio
ni havas bonajn enspezojn.

<span id="an_19:26">19:26</span> Kaj vi vidas kaj auxdas, ke ne sole en
Efeso, sed ankaux tra preskaux la tuta Azio, cxi tiu Pauxlo jam influis
kaj forturnis multe da homoj, dirante, ke tio, kio estas manfarita,
estas ne-dioj;

<span id="an_19:27">19:27</span> kaj estas dangxero, ne sole ke cxi tiu
nia metio estos malestimata, sed ankaux ke la templo de la granda diino
Artemis estos malsxatata; kaj eble estos senigita je sia majesto tiu,
kiun la tuta Azio kaj la tuta mondo adoras.

<span id="an_19:28">19:28</span> Auxdinte tion, ili plenigxis de kolero,
kaj ekkriis, dirante:Granda estas Artemis de la Efesanoj.

<span id="an_19:29">19:29</span> Kaj la urbo plenigxis de tumulto; kaj
oni kure kolektigxis unuanime en la teatron, ekkaptinte Gajon kaj
Aristarhxon, Makedonojn, kunvojagxantojn de Pauxlo.

<span id="an_19:30">19:30</span> Kaj kiam Pauxlo volis eniri antaux la
popolon, la discxiploj tion ne permesis al li.

<span id="an_19:31">19:31</span> Kaj ankaux kelkaj el la cxefoj de Azio,
kiuj estis liaj amikoj, sendis al li, kaj petegis lin ne riski sin en la
teatron.

<span id="an_19:32">19:32</span> Kriadis ili do diverse ion kaj alion,
cxar la kunveno estis konfuzita; kaj la plimulto ne sciis, kial ili
kunvenis.

<span id="an_19:33">19:33</span> Kaj el la homamaso ili elpasxigis
Aleksandron, kiun la Judoj pusxis antauxen. Kaj Aleksandro gestis per la
mano, kaj ekprovis pledi antaux la popolo.

<span id="an_19:34">19:34</span> Sed sciigxinte, ke li estas Judo, cxiuj
unuvocxe en la dauxro de cxirkaux du horoj kriadis:Granda estas Artemis
de la Efesanoj!

<span id="an_19:35">19:35</span> Kaj kiam la urboskribisto kvietigis la
amason, li diris:Ho Efesanoj, cxu do ekzistas homo nescianta, ke la urbo
de la Efesanoj estas templogardanto de Artemis la granda kaj de la
elcxiela falintajxo?

<span id="an_19:36">19:36</span> CXar tio do ne estas kontrauxdirebla,
vi devas esti trankvilaj, kaj fari nenion senpripense.

<span id="an_19:37">19:37</span> CXar vi alkondukis cxi tiujn virojn,
kiuj estas nek templorabistoj nek blasfemantoj de nia diino.

<span id="an_19:38">19:38</span> Se do Demetrio kaj la kun li metiistoj
havas plendaferon kontraux iu, la jugxejoj estas je ilia dispono, kaj
ekzistas prokonsuloj; ili procesu unu kontraux alia.

<span id="an_19:39">19:39</span> Sed se vi faras esploron pri io alia,
tio decidigxos en la lauxlegxa kunveno.

<span id="an_19:40">19:40</span> CXar estas dangxero, ke oni akuzos nin
pri tumulto rilate la hodiauxan aferon, pro manko de motivo; kaj rilate
gxin, ni ne povos pravigi cxi tiun homamasigxon.

<span id="an_19:41">19:41</span> Kaj tion dirinte, li dissendis la
kunvenintojn.

<span id="an_20:1">20:1</span> Kaj kiam la tumulto cxesigxis, Pauxlo,
veniginte al si kaj admoninte la discxiplojn, adiauxis ilin, kaj
foriris, por iri en Makedonujon.

<span id="an_20:2">20:2</span> Kaj trairinte tiujn regionojn, kaj per
multaj paroloj kuragxiginte la tieulojn, li venis en Grekujon.

<span id="an_20:3">20:3</span> Kaj pasiginte tie tri monatojn, post
konspiro farita de la Judoj kontraux li, kiam li volis sxipiri al Sirio,
li decidis reveni tra Makedonujo.

<span id="an_20:4">20:4</span> Kaj gxis Azio akompanis lin Sopater el
Berea, la filo de Pirho; kaj el la Tesalonikanoj, Aristarhxo kaj
Sekundo; kaj Gajo el Derbe, kaj Timoteo; kaj Tihxiko kaj Trofimo,
Azianoj.

<span id="an_20:5">20:5</span> Sed cxi tiuj, antauxirinte, atendis nin
en Troas.

<span id="an_20:6">20:6</span> Kaj ni sxipiris de Filipi post la tagoj
de macoj, kaj alvenis al ili en Troas post kvin tagoj, kaj tie ni restis
sep tagojn.

<span id="an_20:7">20:7</span> Kaj en la unua tago de la semajno, kiam
ni kunvenis, por dispecigi panon, Pauxlo paroladis al ili, intencante
foriri en la sekvanta tago; kaj li dauxrigis sian paroladon gxis
noktomezo.

<span id="an_20:8">20:8</span> Kaj estis multaj lumiloj en la supra
cxambro, kie ni kunvenis.

<span id="an_20:9">20:9</span> Kaj sur la fenestro sidis junulo, nomata
Euxtihxo, premegata de profunda dormo; kaj dum Pauxlo ankoraux longe
paroladis, tiu, venkite de la dormo, falis malsupren de la tria etagxo,
kaj estis levita malviva.

<span id="an_20:10">20:10</span> Kaj Pauxlo malsupreniris, kaj falis sur
lin, kaj cxirkauxpreninte lin, diris:Ne maltrankviligxu; cxar lia vivo
estas en li.

<span id="an_20:11">20:11</span> Kaj suprenirinte, kaj dispeciginte la
panon, kaj mangxinte, kaj parolinte kun ili longe, gxis la tagigxo, fine
li foriris.

<span id="an_20:12">20:12</span> Kaj ili alkondukis la knabon vivantan,
kaj multe konsoligxis.

<span id="an_20:13">20:13</span> Sed ni, irinte pli frue al la sxipo,
ekveturis al Asos, por tie ensxipigi Pauxlon; cxar tiel li arangxis,
intencante mem piediri.

<span id="an_20:14">20:14</span> Kaj kiam li renkontis nin en Asos, ni
ensxipigis lin, kaj venis al Mitilene.

<span id="an_20:15">20:15</span> Kaj de tie sxipirinte, ni alvenis la
sekvantan tagon kontraux HXios; kaj la duan tagon ni atingis Samoson;
kaj la trian tagon ni alvenis en Mileton.

<span id="an_20:16">20:16</span> CXar Pauxlo decidis preterveturi
Efeson, por ne perdi tempon en Azio; cxar li rapidis, por esti en
Jerusalem, se li nur povos, en la Pentekosta tago.

<span id="an_20:17">20:17</span> Kaj de Mileto li sendis al Efeso, kaj
alvokis al si la presbiterojn de la eklezio.

<span id="an_20:18">20:18</span> Kaj kiam ili alvenis, li diris al ili:
Vi mem scias de post la tago, kiam mi unue enpasxis en Azion, kiamaniere
mi kondutis inter vi dum la tuta tempo,

<span id="an_20:19">20:19</span> servante la Sinjoron kun cxia humileco,
kaj cxe larmoj kaj cxe tentoj, kiuj okazis al mi per la konspiroj de la
Judoj;

<span id="an_20:20">20:20</span> kaj ke mi ne hezitis deklari al vi
cxion utilan, instruante vin publike, kaj de domo al domo,

<span id="an_20:21">20:21</span> ateston farante al Judoj kaj Grekoj pri
pento antaux Dio kaj pri fido al nia Sinjoro Jesuo Kristo.

<span id="an_20:22">20:22</span> Kaj nun jen, enkatenite en spirito, mi
iras al Jerusalem, ne sciante, kio okazos al mi tie,

<span id="an_20:23">20:23</span> krom tio, ke la Sankta Spirito atestas
al mi en cxiu urbo, dirante, ke katenoj kaj afliktoj min atendas.

<span id="an_20:24">20:24</span> Sed mi taksas je nenio mian vivon kiel
al mi mem karan, se nur mi povos plenumi mian kuradon, kaj la komision,
kiun mi ricevis de la Sinjoro Jesuo, atesti la evangelion de la graco de
Dio.

<span id="an_20:25">20:25</span> Kaj nun jen mi scias, ke vi cxiuj,
inter kiuj mi iradis, predikante la regnon, ne plu vidos mian vizagxon.

<span id="an_20:26">20:26</span> Tial mi atestas al vi hodiaux, ke mi
estas pura pri la sango de cxiuj homoj.

<span id="an_20:27">20:27</span> CXar mi ne hezitis anonci al vi la
tutan intencon de Dio.

<span id="an_20:28">20:28</span> Gardu vin kaj la tutan gregon, en kiu
la Sankta Spirito faris vin episkopoj, por nutri la eklezion de Dio,
kiun li acxetis per sia propra sango.

<span id="an_20:29">20:29</span> Mi scias, ke post mia foriro eniros
inter vi kruelaj lupoj, ne lasante la gregon sendifekta;

<span id="an_20:30">20:30</span> kaj ecx el inter vi mem levigxos viroj
perverse parolantaj, por forlogi post si la discxiplojn.

<span id="an_20:31">20:31</span> Tial gardu vin, memorante, ke dum tri
jaroj mi ne cxesis admoni cxiun nokte kaj tage kun larmoj.

<span id="an_20:32">20:32</span> Kaj nun mi vin rekomendas al Dio kaj al
la vorto de Lia graco, kiu povas vin edifi kaj doni al vi la heredon
inter cxiuj sanktigitoj.

<span id="an_20:33">20:33</span> Mi ne deziras ies argxenton, nek oron,
nek vestaron.

<span id="an_20:34">20:34</span> Vi mem scias, ke cxi tiuj manoj
servadis al miaj bezonoj kaj al miaj kunuloj.

<span id="an_20:35">20:35</span> En cxio mi montris al vi, ke tiel
laborante, vi devas helpi la malfortulojn, kaj memori la vortojn de la
Sinjoro Jesuo, kiujn li mem diris:Pli felicxe estas doni, ol ricevi.

<span id="an_20:36">20:36</span> Kaj tiel dirinte, li genuigxis, kaj
pregxis kun ili cxiuj.

<span id="an_20:37">20:37</span> Kaj cxiuj ploregis, kaj falis sur la
kolon de Pauxlo kaj lin kisis,

<span id="an_20:38">20:38</span> malgxojante precipe pro la vorto, kiun
li diris, ke ili ne plu vidos lian vizagxon. Kaj ili akompanis lin gxis
la sxipo.

<span id="an_21:1">21:1</span> Kaj kiam ni, apartigxinte de ili,
eksxipiris, ni rekte veturis al Kos, kaj en la sekvanta tago al Rodo,
kaj de tie al Patara;

<span id="an_21:2">21:2</span> kaj trovinte sxipon transirontan al
Fenikio, ni ensxipigxis kaj ekveturis.

<span id="an_21:3">21:3</span> Kaj ekvidinte Kipron kaj lasinte gxin
maldekstre, ni veturis al Sirio, kaj elsxipigxis en Tiro; cxar tie la
sxipo devis sensxargxigxi.

<span id="an_21:4">21:4</span> Kaj trovinte la discxiplojn, ni restis
tie sep tagojn; kaj tiuj diris al Pauxlo per la Spirito, ke li ne aliru
Jerusalemon.

<span id="an_21:5">21:5</span> Kaj pasiginte la tagojn, ni eliris kaj
ekvojagxis; kaj ili cxiuj kune kun edzinoj kaj infanoj akompanis nin
gxis ekster la urbo; kaj genuigxinte sur la marbordo, ni pregxis;

<span id="an_21:6">21:6</span> kaj adiauxinte unuj aliajn, ni
ensxipigxis, kaj ili returne iris hejmen.

<span id="an_21:7">21:7</span> Kaj fininte la marvojagxon de Tiro, ni
alvenis cxe Ptolemais; kaj ni salutis la fratojn, kaj restis kun ili unu
tagon.

<span id="an_21:8">21:8</span> Kaj en la sekvanta tago ni foriris, kaj
alvenis en Cezarean; kaj enirinte en la domon de la evangeliisto Filipo,
kiu estis unu el la sepo, ni restis cxe li.

<span id="an_21:9">21:9</span> CXi tiu havis kvar filinojn virgulinojn,
kiuj profetadis.

<span id="an_21:10">21:10</span> Kaj dum ni restis tie ankoraux dum
kelke da tagoj, unu profeto, nomata Agabo, alvojagxis el Judujo.

<span id="an_21:11">21:11</span> Kaj veninte al ni, li prenis la zonon
de Pauxlo, kaj ligis siajn piedojn kaj manojn, kaj diris:Tiele diras la
Sankta Spirito:Tiamaniere la Judoj en Jerusalem ligos la viron, kies
estas cxi tiu zono, kaj ili transdonos lin en la manojn de la nacianoj.

<span id="an_21:12">21:12</span> Kaj auxdinte tion, ni kaj la tieuloj
petis lin, ke li ne aliru Jerusalemon.

<span id="an_21:13">21:13</span> Sed Pauxlo respondis:Kion vi faras,
plorante kaj dispremante mian koron? cxar mi estas preta ne nur esti
ligita, sed ankaux morti en Jerusalem pro la nomo de la Sinjoro Jesuo.

<span id="an_21:14">21:14</span> Kaj kiam li ne konsentis, ni silentis,
dirante:Plenumigxu la volo de la Sinjoro.

<span id="an_21:15">21:15</span> Kaj post tiuj tagoj ni pretigis niajn
pakajxojn, kaj supreniris al Jerusalem.

<span id="an_21:16">21:16</span> Kaj iris ankaux kun ni kelkaj el la
discxiploj el Cezarea, kunkondukante Mnasonon, Kipranon, unuatempan
discxiplon, cxe kiu ni devis logxadi.

<span id="an_21:17">21:17</span> Kaj kiam ni alvenis en Jerusalemon, la
fratoj nin gxoje akceptis.

<span id="an_21:18">21:18</span> Kaj la sekvantan tagon Pauxlo akompanis
nin al Jakobo, kaj cxiuj presbiteroj cxeestis.

<span id="an_21:19">21:19</span> Kaj salutinte ilin, li rakontis detale
cxion, kion Dio faris inter la nacianoj per lia servado.

<span id="an_21:20">21:20</span> Kaj tion auxdinte, ili gloris Dion; kaj
ili diris al li:Vi vidas, frato, kiom da miloj da kredantoj estas el
inter la Judoj, kaj ili cxiuj estas fervoruloj por la legxo;

<span id="an_21:21">21:21</span> kaj oni raportis al ili pri vi, ke vi
instruas cxiujn Judojn, kiuj estas inter la nacianoj, forlasi Moseon,
dirante, ke ili ne cirkumcidu la infanojn, nek sekvu la kutimojn.

<span id="an_21:22">21:22</span> Kio do estas? nepre ili auxdos, ke vi
venis.

<span id="an_21:23">21:23</span> Faru do tion, kion ni diras al vi:Ni
havas kvar virojn, kiuj faris sanktan promeson;

<span id="an_21:24">21:24</span> prenu cxi tiujn, sanktigu vin kun ili,
kaj pagu iliajn elspezojn, por ke ili razu sian kapon; kaj cxiuj scios,
ke nenia vero estas en tio, kion oni raportis pri vi, sed ke vi mem
ankaux iradas orde, observante la legxon.

<span id="an_21:25">21:25</span> Sed koncerne la nacianojn, kiuj
ekkredis, ni jam skribis, decidante, ke ili gardu sin kontraux
idoloferitajxoj kaj sango kaj sufokitajxo kaj malcxasteco.

<span id="an_21:26">21:26</span> Tiam Pauxlo alprenis al si la virojn,
kaj, sanktiginte sin kun ili, en la sekvanta tago li eniris en la
templon, kaj deklaris la plenumon de la tagoj de la purigado, gxis la
oferajxo estos alportita por cxiu el ili.

<span id="an_21:27">21:27</span> Kaj kiam la sep tagoj preskaux
finigxis, la Judoj el Azio, vidinte lin en la templo, incitis la tutan
homamason, kaj lin kaptis,

<span id="an_21:28">21:28</span> ekkriante:Izraelidoj, helpu:Jen estas
la viro, kiu cxie instruadas cxiujn kontraux la popolo kaj la legxo kaj
cxi tiu loko, kaj ankaux li kondukis Grekojn en la templon kaj profanis
cxi tiun sanktan lokon.

<span id="an_21:29">21:29</span> CXar ili antauxe vidis kun li en la
urbo la Efesanon Trofimo; kaj ili supozis, ke Pauxlo kondukis lin en la
templon.

<span id="an_21:30">21:30</span> Kaj la tuta urbo ekscitigxis, kaj la
popolo kunkuris; kaj preninte Pauxlon, oni trenis lin ekster la templon;
kaj tuj la pordoj estis sxlositaj.

<span id="an_21:31">21:31</span> Kaj dum ili penis lin mortigi, famo
venis al la cxefkapitano de la kohorto, ke la tuta Jerusalem tumultas.

<span id="an_21:32">21:32</span> Kaj li tuj kunvokis soldatojn kaj
centestrojn, kaj kuris malsupren sur ilin; kaj cxi tiuj, vidinte la
cxefkapitanon kaj soldatojn, cxesis bati Pauxlon.

<span id="an_21:33">21:33</span> Tiam la cxefkapitano alproksimigxis,
kaj arestis lin, kaj ordonis, ke oni ligu lin per du katenoj, kaj
demandis, kiu li estas, kaj kion li faris.

<span id="an_21:34">21:34</span> Kaj la amaso kriadis diverse ion kaj
alion; kaj, ne povante konstati la gxuston pro la tumulto, li ordonis,
ke oni konduku lin en la fortikajxon.

<span id="an_21:35">21:35</span> Kaj kiam li venis sur la sxtuparon, li
estis portata de la soldatoj pro la perforto de la amaso;

<span id="an_21:36">21:36</span> cxar la multego de la popolo sekvis,
kriante:Forigu lin!

<span id="an_21:37">21:37</span> Kaj Pauxlo, jam enkondukota en la
fortikajxon, diris al la cxefkapitano:CXu estas permesate al mi diri ion
al vi? Kaj li diris:CXu vi scias la Grekan lingvon?

<span id="an_21:38">21:38</span> CXu vi ne estas la Egipto, kiu antaux
kelka tempo ekmovis ribele kaj elkondukis en la dezerton la kvar mil
virojn de la Sikarioj?

<span id="an_21:39">21:39</span> Sed Pauxlo diris:Mi estas Judo el Tarso
en Kilikio, burgxo de urbo ne malnobla; kaj mi petas vin, permesu al mi
paroli al la popolo.

<span id="an_21:40">21:40</span> Kaj kiam li tion permesis, Pauxlo,
starante sur la sxtuparo, gestis per la mano al la popolo; kaj kiam
farigxis granda silento, li parolis al ili en la Hebrea lingvo, dirante:

<span id="an_22:1">22:1</span> Fratoj kaj patroj, auxskultu la pledon,
kiun mi faras nun antaux vi.

<span id="an_22:2">22:2</span> Kaj kiam ili auxdis, ke li parolas al ili
en la Hebrea lingvo, ili des pli silentigxis; kaj li diris:

<span id="an_22:3">22:3</span> Mi estas Judo, naskita en Tarso en
Kilikio, sed edukita en cxi tiu urbo cxe la piedoj de Gamaliel, kaj
instruita laux la preciza maniero de nia prapatra legxo, kaj mi estis
fervora pro Dio, kiel vi cxiuj estas hodiaux.

<span id="an_22:4">22:4</span> Kaj mi persekutis cxi tiun Vojon gxis la
morto, katenante kaj en karcerojn transdonante virojn kaj virinojn.

<span id="an_22:5">22:5</span> Kiel ankaux atestas pri mi la cxefpastro
kaj la tuta pliagxularo, de kiuj mi ankaux ricevis leterojn por la
fratoj, kaj iris al Damasko, por konduki tiujn, kiuj tie estis,
katenitajn al Jerusalem, por punigxi.

<span id="an_22:6">22:6</span> Kaj dum mi vojagxis kaj alproksimigxis al
Damasko, cxirkaux tagmezo subite ekbrilis el la cxielo granda lumo
cxirkaux mi.

<span id="an_22:7">22:7</span> Kaj mi falis sur la teron, kaj auxdis
vocxon dirantan al mi:Sauxlo, Sauxlo, kial vi min persekutas?

<span id="an_22:8">22:8</span> Kaj mi respondis:Kiu vi estas, Sinjoro?
Kaj li diris al mi:Mi estas Jesuo, la Nazaretano, kiun vi persekutas.

<span id="an_22:9">22:9</span> Kaj tiuj, kiuj estis kun mi, vidis ja la
lumon, sed ne auxdis la vocxon de tiu, kiu parolis al mi.

<span id="an_22:10">22:10</span> Kaj mi diris:Kion mi faru, Sinjoro? Kaj
la Sinjoro diris al mi:Levigxu, kaj iru al Damasko; kaj tie vi ricevos
informon pri cxio, kio estas difinita, ke vi gxin faru.

<span id="an_22:11">22:11</span> Kaj, cxar mi ne povis vidi pro la gloro
de tiu lumo, mi eniris en Damaskon mane kondukata de tiuj, kiuj estis
kun mi.

<span id="an_22:12">22:12</span> Kaj unu Ananias, piulo laux la legxo,
bone atestata de cxiuj Judoj tie logxantaj,

<span id="an_22:13">22:13</span> venis al mi, kaj apudstarante, diris al
mi:Frato Sauxlo, ricevu vian vidpovon. Kaj en tiu sama horo mi ekvidis,
kaj lin rigardis.

<span id="an_22:14">22:14</span> Kaj li diris:La Dio de niaj patroj
difinis vin, por ke vi sciu Lian vojon kaj vidu la Justulon kaj auxdu
vocxon el lia busxo.

<span id="an_22:15">22:15</span> CXar vi estos lia atestanto antaux
cxiuj homoj pri cxio, kion vi vidis kaj auxdis.

<span id="an_22:16">22:16</span> Kaj nun kial vi prokrastas? levigxu,
kaj baptigxu, kaj forlavu viajn pekojn, vokante lian nomon.

<span id="an_22:17">22:17</span> Kaj reveninte al Jerusalem kaj
pregxante en la templo, mi estis en ekstazo,

<span id="an_22:18">22:18</span> kaj mi vidis lin dirantan al mi:Rapidu,
kaj eliru tuj el Jerusalem, cxar ili ne akceptos vian ateston pri mi.

<span id="an_22:19">22:19</span> Kaj mi diris:Sinjoro, ili mem scias, ke
mi malliberigis kaj batis en cxiuj sinagogoj tiujn, kiuj kredas al vi;

<span id="an_22:20">22:20</span> kaj kiam estis versxata la sango de via
martiro Stefano, mi ankaux staris apude kaj konsentis, kaj gardis la
vestojn de tiuj, kiuj lin mortigis.

<span id="an_22:21">22:21</span> Kaj li diris al mi:Foriru; cxar mi vin
sendos malproksimen al la nacianoj.

<span id="an_22:22">22:22</span> Ili auxskultis lin gxis tiu vorto, sed
tiam ili levis sian vocxon, dirante:Forigu tian homon de sur la tero;
cxar ne decas, ke li vivu.

<span id="an_22:23">22:23</span> Kaj dum ili kriis kaj forjxetis siajn
vestojn kaj jxetis polvon en la aeron,

<span id="an_22:24">22:24</span> la cxefkapitano ordonis konduki lin en
la fortikajxon, kaj diris, ke oni ekzamenu lin per skurgxado, por ke li
sciigxu, kial oni tiel forte kriis kontraux li.

<span id="an_22:25">22:25</span> Kaj kiam ili ligis lin per rimenoj,
Pauxlo diris al la apudstaranta centestro:CXu estas lauxlegxe por vi
skurgxi Romanon ne kondamnitan?

<span id="an_22:26">22:26</span> Kaj kiam la centestro tion auxdis, li
iris al la cxefkapitano kaj raportis, dirante:Kion vi celas fari? cxar
cxi tiu viro estas Romano.

<span id="an_22:27">22:27</span> Kaj la cxefkapitano venis, kaj diris al
li:Diru al mi, cxu vi estas Romano? Kaj li diris:Jes.

<span id="an_22:28">22:28</span> Kaj la cxefkapitano respondis:Per
granda sumo mi akiris tiun civitanecon. Kaj Pauxlo respondis:Sed mi
naskigxis tia.

<span id="an_22:29">22:29</span> Tiuj do, kiuj devis ekzameni lin, tuj
foriris de li; kaj la cxefkapitano ankaux timis, konstatinte, ke tiu
estas Romano, kaj ke li lin ligis.

<span id="an_22:30">22:30</span> Sed en la sekvanta tago, cxar li volis
certigxi, pri kio la Judoj lin akuzis, li malligis al li la katenojn,
kaj ordonis, ke la cxefpastroj kaj la tuta sinedrio kunvenu; kaj li
kondukis Pauxlon malsupren, kaj starigis lin antaux ili.

<span id="an_23:1">23:1</span> Kaj Pauxlo, fikse rigardante la
sinedrion, diris:Fratoj, mi vivadis antaux Dio laux tute bona konscienco
gxis la nuna tago.

<span id="an_23:2">23:2</span> Kaj la cxefpastro Ananias ordonis al la
apudstarantoj frapi lian busxon.

<span id="an_23:3">23:3</span> Tiam diris Pauxlo al li:Dio vin frapos,
vi kalkeblanka muro; cxu vi sidas, por jugxi min laux la legxo, kaj
kontraux la legxo ordonas, ke oni min frapu?

<span id="an_23:4">23:4</span> Kaj la apudstarantoj diris:CXu vi
insultas la cxefpastron de Dio?

<span id="an_23:5">23:5</span> Kaj Pauxlo diris:Mi ne sciis, fratoj, ke
li estas cxefpastro; cxar estas skribite:Estron de via popolo ne
insultu.

<span id="an_23:6">23:6</span> Sed kiam Pauxlo eksciis, ke unu parto
konsistas el Sadukeoj, kaj la alia el Fariseoj, li ekkriis en la
sinedrio:Fratoj, mi estas Fariseo, filo de Fariseo; pri la espero kaj la
relevigxo de la mortintoj mi estas jugxata.

<span id="an_23:7">23:7</span> Kaj kiam li tion diris, malpaco okazis
inter la Fariseoj kaj la Sadukeoj, kaj la cxeestantaro dividigxis.

<span id="an_23:8">23:8</span> CXar la Sadukeoj diras, ke ne estas
relevigxo, nek angxelo, nek spirito; sed la Fariseoj konfesas ambaux.

<span id="an_23:9">23:9</span> Kaj farigxis bruego; kaj kelkaj
skribistoj el la partio de la Fariseoj starigxis, kaj forte insistis,
dirante:Ni trovas nenian malbonon en cxi tiu viro; kaj kio, se parolis
al li spirito aux angxelo?

<span id="an_23:10">23:10</span> Kaj kiam farigxis granda malpaco, la
cxefkapitano, timante, ke Pauxlo estos dissxirita de ili, ordonis al la
soldataro malsupreniri kaj forkapti lin perforte el la mezo de ili, kaj
konduki lin en la fortikajxon.

<span id="an_23:11">23:11</span> Kaj la sekvantan nokton la Sinjoro
staris apud li, kaj diris:Kuragxu; cxar kiel vi jam atestis pri mi en
Jerusalem, tiel vi devas atesti ankaux en Romo.

<span id="an_23:12">23:12</span> Kaj je la tagigxo la Judoj konspiris,
kaj per solena jxuro sin ligis, dirante, ke ili nek mangxos nek trinkos,
gxis ili mortigos Pauxlon.

<span id="an_23:13">23:13</span> Kaj pli ol kvardek estis la tiel
kunjxurintaj.

<span id="an_23:14">23:14</span> Kaj ili venis al la cxefpastroj kaj la
pliagxuloj, kaj diris:Ni per solena jxuro ligis nin gustumi nenion, gxis
ni mortigos Pauxlon.

<span id="an_23:15">23:15</span> Nun do vi kune kun la sinedrio instigu
la cxefkapitanon, ke li konduku lin al vi, kvazaux vi volus jugxi pri la
afero pli precize; kaj ni, antaux ol li alproksimigxos, estos pretaj
pereigi lin.

<span id="an_23:16">23:16</span> Sed la filo de la fratino de Pauxlo,
enveninte, auxdis pri la embusko, kaj li iris en la fortikajxon, kaj pri
tio sciigis Pauxlon.

<span id="an_23:17">23:17</span> Kaj Pauxlo alvokis unu el la
centestroj, kaj diris:Konduku cxi tiun junulon al la cxefkapitano, cxar
li havas ion por diri al li.

<span id="an_23:18">23:18</span> Li do prenis lin kaj kondukis lin al la
cxefkapitano, kaj diris:La katenito Pauxlo min alvokis, kaj petis, ke mi
konduku al vi cxi tiun junulon, kiu havas ion por diri al vi.

<span id="an_23:19">23:19</span> Kaj la cxefkapitano prenis lian manon,
kaj, flankenirante, demandis lin aparte:Kio estas tio, kion vi havas por
diri al mi?

<span id="an_23:20">23:20</span> Kaj li diris:La Judoj interkonsentis
peti, ke vi konduku Pauxlon malsupren morgaux en la sinedrion, kvazaux
ili intencus fari pri li esploron iom pli precizan.

<span id="an_23:21">23:21</span> Sed ne konsentu al ili, cxar embuskas
kontraux li pli ol kvardek el ili, kiuj per solena jxuro sin ligis nek
mangxi nek trinki, gxis ili lin pereigos; kaj nun ili estas pretaj, kaj
atendas de vi la promeson.

<span id="an_23:22">23:22</span> Tiam la cxefkapitano forsendis la
junulon, ordonante al li:Eldiru al neniu, ke vi sciigis min pri cxi tio.

<span id="an_23:23">23:23</span> Kaj alvokinte du el la centestroj, li
diris:Pretigu ducent soldatojn, por ke ili iru gxis Cezarea, kun sepdek
rajdistoj kaj ducent lancistoj, je la tria horo nokte;

<span id="an_23:24">23:24</span> kaj provizu bestojn, por sidigi Pauxlon
kaj konduki lin sendangxere al Felikso, la provincestro.

<span id="an_23:25">23:25</span> Kaj li skribis leteron laux jena formo:

<span id="an_23:26">23:26</span> Klauxdio Lisias al lia ekscelenco
Felikso, la provincestro, saluton.

<span id="an_23:27">23:27</span> CXi tiu viro estis kaptita de la Judoj,
kaj ili volis mortigi lin; sed mi alvenis kun la soldataro kaj forsavis
lin, sciigxinte, ke li estas Romano.

<span id="an_23:28">23:28</span> Kaj dezirante scii la kauxzon, pro kio
ili lin akuzas, mi lin enkondukis en ilian sinedrion;

<span id="an_23:29">23:29</span> kaj mi trovis lin akuzata pri demandoj
rilatantaj al ilia legxo, sed havanta nenian akuzon meritantan morton
aux katenojn.

<span id="an_23:30">23:30</span> Kaj cxar oni montris al mi, ke estos
konspiro kontraux la viro, mi tuj sendis lin al vi, ordonante ankaux, ke
liaj akuzantoj atestu kontraux li antaux vi.

<span id="an_23:31">23:31</span> Tial la soldatoj, kiel estis ordonite
al ili, prenis Pauxlon kaj kondukis lin nokte al Antipatris.

<span id="an_23:32">23:32</span> Kaj en la sekvanta tago ili lasis la
rajdistojn iri kun li, kaj ili ekiris returne al la fortikajxo;

<span id="an_23:33">23:33</span> sed tiuj, enirinte en Cezarean kaj
transdoninte la leteron al la provincestro, enkondukis ankaux Pauxlon
antaux lin.

<span id="an_23:34">23:34</span> Kaj kiam li gxin legis, li demandis, el
kiu provinco li venas; kaj kiam li sciigxis, ke li estas el Kilikio,

<span id="an_23:35">23:35</span> li diris:Mi auxskultos vian proceson,
kiam viaj akuzantoj ankaux cxeestos; kaj li ordonis, ke oni gardu lin en
la palaco de Herodo.

<span id="an_24:1">24:1</span> Kaj post kvin tagoj la cxefpastro Ananias
malsupreniris tien kun kelkaj pliagxuloj, kaj unu advokato, nomata
Tertulo; kaj ili faris denuncon antaux la provincestro kontraux Pauxlo.

<span id="an_24:2">24:2</span> Kaj kiam cxi tiu estas vokita, Tertulo
komencis akuzi lin, dirante: CXar ni gxuadas grandan trankvilecon per
vi, kaj malbonajxoj estas gxustigitaj por cxi tiu nacio per via
antauxzorgeco,

<span id="an_24:3">24:3</span> ni akceptas tion, cxiel kaj cxie, plej
nobla Felikso, kun plena dankemeco.

<span id="an_24:4">24:4</span> Sed (por ke mi vin ne tro tedu) mi vin
petegas auxskulti nin mallonge, laux via bonkoreco.

<span id="an_24:5">24:5</span> CXar ni trovis cxi tiun viron pestulo,
kaj incitanta al ribelado inter cxiuj Judoj tra la tuta mondo, kaj cxefo
de la Nazaretana sekto;

<span id="an_24:6">24:6</span> li provis ankaux profani la templon; kaj
ni arestis lin kaj volis jugxi lin laux nia legxo.

<span id="an_24:7">24:7</span> Sed la cxefkapitano Lisias venis, kaj per
granda perforto forprenis lin el niaj manoj,

<span id="an_24:8">24:8</span> kaj ordonis al liaj akuzantoj veni antaux
vin; kaj nun, ekzamenante lin, vi mem povos certigxi pri cxio, pro kio
ni lin akuzas.

<span id="an_24:9">24:9</span> Kaj la Judoj ankaux konsentis, dirante,
ke cxi tio estas vera.

<span id="an_24:10">24:10</span> Tiam Pauxlo, kiam la provincestro
signis, ke li parolu, respondis: Sciante, ke jam de multaj jaroj vi
estas jugxisto por cxi tiu nacio, mi des pli volonte min defendas;

<span id="an_24:11">24:11</span> cxar vi povas certigxi, ke pasis ne pli
ol dek du tagoj, de kiam mi supreniris al Jerusalem, por adorklinigxi;

<span id="an_24:12">24:12</span> kaj ili ne trovis min disputanta kun iu
aux incitanta la popolon en la templo, nek en la sinagogoj, nek en la
urbo.

<span id="an_24:13">24:13</span> Kaj ili ne povas pruvi la aferojn, pri
kiuj ili nun akuzas min.

<span id="an_24:14">24:14</span> Sed mi konfesas al vi jenon:ke laux tiu
Vojo, kiun ili nomas sekto, mi adoras la Dion de miaj patroj, kredante
cxion, kio estas laux la legxo, kaj cxion skribitan en la profetoj;

<span id="an_24:15">24:15</span> kaj mi havas tiun esperon al Dio, kiun
ili mem ankaux akceptas, ke estos iam relevigxo de la justuloj kaj de la
maljustuloj.

<span id="an_24:16">24:16</span> En cxi tio ankaux mi min ekzercadas,
havi cxiam konsciencon neriprocxeblan antaux Dio kaj homoj.

<span id="an_24:17">24:17</span> Kaj post multe da jaroj mi alvenis, por
alporti al mia nacio almozojn kaj oferojn;

<span id="an_24:18">24:18</span> cxe tiaj okupoj ili trovis min
sanktigitan en la templo, ne kun homamaso, nek kun tumulto; sed cxeestis
iuj Judoj el Azio,

<span id="an_24:19">24:19</span> kiuj devus esti cxi tie antaux vi kaj
fari akuzon, se ili havus ion kontraux mi.

<span id="an_24:20">24:20</span> Alie cxi tiuj mem diru, kian
malbonfaron ili trovis en mi, kiam mi staris antaux la sinedrio,

<span id="an_24:21">24:21</span> krom eble pri unu vorto, kiun mi jene
kriis, starante inter ili:Pri la relevigxo de la mortintoj mi estas
jugxata de vi hodiaux.

<span id="an_24:22">24:22</span> Sed Felikso, konante iom precize la
Vojon, prokrastis rilate ilin, kaj diris:Kiam alvenos la cxefkapitano
Lisias, tiam mi decidos vian aferon.

<span id="an_24:23">24:23</span> Kaj li ordonis al la centestro gardi
Pauxlon kun malsevereco, kaj ne malpermesi al iu ajn el liaj amikoj lin
viziti kaj helpi.

<span id="an_24:24">24:24</span> Kaj post kelke da tagoj, Felikso venis
kun sia edzino Drusila, kiu estis Judino, kaj li venigis al si Pauxlon
kaj auxskultis lin pri la fido al Kristo Jesuo.

<span id="an_24:25">24:25</span> Kaj dum Pauxlo rezonis pri justeco,
sinregado, kaj la jugxo estonta, Felikso timigxis, kaj respondis:La
nunan fojon foriru; kiam mi havos oportunan tempon, mi alvokos vin al
mi.

<span id="an_24:26">24:26</span> Li ankaux esperis, ke mono estos donita
de Pauxlo al li, por ke li lin liberigu; tial li des pli ofte venigis
Pauxlon kaj interparoladis kun li.

<span id="an_24:27">24:27</span> Sed post du jaroj Felikso estis
anstatauxita de Porcio Festo; kaj Felikso, dezirante akiri favoron cxe
la Judoj, lasis Pauxlon ligita.

<span id="an_25:1">25:1</span> Festo do, veninte en la provincon, post
tri tagoj supreniris de Cezarea al Jerusalem.

<span id="an_25:2">25:2</span> Kaj la cxefpastro kaj la cxefoj de la
Judoj faris denuncon al li kontraux Pauxlo, kaj lin instigis,

<span id="an_25:3">25:3</span> petante de li favoron kontraux Pauxlo, ke
li venigu lin al Jerusalem; cxar ili arangxis embuskon, por mortigi lin
sur la vojo.

<span id="an_25:4">25:4</span> Tamen Festo respondis, ke Pauxlo estas
gardata en Cezarea, kaj ke li mem baldaux iros tien.

<span id="an_25:5">25:5</span> Tial, li diris, la eminentuloj el vi tien
iru kun mi, kaj se estas io krima en la viro, ili lin akuzu.

<span id="an_25:6">25:6</span> Kaj restinte inter ili ne pli ol ok aux
dek tagojn, li iris al Cezarea; kaj en la sekvanta tago li sidigxis sur
la tribunala segxo, kaj ordonis, ke oni alkonduku Pauxlon.

<span id="an_25:7">25:7</span> Kaj kiam li alestis, la Judoj, kiuj
malsupreniris de Jerusalem, staris cxirkauxe, akuzante lin pri multaj
kaj gravaj kulpoj, kiujn ili ne povis pruvi;

<span id="an_25:8">25:8</span> tiam Pauxlo responde pledis:Nek kontraux
la legxo de la Judoj, nek kontraux la templo, nek kontraux Cezaro mi
iamaniere ofendis.

<span id="an_25:9">25:9</span> Sed Festo, dezirante akiri favoron cxe la
Judoj, respondis al Pauxlo, dirante:CXu vi volas supreniri al Jerusalem,
kaj tie esti jugxata antaux mi pri cxi tiuj aferoj?

<span id="an_25:10">25:10</span> Sed Pauxlo diris:Mi staras antaux la
tribunalo de Cezaro, kie mi devas esti jugxata; kontraux la Judoj mi
faris nenian malbonon, kiel ankaux vi tre bone scias.

<span id="an_25:11">25:11</span> Se do mi estas krimulo, kaj faris ion
meritantan morton, mi ne rifuzas morti; sed se estas vera nenio el tiuj
aferoj, pri kiuj ili min akuzas, neniu povas cedi min al ili. Mi
apelacias al Cezaro.

<span id="an_25:12">25:12</span> Tiam Festo, kunparolinte kun la
konsilantaro, respondis:Vi apelaciis al Cezaro; al Cezaro vi devos iri.

<span id="an_25:13">25:13</span> Kaj post paso de kelke da tagoj, la
regxo Agripo kaj Bernike venis al Cezarea kaj salutis Feston.

<span id="an_25:14">25:14</span> Kaj dum ili restis tie multajn tagojn,
Festo montris al la regxo la aferon de Pauxlo, dirante:Felikso lasis
katenita unu viron,

<span id="an_25:15">25:15</span> pri kiu, kiam mi estis en Jerusalem, la
cxefpastro kaj pliagxuloj de la Judoj sciigis min, postulante jugxon
kontraux li.

<span id="an_25:16">25:16</span> Al ili mi respondis, ke cxe la Romanoj
ne estas moro transdoni iun al morto, antaux ol la akuzito havos la
akuzantojn vizagxon kontraux vizagxo, kaj ricevos permeson defendi sin
pri la akuzo.

<span id="an_25:17">25:17</span> Kiam do ili kunvenis cxi tien, mi faris
nenian prokraston, sed en la sekvanta tago mi sidigxis sur la tribunala
segxo kaj ordonis alkonduki la viron.

<span id="an_25:18">25:18</span> La akuzantoj, starigxinte, prezentis
pri li nenian kulpigon tian, kian mi atendis,

<span id="an_25:19">25:19</span> sed havis kelkajn demandojn kontraux li
pri sia propra religio, kaj pri unu Jesuo, kiu mortis, kaj pri kiu
Pauxlo asertis, ke li vivas.

<span id="an_25:20">25:20</span> Kaj mi, en embaraso, kiel fari
ekzamenon pri tio, demandis, cxu li volas iri al Jerusalem kaj tie esti
jugxata koncerne tiun aferon.

<span id="an_25:21">25:21</span> Sed kiam Pauxlo apelaciis, ke li estu
rezervata por la decido de lia Imperiestra Mosxto, mi ordonis gardi lin,
gxis mi povos lin sendi al Cezaro.

<span id="an_25:22">25:22</span> Kaj Agripo diris al Festo:Volonte
ankaux mi auxskultus tiun viron. Morgaux, li diris, vi lin auxskultos.

<span id="an_25:23">25:23</span> Tial en la sekvanta tago, kiam venis
Agripo kaj Bernike kun grandioza parado, kaj ili eniris en la
auxditorion kun la cxefkapitanoj kaj la eminentuloj el la urbo, Festo
ordonis, kaj oni enkondukis Pauxlon.

<span id="an_25:24">25:24</span> Kaj Festo diris:Regxo Agripo, kaj cxiuj
viroj, kiuj cxeestas kun ni, vi vidas cxi tiun, pri kiu la tuta amaso de
la Judoj instigis min en Jerusalem kaj ankaux cxi tie, kriante, ke ne
decas, ke li vivu plu.

<span id="an_25:25">25:25</span> Sed mi trovis, ke li ne faris ion
meritantan morton; kaj cxar li mem apelaciis al lia Imperiestra Mosxto,
mi decidis sendi lin.

<span id="an_25:26">25:26</span> Sed pri li mi havas nenion precizan por
skribi al mia sinjoro. Tial mi elkondukis lin antaux vin cxiujn, kaj
precipe antaux vin, regxo Agripo, por ke post ekzameno mi havu ion por
skribi.

<span id="an_25:27">25:27</span> CXar sxajnas al mi senracie, sendi
arestiton, kaj ne klarigi la akuzojn kontraux li metitajn.

<span id="an_26:1">26:1</span> Kaj Agripo diris al Pauxlo:Estas
permesate al vi paroli por vi mem. Tiam Pauxlo, etendinte sian manon,
responde pledis:

<span id="an_26:2">26:2</span> Mi min trovas felicxa, regxo Agripo, ke
mi respondos antaux vi hodiaux rilate cxion, pri kio mi estas akuzita de
la Judoj;

<span id="an_26:3">26:3</span> precipe cxar vi estas klera pri cxiuj
moroj kaj demandoj, kiuj ekzistas cxe la Judoj; tial mi petegas vin
auxskulti min pacience.

<span id="an_26:4">26:4</span> Mian vivmanieron de post mia juneco, kiu
estis de la komenco en mia nacio, en Jerusalem, cxiuj Judoj scias,

<span id="an_26:5">26:5</span> konante min jam longe, kaj sciante (se
ili volus atesti), ke laux la plej severa sekto de nia religio mi vivis
Fariseo.

<span id="an_26:6">26:6</span> Kaj nun mi staras cxi tie jugxota pro la
espero de la promeso farita de Dio al niaj patroj,

<span id="an_26:7">26:7</span> al kiu promeso niaj dek du triboj,
fervore servante Dion nokte kaj tage, esperas atingi. Kaj pri tiu espero
mi estas akuzita de la Judoj, ho regxo!

<span id="an_26:8">26:8</span> Kial oni cxe vi opinias nekredinde, ke
Dio levos la mortintojn?

<span id="an_26:9">26:9</span> Mi mem ja pensis en mi, ke mi devas fari
multajn agojn kontraux la nomo de Jesuo, la Nazaretano.

<span id="an_26:10">26:10</span> Kaj tion mi ankaux faris en Jerusalem;
kaj multajn el la sanktuloj en karcerojn mi ensxlosis, ricevinte de la
cxefpastroj la auxtoritaton, kaj cxe ilia mortigado mi ilin per vocxdono
kondamnis.

<span id="an_26:11">26:11</span> Kaj punante ilin tre ofte en cxiuj
sinagogoj, mi penis devigi ilin blasfemi; kaj forte furiozante kontraux
ili, mi persekutis ilin ecx gxis fremdaj urboj.

<span id="an_26:12">26:12</span> Por tiaj celoj vojagxante al Damasko
kun auxtoritato kaj komisio de la cxefpastroj,

<span id="an_26:13">26:13</span> mi vidis tagmeze, ho regxo, sur la vojo
lumon el la cxielo, superantan la helecon de la suno, brilantan cxirkaux
mi kaj miaj kunvojagxantoj.

<span id="an_26:14">26:14</span> Kaj kiam ni cxiuj falis sur la teron,
mi auxdis vocxon, dirantan al mi en la Hebrea lingvo:Sauxlo, Sauxlo,
kial vi min persekutas? estas malfacile por vi piedbati kontraux la
pikiloj.

<span id="an_26:15">26:15</span> Kaj mi diris:Kiu vi estas, Sinjoro? Kaj
la Sinjoro diris:Mi estas Jesuo, kiun vi persekutas.

<span id="an_26:16">26:16</span> Sed levigxu, kaj starigxu sur viaj
piedoj; cxar por tio mi aperis al vi, por difini vin kiel servanton al
mi kaj atestanton pri la cirkonstancoj, en kiuj vi jam vidis min, kaj
ankaux en kiuj mi poste aperos al vi;

<span id="an_26:17">26:17</span> liberigante vin de la popolo kaj de la
nacianoj, al kiuj mi vin sendas,

<span id="an_26:18">26:18</span> por malfermi iliajn okulojn, ke ili sin
turnu de mallumo al lumo, kaj de la auxtoritato de Satano al Dio, por ke
ili ricevu pardonon de pekoj, kaj heredajxon inter tiuj, kiuj sanktigxis
per fido al mi.

<span id="an_26:19">26:19</span> Tial, ho regxo Agripo, mi ne igxis
malobeema al la cxiela vizio;

<span id="an_26:20">26:20</span> sed proklamis unue al la Damaskanoj,
kaj en Jerusalem, kaj tra la tuta regiono de Judujo, kaj ankaux al la
nacianoj, ke ili pentu kaj sin turnu al Dio, farante farojn indajn je
pento.

<span id="an_26:21">26:21</span> Pro cxi tio la Judoj kaptis min en la
templo kaj celis mortigi min.

<span id="an_26:22">26:22</span> Ricevinte do la helpon, kiu estas de
Dio, mi staras gxis la nuna tago, atestante al malgranduloj kaj
granduloj, dirante nenion krom tio, kion la profetoj kaj Moseo anoncis
kiel venontan:

<span id="an_26:23">26:23</span> ke la Kristo devas suferi, kaj ke li
unua per la revivigado de mortintoj proklamos lumon al la popolo kaj al
la nacianoj.

<span id="an_26:24">26:24</span> Kaj dum li tiel pledis, Festo diris per
lauxta vocxo:Pauxlo, vi frenezas; multe da studado vin frenezigas.

<span id="an_26:25">26:25</span> Sed Pauxlo diris:Mi ne frenezas, plej
nobla Festo, sed mi malkasxe parolas vortojn de vero kaj prudento.

<span id="an_26:26">26:26</span> CXar tiujn aferojn tre bone scias la
regxo, al kiu mi parolas maltime; cxar mi konvinkigxis, ke nenio el cxi
tio estas kasxita for de li, cxar cxi tio ne estas farita en angulo.

<span id="an_26:27">26:27</span> Regxo Agripo, cxu vi kredas la
profetojn? mi ja scias, ke vi kredas.

<span id="an_26:28">26:28</span> Kaj Agripo diris al Pauxlo:En mallonga
tempo vi konvinkos min farigxi Kristano.

<span id="an_26:29">26:29</span> Kaj Pauxlo diris:Mi volus pregxi al
Dio, ke, cxu en mallonga aux en longa, ne nur vi, sed ankaux cxiuj, kiuj
auxskultas min hodiaux, farigxu tiaj, kia mi estas, krom cxi tiuj
katenoj.

<span id="an_26:30">26:30</span> Kaj starigxis la regxo kaj la
provincestro kaj Bernike kaj la kunsidantoj;

<span id="an_26:31">26:31</span> kaj apartigxinte, ili parolis inter si,
dirante:Tiu viro faris nenion meritantan morton aux katenojn.

<span id="an_26:32">26:32</span> Kaj Agripo diris al Festo:Tiu viro
povus esti tuj liberigita, se li ne apelacius al Cezaro.

<span id="an_27:1">27:1</span> Kaj kiam estis decidite, ke ni sxipiru al
Italujo, oni transdonis Pauxlon kaj kelkajn aliajn malliberulojn al
centestro, nomata Julio, el la Auxgusta kohorto.

<span id="an_27:2">27:2</span> Kaj enirinte en sxipon el Adramitio,
veturontan al la lokoj cxe la marbordo de Azio, ni ekveturis sur la
maron, havante kun ni Aristarhxon, Makedonon el Tesaloniko.

<span id="an_27:3">27:3</span> Kaj la sekvantan tagon ni vizitis
Cidonon; kaj Julio kondutis afable rilate Pauxlon, kaj permesis al li
iri al siaj amikoj kaj refresxigxi.

<span id="an_27:4">27:4</span> Kaj irinte de tie sur la maron, ni
preterveturis sub la sxirmo de Kipro, cxar la ventoj estis kontrauxaj.

<span id="an_27:5">27:5</span> Kaj transveturinte la maron apud Kilikio
kaj Pamfilio, ni alvenis al Mira en Likio.

<span id="an_27:6">27:6</span> Kaj la centestro, trovinte tie sxipon
Aleksandrian veturontan al Italujo, enirigis nin en gxin.

<span id="an_27:7">27:7</span> Kaj veturante malrapide dum multe da
tagoj kaj venkinte kun malfacileco proksime al Knido (cxar la vento ne
permesis al ni atingi gxin), ni veturis sub la sxirmo de Kreto, apud
Salmone;

<span id="an_27:8">27:8</span> kaj kun malfacileco veturinte preter la
marbordo, ni alvenis al loko, nomata Belaj Havenoj, proksime de kiu
estas la urbo Lasaja.

<span id="an_27:9">27:9</span> Kaj kiam pasis multe da tempo, kaj la
vojagxo jam farigxis dangxera, cxar jam pasis la Fasto, Pauxlo avertis
ilin,

<span id="an_27:10">27:10</span> dirante al ili:Ho viroj, mi ekvidas, ke
la vojagxo estos kun difekto kaj multa perdo, ne nur de la sxargxo kaj
de la sxipo, sed ankaux de niaj vivoj.

<span id="an_27:11">27:11</span> Sed la centestro atentis pli la
konsilon de la direktilisto kaj la posedanto de la sxipo, ol la parolon
de Pauxlo.

<span id="an_27:12">27:12</span> Kaj cxar la haveno ne estis suficxe
vasta, por tie travintri, la plimulto konsilis sxipiri de tie, se eble
ili povos atingi Fenikson, havenon de Kreto, kiu rigardas en la direkto
al la nordokcidenta kaj la sudokcidenta ventoj, por tie travintri.

<span id="an_27:13">27:13</span> Kaj kiam la suda vento blovis malpli
forte, ili supozis, ke ili atingis sian celon, kaj levinte la ankrojn,
ili preterveturis Kreton tre proksime.

<span id="an_27:14">27:14</span> Sed post mallonga tempo atakis nin el
gxi uragana vento, kiu estas nomata Euxrakilo;

<span id="an_27:15">27:15</span> kaj kiam la sxipo estis kaptita kaj ne
povis kontrauxstari al la vento, ni cedis kaj estis pelataj.

<span id="an_27:16">27:16</span> Kaj kurinte sub la sxirma flanko de
insuleto, nomata Kauxda, ni kun granda klopodo apenaux povis savi la
boaton;

<span id="an_27:17">27:17</span> kaj suprenlevinte gxin, oni uzis
helpilojn, por subzoni la sxipon; kaj timante, ke ni estos jxetataj sur
la Sirtison, oni mallevis la ilaron kaj tiel estis pelataj.

<span id="an_27:18">27:18</span> Kaj kiam ni estis treege premataj de la
ventego, la sekvantan tagon ili komencis eljxetadon;

<span id="an_27:19">27:19</span> kaj la trian tagon oni eljxetis per
siaj propraj manoj la ekipajxon de la sxipo.

<span id="an_27:20">27:20</span> Kaj kiam dum multe da tagoj nek suno
nek steloj ekbrilis sur nin, kaj uragano nemalgranda cxirkauxis nin,
fine cxia espero pri nia savo estis forprenita.

<span id="an_27:21">27:21</span> Kaj kiam ili jam de longe nenion
mangxis, Pauxlo, starigxinte meze de ili, diris:Ho viroj, vi devis
auxskulti min, kaj ne sxipiri el Kreto, kaj ne suferi cxi tiun difekton
kaj perdon.

<span id="an_27:22">27:22</span> Kaj nun mi admonas vin esti kuragxaj;
cxar estos neniu perdo de vivo inter vi, sed nur de la sxipo.

<span id="an_27:23">27:23</span> CXar en tiu nokto staris apud mi
angxelo de la Dio, kies mi estas kaj al kiu mi servas,

<span id="an_27:24">27:24</span> dirante:Pauxlo, ne timu; vi devas stari
antaux Cezaro; kaj jen Dio donacis al vi cxiujn, kiuj marveturas kun vi.

<span id="an_27:25">27:25</span> Tial, viroj, kuragxu; cxar mi kredas al
Dio, ke la afero estos tiel, kiel estas dirite al mi.

<span id="an_27:26">27:26</span> Tamen ni devas esti jxetitaj sur ian
insulon.

<span id="an_27:27">27:27</span> Sed kiam venis la dek-kvara nokto, kaj
ni estis cxirkauxpelataj en la Adria maro, la maristoj eksentis cxirkaux
noktomezo, ke ili alproksimigxas al ia lando;

<span id="an_27:28">27:28</span> kaj sondinte, ili trovis dudek
klaftojn; kaj post mallonga interspaco ili ree sondis, kaj trovis dek
kvin klaftojn.

<span id="an_27:29">27:29</span> Kaj timante, ke ni falos sur malmolajn
lokojn, ili jxetis kvar ankrojn el la sxiplmalantauxo, kaj pregxis, ke
tagigxu.

<span id="an_27:30">27:30</span> Kaj kiam la maristoj sercxis rimedon
forkuri el la sxipo, kaj jam mallevis la boaton en la maron sub
preteksto, ke ili demetos ankrojn el la antauxo,

<span id="an_27:31">27:31</span> Pauxlo diris al la centestro kaj la
soldatoj:Se cxi tiuj ne restos en la sxipo, vi ne povas savigxi.

<span id="an_27:32">27:32</span> Tiam la soldatoj detrancxis la sxnurojn
de la boato, kaj lasis gxin defali.

<span id="an_27:33">27:33</span> Sed gxis venis la tagigxo, Pauxlo petis
cxiujn, ke ili prenu iom da nutrajxo, kaj li diris:La nuna tago estas la
dek-kvara, en kiu vi dauxre atendas kaj fastadas, preninte nenion.

<span id="an_27:34">27:34</span> Tial mi petas vin preni nutrajxon, cxar
cxi tio koncernas vian savon; cxar ecx unu haro ne pereos el la kapo al
vi cxiuj.

<span id="an_27:35">27:35</span> Kaj dirinte tion kaj preninte panon, li
donis dankon al Dio antaux cxiuj; kaj dispeciginte gxin, li komencis
mangxi.

<span id="an_27:36">27:36</span> Tiam ili cxiuj kuragxigxis, kaj ankaux
mem prenis nutrajxon.

<span id="an_27:37">27:37</span> Kaj ni cxiuj en la sxipo estis ducent
sepdek ses animoj.

<span id="an_27:38">27:38</span> Kaj mangxinte gxissate, ili malpezigis
la sxipon, eljxetante la tritikon en la maron.

<span id="an_27:39">27:39</span> Kaj kiam plene tagigxis, ili ne rekonis
la landon; sed ili ekvidis unu golfeton kun sablajxo, kaj ili
konsiligxis inter si, cxu ili povos surpeli sur gxin la sxipon.

<span id="an_27:40">27:40</span> Kaj forlasinte la ankrojn, ili lasis
ilin en la maro, kaj samtempe malligis la sxnurojn de la direktiloj; kaj
suprenlevinte la antauxvelon kontraux la vento, ili sin direktis al la
sablajxo.

<span id="an_27:41">27:41</span> Sed trafinte lokon, kie du marmovoj sin
renkontas, ili surterigis la sxipon; kaj la antauxo fiksigxis kaj restis
nemovebla, sed la malantauxo rompigxis de la forto de la ondoj.

<span id="an_27:42">27:42</span> Kaj farigxis intenco cxe la soldatoj
mortigi la malliberulojn, por ke neniu el ili elnagxu kaj forkuru.

<span id="an_27:43">27:43</span> Sed la centestro, dezirante savi
Pauxlon, malhelpis ilin de tiu decido, kaj ordonis, ke tiuj, kiuj povas
nagxi, forjxetu sin unuaj kaj iru al la tero;

<span id="an_27:44">27:44</span> kaj ke la ceteraj sin savu, jen sur
tabuloj, jen sur diversaj objektoj el la sxipo. Kaj tiamaniere cxiuj
savigxis sur la teron.

<span id="an_28:1">28:1</span> Kaj kiam ni savigxis, tiam ni sciigxis,
ke la insulo estas nomata Melita.

<span id="an_28:2">28:2</span> Kaj la barbaroj montris al ni neordinaran
bonecon; cxar ili ekbruligis fajron kaj akceptis nin cxiujn pro la tiama
pluvo kaj pro la malvarmeco.

<span id="an_28:3">28:3</span> Sed kiam Pauxlo kolektis faskon da vergoj
kaj metis gxin sur la fajron, vipuro, elveninte de la varmo,
alkrocxigxis al lia mano.

<span id="an_28:4">28:4</span> Kaj kiam la barbaroj vidis la beston
pendantan de lia mano, ili diris unu al alia:Sendube cxi tiu viro estas
mortiginto, al kiu, kvankam li savigxis de la maro, tamen Justeco ne
permesas vivi.

<span id="an_28:5">28:5</span> Sed li forskuis la beston en la fajron,
kaj ne suferis malbonon.

<span id="an_28:6">28:6</span> Sed ili atendis, ke li sxvelos aux falos
subite mortinta; sed longe atendinte, kaj vidinte, ke nenia malbono
okazas al li, ili sxangxis sian opinion, kaj diris, ke li estas dio.

<span id="an_28:7">28:7</span> Proksime de tiu loko estis bieno,
apartenanta al la estro de la insulo; lia nomo estis Publio; li akceptis
nin kaj amike gastigis nin tri tagojn.

<span id="an_28:8">28:8</span> Kaj la patro de Publio kusxis malsana de
febro kaj disenterio; al li Pauxlo eniris, kaj pregxis, kaj, metinte la
manojn sur lin, sanigis lin.

<span id="an_28:9">28:9</span> Kaj post tiu faro, ankaux ceteraj
insulanoj, kiuj havis malsanojn, venis kaj estis sanigitaj;

<span id="an_28:10">28:10</span> cxi tiuj ankaux honoris nin per multaj
honoroj; kaj kiam ni ekveturis, ili sursxipigis cxion, kion ni bezonis.

<span id="an_28:11">28:11</span> Kaj post tri monatoj ni ekveturis en
sxipo Aleksandria, kiu travintris cxe la insulo; kaj gxia insigno estis
la GXemeloj.

<span id="an_28:12">28:12</span> Kaj albordigxinte cxe Sirakuso, ni
restis tie tri tagojn.

<span id="an_28:13">28:13</span> Kaj de tie ni cxirkauxiris kaj alvenis
en Region; kaj post unu tago ekblovis suda vento, kaj la duan tagon ni
venis al Puteoli,

<span id="an_28:14">28:14</span> kie ni trovis fratojn kaj estis petataj
resti cxe ili sep tagojn, kaj tiel poste ni vojagxis al Romo.

<span id="an_28:15">28:15</span> Kaj de tie la fratoj, auxdinte pri ni,
venis al ni renkonte gxis la Vendejo de Apio kaj la Tri Gastejoj; kaj
vidante ilin, Pauxlo dankis Dion, kaj kuragxigxis.

<span id="an_28:16">28:16</span> Kaj kiam ni eniris en Romon, al Pauxlo
estis permesate logxi sola kun la soldato, kiu lin gardis.

<span id="an_28:17">28:17</span> Kaj post tri tagoj, li kunvokis tiujn,
kiuj estis eminentuloj inter la Judoj; kaj kiam ili kunvenis, li diris
al ili:Fratoj, kvankam mi faris nenion kontraux la popolo nek kontraux
la moroj de niaj patroj, tamen mi estis transdonita kiel malliberulo el
Jerusalem en la manojn de la Romanoj,

<span id="an_28:18">28:18</span> kiuj, ekzameninte min, volis liberigi
min, cxar en mi estis nenio meritanta morton.

<span id="an_28:19">28:19</span> Sed kiam la Judoj kontrauxparolis, tiam
mi estis devigata apelacii al Cezaro; ne kvazaux mi havis ion, pri kio
akuzi mian nacion.

<span id="an_28:20">28:20</span> Pro tio do mi petis vin viziti min kaj
kunparoli, cxar pro la espero de Izrael mi portas cxi tiun katenon.

<span id="an_28:21">28:21</span> Kaj ili diris al li:Ni ne ricevis el
Judujo leterojn pri vi, kaj neniu el la fratoj, alveninte, raportis aux
parolis pri vi ion malbonan.

<span id="an_28:22">28:22</span> Sed ni deziras auxdi de vi, kion vi
opinias; cxar pri tiu sekto ni scias, ke cxie oni kontrauxparolas al
gxi.

<span id="an_28:23">28:23</span> Kaj difininte tagon por li, ili
grandnombre venis al li en lian logxejon; kaj li faris al ili klarigon,
atestante la regnon de Dio, kaj penante konvinki ilin pri Jesuo, el la
legxo de Moseo kaj el la profetoj, de mateno gxis vespero.

<span id="an_28:24">28:24</span> Kaj unuj kredis la parolitajxojn, kaj
aliaj ne kredis.

<span id="an_28:25">28:25</span> Kaj ne konsentante inter si, ili
foriris, post kiam Pauxlo parolis unu vorton:Bone parolis la Sankta
Spirito per la profeto Jesaja al viaj patroj,

<span id="an_28:26">28:26</span> dirante: Iru al tiu popolo, kaj diru:
Auxdante, vi auxdos, sed ne komprenos; Kaj vidante, vi vidos, sed ne
rimarkos;

<span id="an_28:27">28:27</span> CXar la koro de tiu popolo grasigxis,
Kaj iliaj oreloj auxdas malklare, Kaj siajn okulojn ili fermis, Por ke
ili ne vidu per siaj okuloj, Kaj por ke ili ne auxdu per siaj oreloj,
Kaj por ke ili ne komprenu per sia koro, Kaj por ke ili ne konvertigxu,
Kaj por ke Mi ne sanigu ilin.

<span id="an_28:28">28:28</span> Certigxu do al vi, ke cxi tiu savado de
Dio estas sendata al la nacianoj, kaj ili auxskultos.

<span id="an_28:29">28:29</span> Kaj kiam li diris tion, la Judoj
foriris, havante inter si multe da disputado.

<span id="an_28:30">28:30</span> Kaj li logxadis tutajn du jarojn en sia
propra logxejo, kaj li akceptis cxiujn, kiuj eniris al li,

<span id="an_28:31">28:31</span> predikante la regnon de Dio, kaj
instruante la aferojn pri la Sinjoro Jesuo Kristo kun plena maltimo,
malhelpate de neniu.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Romans](rom.md)
