[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](neh)  [Next](job.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Esperanto Bible: Esther

<span id="an_1:1">1:1</span> Tio estis en la tempo de Ahxasxverosx, de
tiu Ahxasxverosx, kiu regxis de Hindujo gxis Etiopujo, super cent dudek
sep landoj.

<span id="an_1:2">1:2</span> En tiu tempo, kiam la regxo Ahxasxverosx
sidis sur sia regxa trono en la kastelurbo SXusxan,

<span id="an_1:3">1:3</span> en la tria jaro de lia regxado, li faris
festenon por cxiuj siaj princoj kaj siaj servantoj, por la potenculoj de
Persujo kaj Medujo, por la landestroj kaj regionestroj, kiuj estis cxe
li,

<span id="an_1:4">1:4</span> montrante la grandan ricxecon de sia regno
kaj la majestan belecon de sia grandeco, dum multe da tagoj, dum cent
okdek tagoj.

<span id="an_1:5">1:5</span> Kiam finigxis tiuj tagoj, la regxo faris
por la tuta popolo, kiu trovigxis en la kastelurbo SXusxan, de la
grandaj gxis la malgrandaj, festenon septagan sur la gxardena korto de
la regxa palaco.

<span id="an_1:6">1:6</span> Blankaj, rugxaj, kaj bluaj sxtofoj,
fiksitaj per bisinaj kaj purpuraj sxnuroj, pendis sur argxentaj ringoj
kaj marmoraj kolonoj. Oraj kaj argxentaj benkoj staris sur podio el
verda, blanka, flava, kaj nigra marmoro.

<span id="an_1:7">1:7</span> La trinkajxon oni donadis en oraj vazoj kaj
en vazoj ne similaj unuj al la aliaj; kaj da regxa vino estis multe,
kiel decis al la regxo.

<span id="an_1:8">1:8</span> La trinkado estis en ordo, neniu devigis;
cxar tiel la regxo ordonis al cxiuj administrantoj de sia domo, ke oni
agu laux la volo de cxiu.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ankaux la regxino Vasxti faris festenon por
la virinoj de la regxa domo de la regxo Ahxasxverosx.

<span id="an_1:10">1:10</span> En la sepa tago, kiam la koro de la regxo
gajigxis de vino, li diris al Mehuman, Bizta, HXarbona, Bigta, Abagta,
Zetar, kaj Karkas, la sep euxnukoj, kiuj servadis antaux la regxo
Ahxasxverosx,

<span id="an_1:11">1:11</span> ke ili alkonduku la regxinon Vasxti al la
regxo en la regxina krono, por montri al la popoloj kaj al la princoj
sxian belecon; cxar sxi estis bela.

<span id="an_1:12">1:12</span> Sed la regxino Vasxti ne volis veni laux
la ordono, kiun la regxo donis per la euxnukoj. Tiam la regxo forte
ekkoleris, kaj lia furiozo brulis en li.

<span id="an_1:13">1:13</span> Kaj la regxo diris al la sagxuloj
kompetentaj pri la cirkonstancoj (cxar la aferoj de la regxo estis
ordinare farataj post konsiligxo kun cxiuj konantoj de legxo kaj juro;

<span id="an_1:14">1:14</span> kaj la plej proksimaj al li
estis:Karsxena, SXetar, Admata, Tarsxisx, Meres, Marsena, kaj Memuhxan,
la sep princoj Persaj kaj Medaj, kiuj havis la rajton rigardi la
vizagxon de la regxo kaj okupis la unuan lokon en la regno):

<span id="an_1:15">1:15</span> Kiel oni laux la legxo devas agi kun la
regxino Vasxti pro tio, ke sxi ne plenumis la ordonon de la regxo
Ahxasxverosx, donitan per la euxnukoj?

<span id="an_1:16">1:16</span> Tiam diris Memuhxan antaux la regxo kaj
la princoj:La regxino Vasxti estas kulpa, ne sole kontraux la regxo, sed
kontraux cxiuj princoj, kaj kontraux cxiuj popoloj, kiuj trovigxas en
cxiuj landoj de la regxo Ahxasxverosx;

<span id="an_1:17">1:17</span> cxar la ago de la regxino farigxos konata
al cxiuj virinoj tiel, ke ili malrespektos siajn edzojn, dirante:La
regxo Ahxasxverosx ordonis venigi al li la regxinon Vasxti, kaj sxi ne
iris.

<span id="an_1:18">1:18</span> Nun la Persaj kaj Medaj princedzinoj,
kiuj auxdis pri la ago de la regxino, parolos tiel same al cxiuj princoj
de la regxo; kaj estos suficxe da malhonoro kaj da cxagreno.

<span id="an_1:19">1:19</span> Se al la regxo placxas, oni elirigu
ordonon de la regxo, kaj oni enskribu gxin kiel nemalobeeblan legxon de
Persujo kaj Medujo, ke la regxino Vasxti ne venu plu antaux la regxon
Ahxasxverosx; kaj sxian regxinecon la regxo transdonu al alia virino,
kiu estas pli bona ol sxi.

<span id="an_1:20">1:20</span> Kiam la ordono, kiun la regxo faris,
estos auxdita en lia tuta regno, kiel ajn granda gxi estas, tiam cxiuj
virinoj respektos siajn edzojn, de la grandaj gxis la malgrandaj.

<span id="an_1:21">1:21</span> La parolo placxis al la regxo kaj al la
princoj, kaj la regxo agis konforme al la parolo de Memuhxan.

<span id="an_1:22">1:22</span> Kaj li sendis leterojn en cxiujn landojn
de la regxo, en cxiun landon laux gxia skribmaniero kaj al cxiu popolo
en gxia lingvo, ke cxiu viro estu cxefo en sia domo kaj postulu
paroladon en la lingvo de lia popolo.

<span id="an_2:1">2:1</span> Post tiu afero, kiam kvietigxis la kolero
de la regxo Ahxasxverosx, li rememoris pri Vasxti, kaj pri tio, kion sxi
faris kaj kio estis dekretita pri sxi.

<span id="an_2:2">2:2</span> Kaj diris la junuloj de la regxo, kiuj
servadis al li:Oni sercxu por la regxo belajn junajn virgulinojn;

<span id="an_2:3">2:3</span> kaj la regxo starigu en cxiuj landoj de sia
regno oficistojn, kiuj kolektus cxiujn belajn junajn virgulinojn en la
kastelurbon SXusxan, en la virinejon, sub la inspektadon de Hegaj, la
regxa euxnuko, gardisto de la virinoj, kaj oni donu al ili iliajn
beligajxojn;

<span id="an_2:4">2:4</span> kaj la junulino, kiu placxos al la okuloj
de la regxo, farigxos regxino anstataux Vasxti. Kaj la afero placxis al
la regxo, kaj li tiel faris.

<span id="an_2:5">2:5</span> En la kastelurbo SXusxan estis Judo, kies
nomo estis Mordehxaj, filo de Jair, filo de SXimei, filo de Kisx,
Benjamenido;

<span id="an_2:6">2:6</span> kiu estis translogxigita el Jerusalem kune
kun la translogxigitoj, kiuj estis forkondukitaj kun Jehxonja, regxo de
Judujo, kaj kiujn translogxigis Nebukadnecar, regxo de Babel.

<span id="an_2:7">2:7</span> Li estis prizorganto de Hadasa, kiu ankaux
estis nomata Ester, filino de lia onklo, cxar sxi ne havis patron nek
patrinon. La junulino estis belstatura kaj belvizagxa. Kiam mortis sxiaj
gepatroj, Mordehxaj prenis sxin al si kiel filinon.

<span id="an_2:8">2:8</span> Kiam estis auxdigita la ordono de la regxo
kaj lia legxo, kaj kiam oni kolektis multe da knabinoj en la kastelurbon
SXusxan sub la inspekton de Hegaj, tiam ankaux Ester estis prenita en la
regxan domon sub la inspekton de Hegaj, la gardisto de la virinoj.

<span id="an_2:9">2:9</span> La knabino placxis al li kaj akiris lian
favoron, kaj li rapide donis al sxi sxiajn beligajxojn kaj sxian
destinitajxon, kaj sep knabinojn elektitajn el la domo de la regxo; kaj
li translogxigis sxin kun sxiaj knabinoj en la plej bonan parton de la
virinejo.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ester ne diris pri sia popolo nek pri sia
patrujo, cxar Mordehxaj ordonis al sxi, ke sxi ne diru.

<span id="an_2:11">2:11</span> CXiutage Mordehxaj iradis antaux la korto
de la virinejo, por sciigxi pri la farto de Ester, kaj pri tio, kio
okazas al sxi.

<span id="an_2:12">2:12</span> Kiam por cxiu knabino venis la vico iri
al la regxo Ahxasxverosx, post kiam dum dek du monatoj estis farata al
sxi la beligado destinita por la virinoj (cxar tiel longe dauxris la
tempo de ilia beligado:ses monatoj per mirha oleo, kaj ses monatoj per
aromajxoj kaj per aliaj sxmirajxoj),

<span id="an_2:13">2:13</span> tiam la knabino eniris al la regxo.
CXion, kion sxi diris, oni donis al sxi, por ke sxi iru kun tio el la
virinejo en la regxan domon.

<span id="an_2:14">2:14</span> Vespere sxi eniris, kaj matene sxi
revenis en la virinejon duan, sub la inspekton de SXaasxgaz, regxa
euxnuko, gardisto de la kromvirinoj; sxi jam ne plu iris al la regxo,
krom en la okazo, se la regxo sxin deziris kaj se sxi estis vokita
lauxnome.

<span id="an_2:15">2:15</span> Kiam por Ester, filino de Abihxail, onklo
de Mordehxaj, kiu prenis sxin al si kiel filinon, venis la vico iri al
la regxo, sxi nenion petis, krom nur tio, kion diris Hegaj, la regxa
euxnuko, gardisto de la virinoj. Kaj Ester akiris la favoron de cxiuj,
kiuj sxin vidis.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ester estis prenita al la regxo
Ahxasxverosx en lian regxan domon en la deka monato, tio estas en la
monato Tebet, en la sepa jaro de lia regxado.

<span id="an_2:17">2:17</span> Kaj la regxo ekamis Esteron pli ol cxiujn
edzinojn, kaj sxi akiris cxe li simpation kaj favoron pli ol cxiuj
virgulinoj; kaj li metis regxan kronon sur sxian kapon kaj faris sxin
regxino anstataux Vasxti.

<span id="an_2:18">2:18</span> Kaj la regxo faris grandan festenon por
cxiuj siaj princoj kaj servantoj, festenon je la honoro de Ester; kaj li
donis ripozon al la landoj kaj disdonis regxajn donacojn.

<span id="an_2:19">2:19</span> Kaj kiam oni la duan fojon kolektis
junulinojn, Mordehxaj sidis cxe la pordego de la regxo.

<span id="an_2:20">2:20</span> Ester ankoraux ne diris pri sia patrujo
kaj pri sia popolo, kiel ordonis al sxi Mordehxaj; kaj la dirojn de
Mordehxaj Ester plenumadis tiel same, kiel tiam, kiam sxi estis sub lia
prizorgado.

<span id="an_2:21">2:21</span> En tiu tempo, kiam Mordehxaj sidadis cxe
la pordego de la regxo, ekkoleris Bigtan kaj Teresx, du korteganoj de la
regxo el la sojlogardistoj, kaj ili intencis meti manon sur la regxon
Ahxasxverosx.

<span id="an_2:22">2:22</span> Pri tio eksciis Mordehxaj, kaj li diris
al la regxino Ester, kaj Ester diris tion al la regxo en la nomo de
Mordehxaj.

<span id="an_2:23">2:23</span> La afero estis esplorita kaj trovita
vera, kaj oni pendigis ambaux sur arbo. Kaj tio estis enskribita en la
kronikon cxe la regxo.

<span id="an_3:1">3:1</span> Post tiuj okazintajxoj la regxo
Ahxasxverosx eminentigis Hamanon, filon de Hamedata, la Agagidon,
altigis lin kaj starigis lian segxon super cxiuj princoj, kiuj estis cxe
li.

<span id="an_3:2">3:2</span> Kaj cxiuj servantoj de la regxo, kiuj estis
cxe la pordego de la regxo, klinadis sin kaj jxetadis sin vizagxaltere
antaux Haman, cxar tiel ordonis pri li la regxo. Sed Mordehxaj sin ne
klinadis kaj ne jxetadis sin vizagxaltere.

<span id="an_3:3">3:3</span> La servantoj de la regxo, kiuj estis cxe la
pordego de la regxo, diris al Mordehxaj:Kial vi malobeas la ordonon de
la regxo?

<span id="an_3:4">3:4</span> CXar ili diradis tion al li cxiutage kaj li
ne obeis ilin, tial ili raportis tion al Haman, por vidi, cxu la vortoj
de Mordehxaj konservos sian forton; cxar li diris al ili, ke li estas
Judo.

<span id="an_3:5">3:5</span> Kiam Haman vidis, ke Mordehxaj ne klinas
sin kaj ne jxetas sin vizagxaltere antaux li, tiam Haman plenigxis de
kolero.

<span id="an_3:6">3:6</span> Sed li trovis nesuficxa meti la manon sur
Mordehxajon; cxar oni diris al li, el kiu popolo Mordehxaj estas, tial
Haman ekintencis ekstermi cxiujn Judojn, kiuj estis en la tuta regno de
Ahxasxverosx, la popolon de Mordehxaj.

<span id="an_3:7">3:7</span> En la unua monato, tio estas en la monato
Nisan, en la dek-dua jaro de la regxado de Ahxasxverosx, oni jxetadis
pur�on, tio estas loton, antaux Haman, de tago al tago kaj de monato al
monato, gxis la dek-dua, tio estas gxis la monato Adar.

<span id="an_3:8">3:8</span> Kaj Haman diris al la regxo
Ahxasxverosx:Ekzistas unu popolo, disjxetita kaj dissemita inter la
popoloj en cxiuj landoj de via regno; iliaj legxoj estas malsimilaj al
la legxoj de cxiuj popoloj, kaj la legxojn de la regxo ili ne plenumas;
ne decas al la regxo tiel restigi ilin.

<span id="an_3:9">3:9</span> Se al la regxo placxas, oni preskribu
ekstermi ilin; tiam dek mil kikarojn da argxento mi pesos en la manojn
de la oficistoj, por enporti en la kason de la regxo.

<span id="an_3:10">3:10</span> Tiam la regxo deprenis sian ringon de sia
mano, kaj donis gxin al Haman, filo de Hamedata, la Agagido, malamiko de
la Judoj.

<span id="an_3:11">3:11</span> Kaj la regxo diris al Haman:La argxento
estas transdonata al vi, kaj ankaux la popolo, por fari al gxi tion, kio
placxas al vi.

<span id="an_3:12">3:12</span> Kaj oni vokis la skribistojn de la regxo
en la unua monato, en gxia dek- tria tago, kaj oni skribis konforme al
cxiuj ordonoj de Haman al la satrapoj de la regxo, kaj al la
regionestroj, kiuj estis super cxiu regiono, kaj al la princoj de cxiu
popolo, en cxiun landon laux gxia skribmaniero kaj al cxiu popolo en
gxia lingvo; en la nomo de la regxo Ahxasxverosx tio estis skribita kaj
sigelita per la ringo de la regxo.

<span id="an_3:13">3:13</span> Kaj oni sendis per kurieroj leterojn en
cxiujn landojn de la regxo, ke oni ekstermu, mortigu, kaj pereigu cxiujn
Judojn, de junulo gxis maljunulo, la infanojn kaj la virinojn, en unu
tago, en la dek-tria tago de la dek-dua monato, tio estas de la monato
Adar, kaj ilian havajxon oni disrabu.

<span id="an_3:14">3:14</span> Kopio de la letero estis transdonota kiel
legxo en cxiun landon kaj proklamota al cxiuj popoloj, por ke ili estu
pretaj al tiu tago.

<span id="an_3:15">3:15</span> La kurieroj eliris rapide kun la ordono
de la regxo. La legxo estis donita en la kastelurbo SXusxan. La regxo
kaj Haman sidigxis, por drinki, sed la urbo SXusxan estis konsternita.

<span id="an_4:1">4:1</span> Kiam Mordehxaj eksciis cxion, kio farigxis,
tiam Mordehxaj dissxiris siajn vestojn, metis sur sin sakajxon kaj
cindron, eliris en la mezon de la urbo, kaj kriis per lauxta kaj
maldolcxa vocxo.

<span id="an_4:2">4:2</span> Kaj li venis gxis antaux la pordego de la
regxo, cxar estis malpermesite eniri en sakajxo en la pordegon de la
regxo.

<span id="an_4:3">4:3</span> Kaj en cxiu lando, sur cxiu loko, kien
venis la ordono de la regxo kaj lia dekreto, estis granda malgxojo cxe
la Judoj, fastado, plorado, kaj gxemado; kaj multaj kusxis en sakajxo
kaj cindro.

<span id="an_4:4">4:4</span> Kaj venis la servistinoj de Ester kaj sxiaj
euxnukoj, kaj rakontis al sxi. Kaj la regxino forte konsternigxis. Kaj
sxi sendis vestojn, por vesti Mordehxajon kaj depreni de li la sakajxon;
sed li ne akceptis.

<span id="an_4:5">4:5</span> Kaj Ester alvokis Hatahxon, unu el la
euxnukoj de la regxo, kiun cxi tiu destinis por servado al sxi, kaj sxi
sendis lin al Mordehxaj, por ekscii, kio kaj pro kio tio estas.

<span id="an_4:6">4:6</span> Hatahx eliris al Mordehxaj sur la urban
placon, kiu estis antaux la pordego de la regxo.

<span id="an_4:7">4:7</span> Kaj Mordehxaj rakontis al li cxion, kio
okazis al li, kaj pri la difinita sumo da mono, kiun Haman promesis doni
pese en la kason de la regxo pro la Judoj, por ekstermi ilin.

<span id="an_4:8">4:8</span> Kaj kopion de la letera ordono, kiu estis
donita en SXusxan, por ilin ekstermi, li donis al li, por montri al
Ester kaj sciigi al sxi, ordonante al sxi iri al la regxo, por petegi
lin pri sxia popolo.

<span id="an_4:9">4:9</span> Hatahx venis kaj transdonis al Ester la
vortojn de Mordehxaj.

<span id="an_4:10">4:10</span> Kaj Ester diris al Hatahx, ordonante, ke
li diru al Mordehxaj:

<span id="an_4:11">4:11</span> CXiuj servantoj de la regxo kaj la popolo
en la landoj de la regxo scias, ke por cxiu viro aux virino, kiu eniris
al la regxo en la internan korton ne vokite, ekzistas nur unu legxo,
nome la morto, krom nur en la okazo, se la regxo etendas al li sian oran
sceptron-tiam li restas vivanta; kaj mi ne estas vokita iri al la regxo
jam de tridek tagoj.

<span id="an_4:12">4:12</span> Kiam oni raportis al Mordehxaj la vortojn
de Ester,

<span id="an_4:13">4:13</span> tiam Mordehxaj sendis respondon al
Ester:Ne pensu en via animo, ke en la regxa domo vi savigxos sola el
cxiuj Judoj.

<span id="an_4:14">4:14</span> Se vi silentos en cxi tiu tempo, tiam
liberigo kaj savo venos al la Judoj de alia loko; sed vi kaj la domo de
via patro pereos. Kaj kiu scias, cxu ne por tia tempo vi atingis
regxinecon?

<span id="an_4:15">4:15</span> Tiam Ester diris, ke oni respondu al
Mordehxaj:

<span id="an_4:16">4:16</span> Iru, kunvenigu cxiujn Judojn, kiuj
trovigxas en SXusxan, fastu por mi, ne mangxu kaj ne trinku dum tri
tagoj, tage kaj nokte; ankaux mi kaj miaj servistinoj fastos tiel same;
poste mi iros al la regxo, kvankam tio estas kontrauxlegxa; kaj se mi
pereos, mi pereu.

<span id="an_4:17">4:17</span> Kaj Mordehxaj iris, kaj faris cxion, kion
komisiis al li Ester.

<span id="an_5:1">5:1</span> En la tria tago Ester vestis sin regxe, kaj
starigxis sur la interna korto de la regxa domo, kontraux la domo de la
regxo. La regxo sidis sur sia regxa trono en la regxa domo, kontraux la
enirejo de la domo.

<span id="an_5:2">5:2</span> Kiam la regxo ekvidis la regxinon Ester,
starantan sur la korto, sxi trovis favoron en liaj okuloj, kaj la regxo
etendis al Ester la oran sceptron, kiu estis en lia mano; tiam Ester
aliris, kaj ektusxis la pinton de la sceptro.

<span id="an_5:3">5:3</span> Kaj la regxo diris al sxi:Kio estas al vi,
ho regxino Ester, kaj kia estas via peto? se tio estas ecx duono de la
regno, gxi estos donita al vi.

<span id="an_5:4">5:4</span> Kaj Ester respondis:Se al la regxo placxas,
la regxo kune kun Haman venu hodiaux al la festeno, kiun mi faris por
li.

<span id="an_5:5">5:5</span> Tiam la regxo diris:Venigu plej rapide
Hamanon, por plenumi tion, kion diris Ester. Kaj la regxo kaj Haman
venis al la festeno, kiun faris Ester.

<span id="an_5:6">5:6</span> Kaj la regxo diris al Ester dum la trinkado
de vino:Kion vi petas? tio estos donita al vi; kaj kia estas via deziro?
gxis duono de la regno gxi estos plenumita.

<span id="an_5:7">5:7</span> Ester respondis kaj diris:Jen estas mia
peto kaj deziro:

<span id="an_5:8">5:8</span> se mi akiris favoron en la okuloj de la
regxo, kaj se al la regxo placxas plenumi mian peton kaj fari mian
deziron, la regxo kun Haman venu al la festeno, kiun mi faros por ili;
kaj morgaux mi faros, kion la regxo diris.

<span id="an_5:9">5:9</span> Haman eliris en tiu tago, gaja kaj
bonhumora. Sed kiam Haman ekvidis Mordehxajon cxe la regxa pordego, kaj
tiu ne levigxis kaj ne movigxis antaux li, tiam Haman plenigxis de
kolero kontraux Mordehxaj.

<span id="an_5:10">5:10</span> Tamen Haman detenis sin, kaj iris hejmen.
Kaj li sendis, kaj venigis al si siajn amikojn kaj sian edzinon Zeresx.

<span id="an_5:11">5:11</span> Kaj Haman rakontis al ili pri sia granda
ricxeco, pri la multo de siaj filoj, kaj pri cxio, per kio la regxo lin
altigis kaj starigis lin super la princoj kaj servantoj de la regxo.

<span id="an_5:12">5:12</span> Kaj Haman diris:Ecx la regxino Ester
invitis kun la regxo al la festeno, kiun sxi faris, neniun krom mi;
ankaux por morgaux mi estas invitita al sxi kun la regxo.

<span id="an_5:13">5:13</span> Sed cxio cxi tio ne kontentigas min tiel
longe, kiel mi vidas, ke la Judo Mordehxaj sidas cxe la pordego de la
regxo.

<span id="an_5:14">5:14</span> Tiam diris al li lia edzino Zeresx kaj
cxiuj liaj amikoj:Oni pretigu arbon, havantan la alton de kvindek ulnoj,
kaj matene diru al la regxo, ke oni pendigu sur gxi Mordehxajon; kaj
poste iru gaje kun la regxo al la festeno. Tio placxis al Haman, kaj li
pretigis la arbon.

<span id="an_6:1">6:1</span> En tiu nokto la regxo ne povis dormi; kaj
li ordonis alporti la memorajxan libron de la kronikoj, kaj oni legis
ilin antaux la regxo.

<span id="an_6:2">6:2</span> Kaj tie trovigxis skribite, kiel Mordehxaj
raportis pri Bigtan kaj Teresx, la du regxaj korteganoj el la
sojlogardistoj, kiuj intencis meti manon sur la regxon Ahxasxverosx.

<span id="an_6:3">6:3</span> Tiam la regxo diris:Kian honoron kaj
distingon oni faris pro tio al Mordehxaj? Kaj la junuloj servistoj de la
regxo respondis:Nenio estas farita al li.

<span id="an_6:4">6:4</span> La regxo diris:Kiu estas sur la korto? Dume
Haman estis veninta sur la eksteran korton de la regxa domo, por diri al
la regxo, ke oni pendigu Mordehxajon sur la arbo, kiun li pretigis por
li.

<span id="an_6:5">6:5</span> La junuloj de la regxo diris al li:Jen
Haman staras sur la korto. Kaj la regxo diris:Li eniru.

<span id="an_6:6">6:6</span> Haman eniris. Kaj la regxo diris al li:Kion
oni faru al tiu homo, kiun la regxo deziras honori? Haman pensis en sia
koro:Al kiu la regxo povas deziri fari honoron krom mi?

<span id="an_6:7">6:7</span> Kaj Haman diris al la regxo:Se al iu la
regxo volas fari honoron,

<span id="an_6:8">6:8</span> oni alportu regxan veston, kiun portis sur
si la regxo, kaj cxevalon, sur kiu rajdis la regxo, kiam sur lian kapon
estis metita la regxa krono;

<span id="an_6:9">6:9</span> oni donu la veston kaj la cxevalon en la
manon de unu el la plej eminentaj regxaj princoj, ke oni vestu la homon,
kiun la regxo deziras honori, kaj rajdigu lin sur la cxevalo sur la
strato de la urbo, kaj oni proklamadu antaux li:Tiele estas farate al la
homo, kiun la regxo volas honori.

<span id="an_6:10">6:10</span> Tiam la regxo diris al Haman:Rapide prenu
la veston kaj la cxevalon, kiel vi diris, kaj agu tiel kun la Judo
Mordehxaj, kiu sidas cxe la pordego de la regxo; mankigu nenion el cxio,
kion vi diris.

<span id="an_6:11">6:11</span> Haman prenis la veston kaj la cxevalon,
kaj vestis Mordehxajon, kaj rajdigis lin tra la strato de la urbo, kaj
proklamadis antaux li:Tiele estas farate al la homo, kiun la regxo volas
honori.

<span id="an_6:12">6:12</span> Poste Mordehxaj revenis al la pordego de
la regxo; kaj Haman rapidis hejmen, malgxoja kaj kun kovrita kapo.

<span id="an_6:13">6:13</span> Haman rakontis al sia edzino Zeresx kaj
al cxiuj siaj amikoj cxion, kio okazis al li. Kaj diris al li liaj
sagxuloj kaj lia edzino Zeresx:Se el la gento de la Judoj estas
Mordehxaj, antaux kiu vi komencis fali, vi nenion povas fari kontraux
li, sed vi plue falos antaux li.

<span id="an_6:14">6:14</span> Dum ili ankoraux parolis kun li, venis la
euxnukoj de la regxo kaj rapidigis Hamanon iri al la festeno, kiun
pretigis Ester.

<span id="an_7:1">7:1</span> La regxo kaj Haman venis, por festeni cxe
la regxino Ester.

<span id="an_7:2">7:2</span> Kaj ankaux en la dua tago, dum la trinkado
de vino, la regxo diris al Ester:Kion vi petas, ho regxino Ester? tio
estos donita al vi; kaj kia estas via deziro? gxis duono de la regno gxi
estos plenumita.

<span id="an_7:3">7:3</span> Tiam la regxino Ester respondis kaj
diris:Se mi trovis favoron en viaj okuloj, ho regxo, kaj se al la regxo
placxas, tiam mia vivo estu donacita al mi laux mia peto, kaj mia popolo
laux mia deziro;

<span id="an_7:4">7:4</span> cxar ni estas venditaj, mi kaj mia popolo,
por ekstermo, mortigo, kaj pereigo. Se ni almenaux estus venditaj nur
por esti sklavoj kaj sklavinoj, mi silentus, kvankam la malamiko ne
kompensus la malprofiton de la regxo.

<span id="an_7:5">7:5</span> Tiam la regxo Ahxasxverosx diris al la
regxino Ester:Kiu li estas kaj kie li estas, tiu, kiu prenis en sian
koron la kuragxon agi tiel?

<span id="an_7:6">7:6</span> Kaj Ester respondis:La malamanto kaj
malamiko estas cxi tiu malbona Haman. Kaj Haman ektremis antaux la regxo
kaj la regxino.

<span id="an_7:7">7:7</span> La regxo levigxis kolere de la vintrinkado,
kaj iris en la gxardenon de la palaco; sed Haman restis, por peti pri
sia vivo la regxinon Ester, cxar li vidis, ke la regxo destinis por li
malbonan sorton.

<span id="an_7:8">7:8</span> Kiam la regxo revenis el la palaca gxardeno
en la cxambron de la festeno, Haman estis falinta sur la litbenkon, sur
kiu sidis Ester. Tiam la regxo diris:Ecx perforti la regxinon li volas
cxe mi en la domo! La vorto eliris el la busxo de la regxo, kaj oni
kovris al Haman la vizagxon.

<span id="an_7:9">7:9</span> HXarbona, unu el la euxnukoj antaux la
regxo, diris:Jen ecx la arbo, kiun Haman pretigis por Mordehxaj, kiu
parolis bonon por la regxo, staras en la domo de Haman; gxi havas la
alton de kvindek ulnoj. Tiam la regxo diris:Pendigu lin sur gxi.

<span id="an_7:10">7:10</span> Kaj oni pendigis Hamanon sur la arbo,
kiun li pretigis por Mordehxaj. Kaj la kolero de la regxo kvietigxis.

<span id="an_8:1">8:1</span> En tiu tago la regxo Ahxasxverosx
transdonis al la regxino Ester la domon de Haman, la malamiko de la
Judoj; kaj Mordehxaj venis antaux la regxon, cxar Ester diris, kio li
estas por sxi.

<span id="an_8:2">8:2</span> Kaj la regxo deprenis sian ringon, kiun li
forprenis de Haman, kaj donis gxin al Mordehxaj; kaj Ester starigis
Mordehxajon super la domo de Haman.

<span id="an_8:3">8:3</span> Kaj Ester plue parolis antaux la regxo, kaj
jxetis sin antaux liajn piedojn, kaj ploris kaj petegis lin, ke li
neniigu la malbonajxon de Haman, la Agagido, kaj lian planon, kiun li
entreprenis kontraux la Judoj.

<span id="an_8:4">8:4</span> La regxo etendis al Ester sian oran
sceptron, kaj Ester levigxis kaj starigxis antaux la regxo.

<span id="an_8:5">8:5</span> Kaj sxi diris:Se al la regxo placxas, kaj
se mi trovis favoron antaux li, se la afero sxajnas al li gxusta, kaj se
li havas simpation por mi:tiam estu skribate, ke oni revoku la leterojn,
kiujn elpensis Haman, filo de Hamedata, la Agagido, kaj kiujn li
skribis, por ekstermi la Judojn, kiuj trovigxas en cxiuj landoj de la
regxo;

<span id="an_8:6">8:6</span> cxar kiel mi povus vidi la malfelicxon, kiu
trafas mian popolon? kaj kiel mi povus vidi la pereon de miaj
samgentanoj?

<span id="an_8:7">8:7</span> Tiam la regxo Ahxasxverosx diris al la
regxino Ester kaj al la Judo Mordehxaj:Jen la domon de Haman mi
transdonis al Ester, kaj lin mem oni pendigis sur arbo, pro tio, ke li
metis sian manon sur la Judojn;

<span id="an_8:8">8:8</span> skribu do pri la Judoj en la nomo de la
regxo tion, kio placxas al vi, kaj sigelu per la regxa ringo; cxar
leteron, skribitan en la nomo de la regxo kaj sigelitan per la regxa
ringo, oni ne povas revoki.

<span id="an_8:9">8:9</span> Kaj oni vokis la skribistojn de la regxo en
tiu tempo, en la tria monato, tio estas en la monato Sivan, en gxia
dudek-tria tago; kaj oni skribis cxion tiel, kiel ordonis Mordehxaj, al
la Judoj, al la satrapoj, al la regionestroj, kaj al la princoj de la
landoj, kiuj estis de Hindujo gxis Etiopujo, cent dudek sep landoj, al
cxiu lando laux gxia skribmaniero kaj al cxiu popolo en gxia lingvo,
ankaux al la Judoj laux ilia skribmaniero kaj en ilia lingvo.

<span id="an_8:10">8:10</span> Li skribigis en la nomo de la regxo
Ahxasxverosx, kaj sigelis per la regxa ringo, kaj sendis per rajdantaj
kurieroj sur bone kurantaj bonrasaj cxevaloj leterojn pri tio,

<span id="an_8:11">8:11</span> ke la regxo permesas al la Judoj en cxiuj
urboj kolektigxi kaj starigxi, por defendi sian vivon, ekstermi,
mortigi, kaj pereigi cxiujn fortulojn de la popolo kaj de la lando, kiuj
atakos ilin, la infanojn, kaj la virinojn, kaj disrabi ilian havajxon,

<span id="an_8:12">8:12</span> en la dauxro de unu tago en cxiuj landoj
de la regxo Ahxasxverosx, en la dek-tria tago de la dek-dua monato, tio
estas de la monato Adar;

<span id="an_8:13">8:13</span> ke oni donu kopion de cxi tiu ordonletero
kiel legxon, proklamotan al cxiuj popoloj, kaj ke la Judoj estu pretaj
por tiu tago, por vengxi al siaj malamikoj.

<span id="an_8:14">8:14</span> La kurieroj, rajdantaj sur bonrasaj
cxevaloj, elrajdis tuj kaj rapide kun la ordono de la regxo. La legxo
estis donita en la kastelurbo SXusxan.

<span id="an_8:15">8:15</span> Mordehxaj eliris de la regxo en regxa
vesto el blua kaj blanka sxtofo, kun granda ora krono, kaj en mantelo
bisina kaj purpura. Kaj la urbo SXusxan gxojkriis kaj estis gaja.

<span id="an_8:16">8:16</span> CXe la Judoj estis lumo kaj gxojo, gajeco
kaj triumfo.

<span id="an_8:17">8:17</span> Kaj en cxiu lando kaj en cxiu urbo, sur
cxiu loko, kien atingis la ordono kaj dekreto de la regxo, estis cxe la
Judoj gxojo kaj gajeco, festeno kaj festo. Kaj multaj homoj el la
popoloj de la lando farigxis Judoj, cxar falis sur ilin timo antaux la
Judoj.

<span id="an_9:1">9:1</span> En la dek-dua monato, tio estas en la
monato Adar, en gxia dek-tria tago, kiam venis la tempo de plenumo de la
regxa ordono kaj dekreto-en la tago, kiam la malamikoj de la Judoj
esperis superforti ilin-la afero turnigxis, kaj la Judoj superfortis
siajn malamikojn.

<span id="an_9:2">9:2</span> La Judoj kolektigxis en siaj urboj en cxiuj
landoj de la regxo Ahxasxverosx, por etendi la manon kontraux siajn
malbondezirantojn; kaj neniu povis kontrauxstari al ili, cxar timo
antaux ili falis sur cxiujn popolojn.

<span id="an_9:3">9:3</span> Kaj cxiuj landestroj, satrapoj,
regionestroj, kaj oficistoj de la regxo favoris la Judojn, cxar falis
sur ilin timo antaux Mordehxaj.

<span id="an_9:4">9:4</span> CXar Mordehxaj estis granda en la domo de
la regxo, kaj la famo pri li iris tra cxiuj landoj, cxar la viro
Mordehxaj farigxadis cxiam pli kaj pli granda.

<span id="an_9:5">9:5</span> Kaj la Judoj batis cxiujn siajn malamikojn,
frapante per glavo, mortigante kaj ekstermante, kaj ili faris al siaj
malamikoj, kion ili volis.

<span id="an_9:6">9:6</span> En la kastelurbo SXusxan la Judoj mortigis
kaj pereigis kvincent homojn;

<span id="an_9:7">9:7</span> ankaux Parsxandatan, Dalfonon, Aspatan,

<span id="an_9:8">9:8</span> Poratan, Adaljan, Aridatan,

<span id="an_9:9">9:9</span> Parmasxtan, Arisajon, Aridajon, kaj
Vajzatan,

<span id="an_9:10">9:10</span> la dek filojn de Haman, filo de Hamedata
kaj persekutanto de la Judoj, ili mortigis; sed sur la havajxon ili ne
metis sian manon.

<span id="an_9:11">9:11</span> En la sama tago la nombro de la
mortigitoj en la kastelurbo SXusxan estis raportita al la regxo.

<span id="an_9:12">9:12</span> Kaj la regxo diris al la regxino Ester:En
la kastelurbo SXusxan la Judoj mortigis kaj pereigis kvincent homojn kaj
ankaux la dek filojn de Haman; kion ili faris en la ceteraj regionoj de
la regxo? Kion vi petas? tio estos donita al vi; kion vi ankoraux
deziras? tio estos plenumita.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ester respondis:Se al la regxo placxas,
estu permesite al la Judoj en SXusxan ankaux morgaux fari tion saman,
kion hodiaux, kaj la dek filojn de Haman oni pendigu.

<span id="an_9:14">9:14</span> Kaj la regxo diris, ke oni faru tiel. Kaj
estis donita dekreto pri tio en SXusxan, kaj la dek filojn de Haman oni
pendigis.

<span id="an_9:15">9:15</span> La Judoj, kiuj estis en SXusxan,
kolektigxis ankaux en la dek-kvara tago de la monato Adar, kaj mortigis
en SXusxan tricent homojn; sed sur la havajxon ili ne metis sian manon.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ankaux la ceteraj Judoj, kiuj estis en la
landoj de la regxo, kolektigxis kaj starigxis, por defendi sian vivon
kaj por akiri trankvilecon antaux siaj malamikoj, kaj ili mortigis el
siaj malamikoj sepdek kvin mil, sed sur la havajxon ili ne metis sian
manon.

<span id="an_9:17">9:17</span> Tio estis en la dek-tria tago de la
monato Adar. Kaj en gxia dek-kvara tago estis ripozo, kaj oni faris gxin
tago de festeno kaj de gajeco.

<span id="an_9:18">9:18</span> Sed la Judoj, kiuj estis en SXusxan,
kolektigxis en la dek-tria kaj en la dek-kvara tagoj; ripozo estis en la
dek-kvina tago, kaj ili faris gxin tago de festeno kaj de gajeco.

<span id="an_9:19">9:19</span> Tial la Judoj, kiuj logxas en logxlokoj
kaj urboj ne fortikigitaj, faras la dek-kvaran tagon de la monato Adar
tago de gxojo kaj de festeno, festotago, kaj ili sendas donacojn unuj al
aliaj.

<span id="an_9:20">9:20</span> Mordehxaj priskribis cxiujn tiujn
okazintajxojn, kaj sendis leterojn al cxiuj Judoj, kiuj estis en cxiuj
landoj de la regxo Ahxasxverosx, la proksimaj kaj la malproksimaj,

<span id="an_9:21">9:21</span> ke ili akceptu por si, ke ili festados
cxiujare la dek-kvaran tagon de la monato Adar kaj gxian dek-kvinan
tagon,

<span id="an_9:22">9:22</span> kiel tagojn, en kiuj la Judoj ricevis
trankvilecon kontraux siaj malamikoj, kaj kiel monaton, kiu turnis por
ili malgxojon en gxojon, funebron en feston; ke ili faradu ilin tagoj de
festeno kaj de gajeco, de sendado de donacoj unuj al aliaj kaj de
donacado al malricxuloj.

<span id="an_9:23">9:23</span> Kaj la Judoj akceptis tion, kion ili jam
mem komencis fari kaj pri kio skribis al ili Mordehxaj.

<span id="an_9:24">9:24</span> CXar Haman, filo de Hamedata, la Agagido,
kaj malamiko de cxiuj Judoj, intencis pereigi la Judojn kaj jxetis
pur�on, tio estas loton, por ekstermi kaj pereigi ilin;

<span id="an_9:25">9:25</span> sed kiam sxi venis antaux la regxon, cxi
tiu ordonis skribe, ke lia malbona entrepreno, kiun li preparis por la
Judoj, turnigxu sur lian kapon; kaj ke oni pendigu lin kaj liajn filojn
sur arbo.

<span id="an_9:26">9:26</span> Pro tio oni donis al tiuj tagoj la nomon
Purim, laux la vorto pur. Tial, konforme al cxiuj vortoj de tiu letero,
kaj al tio, kion ili mem vidis koncerne tion kaj kio trafis ilin,

<span id="an_9:27">9:27</span> la Judoj decidis kaj akceptis por si, por
sia idaro, kaj por cxiuj, kiuj aligxos al ili, ke ili nepre festados
tiujn du tagojn laux la preskribo kaj en la difinita tempo cxiujare.

<span id="an_9:28">9:28</span> Tiuj tagoj devas esti memorataj kaj
festataj en cxiuj generacioj, en cxiu familio, en cxiu lando, kaj en
cxiu urbo; kaj tiuj tagoj de Purim ne devas esti forigitaj cxe la Judoj,
kaj la memoro pri ili ne devas malaperi inter ilia idaro.

<span id="an_9:29">9:29</span> Kaj la regxino Ester, filino de Abihxail,
kaj la Judo Mordehxaj skribis kun plena insisto, ke oni plenumu tiun
duan leteron pri Purim.

<span id="an_9:30">9:30</span> Kaj ili sendis leterojn al cxiuj Judoj en
la cent dudek sep landojn de la regno de Ahxasxverosx, kun vortoj de
paco kaj de vero,

<span id="an_9:31">9:31</span> ke ili festadu tiujn tagojn de Purim en
ilia tempo, kiel decidis pri ili la Judo Mordehxaj kaj la regxino Ester,
kaj kiel ili mem akceptis por si kaj por sia idaro koncerne la fastadon
kaj pregxadon.

<span id="an_9:32">9:32</span> Kaj laux la ordono de Ester oni konfirmis
tiun historion de Purim kaj enskribis en libron.

<span id="an_10:1">10:1</span> La regxo Ahxasxverosx metis sub tributon
la teron kaj la insulojn de la maro.

<span id="an_10:2">10:2</span> La tuta historio pri lia forto kaj lia
potenco, kaj la detaloj pri la grandeco de Mordehxaj, kiun la regxo
grandigis, estas priskribitaj en la libro de kroniko de la regxoj de
Medujo kaj Persujo.

<span id="an_10:3">10:3</span> CXar la Judo Mordehxaj estis la dua post
la regxo Ahxasxverosx, granda inter la Judoj kaj amata inter la multo de
siaj fratoj, zorganta pri la bono de sia popolo kaj donanta pacon al sia
tuta idaro.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Job](job.md)
