[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](co2)  [Next](eph.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Esperanto Bible: Galatians

<span id="an_1:1">1:1</span> Pauxlo, apostolo (ne de homoj, nek per
homo, sed per Jesuo Kristo, kaj Dio, la Patro, kiu levis lin el la
mortintoj),

<span id="an_1:2">1:2</span> kaj cxiuj fratoj, kiuj estas kun mi, al la
eklezioj de Galatujo:

<span id="an_1:3">1:3</span> Graco al vi kaj paco de Dio, la Patro, kaj
de nia Sinjoro Jesuo Kristo,

<span id="an_1:4">1:4</span> kiu sin donis pro niaj pekoj, por liberigi
nin el la nuna malbona mondo, laux la volo de nia Dio kaj Patro;

<span id="an_1:5">1:5</span> al kiu estu la gloro por cxiam kaj eterne.
Amen.

<span id="an_1:6">1:6</span> Mi miras, ke tiel rapide vi forigxas for de
Tiu, kiu vokis vin en la gracon de Kristo, al malsama evangelio;

<span id="an_1:7">1:7</span> kiu ja ne estas alia, sed trovigxas iuj,
kiuj vin maltrankviligas kaj deziras renversi la evangelion de Kristo.

<span id="an_1:8">1:8</span> Tamen se ecx ni, aux angxelo el la cxielo,
al vi instruus ian evangelion krom tiu, kiun ni jam al vi instruis, tiu
estu anatemita.

<span id="an_1:9">1:9</span> Kiel ni antauxe diris, tiel nun mi denove
diras:Se iu al vi instruas ian evangelion krom tiu, kiun vi ricevis, tiu
estu anatemita.

<span id="an_1:10">1:10</span> CXar cxu mi nun influas homojn, aux Dion?
aux cxu mi celas placxi al homoj? se mi ankoraux nun placxus al homoj,
mi ne estus servisto de Kristo.

<span id="an_1:11">1:11</span> CXar mi sciigas vin, fratoj, rilate al la
evangelio predikita de mi, ke gxi ne estas laux homo.

<span id="an_1:12">1:12</span> CXar mi ne ricevis gxin de homo, kaj gxi
ne estas instruita al mi krom per malkasxo de Jesuo Kristo.

<span id="an_1:13">1:13</span> CXar vi iam auxdis pri mia estinta
vivmaniero en Judismo, ke mi forte persekutis la eklezion de Dio kaj
gxin atakis;

<span id="an_1:14">1:14</span> kaj mi plimulte progresis en Judismo, ol
multaj miaj samagxuloj en mia nacio, estante multe pli fervoranima pri
la tradicioj de miaj prapatroj.

<span id="an_1:15">1:15</span> Sed kiam bonvole placxis al Dio, kiu el
la ventro de mia patrino apartigis min kaj per Sia graco min vokis,

<span id="an_1:16">1:16</span> por malkasxi en mi Sian Filon, por ke mi
prediku lin inter la nacianoj:mi ne konsiligxis kun karno kaj sango,

<span id="an_1:17">1:17</span> kaj mi ne supreniris al Jerusalem, al la
antaux mi apostoloj, sed mi tuj foriris en Arabujon, kaj poste mi
revenis al Damasko.

<span id="an_1:18">1:18</span> Tiam, post tri jaroj, mi supreniris al
Jerusalem, por viziti Kefason, kaj mi restis kun li dek kvin tagojn.

<span id="an_1:19">1:19</span> Sed neniun alian el la apostoloj mi
vidis, krom Jakobo, la frato de la Sinjoro.

<span id="an_1:20">1:20</span> Pri tio, kion mi skribas al vi, jen,
antaux Dio, mi ne mensogas.

<span id="an_1:21">1:21</span> Poste mi venis en la regionojn de Sirio
kaj Kilikio.

<span id="an_1:22">1:22</span> Kaj mi ankoraux estis vizagxe nekonata de
la eklezioj de Judujo, kiuj estis en Kristo;

<span id="an_1:23">1:23</span> sed ili nur auxdis la jenon:Kiu nin iam
persekutis, tiu nun predikas la fidon, kiun iam li atakis;

<span id="an_1:24">1:24</span> kaj ili gloris Dion en mi.

<span id="an_2:1">2:1</span> Tiam, post intertempo de dek kvar jaroj, mi
denove supreniris al Jerusalem kun Barnabas, kunkondukante ankaux Titon.

<span id="an_2:2">2:2</span> Kaj mi supreniris laux Dia malkasxo; kaj mi
prezentis al ili la evangelion, kiun mi predikas inter la nacianoj, sed
aparte al la eminentuloj, por ke mi ne estu vane kuranta, aux kurinta.

<span id="an_2:3">2:3</span> Sed ecx Titon, kiu estis kun mi, estante
Greko, oni ne devigis cirkumcidigxi;

<span id="an_2:4">2:4</span> sed tio estis pro la kasxe enportitaj
fratoj, kiuj ruze envenis, por spioni nian liberecon en Kristo Jesuo,
por ke ili nin sklavigu;

<span id="an_2:5">2:5</span> al kiuj ni ne submetigxis cedeme, ecx por
unu horo; por ke la vero de la evangelio restadu kun vi.

<span id="an_2:6">2:6</span> Sed el tiuj, kiuj sxajne iom valoris (kiaj
ajn ili estis, tio por mi ne estas grava:cxe Dio ne estas
personfavorado) -tiuj valoruloj nenion aldonis al mi;

<span id="an_2:7">2:7</span> sed kontrauxe, kiam ili vidis, ke je la
evangelio de la necirkumcido mi estas komisiita tiel same, kiel Petro je
la evangelio de la cirkumcido

<span id="an_2:8">2:8</span> (cxar Tiu, kiu forte energiis en Petro por
la apostoleco de la cirkumcido, ankaux energiis en mi por la nacianoj),

<span id="an_2:9">2:9</span> Jakobo kaj Kefas kaj Johano, kiuj sxajne
estis kolonoj, rimarkinte la gracon donitan al mi, donis al mi kaj al
Barnabas la dekstrajn manojn de kunuleco, por ke ni iru al la nacianoj,
kaj ili al la cirkumcidularo;

<span id="an_2:10">2:10</span> kondicxe nur, ke ni memoru la
malricxulojn, kion ja mi klopodis jam fari.

<span id="an_2:11">2:11</span> Sed kiam venis Kefas al Antiohxia, mi lin
rezistis vizagxon kontraux vizagxo, cxar li estis mallauxdinda.

<span id="an_2:12">2:12</span> CXar antaux ol iuj alvenis de Jakobo, li
kunmangxis kun la nacianoj; sed kiam ili alvenis, li sin fortiris kaj
apartigis, timante tiujn, kiuj estis el la cirkumcido.

<span id="an_2:13">2:13</span> Kaj la aliaj Judoj kune hipokritis, tiel
ke ecx Barnabas mem fortirigxis per ilia hipokriteco.

<span id="an_2:14">2:14</span> Kaj kiam mi vidis, ke ili ne prave
kondutas laux la vero de la evangelio, mi diris al Kefas antaux cxiuj:Se
vi, estante Judo, naciane vivas, kaj ne kiel Judoj, kial vi devigas la
nacianojn agi laux Judismo?

<span id="an_2:15">2:15</span> Ni, nature Judoj, kaj ne pekuloj el la
nacianoj,

<span id="an_2:16">2:16</span> sciante, ke pravigxas homo ne per faroj
de la legxo, sed nur per fido al Jesuo Kristo, ni mem en Kristo Jesuo
kredis, por ke ni pravigxu per fido al Kristo, kaj ne per faroj de la
legxo; tial, ke per faroj de la legxo neniu karno pravigxos.

<span id="an_2:17">2:17</span> Sed se, dezirante pravigxi en Kristo, ni
mem montrigxis pekuloj, cxu Kristo estas servanto de peko? Nepre ne!

<span id="an_2:18">2:18</span> CXar se mi rekonstruas tion, kion mi
detruis, mi montras min pekulo.

<span id="an_2:19">2:19</span> CXar per la legxo mi al la legxo mortis,
por ke mi al Dio vivu.

<span id="an_2:20">2:20</span> Kun Kristo mi krucumigxis, tamen mi
vivas; jam ne mi mem, sed Kristo vivas en mi; kaj tiun vivon, kiun mi
vivas en karno, mi vivas en fido al la Filo de Dio, kiu min amis kaj sin
donis pro mi.

<span id="an_2:21">2:21</span> Mi ne vanigas la gracon de Dio; cxar se
per la legxo venas justeco, Kristo ja vane mortis.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ho malsagxaj Galatoj, kiu vin ensorcxis?
vin, antaux kies okuloj Kristo Jesuo estis publike prezentita krucumita.

<span id="an_3:2">3:2</span> Nur la jenon mi deziras sciigxi de vi:CXu
per faroj de la legxo vi ricevis la Spiriton, aux per la auxdado de
fido?

<span id="an_3:3">3:3</span> CXu vi tiel malsagxaj estas? komencinte en
Spirito, cxu vi en karno nun perfektigxas?

<span id="an_3:4">3:4</span> CXu vi vane tiom suferis? se ja tio estas
vana.

<span id="an_3:5">3:5</span> CXu do Tiu, kiu donas al vi la Spiriton kaj
faras cxe vi miraklojn, tion faras per faroj de la legxo, aux per la
auxdado de fido?

<span id="an_3:6">3:6</span> Tiel same, kiel Abraham kredis al Dio, kaj
tio estis kalkulita al li kiel virto.

<span id="an_3:7">3:7</span> Sciu do, ke tiuj, kiuj rilatas al fido,
estas filoj de Abraham.

<span id="an_3:8">3:8</span> Antauxvidante do, ke per fido Dio pravigos
la nacianojn, la Skribo antauxpredikis la evangelion al Abraham,
dirante:Benigxos per vi cxiuj gentoj.

<span id="an_3:9">3:9</span> Tial do tiuj, kiuj rilatas al fido,
benigxas kun la fidela Abraham.

<span id="an_3:10">3:10</span> CXar cxiuj, kiuj rilatas al faroj de la
legxo, estas sub malbeno; cxar estas skribite:Malbenita estas cxiu, kiu
ne persistos en cxio, kio estas skribita en la libro de la legxo, por
plenumi gxin.

<span id="an_3:11">3:11</span> Sed ke neniu pravigxas antaux Dio per la
legxo, estas evidente; cxar:La virtulo vivos per fido;

<span id="an_3:12">3:12</span> kaj la legxo ne rilatas al fido; sed:Kiu
plenumas ilin, tiu vivos en ili.

<span id="an_3:13">3:13</span> Kristo elacxetis nin el la malbeno de la
legxo, farigxinte malbeno pro ni; cxar estas skribite:Malbenita estas
cxiu, kiu pendas sur lignajxo;

<span id="an_3:14">3:14</span> por ke venu sur la nacianojn la beno de
Abraham en Kristo Jesuo; por ke per fido ni ricevu la promeson de la
Spirito.

<span id="an_3:15">3:15</span> Fratoj, mi parolas laux homo:Konfirmitan
interligon, ecx nur homan, neniu nuligas nek prialdonas.

<span id="an_3:16">3:16</span> Sed al Abraham kaj al lia semo la
promesoj estis parolitaj. Li ne diras:Kaj al semoj, kvazaux pri multaj;
sed kvazaux unu:Kaj al via semo, kiu estas Kristo.

<span id="an_3:17">3:17</span> Sed jen kion mi diras:Interligon, antauxe
konfirmitan de Dio, la legxo, kiu venis kvarcent tridek jarojn poste, ne
nuligas, tiel ke gxi malefektivigus la promeson.

<span id="an_3:18">3:18</span> CXar se la heredajxo estas de la legxo,
gxi jam ne estas de promeso; sed Dio gxin donis al Abraham per promeso.

<span id="an_3:19">3:19</span> Kio do estas la legxo? GXi estis aldonita
kauxze de eraroj, gxis venos la idaro, al kiu la promeso estas donita;
ordigite per angxeloj en la mano de interulo.

<span id="an_3:20">3:20</span> Interulo ne estas de unu, sed Dio estas
unu.

<span id="an_3:21">3:21</span> CXu do la legxo kontrauxstaras al la
promesoj de Dio? Nepre ne! cxar se estus donita legxo, kiu povus vivigi,
efektive justeco estus per la legxo.

<span id="an_3:22">3:22</span> Tamen la Skribo kune ensxlosis cxion sub
peko, por ke la promeso per fido al Kristo Jesuo estu donata al cxiuj,
kiuj fidas.

<span id="an_3:23">3:23</span> Sed antaux ol fido venis, ni estis
gardataj sub la legxo, ensxlositaj por la fido malkasxota.

<span id="an_3:24">3:24</span> Tial la legxo farigxis nia pedagogo,
kondukanta al Kristo, por ke ni pravigxu per fido.

<span id="an_3:25">3:25</span> Sed nun, post kiam la fido alvenis, ni
jam ne estas sub pedagogo.

<span id="an_3:26">3:26</span> CXar vi cxiuj per la fido estas filoj de
Dio en Kristo Jesuo.

<span id="an_3:27">3:27</span> CXar cxiuj el vi, kiuj al Kristo
baptigxis, surmetis al si Kriston.

<span id="an_3:28">3:28</span> Ne estas ja Judo nek Greko, ne estas
sklavo nek liberulo, ne estas ja vira kaj virina; cxar vi cxiuj estas
unu en Kristo Jesuo.

<span id="an_3:29">3:29</span> Se do vi apartenas al Kristo, vere vi
estas la idaro de Abraham, kaj heredantoj laux la promeso.

<span id="an_4:1">4:1</span> Kaj mi sciigas vin, ke tiel longe, kiel la
heredanto estas infano, li neniel malsimilas sklavon, kvankam li estas
estro de cxio;

<span id="an_4:2">4:2</span> sed li estas sub guvernantoj kaj
administrantoj, gxis la templimo difinita de la patro.

<span id="an_4:3">4:3</span> Tiel ankaux ni, dum ni estis infanoj, estis
en sklaveco sub la elementoj de la mondo;

<span id="an_4:4">4:4</span> sed kiam venis la pleneco de la tempo, Dio
elsendis Sian Filon, el virino naskitan, sub legxo naskitan,

<span id="an_4:5">4:5</span> por reacxeti tiujn, kiuj estas sub la
legxo, por ke ni ricevu la filadopton.

<span id="an_4:6">4:6</span> Kaj cxar vi estas filoj, Dio elsendis la
Spiriton de Sia Filo en niajn korojn, kriantan, Aba, Patro!

<span id="an_4:7">4:7</span> Tiel ke cxiu el vi estas jam ne sklavo, sed
filo; kaj se filo, ankaux heredanto per Dio.

<span id="an_4:8">4:8</span> Tamen, tiam ne konante Dion, vi estis en
sklaveco al tiuj, kiuj nature ne estas dioj;

<span id="an_4:9">4:9</span> sed jam nun konante Dion, aux pli gxuste,
de Dio konate, kial vi returnigxas al la malfortaj kaj mizeraj
elementoj, al kiuj vi deziras denove sklavigxi?

<span id="an_4:10">4:10</span> Vi observas tagojn kaj monatojn kaj
tempojn kaj jarojn.

<span id="an_4:11">4:11</span> Mi timas pri vi, ke eble mi vane laboris
cxe vi.

<span id="an_4:12">4:12</span> Mi petegas vin, fratoj, estu kiel mi,
cxar mi ankaux estas kiel vi. Vi neniel al mi malbonfaris;

<span id="an_4:13">4:13</span> sed vi scias, ke pro malforteco de la
karno mi la unuan fojon predikis al vi la evangelion;

<span id="an_4:14">4:14</span> kaj vian elprovon en mia karno vi ne
malestimis nek abomenis, sed kvazaux angxelon de Dio vi akceptis min,
kvazaux Kriston Jesuon.

<span id="an_4:15">4:15</span> Kie do estas via singratulado? mi atestas
al vi, ke se estus eble, vi estus elsxirintaj viajn okulojn kaj donintaj
ilin al mi.

<span id="an_4:16">4:16</span> CXu mi do per verdirado farigxis al vi
malamiko?

<span id="an_4:17">4:17</span> Ili fervore sercxas vin, ne bone; ili ecx
volas elsxlosi vin, por ke vi sercxu ilin.

<span id="an_4:18">4:18</span> Sed estas bone esti fervore sercxata
cxiam en bona afero, kaj ne nur tiam, kiam mi estas cxe vi.

<span id="an_4:19">4:19</span> Miaj infanetoj, pro kiuj mi denove
suferas naskodoloron, gxis Kristo formigxos en vi,

<span id="an_4:20">4:20</span> mi tute deziris esti cxe vi nun, kaj
sxangxi mian vocxon; cxar vere mi dubas pri vi.

<span id="an_4:21">4:21</span> Diru al mi, vi, kiuj volas esti sub la
legxo, cxu vi ne auxskultas la legxon?

<span id="an_4:22">4:22</span> CXar estas skribite, ke Abraham havis du
filojn, unu el la sklavino kaj unu el la liberulino.

<span id="an_4:23">4:23</span> Tamen tiu el la sklavino naskigxis laux
la karno, sed cxi tiu el la liberulino naskigxis per promeso.

<span id="an_4:24">4:24</span> CXi tio enhavas alegorion; cxar la du
virinoj estas du interligoj, unu el la monto Sinaj, por sklaveco
naskante, kiu estas Hagar.

<span id="an_4:25">4:25</span> CXar tiu Hagar estas la monto Sinaj en
Arabujo, kaj prezentas la nunan Jerusalemon, cxar sxi estas sklavigita
kune kun siaj infanoj.

<span id="an_4:26">4:26</span> Sed la supera Jerusalem estas libera, kiu
estas patrino nia.

<span id="an_4:27">4:27</span> Estas ja skribite: GXoju, ho
senfruktulino, kiu ne naskis, Sonigu kanton kaj gxojkriu, ho vi, kiu ne
suferas naskodoloron; CXar la forlasitino havos pli da infanoj, ol la
havanta edzon.

<span id="an_4:28">4:28</span> Sed ni, fratoj, estas filoj de promeso
tiel same, kiel Isaak.

<span id="an_4:29">4:29</span> Sed kiel tiam la laux karno naskita
persekutis la lauxspiritulon, tiel estas ankaux nuntempe.

<span id="an_4:30">4:30</span> Sed kion diras la Skribo? Forpelu la
sklavinon kaj sxian filon; cxar la filo de la sklavino ne heredos kun la
filo de la liberulino.

<span id="an_4:31">4:31</span> Tial, fratoj, ni estas filoj ne de
sklavino, sed de la liberulino.

<span id="an_5:1">5:1</span> Por libereco Kristo nin liberigis; tial
staru fortike, kaj ne reimplikigxu en jugon de sklaveco.

<span id="an_5:2">5:2</span> Jen mi, Pauxlo, diras al vi, ke, se vi
cirkumcidigxos, Kristo al vi tute ne utilos.

<span id="an_5:3">5:3</span> Mi denove atestas al cxiu homo
cirkumcidata, ke li estas sxuldanto, por plenumi la tutan legxon.

<span id="an_5:4">5:4</span> Vi, kiuj volas vin pravigi per la legxo,
apartigxis for de Kristo; vi forfalis de graco.

<span id="an_5:5">5:5</span> CXar ni en la Spirito atendas la esperon de
justeco per la fido.

<span id="an_5:6">5:6</span> CXar en Kristo Jesuo nek cirkumcido nek
necirkumcido valoras ion, sed nur fido, energianta per amo.

<span id="an_5:7">5:7</span> Vi bone kuradis; kiu vin malhelpis, ke vi
ne obeu la veron?

<span id="an_5:8">5:8</span> CXi tiu influo ne venas de tiu, kiu vin
vokas.

<span id="an_5:9">5:9</span> Malmulto da fermentajxo fermentigas la
tutan mason.

<span id="an_5:10">5:10</span> Mi fidas pri vi en la Sinjoro, ke vi ne
alie sentados; sed tiu, kiu malkvietigas vin, elportos sian propran
jugxon, kiu ajn li estas.

<span id="an_5:11">5:11</span> Sed mi, fratoj, se mi ankoraux predikas
cirkumcidon, kial mi estas ankoraux persekutata? tiuokaze la falpusxilo
de la kruco estas formovita.

<span id="an_5:12">5:12</span> Mi volus, ke tiuj, kiuj vin
maltrankviligas, sin fortrancxu.

<span id="an_5:13">5:13</span> CXar vi, fratoj, estas vokitaj al
libereco; tamen ne uzu vian liberecon kiel pretekston por la karno, sed
per amo servu unu la alian.

<span id="an_5:14">5:14</span> CXar la tuta legxo estas plenumata en unu
diro, jene:Amu vian proksimulon kiel vin mem.

<span id="an_5:15">5:15</span> Sed se vi mordas kaj mangxegas unu la
alian, gardu vin, ke vi ne estu detruitaj unu de la alia.

<span id="an_5:16">5:16</span> Sed mi diras:Iradu laux la Spirito, kaj
la deziregon de la karno vi ne plenumos.

<span id="an_5:17">5:17</span> CXar la karno deziregas kontraux la
Spirito, kaj la Spirito kontraux la karno; cxar cxi cxiuj interbatalas
reciproke, por ke vi ne faru tion, kion vi volas.

<span id="an_5:18">5:18</span> Sed se vi estas kondukataj de la Sinjoro,
vi jam ne estas sub la legxo.

<span id="an_5:19">5:19</span> Evidentaj estas la faroj de la karno,
kiuj estas malcxasteco, malpureco, voluptemo,

<span id="an_5:20">5:20</span> idolkulto, sorcxado, malamikeco, malpaco,
jxaluzoj, koleregoj, partiemeco, skismoj, herezoj,

<span id="an_5:21">5:21</span> envioj, ebrieco, dibocxado, kaj aliaj
similaj; pri kiuj mi avertas vin, kiel mi jam antauxe admonis vin, ke
tiuj, kiuj tion faradas, ne heredos la regnon de Dio.

<span id="an_5:22">5:22</span> Sed la frukto de la Spirito estas amo,
gxojo, paco, pacienco, komplezo, bonkoreco, fideleco,

<span id="an_5:23">5:23</span> mildeco, sinregado; kontraux tiaj ne
ekzistas legxo.

<span id="an_5:24">5:24</span> Kaj tiuj, kiuj apartenas al Kristo Jesuo,
jam krucumis la karnon kun gxiaj pasioj kaj voluptoj.

<span id="an_5:25">5:25</span> Se ni vivas per la Spirito, en la Spirito
ni ankaux iradu.

<span id="an_5:26">5:26</span> Ni ne farigxu fanfaronemaj, incitante kaj
enviante unu la alian.

<span id="an_6:1">6:1</span> Fratoj, ecx se homo estos trovita en ia
kulpo, vi, kiuj estas spiritaj, restarigu tiun per spirito de mildeco;
rigardante vin, cxiu sin mem, por ke vi ne estu tentataj.

<span id="an_6:2">6:2</span> Reciproke subtenadu viajn sxargxojn, kaj
tiamaniere plenumu la legxon de Kristo.

<span id="an_6:3">6:3</span> CXar, se iu, estante nenio, sin estimas,
kvazaux li estas io, li sin trompas.

<span id="an_6:4">6:4</span> Sed cxiu kontrolu sian propran faradon, kaj
tiam li havos singratuladon pri si mem, kaj ne pri sia proksimulo.

<span id="an_6:5">6:5</span> CXar cxiu devas subteni sian propran
portajxon.

<span id="an_6:6">6:6</span> Tiu, kiu estas instruata en la parolo de
Dio, partoprenu kun tiu, kiu lin instruas, en cxiuj bonajxoj.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ne trompigxu; Dio ne estas mokata; cxar
cxion, kion oni semas, tion ankaux li rikoltos.

<span id="an_6:8">6:8</span> CXar kiu semas por sia karno, el la karno
tiu rikoltos putradon; sed kiu semas por la Spirito, el la Spirito tiu
rikoltos eternan vivon.

<span id="an_6:9">6:9</span> Kaj ni ne lacigxu en bonfarado; cxar
gxustatempe ni rikoltos, se ni ne senfortigxos.

<span id="an_6:10">6:10</span> Tial laux nia oportuna tempo ni bonfaradu
al cxiuj, precipe al tiuj, kiuj apartenas al la familio de la fido.

<span id="an_6:11">6:11</span> Vidu, per kiaj grandaj literoj mi skribis
al vi propramane.

<span id="an_6:12">6:12</span> Kiuj deziras sin paradi per la karno,
tiuj devigas vin cirkumcidigxi; sole por ke ili ne estu persekutataj pro
la kruco de Kristo.

<span id="an_6:13">6:13</span> CXar ecx tiuj mem, kiuj cirkumcidigxas,
ne observas la legxon; sed ili deziras, ke vi cirkumcidigxu, por ke ili
fanfaronu pri via karno.

<span id="an_6:14">6:14</span> Sed por mi ne estu fanfarono krom pri la
kruco de nia Sinjoro Jesuo Kristo, per kiu la mondo estas krucumita al
mi, kaj mi al la mondo.

<span id="an_6:15">6:15</span> CXar nek cirkumcido nek necirkumcido
estas io, sed nova kreitajxo.

<span id="an_6:16">6:16</span> Kaj kiuj irados laux tiu regulo, paco kaj
kompato estu sur ili cxiuj, kaj sur la Izrael de Dio.

<span id="an_6:17">6:17</span> De nun neniu min gxenu, cxar mi portas en
mia korpo la signojn de Jesuo.

<span id="an_6:18">6:18</span> La graco de nia Sinjoro Jesuo Kristo estu
kun via spirito, fratoj. Amen.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ephesians](eph.md)
