[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jos)  [Next](rut.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Esperanto Bible: Judges

<span id="an_1:1">1:1</span> Post la morto de Josuo la Izraelidoj
demandis la Eternulon, dirante:Kiu el ni plej antauxe devas iri kontraux
la Kanaanidojn, por militi kontraux ili?

<span id="an_1:2">1:2</span> Kaj la Eternulo diris:Jehuda iros; jen Mi
transdonas la landon en liajn manojn.

<span id="an_1:3">1:3</span> Tiam Jehuda diris al sia frato Simeon:Iru
kun mi en mian sorton, kaj ni militos kontraux la Kanaanidoj; kaj mi
ankaux iros kun vi en vian sorton. Kaj Simeon iris kun li.

<span id="an_1:4">1:4</span> Kaj Jehuda iris, kaj la Eternulo transdonis
en liajn manojn la Kanaanidojn kaj la Perizidojn; kaj ili batis el ili
en Bezek dek mil homojn.

<span id="an_1:5">1:5</span> Kaj ili renkontis Adoni-Bezekon en Bezek
kaj batalis kontraux li kaj venkobatis la Kanaanidojn kaj la Perizidojn.

<span id="an_1:6">1:6</span> Kaj Adoni-Bezek forkuris; sed ili postkuris
lin kaj kaptis lin kaj dehakis la dikfingrojn de liaj manoj kaj piedoj.

<span id="an_1:7">1:7</span> Kaj Adoni-Bezek diris:Sepdek regxoj kun
dehakitaj dikfingroj de la manoj kaj piedoj kolektadis panrestajxojn sub
mia tablo; kiel mi agis, tiel Dio repagis al mi. Kaj oni venigis lin en
Jerusalemon, kaj li mortis tie.

<span id="an_1:8">1:8</span> Kaj la Jehudaidoj militis kontraux
Jerusalem kaj prenis gxin kaj venkobatis gxin per glavo, kaj la urbon
ili forbruligis.

<span id="an_1:9">1:9</span> Poste la Jehudaidoj iris, por militi
kontraux la Kanaanidoj, kiuj logxis sur la monto kaj en la suda regiono
kaj sur la malaltajxo.

<span id="an_1:10">1:10</span> Kaj Jehuda iris al la Kanaanidoj, kiuj
logxis en HXebron (la nomo de HXebron antauxe estis Kirjat-Arba), kaj
venkobatis SXesxajon kaj Ahximanon kaj Talmajon.

<span id="an_1:11">1:11</span> Kaj de tie li iris al la logxantoj de
Debir (la nomo de Debir antauxe estis Kirjat-Sefer).

<span id="an_1:12">1:12</span> Kaj Kaleb diris:Kiu venkobatos
Kirjat-Seferon kaj prenos gxin, al tiu mi donos mian filinon Ahxsa kiel
edzinon.

<span id="an_1:13">1:13</span> Kaj prenis gxin Otniel, filo de Kenaz, la
pli juna frato de Kaleb; kaj li donis al li sian filinon Ahxsa kiel
edzinon.

<span id="an_1:14">1:14</span> Kaj kiam sxi venis, sxi instigis lin peti
de sxia patro kampon. Kaj sxi malsuprenigxis de la azeno; kaj Kaleb
diris al sxi:Kio estas al vi?

<span id="an_1:15">1:15</span> Kaj sxi diris al li:Donu al mi benon;
cxar vi donis al mi teron sudflankan, tial donu al mi ankaux
akvofontojn. Kaj Kaleb donis al sxi fontojn suprajn kaj fontojn
malsuprajn.

<span id="an_1:16">1:16</span> Kaj la idoj de la Kenido, bofrato de
Moseo, iris el la urbo de Palmoj kun la idoj de Jehuda en la dezerton de
Jehuda, kiu estas sude de Arad; kaj ili venis kaj eklogxis kune kun la
popolo.

<span id="an_1:17">1:17</span> Kaj Jehuda iris kun sia frato Simeon, kaj
ili venkobatis la Kanaanidojn, kiuj logxis en Cefat, kaj detruis gxin,
kaj donis al la urbo la nomon HXorma.

<span id="an_1:18">1:18</span> Kaj Jehuda prenis la urbojn Gaza kun
gxiaj limoj kaj Asxkelon kun gxiaj limoj kaj Ekron kun gxiaj limoj.

<span id="an_1:19">1:19</span> Kaj la Eternulo estis kun Jehuda, kaj li
ekposedis la monton. Sed li ne povis forpeli la logxantojn de la valo,
cxar ili havis ferajn cxarojn.

<span id="an_1:20">1:20</span> Kaj oni donis al Kaleb HXebronon, kiel
diris Moseo; kaj li elpelis el tie la tri filojn de Anak.

<span id="an_1:21">1:21</span> Sed la Jebusidojn, kiuj logxis en
Jerusalem, la Benjamenidoj ne elpelis; kaj la Jebusidoj logxis kun la
Benjamenidoj en Jerusalem gxis la nuna tago.

<span id="an_1:22">1:22</span> Kaj iris ankaux la Jozefidoj al Bet-El;
kaj la Eternulo estis kun ili.

<span id="an_1:23">1:23</span> Kaj la Jozefidoj esplorrigardis Bet-Elon
(la nomo de la urbo antauxe estis Luz).

<span id="an_1:24">1:24</span> Kaj la esplorrigardantoj vidis viron,
irantan el la urbo, kaj ili diris al li:Montru al ni la eniron en la
urbon, kaj ni faros al vi favorajxon.

<span id="an_1:25">1:25</span> Kaj li montris al ili la eniron en la
urbon, kaj ili venkobatis la urbon per glavo; sed tiun viron kaj lian
tutan familion ili forliberigis.

<span id="an_1:26">1:26</span> Kaj la viro iris en la landon de la
HXetidoj, kaj konstruis urbon, kaj donis al gxi la nomon Luz; tia estas
gxia nomo gxis la nuna tago.

<span id="an_1:27">1:27</span> Kaj Manase ne ekposedis la urbojn
Bet-SXean kun gxiaj urbetoj kaj Taanahx kun gxiaj urbetoj, kaj la
logxantojn de Dor kaj de gxiaj urbetoj kaj la logxantojn de Jibleam kaj
de gxiaj urbetoj kaj la logxantojn de Megido kaj de gxiaj urbetoj; kaj
la Kanaanidoj plue logxis en tiu lando.

<span id="an_1:28">1:28</span> Kiam Izrael fortigxis, li faris la
Kanaanidojn tributuloj, sed ne elpelis ilin.

<span id="an_1:29">1:29</span> Kaj Efraim ne elpelis la Kanaanidojn,
kiuj logxis en Gezer; kaj la Kanaanidoj logxis inter li en Gezer.

<span id="an_1:30">1:30</span> Zebulun ne forpelis la logxantojn de
Kitron, nek la logxantojn de Nahalol; kaj la Kanaanidoj logxis inter li,
kaj farigxis tributuloj.

<span id="an_1:31">1:31</span> Asxer ne forpelis la logxantojn de Ako,
nek la logxantojn de Cidon, nek de Ahxlab, nek de Ahxzib, nek de HXelba,
nek de Afek, nek de Rehxob.

<span id="an_1:32">1:32</span> Kaj la Asxeridoj logxis meze de la
Kanaanidoj, logxantoj de la lando; cxar ili ne forpelis ilin.

<span id="an_1:33">1:33</span> Naftali ne forpelis la logxantojn de
Bet-SXemesx, nek la logxantojn de Bet-Anat; kaj li logxis meze de la
Kanaanidoj, logxantoj de la lando; kaj la logxantoj de Bet-SXemesx kaj
de Bet-Anat farigxis liaj tributuloj.

<span id="an_1:34">1:34</span> Kaj la Amoridoj premis la Danidojn sur la
monton, ne permesante al ili malsupreniri en la valon.

<span id="an_1:35">1:35</span> Kaj la Amoridoj plue logxis sur la monto
HXeres, en Ajalon kaj en SXaalbim; sed la mano de la Jozefidoj pezis sur
ili, kaj ili farigxis tributuloj.

<span id="an_1:36">1:36</span> Kaj la limo de la Amoridoj estis de la
loko, kie levigxas Akrabim, de Sela pli alten.

<span id="an_2:1">2:1</span> Kaj venis angxelo de la Eternulo el Gilgal
al Bohxim, kaj diris:Mi elkondukis vin el Egiptujo, kaj venigis vin en
la landon, pri kiu Mi jxuris al viaj patroj, kaj Mi diris:Mi neniam
rompos Mian interligon kun vi;

<span id="an_2:2">2:2</span> sed vi ne faru interligon kun la logxantoj
de cxi tiu lando, iliajn altarojn detruu. Sed vi ne obeis Mian vocxon;
kial vi tion faris?

<span id="an_2:3">2:3</span> Tial Mi diras:Mi ne forpelos ilin de vi,
kaj ili estos por vi kaptilo, kaj iliaj dioj estos por vi falilo.

<span id="an_2:4">2:4</span> Kaj kiam la angxelo de la Eternulo parolis
tiujn vortojn al cxiuj Izraelidoj, la popolo levis sian vocxon kaj
ploris.

<span id="an_2:5">2:5</span> Kaj ili donis al tiu loko la nomon Bohxim.
Kaj ili tie bucxis oferojn al la Eternulo.

<span id="an_2:6">2:6</span> Kaj Josuo forliberigis la popolon, kaj la
Izraelidoj iris cxiu al sia hereda parto, por ekposedi la landon.

<span id="an_2:7">2:7</span> Kaj la popolo servis al la Eternulo dum la
tuta vivo de Josuo, kaj dum la tuta vivo de la plejagxuloj, kiuj vivis
longe post Josuo, kaj kiuj vidis cxiujn grandajn farojn de la Eternulo,
kiujn Li faris al Izrael.

<span id="an_2:8">2:8</span> Kaj mortis Josuo, filo de Nun, servanto de
la Eternulo, en la agxo de cent dek jaroj.

<span id="an_2:9">2:9</span> Kaj oni enterigis lin inter la limoj de lia
posedajxo en Timnat-HXeres, sur la monto de Efraim, norde de la monto
Gaasx.

<span id="an_2:10">2:10</span> Kaj ankaux tiu tuta generacio
alkolektigxis al siaj patroj; kaj aperis post ili generacio alia, kiu ne
konis la Eternulon, nek la farojn, kiujn Li faris al Izrael.

<span id="an_2:11">2:11</span> Kaj la Izraelidoj faris malbonon antaux
la okuloj de la Eternulo, kaj servis al Baaloj.

<span id="an_2:12">2:12</span> Kaj ili forlasis la Eternulon, Dion de
iliaj patroj, kiu elkondukis ilin el la lando Egipta, kaj ili sekvis
aliajn diojn, el la dioj de la popoloj, kiuj estis cxirkaux ili, kaj ili
adoris ilin, kaj kolerigis la Eternulon.

<span id="an_2:13">2:13</span> Kaj ili forlasis la Eternulon, kaj servis
al Baal kaj al Asxtar.

<span id="an_2:14">2:14</span> Kaj ekflamis la kolero de la Eternulo
kontraux Izrael, kaj Li transdonis ilin en la manojn de rabistoj, kiuj
prirabis ilin, kaj Li vendis ilin en la manojn de iliaj malamikoj
cxirkauxe; kaj ili ne povis plu sin teni antaux siaj malamikoj.

<span id="an_2:15">2:15</span> Kien ajn ili iris, la mano de la Eternulo
estis kontraux ili por malbono, kiel la Eternulo diris kaj kiel la
Eternulo jxuris al ili; kaj ili estis tre premataj.

<span id="an_2:16">2:16</span> Kaj la Eternulo starigis jugxistojn, kiuj
savis ilin el la manoj de iliaj rabintoj;

<span id="an_2:17">2:17</span> tamen ankaux la jugxistojn ili ne obeis,
sed ili malcxastis kun aliaj dioj kaj adoris ilin, rapide deklinigxis de
la vojo, kiun iris iliaj patroj, obeante la ordonojn de la Eternulo; ili
tiel ne agis.

<span id="an_2:18">2:18</span> Kaj kiam la Eternulo starigis por ili
jugxistojn, kaj la Eternulo estis kun la jugxisto, kaj savadis ilin el
la manoj de iliaj malamikoj dum la tuta vivo de la jugxisto, cxar la
Eternulo kompatis ilin, kiam ili gxemis pro siaj turmentantoj kaj
premantoj:

<span id="an_2:19">2:19</span> tiam, apenaux la jugxisto mortis, ili
denove farigxis pli malbonaj ol iliaj patroj, sekvante aliajn diojn,
servante al ili, kaj adorante ilin. Ili ne deklinigxis de siaj faroj kaj
de sia malbona vojo.

<span id="an_2:20">2:20</span> Kaj ekflamis la kolero de la Eternulo
kontraux Izrael, kaj Li diris:CXar cxi tiu popolo malobeis Mian
interligon, kiun Mi donis al iliaj patroj, kaj ne auxskultis Mian
vocxon,

<span id="an_2:21">2:21</span> tial Mi ankaux forpelos de ili neniun el
la popoloj, kiujn restigis Josuo, kiam li mortis;

<span id="an_2:22">2:22</span> por elprovi per ili Izraelon, cxu ili
observos la vojon de la Eternulo kaj iros gxin, kiel observis iliaj
patroj, aux ne.

<span id="an_2:23">2:23</span> Kaj la Eternulo restigis tiujn popolojn,
kaj ne rapidis elpeli ilin, kaj ne transdonis ilin en la manojn de
Josuo.

<span id="an_3:1">3:1</span> Kaj jen estas la popoloj, kiujn la Eternulo
restigis, por elprovi per ili Izraelon, cxiujn, kiuj ne sciis pri cxiuj
militoj kontraux Kanaan;

<span id="an_3:2">3:2</span> por ke eksciu la generacioj de la
Izraelidoj, por lernigi militon al tiuj, kiuj antauxe ne konis gxin:

<span id="an_3:3">3:3</span> kvin princoj de Filisxtoj, kaj cxiuj
Kanaanidoj, kaj Cidonanoj, kaj HXividoj, kiuj logxis sur la monto
Lebanon, de la monto Baal-HXermon gxis la eniro de HXamat.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ili restis, por elprovi per ili la
Izraelidojn, por sciigxi, cxu ili obeos la ordonojn de la Eternulo,
kiujn Li donis al iliaj patroj per Moseo.

<span id="an_3:5">3:5</span> Kaj la Izraelidoj logxis meze de la
Kanaanidoj, HXetidoj kaj Amoridoj kaj Perizidoj kaj HXividoj kaj
Jebusidoj.

<span id="an_3:6">3:6</span> Kaj ili prenis al si iliajn filinojn kiel
edzinojn, kaj siajn filinojn ili donis al iliaj filoj, kaj ili servis al
iliaj dioj.

<span id="an_3:7">3:7</span> Kaj la Izraelidoj faris malbonon antaux la
okuloj de la Eternulo, kaj forgesis la Eternulon, sian Dion, kaj servis
al Baaloj kaj al sanktaj stangoj.

<span id="an_3:8">3:8</span> Kaj ekflamis la kolero de la Eternulo
kontraux Izrael, kaj Li transdonis ilin en la manojn de
Kusxan-Risxataim, regxo de Mezopotamio; kaj la Izraelidoj servis al
Kusxan-Risxataim dum ok jaroj.

<span id="an_3:9">3:9</span> Kaj la Izraelidoj ekkriis al la Eternulo,
kaj la Eternulo aperigis savanton por la Izraelidoj, kiu savis
ilin:Otnielon, filon de Kenaz, pli juna frato de Kaleb.

<span id="an_3:10">3:10</span> Kaj estis sur li la spirito de la
Eternulo, kaj li estis jugxisto de Izrael. Kaj li eliris milite, kaj la
Eternulo transdonis en lian manon Kusxan-Risxataimon, regxon de
Mezopotamio, kaj lia mano farigxis forta super Kusxan-Risxataim.

<span id="an_3:11">3:11</span> Kaj la lando ripozis dum kvardek jaroj;
kaj mortis Otniel, filo de Kenaz.

<span id="an_3:12">3:12</span> Kaj denove la Izraelidoj faris malbonon
antaux la okuloj de la Eternulo; kaj la Eternulo fortigis Eglonon,
regxon de Moab, kontraux Izrael, pro tio, ke ili faris malbonon antaux
la okuloj de la Eternulo.

<span id="an_3:13">3:13</span> Kaj li aligis al si la Amonidojn kaj
Amalekidojn, kaj iris kaj venkobatis Izraelon, kaj ili ekposedis la
urbon de Palmoj.

<span id="an_3:14">3:14</span> Kaj la Izraelidoj servis al Eglon, regxo
de Moab, dum dek ok jaroj.

<span id="an_3:15">3:15</span> Kaj la Izraelidoj ekkriis al la Eternulo,
kaj la Eternulo aperigis por ili savanton, Ehudon, filon de Gera,
Benjamenidon, maldekstramanulon. Kaj la Izraelidoj sendis per li
donacojn al Eglon, regxo de Moab.

<span id="an_3:16">3:16</span> Kaj Ehud faris al si glavon dutrancxan,
havantan la longon de unu ulno, kaj zonis gxin sub sia vesto al sia
dekstra femuro.

<span id="an_3:17">3:17</span> Kaj li prezentis la donacojn al Eglon,
regxo de Moab; Eglon estis homo tre grasdika.

<span id="an_3:18">3:18</span> Kaj kiam li finis la prezentadon de la
donacoj, li foririgis la homojn, kiuj alportis la donacojn.

<span id="an_3:19">3:19</span> Sed li mem revenis de la idoloj en
Gilgal, kaj diris:Mi devas diri al vi ion sekretan, ho regxo. Kaj tiu
diris:Silentu! Kaj eliris de apud li cxiuj, kiuj staris apud li.

<span id="an_3:20">3:20</span> Kaj Ehud eniris al li, kiam li sidis en
malvarmeta cxambreto, kiu estis por li sola; kaj Ehud diris:Mi havas por
vi vorton de Dio; kaj li levigxis de la segxo.

<span id="an_3:21">3:21</span> Tiam Ehud etendis sian maldekstran manon,
kaj prenis la glavon de sia dekstra femuro, kaj enpusxis gxin en lian
ventron tiel,

<span id="an_3:22">3:22</span> ke ecx la tenilo eniris post la
trancxfero, kaj la graso kovris la trancxferon; cxar li ne eltiris la
glavon el lia ventro, kaj gxi trapenetris la postan parton de la korpo.

<span id="an_3:23">3:23</span> Kaj Ehud eliris en la vestiblon, kaj
fermis post si la pordon de la cxambreto, kaj sxlosis gxin.

<span id="an_3:24">3:24</span> Kiam li eliris, la servantoj de la regxo
venis, kaj vidis, ke la pordo de la cxambreto estas sxlosita, kaj ili
diris:Certe pro natura bezono li estas en la malvarmeta cxambreto.

<span id="an_3:25">3:25</span> Kaj ili atendis longe, sed neniu
malfermis la pordon de la cxambreto; tiam ili prenis la sxlosilon kaj
malsxlosis, kaj ili vidis, ke ilia sinjoro kusxas malviva sur la tero.

<span id="an_3:26">3:26</span> Kaj dum ili staris konsternitaj, Ehud
forkuris, kaj li preterpasis la idolojn kaj forkuris al Seira.

<span id="an_3:27">3:27</span> Kaj kiam li alvenis, li ektrumpetis per
korno sur la monto de Efraim, kaj la Izraelidoj malsupreniris kun li de
la monto, kaj li estis antaux ili.

<span id="an_3:28">3:28</span> Kaj li diris al ili:Kuru post mi; cxar la
Eternulo transdonis viajn malamikojn, la Moabidojn, en viajn manojn. Kaj
ili iris post li, kaj okupis la transirejon de Jordan, kondukantan al
Moab, kaj permesis al neniu transiri.

<span id="an_3:29">3:29</span> Kaj ili mortigis en tiu tempo cxirkaux
dek mil virojn el la Moabidoj, homojn sanajn kaj fortajn; kaj neniu
savigxis.

<span id="an_3:30">3:30</span> Kaj en tiu tago Moab humiligxis sub la
manojn de la Izraelidoj; kaj la lando ripozis dum okdek jaroj.

<span id="an_3:31">3:31</span> Post li estis SXamgar, filo de Anat; li
mortigis sescent virojn el la Filisxtoj per bova bastono; kaj li ankaux
savis Izraelon.

<span id="an_4:1">4:1</span> Kaj la Izraelidoj denove faris malbonon
antaux la okuloj de la Eternulo, kiam Ehud mortis.

<span id="an_4:2">4:2</span> Kaj la Eternulo transdonis ilin en la
manojn de Jabin, Kanaana regxo, kiu regxis en HXacor; lia militistestro
estis Sisera, kiu logxis en HXarosxet- Goim.

<span id="an_4:3">4:3</span> Kaj la Izraelidoj ekkriis al la Eternulo;
cxar tiu havis nauxcent ferajn cxarojn, kaj li forte premis la
Izraelidojn dum dudek jaroj.

<span id="an_4:4">4:4</span> Debora, profetino, edzino de Lapidot, estis
en tiu tempo jugxistino de la Izraelidoj;

<span id="an_4:5">4:5</span> sxi sidadis sub la palmo de Debora, inter
Rama kaj Bet-El, sur la monto de Efraim; kaj la Izraelidoj venadis al
sxi por jugxo.

<span id="an_4:6">4:6</span> Kaj sxi sendis kaj alvokigis Barakon, filon
de Abinoam, el Kedesx- Naftali, kaj diris al li:La Eternulo, Dio de
Izrael, ordonis:Iru, konduku la militistaron sur la monton Tabor, kaj
prenu kun vi dek mil virojn el la Naftaliidoj kaj el la Zebulunidoj;

<span id="an_4:7">4:7</span> kaj al la torento Kisxon Mi alkondukos al
vi Siseran, la militistestron de Jabin, kaj liajn cxarojn kaj lian
amasegon; kaj Mi transdonos lin en viajn manojn.

<span id="an_4:8">4:8</span> Tiam diris al sxi Barak:Se vi iros kun mi,
mi iros; sed se vi ne iros kun mi, mi ne iros.

<span id="an_4:9">4:9</span> Kaj sxi respondis:Bone, mi iros kun vi; sed
vi ne havos gloron sur la vojo, kiun vi iros; cxar en la manojn de
virino la Eternulo transdonos Siseran. Kaj Debora levigxis, kaj iris kun
Barak al Kedesx.

<span id="an_4:10">4:10</span> Kaj Barak vokis la Zebulunidojn kaj la
Naftaliidojn al Kedesx; kaj lin sekvis dek mil viroj, kaj Debora iris
kun li.

<span id="an_4:11">4:11</span> HXeber, la Kenido, apartigxis de la
Kenidoj, de la idoj de HXobab, bofrato de Moseo, kaj li starigis sian
tendon apud la kverkaro en Caananim, apud Kedesx.

<span id="an_4:12">4:12</span> Kaj oni sciigis Siseran, ke Barak, filo
de Abinoam, supreniris sur la monton Tabor.

<span id="an_4:13">4:13</span> Kaj Sisera kunvokis cxiujn siajn cxarojn,
nauxcent ferajn cxarojn, kaj la tutan popolon, kiu estis kun li, el
HXarosxet-Goim al la torento Kisxon.

<span id="an_4:14">4:14</span> Tiam Debora diris al Barak:Levigxu, cxar
nun estas la tago, en kiu la Eternulo transdonos Siseran en viajn
manojn; jen la Eternulo eliris antaux vi. Kaj Barak malsupreniris de la
monto Tabor, kaj post li dek mil viroj.

<span id="an_4:15">4:15</span> Kaj la Eternulo jxetis konfuzon sur
Siseran kaj sur cxiujn cxarojn kaj sur la tutan militistaron, antaux la
glavo de Barak; kaj Sisera deiris de la cxaro kaj forkuris piede.

<span id="an_4:16">4:16</span> Kaj Barak persekutis la cxarojn kaj la
militistaron gxis HXarosxet-Goim; kaj la tuta militistaro de Sisera
falis de glavo; restis neniu.

<span id="an_4:17">4:17</span> Sed Sisera forkuris piede al la tendo de
Jael, edzino de la Kenido HXeber; cxar estis paco inter Jabin, regxo de
HXacor, kaj la domo de la Kenido HXeber.

<span id="an_4:18">4:18</span> Kaj Jael eliris renkonte al Sisera, kaj
diris al li:Eniru, mia sinjoro, eniru al mi; ne timu. Kaj li eniris al
sxi en la tendon, kaj sxi kovris lin per litkovrilo.

<span id="an_4:19">4:19</span> Kaj li diris al sxi:Donu al mi por trinki
iom da akvo, cxar mi soifas. Kaj sxi malfermis felsakon kun lakto kaj
donis al li por trinki, kaj kovris lin.

<span id="an_4:20">4:20</span> Kaj li diris al sxi:Staru cxe la pordo de
la tendo, kaj se iu venos kaj demandos vin, kaj diros:CXu iu estas cxi
tie? tiam diru, ke neniu estas.

<span id="an_4:21">4:21</span> Kaj Jael, edzino de HXeber, prenis najlon
de la tendo kaj metis martelon en sian manon kaj aliris al li mallauxte,
kaj enbatis la najlon en lian tempion tiel, ke gxi enpenetris en la
teron. Li dormis, lacigita; kaj li mortis.

<span id="an_4:22">4:22</span> Kaj Barak postkuris Siseran. Kaj Jael
eliris al li renkonte, kaj diris al li:Venu, mi montros al vi la viron,
kiun vi sercxas. Kaj li venis al sxi, kaj li vidis, ke Sisera kusxas
malviva kaj najlo estas en lia tempio.

<span id="an_4:23">4:23</span> Tiel Dio humiligis en tiu tago Jabinon,
regxon de Kanaan, antaux la Izraelidoj.

<span id="an_4:24">4:24</span> Kaj la mano de la Izraelidoj cxiam pli
fortigxis super Jabin, regxo de Kanaan, gxis ili ekstermis Jabinon,
regxon de Kanaan.

<span id="an_5:1">5:1</span> Kaj ekkantis Debora, kaj Barak, filo de
Abinoam, en tiu tago, jene:

<span id="an_5:2">5:2</span> CXar la cxefoj gvidis en Izrael Kaj la
popolo montris sin fervora, Benu la Eternulon.

<span id="an_5:3">5:3</span> Auxskultu, ho regxoj; atentu, ho princoj:
Mi al la Eternulo, mi kantas; Mi ludas al la Eternulo, Dio de Izrael.

<span id="an_5:4">5:4</span> Ho Eternulo! kiam Vi eliris de Seir, Kiam
Vi iris de la kampo de Edom, Tremis la tero, kaj la cxielo fluigis
gutojn, Kaj la nuboj gutigis akvon.

<span id="an_5:5">5:5</span> La montoj fluis antaux la Eternulo, Tiu
Sinaj antaux la Eternulo, Dio de Izrael.

<span id="an_5:6">5:6</span> En la tempo de SXamgar, filo de Anat, En la
tempo de Jael, forlasitaj estis la vojoj, Kaj tiuj, kiuj devis iri sur
la vojoj, iris laux flankaj vojetoj.

<span id="an_5:7">5:7</span> Forestis jugxistoj en Izrael, forestis,
GXis starigxis mi, Debora, GXis starigxis mi, patrino en Izrael.

<span id="an_5:8">5:8</span> Oni elektis novajn diojn; Kaj tiam milito
aperis antaux la pordego. CXu iu vidis sxildon aux lancon CXe la kvardek
miloj de Izrael?

<span id="an_5:9">5:9</span> Mia koro estas kun la estroj de Izrael, Kun
la fervoruloj en la popolo; Benu la Eternulon.

<span id="an_5:10">5:10</span> Vi, kiuj rajdas sur blankaj azeninoj, Vi,
kiuj sidas sur tapisxoj, Kaj vi, kiuj iras sur la vojo, kantu!

<span id="an_5:11">5:11</span> Inter la kantoj de la pafarkistoj cxe la
akvocxerpejoj, Tie oni prikantos la justecon de la Eternulo, La justecon
de Lia estrado en Izrael. Tiam eliris al la pordego la popolo de la
Eternulo.

<span id="an_5:12">5:12</span> Vekigxu, vekigxu, Debora, Vekigxu,
vekigxu, kantu kanton; Levigxu, Barak, kaj konduku viajn kaptitojn, filo
de Abinoam!

<span id="an_5:13">5:13</span> Tiam eliris la restintoj el la fortuloj
de la popolo; La Eternulo eliris kun mi inter la herooj.

<span id="an_5:14">5:14</span> De Efraim venis tiuj, kiuj havas siajn
radikojn en Amalek; Post vi venis Benjamen en via popolo; De Mahxir
venis estroj, Kaj de Zebulun kondukantoj per princa bastono.

<span id="an_5:15">5:15</span> Kaj princoj el Isahxar estis kun Debora,
Kaj Isahxar, kiel Barak, kuris en la valon. CXe la torentoj de Ruben
estas grandaj konsiligxoj.

<span id="an_5:16">5:16</span> Kial vi sidas inter la barajxoj,
Auxskultante la fajfadon cxe la brutaroj? CXe la torentoj de Ruben estas
grandaj konsiligxoj.

<span id="an_5:17">5:17</span> Gilead restis transe de Jordan; Kaj kial
Dan sidas sur la sxipoj? Asxer sidas sur la bordo de la maro, Kaj logxas
cxe siaj golfoj.

<span id="an_5:18">5:18</span> Zebulun estas popolo, kiu riskis sian
animon por la morto, Kaj Naftali sur la altajxoj de la kampo.

<span id="an_5:19">5:19</span> Venis regxoj, ili batalis; Tiam batalis
regxoj de Kanaan En Taanahx, cxe la akvo de Megido; Sed ili ricevis
neniom da mono.

<span id="an_5:20">5:20</span> El la cxielo oni batalis; La steloj de
siaj vojoj batalis kontraux Sisera.

<span id="an_5:21">5:21</span> La torento Kisxon forportis ilin, La
torento antikva, la torento Kisxon. Piedpremu, mia animo, la fortulojn.

<span id="an_5:22">5:22</span> Tiam frapis la hufoj de cxevaloj Pro la
rapidega forkurado de fortuloj.

<span id="an_5:23">5:23</span> Malbenu la urbon Meroz, diris angxelo de
la Eternulo, Malbenu, malbenu gxiajn logxantojn; CXar ili ne venis kun
helpo al la Eternulo, Kun helpo al la Eternulo inter la herooj.

<span id="an_5:24">5:24</span> Benita estu inter la virinoj Jael, La
edzino de la Kenido HXeber, Inter la virinoj en la tendo sxi estu
benita.

<span id="an_5:25">5:25</span> Akvon li petis, lakton sxi donis; En
belega kaliko sxi alportis buteron.

<span id="an_5:26">5:26</span> SXi etendis sian manon al najlo Kaj sian
dekstran manon al martelo de laboristoj; Kaj sxi ekbatis Siseran,
ekfrapis lian kapon, Kaj frakasis kaj traboris lian tempion.

<span id="an_5:27">5:27</span> Al sxiaj piedoj li klinigxis kaj falis
kaj ekkusxis; Al sxiaj piedoj li klinigxis kaj falis; Kie li klinigxis,
tie li falis pereinta.

<span id="an_5:28">5:28</span> Tra la fenestro rigardas, kaj plorkrias
tra la krado, la patrino de Sisera: Kial longe ne venas lia cxaro? Kial
malfruigxas la radoj de liaj kalesxoj?

<span id="an_5:29">5:29</span> La sagxaj el sxiaj sinjorinoj respondas
al sxi, Kaj sxi mem al si respondas:

<span id="an_5:30">5:30</span> Ili ja trovis kaj dividas militakiron; Po
unu aux po du knabinoj por cxiu viro, Diverskolorajn vestojn por Sisera,
Diverskolorajn vestojn broditajn, Ambauxflanke broditajn por la kolo.

<span id="an_5:31">5:31</span> Tiel pereu cxiuj Viaj malamikoj, ho
Eternulo! Sed Liaj amantoj estu kiel la levigxanta suno en sia potenco.
Kaj la lando ripozis dum kvardek jaroj.

<span id="an_6:1">6:1</span> Kaj la Izraelidoj faris malbonon antaux la
okuloj de la Eternulo; kaj la Eternulo transdonis ilin en la manojn de
Midjan por la dauxro de sep jaroj.

<span id="an_6:2">6:2</span> Kaj la mano de Midjan forte premis
Izraelon. Kontraux la Midjanidoj la Izraelidoj faris al si la fendegojn
en la montoj kaj la kavernojn kaj la fortikajxojn.

<span id="an_6:3">6:3</span> Kaj kiam la Izraelidoj semis, tiam venadis
la Midjanidoj kaj la Amalekidoj kaj la orientanoj, kaj atakadis ilin,

<span id="an_6:4">6:4</span> kaj starigxadis tendare kontraux ili, kaj
ekstermadis la produktojn de la tero sur la tuta spaco gxis Gaza, kaj ne
restigadis porvivajxon cxe la Izraelidoj, nek sxafon, nek bovon, nek
azenon.

<span id="an_6:5">6:5</span> CXar ili venadis kun siaj brutoj kaj tendoj
en multego, simile al akridoj; kaj ili kaj iliaj kameloj estis
sennombraj, kaj ili venadis en la landon, por dezertigi gxin.

<span id="an_6:6">6:6</span> Kaj Izrael tre mizerigxis de Midjan; kaj la
Izraelidoj ekkriis al la Eternulo.

<span id="an_6:7">6:7</span> Kaj kiam la Izraelidoj ekkriis al la
Eternulo pro Midjan,

<span id="an_6:8">6:8</span> tiam la Eternulo sendis profeton al la
Izraelidoj, kaj cxi tiu diris al ili:Tiel diras la Eternulo, la Dio de
Izrael:Mi venigis vin el Egiptujo, kaj Mi elkondukis vin el la domo de
sklaveco,

<span id="an_6:9">6:9</span> kaj Mi savis vin el la manoj de la Egiptoj
kaj el la manoj de cxiuj viaj premantoj, kaj Mi forpelis ilin de vi, kaj
Mi donis al vi ilian landon;

<span id="an_6:10">6:10</span> kaj Mi diris al vi:Mi estas la Eternulo,
via Dio; ne timu la diojn de la Amoridoj, en kies lando vi logxas; sed
vi ne obeis Mian vocxon.

<span id="an_6:11">6:11</span> Kaj venis angxelo de la Eternulo, kaj
sidigxis sub kverko, kiu estis en Ofra kaj apartenis al Joasx la
Abiezrido; lia filo Gideon estis drasxanta tritikon en vinpremejo, por
kasxi antaux la Midjanidoj.

<span id="an_6:12">6:12</span> Kaj aperis al li la angxelo de la
Eternulo, kaj diris al li:La Eternulo estas kun vi, brava heroo!

<span id="an_6:13">6:13</span> Kaj Gideon diris al li:Mia sinjoro! se la
Eternulo estas kun ni, tiam kial trafis nin cxio cxi tio? kaj kie estas
cxiuj Liaj mirakloj, pri kiuj rakontis al ni niaj patroj, dirante:La
Eternulo elkondukis ja nin el Egiptujo? Kaj nun la Eternulo forlasis
nin, kaj transdonis nin en la manojn de Midjan.

<span id="an_6:14">6:14</span> Kaj la Eternulo Sin turnis al li, kaj
diris:Iru kun cxi tiu via forto, kaj savu Izraelon el la manoj de
Midjan; jen Mi sendas vin.

<span id="an_6:15">6:15</span> Kaj tiu diris al Li:Mia Sinjoro! per kio
mi savos Izraelon? mia familio estas ja la plej mizera en Manase, kaj mi
estas la plej juna en la domo de mia patro!

<span id="an_6:16">6:16</span> Kaj la Eternulo diris al li:Sed Mi estos
kun vi, kaj vi venkobatos la Midjanidojn kiel unu homon.

<span id="an_6:17">6:17</span> Kaj li diris al Li:Se mi akiris Vian
favoron, donu al mi pruvosignon, ke tio estas Vi, kiu parolas kun mi;

<span id="an_6:18">6:18</span> ne foriru de cxi tie, gxis mi venos al Vi
kaj alportos mian oferajxon kaj metos antaux Vin. Kaj Li diris:Mi
restos, gxis vi revenos.

<span id="an_6:19">6:19</span> Kaj Gideon venis, kaj pretigis kapridon
kaj macojn el efo da faruno; la viandon li metis en korbon kaj la
brogajxon li enversxis en poton, kaj alportis al Li sub la kverkon kaj
proponis.

<span id="an_6:20">6:20</span> Kaj la angxelo de Dio diris al li:Prenu
la viandon kaj la macojn kaj metu sur cxi tiun rokon, kaj la brogajxon
elversxu. Kaj li faris tiel.

<span id="an_6:21">6:21</span> Kaj la angxelo de la Eternulo etendis la
finon de la bastono, kiu estis en lia mano, kaj ektusxis la viandon kaj
la macojn; kaj tiam eliris fajro el la roko kaj konsumis la viandon kaj
la macojn; kaj la angxelo de la Eternulo foriris de antaux liaj okuloj.

<span id="an_6:22">6:22</span> Tiam Gideon vidis, ke tio estis angxelo
de la Eternulo; kaj Gideon diris:Ho ve, mia Sinjoro, ho Eternulo! cxar
mi vidis angxelon de la Eternulo, vizagxon kontraux vizagxo.

<span id="an_6:23">6:23</span> Sed la Eternulo diris al li:Paco al vi;
ne timu; vi ne mortos.

<span id="an_6:24">6:24</span> Kaj Gideon konstruis tie altaron al la
Eternulo, kaj donis al gxi la nomon:La Eternulo estas Paco. GXis la nuna
tago gxi estas ankoraux en Ofra de la Abiezridoj.

<span id="an_6:25">6:25</span> Kaj en tiu nokto diris al li la
Eternulo:Prenu junan bovon de via patro, kaj alian bovon sepjaran, kaj
detruu la altaron de Baal, kiu estas cxe via patro, kaj la sanktan
stangon, kiu estas apud gxi, dehaku;

<span id="an_6:26">6:26</span> kaj konstruu altaron al la Eternulo, via
Dio, sur la supro de cxi tiu roko, laux la reguloj, kaj prenu la duan
bovon, kaj alportu bruloferon sur la ligno de la sankta stango, kiun vi
dehakos.

<span id="an_6:27">6:27</span> Kaj Gideon prenis dek homojn el siaj
servantoj, kaj faris, kiel diris al li la Eternulo; sed cxar li timis la
domanojn de sia patro kaj la urbanojn, por fari tion en la tago, tial li
faris en la nokto.

<span id="an_6:28">6:28</span> Kiam frue matene la urbanoj levigxis, ili
ekvidis, ke la altaro de Baal estas detruita, kaj la sankta stango, kiu
estas apud gxi, estas dehakita, kaj la dua bovo estas alportita kiel
brulofero sur la konstruita altaro.

<span id="an_6:29">6:29</span> Kaj ili diris unu al alia:Kiu tion faris?
Kaj ili sercxis kaj demandis, kaj oni diris:Gideon, filo de Joasx, faris
tion.

<span id="an_6:30">6:30</span> Tiam la urbanoj diris al Joasx:Elirigu
vian filon; li devas morti, cxar li detruis la altaron de Baal, kaj cxar
li dehakis la sanktan stangon, kiu estis apud gxi.

<span id="an_6:31">6:31</span> Sed Joasx diris al cxiuj, kiuj staris
antaux li:CXu vi bezonas batali por Baal? cxu vi bezonas helpi lin? kiu
batalos por li, tiu mortos cxi tiun matenon. Se li estas dio, li mem
batalu por si pro tio, ke oni detruis lian altaron.

<span id="an_6:32">6:32</span> Kaj de tiu tago oni nomis lin Jerubaal,
dirante:Baal batalu kontraux li, cxar li detruis lian altaron.

<span id="an_6:33">6:33</span> Kaj cxiuj Midjanidoj kaj Amalekidoj kaj
orientanoj kolektigxis kune, kaj transiris kaj starigxis tendare en la
valo Jizreel.

<span id="an_6:34">6:34</span> Kaj la spirito de la Eternulo venis sur
Gideonon, kaj li ekblovis per trumpeto; kaj la familio de la Abiezridoj
kolektigxis, por sekvi lin.

<span id="an_6:35">6:35</span> Kaj li sendis senditojn al la tuta
Manase, kaj ankaux ili sekvis lin; kaj li sendis senditojn al Asxer kaj
al Zebulun kaj al Naftali, kaj ili eliris renkonte.

<span id="an_6:36">6:36</span> Kaj Gideon diris al Dio:Se Vi intencas
helpi per mia mano Izraelon, kiel Vi diris,

<span id="an_6:37">6:37</span> en tia okazo jen mi metas sur la
drasxejon tonditan lanon:se estos roso nur sur la lano, kaj sur la tuta
tero estos seke, tiam mi scios, ke Vi helpos per mia mano Izraelon, kiel
Vi diris.

<span id="an_6:38">6:38</span> Kaj tiel farigxis:kiam la morgauxan tagon
li matene levigxis, li elpremis la lanon, kaj elpremis el la lano roson,
plenan kalikon da akvo.

<span id="an_6:39">6:39</span> Kaj Gideon diris al Dio:Ne koleru min, se
mi ankoraux unu fojon ekparolos, kaj ankoraux nur unu fojon faros provon
kun la lano:estu sekeco nur sur la lano, kaj sur la tuta tero estu roso.

<span id="an_6:40">6:40</span> Kaj Dio faris tiel en tiu nokto:estis
sekeco nur sur la lano, kaj sur la tuta tero estis roso.

<span id="an_7:1">7:1</span> Kaj frue matene levigxis Jerubaal, tio
estas Gideon, kaj la tuta popolo, kiu estis kun li, kaj ili starigis
sian tendaron cxe la fonto HXarod; kaj la tendaro de Midjan estis rilate
al li sur la norda flanko de la monteto More en la valo.

<span id="an_7:2">7:2</span> Kaj la Eternulo diris al Gideon:La popolo,
kiu estas kun vi, estas tro grandnombra, por ke Mi transdonu la
Midjanidojn en iliajn manojn; eble fierigxos kontraux Mi Izrael,
dirante:Mia mano helpis min.

<span id="an_7:3">7:3</span> Tial nun proklamu al la oreloj de la popolo
jene:Kiu estas timema kaj tremema, tiu iru returne kaj foriru de la
monto Gilead. Kaj iris returne el la popolo dudek du mil, kaj dek mil
restis.

<span id="an_7:4">7:4</span> Kaj la Eternulo diris al Gideon:Ankoraux
estas tro multe da popolo; konduku ilin malsupren al la akvo, kaj tie Mi
ilin elektos por vi. Pri kiu Mi diros al vi:CXi tiu iru kun vi-tiu devas
iri kun vi; kaj cxiu, pri kiu Mi diros al vi:CXi tiu ne iru kun vi-tiu
ne devas iri.

<span id="an_7:5">7:5</span> Kaj li alvenigis la popolon al la akvo. Kaj
la Eternulo diris al Gideon:CXiun, kiu lektrinkos akvon per sia lango,
kiel lektrinkas hundo, tiun starigu aparte; ankaux cxiun, kiu klinigxos
sur siaj genuoj, por trinki.

<span id="an_7:6">7:6</span> Kaj la nombro de tiuj, kiuj lektrinkis el
la mano al la busxo, estis tricent homoj; la tuta cetera popolo
klinigxis sur siaj genuoj, por trinki la akvon.

<span id="an_7:7">7:7</span> Kaj la Eternulo diris al Gideon:Per la
tricent homoj, kiuj lektrinkis, Mi helpos vin, kaj Mi transdonos la
Midjanidojn en viajn manojn; kaj la tuta popolo foriru cxiu al sia loko.

<span id="an_7:8">7:8</span> Kaj ili prenis al si la mangxotajxon de la
popolo, kaj iliajn trumpetojn; kaj cxiujn Izraelidojn li forsendis cxiun
al lia tendo, kaj la tricent homojn li retenis. La tendaro de Midjan
estis malsupre de li en la valo.

<span id="an_7:9">7:9</span> En tiu nokto la Eternulo diris al
li:Levigxu, iru malsupren en la tendaron; cxar Mi transdonas gxin en
viajn manojn.

<span id="an_7:10">7:10</span> Sed se vi timas malsupreniri, tiam iru vi
kun via junulo Pura al la tendaro,

<span id="an_7:11">7:11</span> kaj auxskultu, kion oni parolas; tiam
fortigxos viaj manoj, kaj vi iros malsupren en la tendaron. Kaj li iris
kun sia junulo Pura al la unua armita tacxmenteto de la tendaro.

<span id="an_7:12">7:12</span> La Midjanidoj kaj la Amalekidoj kaj cxiuj
orientanoj kusxis en la valo en tia multego, kiel akridoj; kaj iliaj
kameloj estis sennombraj, en tia multego, kiel la sablo sur la bordo de
la maro.

<span id="an_7:13">7:13</span> Gideon venis, kaj jen unu rakontas al sia
kamarado songxon, kaj diras:Mi vidis en songxo, ke jen elbakita hordea
pano ruligxis tra la tendaro de Midjan, kaj venis al tendo, kaj ekfrapis
gxin tiel, ke gxi falis, kaj renversis gxin, kaj la tendo tute kusxis.

<span id="an_7:14">7:14</span> Tiam lia kamarado respondis, dirante:Tio
estas nenio alia, nur la glavo de Gideon, filo de Joasx, Izraelido; Dio
transdonis en lian manon la Midjanidojn kaj la tutan tendaron.

<span id="an_7:15">7:15</span> Kaj kiam Gideon auxdis la rakonton pri la
songxo kaj la klarigon de gxia signifo, li adorklinigxis, kaj revenis en
la tendaron de la Izraelidoj, kaj diris:Levigxu, cxar la Eternulo
transdonis en viajn manojn la tendaron de Midjan.

<span id="an_7:16">7:16</span> Kaj li dividis la tricent homojn en tri
tacxmentojn, kaj donis al cxiuj en la manojn trumpetojn kaj malplenajn
krucxojn, kun torcxoj interne de la krucxoj.

<span id="an_7:17">7:17</span> Kaj li diris al ili:Rigardu min, kaj faru
tion saman, kion mi faros; jen mi iras al la rando de la tendaro, kaj
kion mi faros, tion faru ankaux vi.

<span id="an_7:18">7:18</span> Kiam mi kaj tiuj, kiuj estas kun mi,
ekblovos per trumpeto, tiam ankaux vi blovu per la trumpetoj cxirkaux la
tuta tendaro, kaj kriu:Pro la Eternulo kaj pro Gideon!

<span id="an_7:19">7:19</span> Kaj venis Gideon, kaj la cent homoj, kiuj
estis kun li, al la rando de la tendaro en la komenco de la meza
noktogardo, kiam jxus starigxis la gardistoj; kaj ili ekblovis per la
trumpetoj, kaj rompis la krucxojn, kiujn ili havis en la manoj.

<span id="an_7:20">7:20</span> Tiam ekblovis la tri tacxmentoj per la
trumpetoj kaj rompis la krucxojn, kaj ili tenis en la maldekstra mano la
torcxojn, kaj en la dekstra la trumpetojn por blovi, kaj ili kriis:Glavo
pro la Eternulo kaj pro Gideon!

<span id="an_7:21">7:21</span> Kaj ili staris cxiu sur sia loko cxirkaux
la tendaro; kaj la tuta tendaranaro ekkuris; kaj cxiuj ekkriis kaj
forkuris.

<span id="an_7:22">7:22</span> Kaj oni blovis per la tricent trumpetoj,
kaj la Eternulo turnis en la tuta tendaro la glavon de unu kontraux
alian; kaj la tendaranoj kuris gxis Bet-SXita, al Cerera, gxis la limo
de Abel-Mehxola apud Tabat.

<span id="an_7:23">7:23</span> Kaj oni kunvokis la Izraelidojn el
Naftali kaj el Asxer kaj el la tuta Manase, kaj ili postkuris la
Midjanidojn.

<span id="an_7:24">7:24</span> Kaj Gideon sendis senditojn sur la tutan
monton de Efraim, por diri:Kuru renkonte al la Midjanidoj kaj baru al
ili la akvon gxis Bet-Bara kaj gxis Jordan. Kaj kolektigxis cxiuj
Efraimidoj kaj baris la vojon gxis Bet-Bara kaj gxis Jordan.

<span id="an_7:25">7:25</span> Kaj ili kaptis Orebon kaj Zeebon, du
princojn de Midjan, kaj mortigis Orebon cxe la roko de Oreb, kaj Zeebon
ili mortigis cxe la vinpremejo de Zeeb, kaj persekutis la Midjanidojn;
kaj la kapojn de Oreb kaj Zeeb ili alportis al Gideon trans Jordanon.

<span id="an_8:1">8:1</span> Kaj la Efraimidoj diris al li:Kial vi tion
faris al ni, ke vi ne vokis nin, kiam vi iris batali kontraux Midjan?
Kaj ili forte kverelis kun li.

<span id="an_8:2">8:2</span> Sed li diris al ili:Kion mi faris nun
similan al via faro? cxu la postkolekto de Efraim ne estas pli bona ol
la tuta vinberkolekto de Abiezer?

<span id="an_8:3">8:3</span> En viajn manojn Dio transdonis Orebon kaj
Zeebon, la princojn de Midjan; kaj kiel mi povis fari en komparo kun
tio, kion vi faris? Tiam kvietigxis ilia kolero kontraux li, kiam li
diris tion.

<span id="an_8:4">8:4</span> Kaj Gideon venis al Jordan kaj transiris,
li kaj la tricent homoj, kiuj estis kun li, lacaj kaj persekutantaj.

<span id="an_8:5">8:5</span> Kaj li diris al la logxantoj de Sukot:Donu,
mi petas, panojn al la homoj, kiuj sekvas min; cxar ili estas lacaj, kaj
mi postkuras Zebahxon kaj Calmunan, regxojn de Midjan.

<span id="an_8:6">8:6</span> Sed la estroj de Sukot diris:CXu la manoj
de Zebahx kaj Calmuna estas jam en viaj manoj, ke ni donu al via
militistaro panon?

<span id="an_8:7">8:7</span> Tiam Gideon diris:Pro tio, kiam la Eternulo
transdonos Zebahxon kaj Calmunan en miajn manojn, mi drasxos viajn
korpojn per dornoj de dezerto kaj per kardoj.

<span id="an_8:8">8:8</span> Kaj li iris de tie al Penuel, kaj diris al
gxiaj logxantoj tion saman; kaj la logxantoj de Penuel respondis al li
tiel, kiel respondis la logxantoj de Sukot.

<span id="an_8:9">8:9</span> Kaj li diris ankaux al la logxantoj de
Penuel jene:Kiam mi revenos felicxe, mi detruos cxi tiun turon.

<span id="an_8:10">8:10</span> Kaj Zebahx kaj Calmuna estis en Karkor,
kaj kun ili estis ilia militistaro, cxirkaux dek kvin mil, cxiuj, kiuj
restis el la tuta militistaro de la orientanoj; la nombro de la falintoj
estis cent dudek mil homoj, kiuj povis eltiri glavon.

<span id="an_8:11">8:11</span> Kaj Gideon iris laux la vojo de la
tendologxantoj orienten de Nobahx kaj Jogbeha, kaj venkobatis la
tendaron, kiam la tendaro opiniis sin tute eksterdangxera.

<span id="an_8:12">8:12</span> Kaj Zebahx kaj Calmuna forkuris; sed li
postkuris ilin, kaj kaptis Zebahxon kaj Calmunan, la du regxojn de
Midjan, kaj la tutan militistaron li ektremigis.

<span id="an_8:13">8:13</span> Kaj revenis Gideon, filo de Joasx, de la
milito, de la deklivo de HXeres.

<span id="an_8:14">8:14</span> Kaj li kaptis junulon el la logxantoj de
Sukot, kaj demandis lin; kaj tiu skribis al li la estrojn de Sukot kaj
gxiajn plejagxulojn, sepdek sep homojn.

<span id="an_8:15">8:15</span> Kaj li venis al la logxantoj de Sukot,
kaj diris:Jen estas Zebahx kaj Calmuna, pri kiuj vi mokis min,
dirante:CXu la manoj de Zebahx kaj Calmuna estas jam en viaj manoj, ke
ni donu al viaj lacaj homoj panon?

<span id="an_8:16">8:16</span> Kaj li prenis la plejagxulojn de la urbo,
kaj la dornojn de dezerto kaj la kardojn, kaj punis per ili la
logxantojn de Sukot.

<span id="an_8:17">8:17</span> Kaj la turon de Penuel li detruis, kaj
mortigis la logxantojn de la urbo.

<span id="an_8:18">8:18</span> Kaj li diris al Zebahx kaj Calmuna:Kiaj
estis la homoj, kiujn vi mortigis cxe Tabor? Kaj ili diris:Ili estis
tiaj, kiel vi, cxiuj aspektis kiel regxidoj.

<span id="an_8:19">8:19</span> Tiam li diris:Tio estis miaj fratoj,
filoj de mia patrino. Per la vivo de la Eternulo, se vi restigus ilin
vivaj, mi ne mortigus vin.

<span id="an_8:20">8:20</span> Kaj li diris al sia unuenaskito
Jeter:Levigxu, mortigu ilin. Sed la junulo ne eltiris sian glavon; cxar
li timis, cxar li estis ankoraux juna.

<span id="an_8:21">8:21</span> Kaj Zebahx kaj Calmuna diris:Levigxu mem
kaj frapu nin, cxar kia estas la viro, tia estas lia forto. Tiam Gideon
levigxis kaj mortigis Zebahxon kaj Calmunan, kaj li prenis la
ornamajxojn, kiuj estis sur la koloj de iliaj kameloj.

<span id="an_8:22">8:22</span> Kaj la Izraelidoj diris al Gideon:Regu
nin, vi kaj via filo kaj la filo de via filo; cxar vi savis nin el la
manoj de Midjan.

<span id="an_8:23">8:23</span> Sed Gideon diris al ili:Mi ne regos vin,
kaj ankaux mia filo ne regos vin:la Eternulo regu vin.

<span id="an_8:24">8:24</span> Kaj Gideon diris al ili:Mi petas de vi
peton, cxiu el vi donu al mi la orelringon el sia militakiro. Ili havis
orajn orelringojn, cxar estis afero kun Isxmaelidoj.

<span id="an_8:25">8:25</span> Kaj ili diris:Ni donos. Kaj ili sternis
veston, kaj cxiu jxetis tien orelringon el sia militakiro.

<span id="an_8:26">8:26</span> Kaj la pezo de la oraj orelringoj, kiujn
li elpetis, estis mil sepcent sikloj da oro, krom la ornamajxoj kaj la
ringoj kaj la purpuraj vestoj, kiuj estis sur la regxoj de Midjan, kaj
krom la kolornamajxoj, kiuj estis sur la koloj de iliaj kameloj.

<span id="an_8:27">8:27</span> Kaj Gideon faris el tio efodon, kaj
lokmetis gxin en sia urbo, en Ofra; kaj cxiuj Izraelidoj malcxastigxis
per gxi tie; kaj tio farigxis falilo por Gideon kaj por lia domo.

<span id="an_8:28">8:28</span> Kaj humiligxis la Midjanidoj antaux la
Izraelidoj kaj ne levis plu sian kapon. Kaj la lando ripozis dum kvardek
jaroj en la tempo de Gideon.

<span id="an_8:29">8:29</span> Kaj Jerubaal, filo de Joasx, iris kaj
eklogxis en sia domo.

<span id="an_8:30">8:30</span> Kaj Gideon havis sepdek filojn, kiuj
eliris el liaj lumboj, cxar li havis multe da edzinoj.

<span id="an_8:31">8:31</span> Kaj lia kromvirino, kiu estis en SXehxem,
ankaux naskis al li filon, kaj li donis al li la nomon Abimelehx.

<span id="an_8:32">8:32</span> Kaj Gideon, filo de Joasx, mortis en tre
maljuna ago; kaj oni enterigis lin en la tombo de Joasx, lia patro, en
Ofra de la Abiezridoj.

<span id="an_8:33">8:33</span> Kiam Gideon mortis, la Izraelidoj denove
malcxaste sekvis la Baalojn kaj elektis al si Baal-Beriton kiel sian
dion.

<span id="an_8:34">8:34</span> Kaj la Izraelidoj ne memoris la
Eternulon, sian Dion, kiu savadis ilin el la manoj de cxiuj iliaj
malamikoj cxirkauxe.

<span id="an_8:35">8:35</span> Kaj ili ne estis favorkoraj al la domo de
Jerubaal-Gideon rekompence al la tuta bono, kiun li faris al Izrael.

<span id="an_9:1">9:1</span> Abimelehx, filo de Jerubaal, iris en
SXehxemon, al la fratoj de sia patrino, kaj ekparolis al ili kaj al la
tuta familio de la domo de sia patrinpatro jene:

<span id="an_9:2">9:2</span> Diru al la oreloj de cxiuj logxantoj de
SXehxem:Kio estas pli bona al vi, cxu ke regu vin sepdek homoj, cxiuj
filoj de Jerubaal, aux ke regu vin unu homo? memoru ankaux, ke mi estas
via osto kaj via karno.

<span id="an_9:3">9:3</span> Kaj la fratoj de lia patrino diris pri li
al la oreloj de cxiuj logxantoj de SXehxem cxiujn tiujn vortojn, kaj
ilia koro inklinigxis al Abimelehx; cxar ili diris:Li estas nia frato.

<span id="an_9:4">9:4</span> Kaj ili donis al li sepdek argxentajn
monerojn el la domo de Baal-Berit, kaj Abimelehx dungis per ili homojn
mallaboremajn kaj facilanimajn, kaj ili sekvis lin.

<span id="an_9:5">9:5</span> Kaj li venis en la domon de sia patro en
Ofra, kaj mortigis siajn fratojn, la filojn de Jerubaal, sepdek homojn,
sur unu sxtono; restis Jotam, la plej juna filo de Jerubaal, cxar li
kasxigxis.

<span id="an_9:6">9:6</span> Kaj kolektigxis cxiuj logxantoj de SXehxem
kaj la tuta domo de Milo, kaj ili iris kaj faris Abimelehxon regxo, cxe
la kverko, kiu staras en SXehxem.

<span id="an_9:7">9:7</span> Kaj oni diris pri tio al Jotam, kaj li iris
kaj starigxis sur la supro de la monto Gerizim, kaj lauxte ekkriis, kaj
diris al ili:Auxskultu min, logxantoj de SXehxem, kaj auxskultos vin
Dio.

<span id="an_9:8">9:8</span> Iris la arboj, por sanktolei regxon super
si; kaj ili diris al la olivarbo:Regxu super ni.

<span id="an_9:9">9:9</span> Sed la olivarbo diris al ili:CXu mi perdis
mian grason, per kiu estas honorataj Dio kaj homoj, ke mi iru vagi super
la arboj?

<span id="an_9:10">9:10</span> Kaj la arboj diris al la figarbo:Iru vi,
regxu super ni.

<span id="an_9:11">9:11</span> Sed la figarbo diris al ili:CXu mi perdis
mian dolcxecon kaj miajn bonajn fruktojn, ke mi iru vagi super la arboj?

<span id="an_9:12">9:12</span> Kaj la arboj diris al la vinberujo:Iru
vi, regxu super ni.

<span id="an_9:13">9:13</span> Sed la vinberujo diris al ili:CXu mi
perdis mian moston, kiu gajigas Dion kaj homojn, ke mi iru vagi super la
arboj?

<span id="an_9:14">9:14</span> Tiam cxiuj arboj diris al la
dornarbusto:Iru vi, regxu super ni.

<span id="an_9:15">9:15</span> Kaj la dornarbusto diris al la arboj:Se
vere vi sanktoleas min kiel regxon super vi, tiam venu, sxirmu vin sub
mia ombro; se ne, tiam eliros fajro el la dornarbusto kaj forbruligos la
cedrojn de Lebanon.

<span id="an_9:16">9:16</span> Nun cxu vi agis gxuste kaj juste,
regxigante Abimelehxon? kaj cxu vi agis bone rilate Jerubaalon kaj lian
domon, kaj cxu vi agis kun li konforme al lia merito?

<span id="an_9:17">9:17</span> Mia patro batalis pro vi kaj ne sxatis
sian vivon kaj savis vin el la manoj de Midjan;

<span id="an_9:18">9:18</span> kaj vi levigxis nun kontraux la domon de
mia patro, kaj mortigis liajn filojn, sepdek homojn, sur unu sxtono, kaj
Abimelehxon, filon de lia sklavino, vi regxigis super la logxantoj de
SXehxem, pro tio, ke li estas via frato.

<span id="an_9:19">9:19</span> Se gxuste kaj juste vi agis nun rilate
Jerubaalon kaj lian domon, tiam gxoju pri Abimelehx, kaj li ankaux gxoju
pri vi.

<span id="an_9:20">9:20</span> Sed se ne, tiam eliru fajro el Abimelehx
kaj forbruligu la logxantojn de SXehxem kaj la domon de Milo; kaj fajro
eliru el la logxantoj de SXehxem kaj el la domo de Milo kaj forbruligu
Abimelehxon.

<span id="an_9:21">9:21</span> Kaj Jotam forkuris kaj forsavis sin kaj
iris en Beeron kaj eklogxis tie pro timo antaux sia frato Abimelehx.

<span id="an_9:22">9:22</span> Kaj Abimelehx regis super Izrael tri
jarojn.

<span id="an_9:23">9:23</span> Kaj Dio venigis malbonan spiriton inter
Abimelehx kaj la logxantoj de SXehxem; kaj la logxantoj de SXehxem
perfidis Abimelehxon,

<span id="an_9:24">9:24</span> por ke la krimo pri la sepdek filoj de
Jerubaal kaj ilia sango venu sur Abimelehxon, ilian fraton, kiu mortigis
ilin, kaj sur la logxantojn de SXehxem, kiuj subtenis liajn manojn, por
ke li mortigu siajn fratojn.

<span id="an_9:25">9:25</span> Kaj la logxantoj de SXehxem starigis
kontraux li insidantojn sur la suproj de la montoj, kaj ili prirabadis
cxiun, kiu pasis preter ili sur la vojo. Kaj oni diris tion al
Abimelehx.

<span id="an_9:26">9:26</span> Kaj venis Gaal, filo de Ebed, kun siaj
fratoj, kaj ili iris tra SXehxem; kaj fidis lin la logxantoj de SXehxem.

<span id="an_9:27">9:27</span> Kaj ili eliris sur la kampon kaj
sxirkolektis siajn vinberojn kaj elpremis ilin kaj faris feston kaj iris
en la domon de sia dio kaj mangxis kaj drinkis kaj malbenis Abimelehxon.

<span id="an_9:28">9:28</span> Kaj Gaal, filo de Ebed, diris:Kiu estas
Abimelehx, kaj kio estas SXehxem, ke ni servu al li? li estas ja filo de
Jerubaal, kaj Zebul estas lia oficisto. Servu al la homoj de HXamor,
patro de SXehxem, sed al tiu kial ni servu?

<span id="an_9:29">9:29</span> Se iu donus cxi tiun popolon en miajn
manojn, mi forpelus Abimelehxon. Kaj oni diris al Abimelehx:Plimultigu
vian militistaron, kaj eliru.

<span id="an_9:30">9:30</span> Kiam Zebul, la estro de la urbo, auxdis
la vortojn de Gaal, filo de Ebed, lia kolero ekflamis.

<span id="an_9:31">9:31</span> Kaj li sendis ruze senditojn al
Abimelehx, por diri:Jen Gaal, filo de Ebed, kun siaj fratoj venis en
SXehxemon kaj ribeligas la urbon kontraux vi;

<span id="an_9:32">9:32</span> tial levigxu en la nokto, vi kaj la
popolo, kiu estas kun vi, kaj faru embuskon sur la kampo;

<span id="an_9:33">9:33</span> kaj matene, kiam levigxos la suno,
levigxu frue, kaj ataku la urbon; kaj kiam li kaj la popolo, kiu estas
kun li, eliros al vi, tiam faru al li, kion via mano povos.

<span id="an_9:34">9:34</span> Kaj Abimelehx, kaj la tuta popolo, kiu
estis kun li, levigxis en la nokto, kaj faris apud SXehxem embuskon el
kvar tacxmentoj.

<span id="an_9:35">9:35</span> Kaj Gaal, filo de Ebed, eliris kaj
starigxis cxe la pordego de la urbo; kaj Abimelehx, kaj la popolo, kiu
estis kun li, levigxis el la embusko.

<span id="an_9:36">9:36</span> Kiam Gaal ekvidis la popolon, li diris al
Zebul:Jen popolo malsupreniras de la suproj de la montoj. Sed Zebul
diris al li:La ombro de la montoj sxajnas al vi homoj.

<span id="an_9:37">9:37</span> Kaj Gaal parolis plue, kaj diris:Jen
popolo malsupreniras de la altajxo, kaj unu tacxmento venas laux la vojo
de la kverko de sorcxistoj.

<span id="an_9:38">9:38</span> Tiam Zebul diris al li:Kie nun estas via
busxo, kiu diris:Kiu estas Abimelehx, ke ni servu al li? Tio estas ja
tiu popolo, kiun vi malsxatis; nun eliru, kaj batalu kontraux gxi.

<span id="an_9:39">9:39</span> Kaj Gaal eliris, havante post si la
logxantojn de SXehxem, kaj ekbatalis kontraux Abimelehx.

<span id="an_9:40">9:40</span> Kaj Abimelehx ekpelis lin, kaj li
forkuris, kaj falis multe da mortigitoj gxis la pordego mem.

<span id="an_9:41">9:41</span> Kaj Abimelehx restis en Aruma; kaj Zebul
elpelis Gaalon kaj liajn fratojn, ke ili ne logxu en SXehxem.

<span id="an_9:42">9:42</span> En la sekvanta tago la popolo eliris sur
la kampon. Kaj oni diris tion al Abimelehx.

<span id="an_9:43">9:43</span> Kaj li prenis sian militistaron kaj
dividis gxin en tri tacxmentojn kaj faris embuskon sur la kampo. Kiam li
vidis, ke la popolo eliras el la urbo, li levigxis kontraux ili kaj
batis ilin.

<span id="an_9:44">9:44</span> Kaj Abimelehx, kaj la tacxmentoj, kiuj
estis kun li, atakis kaj starigxis antaux la pordego de la urbo; kaj du
tacxmentoj atakis cxiujn, kiuj estis sur la kampo, kaj mortigis ilin.

<span id="an_9:45">9:45</span> Kaj Abimelehx batalis kontraux la urbo la
tutan tiun tagon; kaj li prenis la urbon, kaj mortigis la popolon, kiu
estis en gxi; kaj li detruis la urbon kaj semis sur gxia loko salon.

<span id="an_9:46">9:46</span> Kiam tion auxdis cxiuj logxantoj de la
turo de SXehxem, ili foriris en la fortikajxon de la dio Berit.

<span id="an_9:47">9:47</span> Kaj oni diris al Abimelehx, ke
kolektigxis cxiuj logxantoj de la turo de SXehxem.

<span id="an_9:48">9:48</span> Tiam Abimelehx iris sur la monton Calmon,
li kaj la tuta popolo, kiu estis kun li, kaj Abimelehx prenis hakilon en
sian manon kaj dehakis brancxon de arbo kaj prenis gxin kaj metis gxin
sur sian sxultron, kaj diris al la homoj, kiuj estis kun li:Kion vi
vidis, ke mi faris, tion rapide faru kiel mi.

<span id="an_9:49">9:49</span> Kaj ankaux cxiuj el la tuta popolo
dehakis brancxojn kaj iris post Abimelehx kaj almetis al la fortikajxo
kaj ekbruligis per ili la fortikajxon per fajro; kaj mortis ankaux cxiuj
homoj de la turo de SXehxem, cxirkaux mil viroj kaj virinoj.

<span id="an_9:50">9:50</span> Kaj Abimelehx iris al Tebec kaj siegxis
Tebecon kaj prenis gxin.

<span id="an_9:51">9:51</span> Fortika turo estis meze de la urbo, kaj
tien forkuris cxiuj viroj kaj virinoj kaj cxiuj logxantoj de la urbo,
kaj ensxlosis sin tie kaj supreniris sur la tegmenton de la turo.

<span id="an_9:52">9:52</span> Kaj Abimelehx venis al la turo kaj
siegxis gxin, kaj aliris al la pordo de la turo, por forbruligi gxin per
fajro.

<span id="an_9:53">9:53</span> Tiam iu virino jxetis muelsxtonon sur la
kapon de Abimelehx kaj rompis al li la kranion.

<span id="an_9:54">9:54</span> Tiam li rapide alvokis la junulon, kiu
portis liajn batalilojn, kaj diris al li:Eltiru vian glavon kaj mortigu
min, por ke oni ne diru pri mi:Virino lin mortigis. Kaj lia junulo lin
trapikis, kaj li mortis.

<span id="an_9:55">9:55</span> Kaj la Izraelidoj vidis, ke Abimelehx
mortis, kaj ili iris cxiu al sia loko.

<span id="an_9:56">9:56</span> Tiel Dio repagis la malbonagon de
Abimelehx, kiun cxi tiu faris rilate sian patron, mortigante siajn
sepdek fratojn.

<span id="an_9:57">9:57</span> Kaj la tutan malbonagon de la logxantoj
de SXehxem Dio revenigis sur ilian kapon; kaj venis sur ilin la malbeno
de Jotam, filo de Jerubaal.

<span id="an_10:1">10:1</span> Post Abimelehx levigxis, por helpadi al
Izrael, Tola, filo de Pua, filo de Dodo, Isahxarido. Li logxis en
SXamir, sur la monto de Efraim.

<span id="an_10:2">10:2</span> Kaj li estis jugxisto de Izrael dum dudek
tri jaroj, kaj li mortis, kaj oni enterigis lin en SXamir.

<span id="an_10:3">10:3</span> Post li levigxis Jair, Gileadano, kaj li
estis jugxisto de Izrael dum dudek du jaroj.

<span id="an_10:4">10:4</span> Li havis tridek filojn, kiuj rajdadis sur
tridek junaj azenoj, kaj ili havis tridek urbojn; gxis nun oni ilin
nomas Vilagxoj de Jair, kiuj estas en la lando Gilead.

<span id="an_10:5">10:5</span> Kaj Jair mortis, kaj oni enterigis lin en
Kamon.

<span id="an_10:6">10:6</span> Kaj la Izraelidoj plue faradis malbonon
antaux la okuloj de la Eternulo, kaj servadis al la Baaloj kaj al la
Asxtaroj kaj al la dioj de Sirio kaj al la dioj de Cidon kaj al la dioj
de Moab kaj al la dioj de la Amonidoj kaj al la dioj de la Filisxtoj;
kaj ili forlasis la Eternulon, kaj ne servadis al Li.

<span id="an_10:7">10:7</span> Tiam ekflamis la kolero de la Eternulo
kontraux Izrael, kaj Li transdonis ilin en la manojn de la Filisxtoj kaj
en la manojn de la Amonidoj.

<span id="an_10:8">10:8</span> Kaj ili premadis kaj turmentadis la
Izraelidojn de tiu jaro dum dek ok jaroj, cxiujn Izraelidojn, kiuj estis
transe de Jordan en la lando de la Amoridoj, kiu estas en Gilead.

<span id="an_10:9">10:9</span> Kaj la Amonidoj transiris Jordanon, por
militi ankaux kontraux Jehuda kaj Benjamen kaj la domo de Efraim; kaj
Izrael estis tre premata.

<span id="an_10:10">10:10</span> Tiam ekkriis la Izraelidoj al la
Eternulo, dirante:Ni pekis antaux Vi, cxar ni forlasis nian Dion kaj
servis al la Baaloj.

<span id="an_10:11">10:11</span> Kaj la Eternulo diris al la
Izraelidoj:Mi savis ja vin de la Egiptoj kaj de la Amoridoj kaj de la
Amonidoj kaj de la Filisxtoj.

<span id="an_10:12">10:12</span> Kaj la Cidonanoj kaj Amalekidoj kaj
Maonidoj premis vin, kaj vi kriis al Mi, kaj Mi savis vin el iliaj
manoj;

<span id="an_10:13">10:13</span> kaj tamen vi forlasis Min kaj servis al
aliaj dioj; tial Mi ne plu helpos vin.

<span id="an_10:14">10:14</span> Iru kaj kriu al la dioj, kiujn vi
elektis; ili helpu vin en la tempo de via mizero.

<span id="an_10:15">10:15</span> Kaj la Izraelidoj diris al la
Eternulo:Ni pekis; faru al ni cxion, kio placxas al Vi; nur savu nin
hodiaux.

<span id="an_10:16">10:16</span> Kaj ili forigis el inter si la fremdajn
diojn, kaj ekservis al la Eternulo; kaj Li eksentis kompaton pro la
suferado de Izrael.

<span id="an_10:17">10:17</span> Kaj kolektigxis la Amonidoj kaj
starigxis tendare en Gilead; kolektigxis ankaux la Izraelidoj kaj
starigxis tendare en Micpa.

<span id="an_10:18">10:18</span> Kaj la estroj de Gilead diris unuj al
la aliaj:Kiu komencos batalon kontraux la Amonidoj, tiu estos estro de
cxiuj logxantoj de Gilead.

<span id="an_11:1">11:1</span> Jiftahx, la Gileadano, estis heroa
militisto, sed li estis filo de malcxastulino. De Gilead naskigxis
Jiftahx.

<span id="an_11:2">11:2</span> Kaj la edzino de Gilead naskis al li
filojn. Kiam la filoj de la edzino grandigxis, ili forpelis Jiftahxon,
kaj diris al li:Vi ne heredos en la domo de nia patro; cxar vi estas
filo de alia patrino.

<span id="an_11:3">11:3</span> Tiam Jiftahx forkuris de siaj fratoj kaj
eklogxis en la lando Tob. Kaj kolektigxis al Jiftahx sentauxgaj homoj
kaj eliradis kun li.

<span id="an_11:4">11:4</span> Post kelka tempo ekmilitis la Amonidoj
kontraux Izrael.

<span id="an_11:5">11:5</span> Kaj kiam la Amonidoj militis kontraux
Izrael, la plejagxuloj de Gilead iris, por preni Jiftahxon el la lando
Tob.

<span id="an_11:6">11:6</span> Kaj ili diris al Jiftahx:Iru kaj estu nia
kondukanto, kaj ni batalos kontraux la Amonidoj.

<span id="an_11:7">11:7</span> Kaj Jiftahx diris al la plejagxuloj de
Gilead:Vi malamas ja min, kaj vi forpelis min el la domo de mia patro;
kial do vi nun venis al mi, kiam vi estas en mizero?

<span id="an_11:8">11:8</span> Kaj la plejagxuloj de Gilead diris al
Jiftahx:Pro tio ni nun revenas al vi, ke vi iru kun ni, kaj ni batalos
kontraux la Amonidoj, kaj vi estos cxe ni estro de cxiuj logxantoj de
Gilead.

<span id="an_11:9">11:9</span> Kaj Jiftahx diris al la plejagxuloj de
Gilead:Se vi revenigas min, por batali kontraux la Amonidoj, kaj la
Eternulo transdonos ilin al mi, cxu tiam mi estos via estro?

<span id="an_11:10">11:10</span> Kaj la plejagxuloj de Gilead diris al
Jiftahx:La Eternulo estu auxskultanto inter ni, ke ni faros konforme al
viaj vortoj.

<span id="an_11:11">11:11</span> Tiam Jiftahx iris kun la plejagxuloj de
Gilead, kaj la popolo faris lin super si estro kaj kondukanto, kaj
Jiftahx eldiris cxiujn siajn vortojn antaux la Eternulo en Micpa.

<span id="an_11:12">11:12</span> Jiftahx sendis senditojn al la regxo de
la Amonidoj, por diri:Kio estas inter mi kaj vi, ke vi venis al mi, por
militi kontraux mia lando?

<span id="an_11:13">11:13</span> Kaj la regxo de la Amonidoj diris al la
senditoj de Jiftahx:Pro tio, ke Izrael prenis mian landon, kiam li iris
el Egiptujo, de Arnon gxis Jabok kaj gxis Jordan; nun redonu gxin al mi
en paco.

<span id="an_11:14">11:14</span> Tiam Jiftahx duan fojon sendis
senditojn al la regxo de la Amonidoj,

<span id="an_11:15">11:15</span> kaj dirigis al li:Tiel diris
Jiftahx:Izrael ne prenis landon de Moab, nek landon de la Amonidoj;

<span id="an_11:16">11:16</span> cxar irante el Egiptujo, Izrael iris
tra la dezerto gxis la Rugxa Maro kaj venis al Kadesx;

<span id="an_11:17">11:17</span> kaj tiam Izrael sendis senditojn al la
regxo de Edom, por diri:Permesu al mi trairi vian landon; sed la regxo
de Edom ne konsentis; ankaux al la regxo de Moab estis sendite, sed li
ne konsentis; tial Izrael restis en Kadesx;

<span id="an_11:18">11:18</span> kaj li iris tra la dezerto kaj
cxirkauxis la landon de Edom kaj la landon de Moab kaj venis de oriento
al la lando de Moab kaj starigxis tendare transe de Arnon, sed ne eniris
en la limojn de Moab, cxar Arnon estas la limo de Moab.

<span id="an_11:19">11:19</span> Kaj Izrael sendis senditojn al Sihxon,
regxo de la Amoridoj, regxo de HXesxbon, kaj Izrael diris al li:Permesu
al ni trairi vian landon gxis mia loko;

<span id="an_11:20">11:20</span> sed Sihxon ne volis, ke Izrael trairu
liajn limojn; kaj Sihxon kolektis sian tutan popolon, kaj ili starigxis
tendare en Jahac kaj batalis kontraux Izrael.

<span id="an_11:21">11:21</span> Kaj la Eternulo, Dio de Izrael,
transdonis Sihxonon kaj lian tutan popolon en la manojn de Izrael, kiu
venkobatis ilin; kaj Izrael ekposedis la tutan landon de la Amoridoj,
kiuj logxis en tiu lando.

<span id="an_11:22">11:22</span> Kaj ili ekposedis la tutan regionon de
la Amoridoj, de Arnon gxis Jabok kaj de la dezerto gxis Jordan.

<span id="an_11:23">11:23</span> Tiamaniere la Eternulo, Dio de Izrael,
forpelis la Amoridojn de antaux Lia popolo Izrael; kaj vi volas preni
gxian posedajxon?

<span id="an_11:24">11:24</span> Tion, kion posedigas al vi Kemosx, via
dio, tion posedu; sed cxiun, kiun la Eternulo, nia Dio, forpelis de
antaux ni, tiun ni heredos.

<span id="an_11:25">11:25</span> CXu vi estas pli bona ol Balak, filo de
Cipor kaj regxo de Moab? cxu tiu malpacis kun Izrael aux militis
kontraux li?

<span id="an_11:26">11:26</span> De la tempo, kiam Izrael eklogxis en
HXesxbon kaj en gxiaj dependajxoj kaj en Aroer kaj en gxiaj dependajxoj,
kaj en cxiuj urboj, kiuj estas apud Arnon, pasis jam tricent jaroj; kial
vi ne forprenis ilin en tiu tempo?

<span id="an_11:27">11:27</span> Mi ne pekis kontraux vi, kaj vi faras
al mi malbonon, militante kontraux mi. La Eternulo, la Jugxanto, jugxu
nun inter la Izraelidoj kaj la Amonidoj.

<span id="an_11:28">11:28</span> Sed la regxo de Amon ne atentis la
vortojn de Jiftahx, kiujn cxi tiu sendis al li.

<span id="an_11:29">11:29</span> Kaj venis sur Jiftahxon la spirito de
la Eternulo, kaj li trapasis Gileadon kaj la regionon de Manase, kaj li
trairis Micpan Gileadan, kaj de Micpa Gileada li iris al la Amonidoj.

<span id="an_11:30">11:30</span> Kaj Jiftahx faris sanktan promeson al
la Eternulo, kaj diris:Se Vi transdonos la Amonidojn en miajn manojn,

<span id="an_11:31">11:31</span> tiam tiu, kiu eliros el la pordo de mia
domo renkonte al mi, kiam mi felicxe revenos de la Amonidoj-tiu apartenu
al la Eternulo, kaj mi oferos lin kiel bruloferon.

<span id="an_11:32">11:32</span> Kaj Jiftahx venis al la Amonidoj, por
batali kontraux ili; kaj la Eternulo transdonis ilin en liajn manojn.

<span id="an_11:33">11:33</span> Kaj li venkobatis ilin de Aroer gxis
Minit, dudek urbojn, kaj gxis Abel-Keramim-tio estis tre granda
venkobato; kaj la Amonidoj humiligxis antaux la Izraelidoj.

<span id="an_11:34">11:34</span> Kaj Jiftahx venis al Micpa, al sia
domo, kaj jen lia filino eliras renkonte al li kun tamburinoj kaj danco;
kaj sxi estis lia sola infano; krom sxi li havis neniun filon nek
filinon.

<span id="an_11:35">11:35</span> Kiam li ekvidis sxin, li dissxiris
siajn vestojn, kaj diris:Ho ve, mia filino! kiel forte vi min klinis, vi
min malgxojigis! mi malfermis mian busxon antaux la Eternulo, kaj mi ne
povas repreni la faron.

<span id="an_11:36">11:36</span> Kaj sxi diris al li:Mia patro! vi
malfermis vian busxon antaux la Eternulo; agu do kun mi tiel, kiel diris
via busxo, post kiam la Eternulo faris al vi vengxon kontraux viaj
malamikoj, kontraux la Amonidoj.

<span id="an_11:37">11:37</span> Kaj sxi diris al sia patro:Faru por mi
jenon:lasu min for por du monatoj, kaj mi iros, mi iros sur la montojn
kaj priploros mian virgecon, mi kune kun miaj amikinoj.

<span id="an_11:38">11:38</span> Kaj li diris:Iru; kaj li forsendis sxin
por du monatoj. Kaj sxi iris kune kun siaj amikinoj kaj priploris sian
virgecon sur la montoj.

<span id="an_11:39">11:39</span> Kaj kiam pasis la du monatoj, sxi
revenis al sia patro, kaj li plenumis sur sxi sian sanktan promeson,
kiun li faris; kaj sxi ne ekkonis viron. Kaj farigxis moro en Izrael,

<span id="an_11:40">11:40</span> ke cxiujare la filinoj de Izrael iras
priplori la filinon de Jiftahx, la Gileadano, dum kvar tagoj en jaro.

<span id="an_12:1">12:1</span> Kaj kolektigxis la Efraimidoj kaj iris
norden, kaj diris al Jiftahx:Kial vi iris militi kontraux la Amonidoj,
kaj nin ne vokis, ke ni iru kun vi? vian domon kune kun vi ni
forbruligos per fajro.

<span id="an_12:2">12:2</span> Kaj Jiftahx diris al ili:Mi kaj mia
popolo havis grandan disputon kun la Amonidoj; mi kriis al vi, sed vi ne
savis min el ilia mano.

<span id="an_12:3">12:3</span> Kiam mi vidis, ke vi ne savas, mi elmetis
al risko mian animon kaj iris kontraux la Amonidojn, kaj la Eternulo
transdonis ilin en miajn manojn. Kial do vi venis hodiaux al mi, por
malpaci kontraux mi?

<span id="an_12:4">12:4</span> Kaj Jiftahx kolektis cxiujn logxantojn de
Gilead kaj batalis kontraux la Efraimidoj. Kaj la logxantoj de Gilead
venkobatis la Efraimidojn; cxar cxi tiuj diris:Vi estas forkurintoj el
Efraim, Gilead estas ja meze de Efraim kaj meze de Manase.

<span id="an_12:5">12:5</span> Kaj la Gileadanoj baris al la Efraimidoj
la transirejojn de Jordan. Kaj kiam iu el la forkurantaj Efraimidoj
diris:Mi volas transiri, tiam la Gileadanoj diris al li:CXu vi estas
Efraimido? Se li diris:Ne,

<span id="an_12:6">12:6</span> tiam ili diris al li:Diru:SXibolet; li
diris:Sibolet, cxar li ne povis elparoli gxuste; tiam ili kaptis lin kaj
bucxis lin cxe la transirejo de Jordan. Kaj en tiu tempo falis el la
Efraimidoj kvardek du mil.

<span id="an_12:7">12:7</span> Kaj Jiftahx estis jugxisto de Izrael dum
ses jaroj. Kaj mortis Jiftahx, la Gileadano, kaj oni enterigis lin en la
urboj de Gilead.

<span id="an_12:8">12:8</span> Kaj post li estis jugxisto de Izrael
Ibcan el Bet-Lehxem.

<span id="an_12:9">12:9</span> Li havis tridek filojn, kaj tridek
filinojn li edzinigis eksteren, kaj tridek filinojn li prenis el ekstere
por siaj filoj. Kaj li estis jugxisto de Izrael dum sep jaroj.

<span id="an_12:10">12:10</span> Kaj Ibcan mortis, kaj oni enterigis lin
en Bet-Lehxem.

<span id="an_12:11">12:11</span> Kaj post li estis jugxisto de Izrael
Elon, Zebulunido, kaj li estis jugxisto de Izrael dum dek jaroj.

<span id="an_12:12">12:12</span> Kaj mortis Elon, la Zebulunido, kaj oni
enterigis lin en Ajalon, en la lando de Zebulun.

<span id="an_12:13">12:13</span> Kaj post li estis jugxisto de Izrael
Abdon, filo de Hilel, Piratonano.

<span id="an_12:14">12:14</span> Li havis kvardek filojn kaj tridek
nepojn, kiuj rajdadis sur sepdek junaj azenoj. Kaj li estis jugxisto de
Izrael dum ok jaroj.

<span id="an_12:15">12:15</span> Kaj mortis Abdon, filo de Hilel, la
Piratonano, kaj oni enterigis lin en Piraton, en la lando de Efraim, sur
la monto de la Amalekidoj.

<span id="an_13:1">13:1</span> Kaj la Izraelidoj denove faris malbonon
antaux la okuloj de la Eternulo; kaj la Eternulo transdonis ilin en la
manojn de la Filisxtoj por kvardek jaroj.

<span id="an_13:2">13:2</span> Kaj estis iu homo el Corea, el la tribo
de Dan, kies nomo estis Manoahx; lia edzino estis senfrukta kaj ne
naskis.

<span id="an_13:3">13:3</span> Kaj aperis angxelo de la Eternulo al la
virino, kaj diris al sxi:Jen vi estas senfrukta kaj ne naskas; tamen vi
gravedigxos kaj naskos filon.

<span id="an_13:4">13:4</span> Sed nun gardu vin, kaj ne trinku vinon
nek ebriigajxon, kaj mangxu nenion malpuran;

<span id="an_13:5">13:5</span> cxar jen vi gravedigxos kaj naskos filon;
kaj razilo ne devas tusxi lian kapon, cxar konsekrita al Dio estos la
knabo de el la ventro; kaj li komencos savadi Izraelon el la manoj de la
Filisxtoj.

<span id="an_13:6">13:6</span> Kaj la virino iris, kaj diris al sia edzo
jene:Dia homo venis al mi, kaj lia aspekto estis kiel la aspekto de
angxelo de Dio, tre respektinda; kaj mi ne demandis lin, de kie li
estas, kaj sian nomon li ne diris al mi.

<span id="an_13:7">13:7</span> Kaj li diris al mi:Jen vi gravedigxos kaj
naskos filon; kaj nun ne trinku vinon nek ebriigajxon, kaj mangxu nenion
malpuran; cxar konsekrita al Dio estos la knabo de el la ventro gxis la
tago de lia morto.

<span id="an_13:8">13:8</span> Tiam Manoahx ekpregxis al la Eternulo,
kaj diris:Mi petas Vin, ho mia Sinjoro:la Dia homo, kiun Vi sendis, venu
denove al ni, kaj li instruu nin, kiel ni devas agi kun la naskota
knabo.

<span id="an_13:9">13:9</span> Kaj Dio auxskultis la vocxon de Manoahx;
kaj la angxelo de Dio venis denove al la virino, kiam sxi estis sur la
kampo; kaj Manoahx, sxia edzo, ne estis kun sxi.

<span id="an_13:10">13:10</span> La virino rapide kuris kaj sciigis sian
edzon, kaj diris al li:Jen aperis al mi la homo, kiu venis al mi en tiu
tago.

<span id="an_13:11">13:11</span> Kaj Manoahx levigxis kaj iris post sia
edzino kaj venis al la homo, kaj diris al li:CXu vi estas tiu homo, kiu
parolis al la virino? Kaj tiu diris:Mi.

<span id="an_13:12">13:12</span> Kaj Manoahx diris:Se viaj vortoj
plenumigxos, tiam kiaj devas esti la reguloj pri la knabo kaj liaj agoj?

<span id="an_13:13">13:13</span> Kaj la angxelo de la Eternulo diris al
Manoahx:Kontraux cxio, pri kio mi parolis al la virino, sxi sin gardu;

<span id="an_13:14">13:14</span> nenion el tio, kio devenas el
vinberbrancxo, sxi mangxu, vinon aux ebriigajxon sxi ne trinku, kaj
nenion malpuran sxi mangxu; cxion, kion mi ordonis al sxi, sxi plenumu.

<span id="an_13:15">13:15</span> Kaj Manoahx diris al la angxelo de la
Eternulo:Permesu, ke ni retenu vin, kaj ni pretigos por vi kapridon.

<span id="an_13:16">13:16</span> Sed la angxelo de la Eternulo diris al
Manoahx:Kvankam vi retenos min, mi tamen ne mangxos vian panon; sed se
vi volas fari bruloferon, faru gxin al la Eternulo. CXar Manoahx ne
sciis, ke tio estas angxelo de la Eternulo.

<span id="an_13:17">13:17</span> Kaj Manoahx diris al la angxelo de la
Eternulo:Kia estas via nomo? ke ni povu honori vin, kiam plenumigxos via
vorto.

<span id="an_13:18">13:18</span> Sed la angxelo de la Eternulo diris al
li:Por kio vi demandas pri mia nomo? gxi estas neordinara.

<span id="an_13:19">13:19</span> Kaj Manoahx prenis kapridon kaj
farunoferon kaj oferlevis tion sur roko al la Eternulo. Kaj Li faris
miraklon, kaj Manoahx kaj lia edzino tion vidis:

<span id="an_13:20">13:20</span> kiam la flamo levigxis de la altaro al
la cxielo, tiam la angxelo de la Eternulo levigxis en la flamo de la
altaro. Kaj Manoahx kaj lia edzino tion vidis, kaj ili jxetis sin
vizagxaltere.

<span id="an_13:21">13:21</span> Kaj la angxelo de la Eternulo ne
montris sin plu al Manoahx kaj al lia edzino. Tiam Manoahx konvinkigxis,
ke tio estis angxelo de la Eternulo.

<span id="an_13:22">13:22</span> Kaj Manoahx diris al sia edzino:Ni
certe mortos, cxar ni vidis Dion.

<span id="an_13:23">13:23</span> Sed lia edzino diris al li:Se la
Eternulo dezirus mortigi nin, Li ne akceptus el niaj manoj bruloferon
kaj farunoferon, kaj ne montrus al ni cxion tion, kaj nun Li ne auxdigus
al ni tion, kion Li auxdigis.

<span id="an_13:24">13:24</span> Kaj la virino naskis filon kaj donis al
li la nomon SXimsxon. Kaj la knabo kreskis, kaj la Eternulo lin benis.

<span id="an_13:25">13:25</span> Kaj la spirito de la Eternulo komencis
ekscitadi lin en la Tendaro de Dan, inter Corea kaj Esxtaol.

<span id="an_14:1">14:1</span> SXimsxon iris en Timnan, kaj ekvidis en
Timna virinon el la filinoj de la Filisxtoj.

<span id="an_14:2">14:2</span> Kaj li iris kaj sciigis tion al sia patro
kaj al sia patrino, kaj diris:Mi vidis en Timna virinon el la filinoj de
la Filisxtoj; nun prenu sxin al mi kiel edzinon.

<span id="an_14:3">14:3</span> Kaj lia patro kaj lia patrino diris al
li:CXu ne trovigxas virino inter la filinoj de viaj fratoj kaj en nia
tuta popolo, ke vi iras preni edzinon el la necirkumciditaj Filisxtoj?
Sed SXimsxon diris al sia patro:SXin prenu por mi, cxar sxi placxas al
mi.

<span id="an_14:4">14:4</span> Kaj lia patro kaj lia patrino ne sciis,
ke tio estas de la Eternulo, cxar Li sercxis pretekston kontraux la
Filisxtoj; en tiu tempo la Filisxtoj regis super Izrael.

<span id="an_14:5">14:5</span> Kaj SXimsxon kun sia patro kaj kun sia
patrino iris en Timnan; kiam ili venis al la vinbergxardenoj de Timna,
juna leono blekegante venis renkonte al li.

<span id="an_14:6">14:6</span> Kaj venis sur lin la spirito de la
Eternulo, kaj li dissxiris lin, kiel oni dissxiras kapridon, kvankam li
nenion havis en sia mano. Kaj li ne diris al siaj gepatroj, kion li
faris.

<span id="an_14:7">14:7</span> Kaj li venis kaj parolis kun la virino,
kaj sxi placxis al SXimsxon.

<span id="an_14:8">14:8</span> Post kelka tempo li iris denove, por
preni sxin, kaj li devojigxis, por vidi la kadavron de la leono; kaj jen
svarmamaso da abeloj estas en la kadavro de la leono, kaj ankaux mielo.

<span id="an_14:9">14:9</span> Kaj li prenis gxin en siajn manojn kaj
iris, mangxante dum la irado; kaj li iris al siaj gepatroj, kaj donis al
ili, kaj ili mangxis; sed li ne diris al ili, ke el la kadavro de la
leono li prenis la mielon.

<span id="an_14:10">14:10</span> Kaj lia patro venis al la virino, kaj
SXimsxon faris tie festenon, kiel ordinare faras la junuloj.

<span id="an_14:11">14:11</span> Kiam ili ekvidis lin, ili donis al li
tridek kompanianojn, ke ili estu kun li.

<span id="an_14:12">14:12</span> Kaj SXimsxon diris al ili:Mi proponos
al vi enigmon; se vi divenos gxin al mi dum la sep tagoj de la festeno
kaj trafos, tiam mi donos al vi tridek cxemizojn kaj tridek kompletojn
da vestoj;

<span id="an_14:13">14:13</span> sed se vi ne povas diveni al mi, tiam
vi donos al mi tridek cxemizojn kaj tridek kompletojn da vestoj. Kaj ili
diris al li:Proponu vian enigmon, kaj ni auxskultos.

<span id="an_14:14">14:14</span> Kaj li diris al ili: El mangxantajxo
devenis mangxatajxo, Kaj el fortajxo devenis dolcxajxo. Kaj ili ne povis
solvi la enigmon dum tri tagoj.

<span id="an_14:15">14:15</span> En la sepa tago ili diris al la edzino
de SXimsxon:Admonu vian edzon, ke li solvu al ni la enigmon; alie ni
forbruligos per fajro vin kaj la domon de via patro. CXu por senhavigi
nin vi invitis nin cxi tien?

<span id="an_14:16">14:16</span> Tiam la edzino de SXimsxon ekploris
antaux li, kaj diris:Vi nur malamas min, sed ne amas; vi proponis
enigmon al la filoj de mia popolo, kaj al mi vi ne diris gxian solvon.
Kaj li diris al sxi:Jen al miaj gepatroj mi ne diris la solvon, kaj cxu
al vi mi gxin diru?

<span id="an_14:17">14:17</span> Kaj sxi ploris antaux li dum la sep
tagoj, kiujn dauxris cxe ili la festeno; en la sepa tago li diris al sxi
la solvon, cxar sxi tre insistis. Kaj sxi diris la solvon de la enigmo
al la filoj de sxia popolo.

<span id="an_14:18">14:18</span> Kaj la urbanoj diris al li en la sepa
tago, antaux la subiro de la suno:Kio estas pli dolcxa ol mielo? kaj kio
estas pli forta ol leono? Kaj li diris al ili: Se vi ne plugus per mia
bovidino, Vi ne trovus la solvon de mia enigmo.

<span id="an_14:19">14:19</span> Kaj venis sur lin la spirito de la
Eternulo, kaj li iris en Asxkelonon kaj mortigis tie tridek homojn kaj
prenis iliajn vestojn kaj donis la kompletojn de iliaj vestoj al la
solvintoj de la enigmo. Sed ekflamis lia kolero, kaj li foriris en la
domon de sia patro.

<span id="an_14:20">14:20</span> Kaj la edzino de SXimsxon farigxis
edzino de lia festena kompaniulo, kiu kompaniis al li.

<span id="an_15:1">15:1</span> Post kelka tempo, en la tempo de
rikoltado de tritiko, SXimsxon vizitis sian edzinon, alportante
kapridon, kaj diris:Mi envenos al mia edzino en la internan cxambron.
Sed sxia patro ne permesis al li eniri.

<span id="an_15:2">15:2</span> Kaj sxia patro diris:Mi pensis, ke vi
ekmalamis sxin, kaj mi donis sxin al via amiko. Jen sxia pli juna
fratino estas ja pli bela ol sxi; sxi farigxu via, anstataux tiu.

<span id="an_15:3">15:3</span> Sed SXimsxon diris al ili:CXi tiun fojon
mi estos senkulpa antaux la Filisxtoj, se mi faros al ili malbonon.

<span id="an_15:4">15:4</span> Kaj SXimsxon iris, kaj kaptis tricent
vulpojn kaj prenis torcxojn, kaj turnis voston al vosto kaj alligis po
unu torcxo meze inter cxiuj du vostoj.

<span id="an_15:5">15:5</span> Kaj li ekbruligis per fajro la torcxojn
kaj pelis ilin sur la grenkampojn de la Filisxtoj kaj forbruligis la
garbojn kaj la ankoraux ne rikoltitan grenon kaj la vinbergxardenojn kaj
la olivarbojn.

<span id="an_15:6">15:6</span> Kaj la Filisxtoj diris:Kiu tion faris?
Kaj oni respondis:SXimsxon, bofilo de la Timnaano; cxar cxi tiu prenis
lian edzinon kaj fordonis sxin al lia amiko. Kaj la Filisxtoj iris kaj
forbruligis per fajro sxin kaj sxian patron.

<span id="an_15:7">15:7</span> Tiam SXimsxon diris al ili:Se vi agas
tiel, tiam mi ne cxesos, antaux ol mi faros vengxon kontraux vi.

<span id="an_15:8">15:8</span> Kaj li forte batis al ili la krurojn kaj
la lumbojn; poste li iris kaj eklogxis en la fendego de la roko Etam.

<span id="an_15:9">15:9</span> Tiam la Filisxtoj iris kaj starigxis
tendare en la regiono de Jehuda kaj etendigxis gxis Lehxi.

<span id="an_15:10">15:10</span> Kaj la Jehudaidoj diris:Pro kio vi
eliris kontraux nin? Kaj ili respondis:Ni venis, por ligi SXimsxonon,
por agi kun li, kiel li agis kun ni.

<span id="an_15:11">15:11</span> Tiam iris tri mil homoj el Jehuda al la
fendego de la roko Etam, kaj diris al SXimsxon:CXu vi ne scias, ke la
Filisxtoj regas super ni? kion do vi faris al ni? Kaj li diris al
ili:Kiel ili agis kun mi, tiel mi agis kun ili.

<span id="an_15:12">15:12</span> Kaj ili diris al li:Ni venis, por ligi
vin, por doni vin en la manojn de la Filisxtoj. Tiam SXimsxon diris al
ili:JXuru al mi, ke vi ne mortigos min.

<span id="an_15:13">15:13</span> Kaj ili diris al li jene:Ne; ni nur
ligos vin kaj transdonos vin en iliajn manojn, sed certe ni ne mortigos
vin. Kaj ili ligis lin per du novaj sxnuroj kaj elkondukis lin el la
roko.

<span id="an_15:14">15:14</span> Kiam li venis al Lehxi, la Filisxtoj
gxojkriante iris renkonte al li. Sed venis sur lin la spirito de la
Eternulo, kaj la sxnuroj, kiuj estis sur liaj brakoj, farigxis kiel
lino, bruligita de fajro, kaj liaj katenoj disfalis de liaj manoj.

<span id="an_15:15">15:15</span> Kaj li trovis fresxan makzelon de
azeno, kaj li etendis sian manon kaj prenis gxin kaj mortigis per gxi
mil homojn.

<span id="an_15:16">15:16</span> Kaj SXimsxon diris: Per makzelo de
azeno grandegan amason, Per makzelo de azeno mi mortigis mil homojn.

<span id="an_15:17">15:17</span> Kiam li finis paroli, li forjxetis el
sia mano la makzelon; kaj li donis al tiu loko la nomon Ramat-Lehxi.

<span id="an_15:18">15:18</span> Kaj li eksentis grandan soifon, kaj li
ekvokis al la Eternulo, kaj diris:Vi faris per la mano de Via sklavo
tiun grandan savon; kaj nun mi devas morti de soifo kaj fali en la
manojn de la necirkumciditoj!

<span id="an_15:19">15:19</span> Tiam Dio fendis kavon, kiu estis en
Lehxi, kaj eliris el gxi akvo; kaj li trinkis, kaj lia spirito revenis,
kaj li revivigxis. Tial gxi ricevis la nomon gxis la nuna tago:Fonto de
la Vokanto en Lehxi.

<span id="an_15:20">15:20</span> Kaj li estis jugxisto de Izrael en la
tempo de la Filisxtoj dum dudek jaroj.

<span id="an_16:1">16:1</span> SXimsxon iris en Gazan kaj vidis tie
malcxastulinon kaj eniris al sxi.

<span id="an_16:2">16:2</span> Al la Gazaanoj oni diris:SXimsxon venis
cxi tien; kaj ili cxirkauxis lin kaj spione atendis lin dum la tuta
nokto cxe la pordego de la urbo, kaj staris senbrue dum la tuta nokto,
dirante:Antaux la matenigxo ni lin mortigos.

<span id="an_16:3">16:3</span> SXimsxon kusxis gxis noktomezo; je
noktomezo li levigxis kaj kaptis la pordojn de la urba pordego kune kun
ambaux fostoj kaj levis ilin kune kun la riglilo kaj metis sur siajn
sxultrojn, kaj forportis ilin sur la supron de la monto, kiu estas
antaux HXebron.

<span id="an_16:4">16:4</span> Post tio li ekamis virinon en la valo
Sorek; sxia nomo estis Delila.

<span id="an_16:5">16:5</span> Kaj venis al sxi la estroj de la
Filisxtoj, kaj diris al sxi:Allogu lin, kaj vidu, en kio konsistas lia
granda forto, kaj per kio ni povus fortosuperi lin, ke ni ligu lin kaj
humiligu lin; tiam ni donos al vi cxiu po mil kaj cent argxentaj
moneroj.

<span id="an_16:6">16:6</span> Kaj Delila diris al SXimsxon:Diru al mi,
mi petas, en kio konsistas via granda forto, kaj per kio oni povas ligi
vin, por humiligi vin.

<span id="an_16:7">16:7</span> Kaj SXimsxon diris al sxi:Se oni ligos
min per sep fresxaj ne sekigxintaj sxnuroj, tiam mi senfortigxos kaj
farigxos kiel la aliaj homoj.

<span id="an_16:8">16:8</span> Tiam la estroj de la Filisxtoj alportis
al sxi sep fresxajn ne sekigxintajn sxnurojn, kaj sxi ligis lin per ili.

<span id="an_16:9">16:9</span> Kaj dum la embuskuloj sidis cxe sxi en
alia cxambro, sxi diris al li:Filisxtoj iras al vi, SXimsxon! Tiam li
dissxiris la sxnurojn, kiel oni dissxiras fadenon el stupo, kiam fajro
gxin bruldifektis. Kaj oni ne sciigxis pri lia forto.

<span id="an_16:10">16:10</span> Kaj Delila diris al SXimsxon:Jen vi
trompis min kaj diris al mi mensogon; nun diru al mi, per kio oni povas
vin ligi.

<span id="an_16:11">16:11</span> Kaj li diris al sxi:Se oni min ligos
per novaj sxnuroj, kiuj ne estis uzitaj por laboro, tiam mi senfortigxos
kaj farigxos kiel la aliaj homoj.

<span id="an_16:12">16:12</span> Tiam Delila prenis novajn sxnurojn kaj
ligis lin per ili, kaj diris al li:Filisxtoj iras al vi, SXimsxon! Dume
la embuskuloj sidis en alia cxambro. Kaj li desxiris ilin de siaj brakoj
kiel fadenon.

<span id="an_16:13">16:13</span> Kaj Delila diris al SXimsxon:GXis nun
vi trompas min kaj diras al mi mensogojn; diru al mi, per kio oni povas
vin ligi. Kaj li diris al sxi:Se vi interteksos la sep buklojn de mia
kapo kun sxpinajxo.

<span id="an_16:14">16:14</span> Kaj sxi alfortikigis ilin per najlo,
kaj diris al li:Filisxtoj iras al vi, SXimsxon! Kaj li vekigxis el sia
dormo kaj eltiris la interteksan najlon kune kun la sxpinajxo.

<span id="an_16:15">16:15</span> Tiam sxi diris al li:Kial vi diras, ke
vi amas min, dum tamen via koro ne estas kun mi? jam tri fojojn vi
trompis min, kaj ne diris al mi, en kio konsistas via granda forto.

<span id="an_16:16">16:16</span> Kaj cxar sxi tedadis lin per siaj
vortoj cxiutage kaj turmentadis lin, lia animo morte lacigxis.

<span id="an_16:17">16:17</span> Kaj li malkasxis al sxi sian tutan
koron, kaj diris al sxi:Tondilo ne tusxis mian kapon, cxar mi estas
konsekrita al Dio de el la ventro de mia patrino. Se oni tondos miajn
harojn, tiam forlasos min mia forto, mi senfortigxos kaj farigxos kiel
la aliaj homoj.

<span id="an_16:18">16:18</span> Kiam Delila vidis, ke li malkasxis al
sxi sian tutan koron, sxi sendis kaj vokigis la estrojn de la Filisxtoj,
dirante:Venu cxi tiun fojon, cxar li malkasxis al mi sian tutan koron.
Kaj venis al sxi la estroj de la Filisxtoj kaj alportis la argxenton en
siaj manoj.

<span id="an_16:19">16:19</span> Kaj sxi endormigis lin sur siaj genuoj,
kaj alvokis homon, kaj detondigis la sep buklojn de lia kapo. Kaj sxi
komencis humiligadi lin, kaj lia forto lin forlasis.

<span id="an_16:20">16:20</span> Kaj sxi diris:Filisxtoj iras al vi,
SXimsxon! Li vekigxis de sia dormo, kaj diris:Mi eliros, kiel cxiufoje,
kaj mi vigligxos; sed li ne sciis, ke la Eternulo forlasis lin.

<span id="an_16:21">16:21</span> Kaj la Filisxtoj kaptis lin kaj elpikis
liajn okulojn, kaj venigis lin en Gazan kaj ligis lin per kupraj cxenoj;
kaj li devis mueli en la malliberejo.

<span id="an_16:22">16:22</span> Dume la haroj de lia kapo komencis
rekreski post la fortondo.

<span id="an_16:23">16:23</span> La estroj de la Filisxtoj kunvenis, por
alporti grandan oferon al sia dio Dagon kaj por festeni, kaj ili
diris:Nia dio transdonis en niajn manojn nian malamikon SXimsxon.

<span id="an_16:24">16:24</span> Kaj la popolo vidis lin, kaj gloris
sian dion, dirante:Nia dio transdonis en niajn manojn nian malamikon kaj
la ruiniganton de nia lando kaj la mortiginton de multaj el ni.

<span id="an_16:25">16:25</span> Kiam ilia koro gajigxis, ili diris:Voku
SXimsxonon, ke li amuzu nin. Kaj oni vokis SXimsxonon el la malliberejo,
kaj li faris amuzon al ili, kaj oni starigis lin inter la kolonoj.

<span id="an_16:26">16:26</span> Kaj SXimsxon diris al la junulo, kiu
kondukis lin je la mano:Lasu min, ke mi palpu la kolonojn, sur kiuj la
domo staras, kaj mi apogos min al ili.

<span id="an_16:27">16:27</span> Kaj la domo estis plena de viroj kaj
virinoj, kaj tie estis cxiuj estroj de la Filisxtoj; kaj sur la tegmento
estis cxirkaux tri mil viroj kaj virinoj, kiuj rigardis la amuzadon de
SXimsxon.

<span id="an_16:28">16:28</span> Kaj SXimsxon vokis al la Eternulo, kaj
diris:Mia Sinjoro, ho Eternulo, mi petas, rememoru min kaj fortigu min
nur cxi tiun fojon, ho Dio, por ke mi faru al la Filisxtoj vengxon per
unu fojo pro miaj du okuloj.

<span id="an_16:29">16:29</span> Kaj SXimsxon kaptis la du mezajn
kolonojn, sur kiuj staris la domo, kaj apogis sin al ili, al unu per sia
dekstra mano kaj al la dua per sia maldekstra mano.

<span id="an_16:30">16:30</span> Kaj SXimsxon diris:Mortu mia animo kune
kun la Filisxtoj! Kaj li ekpremis forte; kaj falis la domo sur la
estrojn, kaj sur la tutan popolon, kiu estis en gxi. Kaj la nombro de la
mortintoj, kiujn li mortigis cxe sia morto, estis pli granda, ol la
nombro de tiuj, kiujn li mortigis dum sia vivo.

<span id="an_16:31">16:31</span> Kaj venis liaj fratoj kaj la tuta domo
de lia patro kaj prenis lin, kaj iris kaj enterigis lin inter Corea kaj
Esxtaol, en la tombo de lia patro Manoahx. Li estis jugxisto de Izrael
dum dudek jaroj.

<span id="an_17:1">17:1</span> Estis homo sur la monto de Efraim; lia
nomo estis Mihxa.

<span id="an_17:2">17:2</span> Li diris al sia patrino:La mil kaj cent
argxentaj moneroj, kiujn oni prenis de vi kaj pro kiuj vi malbenis
antaux miaj oreloj, jen la argxento estas cxe mi; mi prenis gxin. Kaj
lia patrino diris:Mia filo estu benata de la Eternulo.

<span id="an_17:3">17:3</span> Kaj li redonis la mil kaj cent argxentajn
monerojn al sia patrino. Kaj lia patrino diris:Mi dedicxis la argxenton
al la Eternulo el mia mano por mia filo, por fari figuron kaj idolon;
nun mi redonas gxin al vi.

<span id="an_17:4">17:4</span> Sed li redonis la argxenton al sia
patrino. Lia patrino prenis ducent argxentajn monerojn kaj donis ilin al
orfandisto, kaj li faris el tio figuron kaj idolon, kiu restis en la
domo de Mihxa.

<span id="an_17:5">17:5</span> Tiu homo Mihxa havis domon de dio; kaj li
faris efodon kaj domajn diojn, kaj konsekris unu el siaj filoj, ke li
estu por li pastro.

<span id="an_17:6">17:6</span> En tiu tempo ne ekzistis regxo cxe
Izrael; cxiu faradis tion, kio placxis al li.

<span id="an_17:7">17:7</span> Estis junulo el Bet-Lehxem de Jehuda, el
familio de Jehudaidoj, li estis Levido kaj logxis tie.

<span id="an_17:8">17:8</span> Tiu homo iris el la urbo, el Bet-Lehxem
de Jehuda, por eklogxi tie, kie li trovos oportune. Kaj li venis dum sia
vojirado sur la monton de Efraim al la domo de Mihxa.

<span id="an_17:9">17:9</span> Kaj Mihxa diris al li:De kie vi venas?
Kaj tiu diris al li:Mi estas Levido el Bet-Lehxem de Jehuda, kaj mi
iras, por eklogxi tie, kie mi trovos oportune.

<span id="an_17:10">17:10</span> Tiam Mihxa diris al li:Restu cxe mi kaj
estu por mi patro kaj pastro, kaj mi donados al vi po dek argxentaj
moneroj cxiujare kaj necesajn vestojn kaj mangxajxon. Kaj la Levido
iris.

<span id="an_17:11">17:11</span> Kaj la Levido konsentis resti cxe tiu
homo, kaj la junulo estis por li kiel unu el liaj filoj.

<span id="an_17:12">17:12</span> Kaj Mihxa konsekris la Levidon, kaj la
junulo farigxis por li pastro kaj logxis en la domo de Mihxa.

<span id="an_17:13">17:13</span> Kaj Mihxa diris:Nun mi scias, ke la
Eternulo bonfaros al mi, cxar Levido farigxis por mi pastro.

<span id="an_18:1">18:1</span> En tiu tempo ne ekzistis regxo cxe
Izrael; kaj en tiu tempo la tribo de Dan sercxis por si posedajxon, por
eklogxi, cxar gxis tiu tempo ili ne ricevis posedajxon inter la triboj
de Izrael.

<span id="an_18:2">18:2</span> Kaj la Danidoj sendis kvin homojn el sia
tribo, el siaj reprezentantoj, virojn batalkapablajn el Corea kaj
Esxtaol, por rigardi la landon kaj esplori gxin, kaj diris al ili:Iru,
esploru la landon. Kaj ili venis sur la monton de Efraim al la domo de
Mihxa kaj tranoktis tie.

<span id="an_18:3">18:3</span> Kiam ili estis kun la domanoj de Mihxa,
ili rekonis la vocxon de la juna Levido, kaj eniris tien, kaj diris al
li:Kiu venigis vin cxi tien? kaj kion vi faras cxi tie? kaj kion vi
bezonas cxi tie?

<span id="an_18:4">18:4</span> Kaj li diris al ili:Tiel kaj tiel agis
kun mi Mihxa, kaj li dungis min, kaj mi farigxis pastro por li.

<span id="an_18:5">18:5</span> Kaj ili diris al li:Demandu, ni petas,
Dion, por ke ni eksciu, cxu estos sukcesa nia vojo, kiun ni iras.

<span id="an_18:6">18:6</span> Kaj la pastro diris al ili:Iru en paco;
laux la Eternulo estas via vojo, kiun vi iras.

<span id="an_18:7">18:7</span> Kaj tiuj kvin viroj ekiris kaj venis en
Laisxon, kaj vidis la popolon, ke gxi tie logxas senzorge, laux la
maniero de la Cidonanoj, trankvile kaj fide, kaj neniu per io ofendas
ilin en la lando aux regas super ili, kaj de la Cidonanoj ili estas
malproksime kaj kun neniu ili havas ian aferon.

<span id="an_18:8">18:8</span> Kaj ili venis al siaj fratoj en Corean
kaj Esxtaolon; kaj iliaj fratoj diris al ili:Kion vi raportos?

<span id="an_18:9">18:9</span> Kaj ili diris:Levigxu, kaj ni iru
kontraux ilin; cxar ni vidis, ke la lando estas tre bona; estu
trankvilaj, ne prokrastu iri kaj veni kaj ekposedi la landon.

<span id="an_18:10">18:10</span> Kiam vi venos, vi venos al popolo, kiu
ne pensas pri dangxero, kaj la lando estas vasta; Dio transdonas gxin en
viajn manojn; tio estas loko, kie mankas nenio, kio estas sur la tero.

<span id="an_18:11">18:11</span> Kaj elmovigxis el tie el la tribo de la
Danidoj, el Corea kaj Esxtaol, sescent viroj, zonitaj per bataliloj.

<span id="an_18:12">18:12</span> Kaj ili iris, kaj starigxis tendare en
Kirjat-Jearim, en la regiono de Jehuda. Tial oni gxis nun nomas tiun
lokon Tendaro de Dan; gxi estas post Kirjat-Jearim.

<span id="an_18:13">18:13</span> Kaj ili iris de tie sur la monton de
Efraim kaj venis al la domo de Mihxa.

<span id="an_18:14">18:14</span> Kaj la kvin viroj, kiuj iris, por
esplorrigardi la landon Laisx, diris al siaj fratoj:CXu vi scias, ke en
cxi tiuj domoj trovigxas efodo kaj domaj dioj kaj figuro kaj idolo?
pripensu do, kion vi devas fari.

<span id="an_18:15">18:15</span> Kaj ili turnigxis tien kaj eniris en la
domon de la juna Levido, en la domon de Mihxa, kaj salutis lin.

<span id="an_18:16">18:16</span> La sescent viroj el la Danidoj, zonitaj
per siaj bataliloj, staris antaux la pordego.

<span id="an_18:17">18:17</span> Kaj la kvin viroj, kiuj iris, por
esplorrigardi la landon, eniris tien kaj prenis la figuron kaj la efodon
kaj la domajn diojn kaj la idolon. Dume la pastro staris antaux la
pordego, kun la sescent viroj, zonitaj per bataliloj.

<span id="an_18:18">18:18</span> Kiam tiuj eniris en la domon de Mihxa,
kaj prenis la figuron, la efodon, la domajn diojn, kaj la idolon, la
pastro diris al ili:Kion vi faras?

<span id="an_18:19">18:19</span> Sed ili diris al li:Silentu, metu vian
manon sur vian busxon; kaj iru kun ni kaj estu por ni patro kaj pastro;
cxu pli bone estas por vi esti pastro por la domo de unu homo, ol esti
pastro por tribo kaj gento en Izrael?

<span id="an_18:20">18:20</span> Kaj tio bone placxis al la pastro, kaj
li prenis la efodon kaj la domajn diojn kaj la figuron kaj iris inter la
popolon.

<span id="an_18:21">18:21</span> Kaj ili turnigxis kaj iris, kaj sendis
la infanojn kaj la brutojn kaj la pakajxojn antaux sin.

<span id="an_18:22">18:22</span> Kiam ili malproksimigxis de la domo de
Mihxa, la homoj, kiuj estis en la domoj najbaraj de Mihxa, kun krio
kolektigxis kaj kuris post la Danidoj.

<span id="an_18:23">18:23</span> Kaj ili kriis al la Danidoj; kaj cxi
tiuj turnis siajn vizagxojn, kaj diris al Mihxa:Kio estas al vi, ke vi
faras krion?

<span id="an_18:24">18:24</span> Kaj li diris:Miajn diojn, kiujn mi
faris, vi forprenis, kaj ankaux la pastron, kaj vi foriris; kaj kio
ankoraux estas al mi? kial do vi demandas, kio estas al mi?

<span id="an_18:25">18:25</span> Kaj la Danidoj diris al li:Ne auxdigu
vian vocxon antaux ni, cxar alie atakos vin koleraj homoj kaj vi
pereigos vian animon kaj la animon de via domo.

<span id="an_18:26">18:26</span> Kaj la Danidoj foriris sian vojon. Kaj
Mihxa vidis, ke ili estas pli fortaj ol li; kaj li returnigxis kaj
revenis en sian domon.

<span id="an_18:27">18:27</span> Sed tiuj prenis tion, kion faris Mihxa,
kaj la pastron, kiu estis cxe li; kaj ili venis en Laisxon, kontraux la
popolon trankvilan kaj senzorgan, kaj venkobatis gxin per la glavo; kaj
la urbon ili forbruligis per fajro.

<span id="an_18:28">18:28</span> Kaj estis neniu savanto, cxar gxi estis
malproksime de Cidon kaj ili havis neniajn aferojn kun iu, kaj gxi estis
en la valo, kiu trovigxas apud Bet-Rehxob. Ili konstruis la urbon kaj
eklogxis en gxi.

<span id="an_18:29">18:29</span> Ili donis al la urbo la nomon Dan, laux
la nomo de sia patro, kiu naskigxis de Izrael; antauxe la nomo de la
urbo estis Laisx.

<span id="an_18:30">18:30</span> Kaj la Danidoj starigis al si la
figuron; kaj Jehonatan, filo de Gersxom, filo de Manase, li kaj liaj
filoj estis pastroj por la tribo de la Danidoj, gxis la tago, kiam ili
estis forkaptitaj el la lando.

<span id="an_18:31">18:31</span> Kaj dum la tuta tempo, kiam la domo de
Dio estis en SXilo, ili havis cxe si la idolon de Mihxa, kiun li faris.

<span id="an_19:1">19:1</span> En tiu tempo, kiam ne ekzistis regxo cxe
Izrael, logxis iu Levido sur la deklivo de la monto de Efraim. Li prenis
al si kromedzinon el Bet-Lehxem de Jehuda.

<span id="an_19:2">19:2</span> Kaj lia kromedzino perfidis lin kaj
foriris de li en la domon de sia patro en Bet-Lehxem de Jehuda, kaj sxi
restis tie kvar monatojn.

<span id="an_19:3">19:3</span> Kaj levigxis sxia edzo kaj iris al sxi,
por paroli al sxia koro, por revenigi sxin; kun li estis lia junulo kaj
paro da azenoj. Kaj sxi enirigis lin en la domon de sia patro; kaj la
patro de la juna virino lin ekvidis kaj akceptis lin kun gxojo.

<span id="an_19:4">19:4</span> Kaj retenis lin lia bopatro, la patro de
la juna virino, kaj li restis cxe li dum tri tagoj; kaj ili mangxis kaj
trinkis kaj tranoktis tie.

<span id="an_19:5">19:5</span> En la kvara tago ili levigxis frue
matene, kaj li intencis foriri; sed la patro de la juna virino diris al
sia bofilo:Fortigu vian koron per peco da pano; kaj poste vi iros.

<span id="an_19:6">19:6</span> Kaj ili restis, kaj ambaux kune mangxis
kaj trinkis. Kaj la patro de la juna virino diris al la viro:Mi petas
vin, tranoktu kaj gxojigu vian koron.

<span id="an_19:7">19:7</span> La viro levigxis, por foriri; sed lia
bopatro insiste petis lin, kaj li restis kaj tranoktis tie.

<span id="an_19:8">19:8</span> En la kvina tago li levigxis frue matene,
por iri; sed la patro de la juna virino diris:Fortigu, mi petas, vian
koron, kaj ne rapidu, gxis finigxos la tago. Kaj ili ambaux mangxis.

<span id="an_19:9">19:9</span> Kaj la viro levigxis, por iri, li kaj lia
kromedzino kaj lia junulo. Sed lia bopatro, la patro de la juna virino,
diris al li:Jen finigxis la tago kaj farigxas vespero, tranoktu do, mi
petas; jen la tago finigxis, tranoktu cxi tie, ke via koro faru al si
gxojon; morgaux frue vi levigxos, por iri vian vojon, kaj vi iros al via
tendo.

<span id="an_19:10">19:10</span> Sed la viro ne volis tranokti; li
levigxis kaj iris. Kaj li venis al la cxirkauxajxo de Jebus (tio estas
Jerusalem); kun li estis paro da sxargxitaj azenoj, kaj ankaux lia
kromedzino.

<span id="an_19:11">19:11</span> Kiam ili estis antaux Jebus, la tago
jam forte klinigxis. Kaj la junulo diris al sia sinjoro:Venu, ni eniru
en cxi tiun urbon de la Jebusidoj, kaj ni tranoktu en gxi.

<span id="an_19:12">19:12</span> Sed lia sinjoro diris al li:Ni ne
eniros en urbon de aligentuloj, kiuj ne estas el la Izraelidoj; ni iros
pluen, gxis Gibea.

<span id="an_19:13">19:13</span> Kaj li diris al sia junulo:Iru, ke ni
alproksimigxu al unu el la lokoj, kaj ni tranoktu en Gibea aux en Rama.

<span id="an_19:14">19:14</span> Kaj ili iris pluen kaj iris; kaj la
suno subiris antaux ili apud Gibea, kiu apartenis al la Benjamenidoj.

<span id="an_19:15">19:15</span> Kaj ili turnigxis tien, por eniri kaj
tranokti en Gibea. Kaj li eniris kaj sidigxis sur la strato; sed neniu
invitis ilin en la domon, por tranokti.

<span id="an_19:16">19:16</span> Sed jen iu maljunulo venis vespere de
sia laboro de la kampo; li estis de la monto de Efraim kaj logxis
tiutempe en Gibea; kaj la logxantoj de tiu loko estis Benjamenidoj.

<span id="an_19:17">19:17</span> Li levis siajn okulojn kaj ekvidis la
fremdan homon sur la strato de la urbo. Kaj la maljunulo diris:Kien vi
iras? kaj de kie vi venas?

<span id="an_19:18">19:18</span> Kaj tiu diris al li:Ni iras el
Bet-Lehxem de Jehuda al la deklivo de la monto de Efraim, de kie mi
estas. Mi iris al Bet-Lehxem de Jehuda, kaj nun mi iras al la domo de la
Eternulo; kaj neniu invitas min en la domon.

<span id="an_19:19">19:19</span> Ni havas pajlon kaj mangxajxon por niaj
azenoj, ankaux panon kaj vinon mi havas por mi kaj por via sklavino, kaj
por la junulo, kiu estas kun viaj sklavoj; nenio mankas al ni.

<span id="an_19:20">19:20</span> Kaj la maljunulo diris:Paco estu al vi;
cxion, kio mankus al vi, mi prenas sur min; nur ne tranoktu sur la
strato.

<span id="an_19:21">19:21</span> Kaj li envenigis lin en sian domon, kaj
li donis mangxajxon al la azenoj; kaj ili lavis siajn piedojn kaj
mangxis kaj trinkis.

<span id="an_19:22">19:22</span> Dum ili gxojigadis sian koron, jen la
logxantoj de la urbo, homoj malmoralaj, cxirkauxis la domon, frapis je
la pordo, kaj diris al la maljuna domomastro jene:Elirigu la homon, kiu
venis en vian domon, ke ni lin ekkonu.

<span id="an_19:23">19:23</span> Tiam eliris al ili la domomastro, kaj
diris al ili:Ne, miaj fratoj, ne faru malbonon; cxar tiu homo venis en
mian domon, ne faru tian malnoblajxon.

<span id="an_19:24">19:24</span> Jen mi havas filinon virgulinon, kaj li
havas kromedzinon; mi elirigos ilin, kaj vi malhonoru ilin, kaj faru al
ili tion, kio placxas al vi; sed kun cxi tiu viro ne faru tian
abomenindajxon.

<span id="an_19:25">19:25</span> Sed la homoj ne volis auxskulti lin.
Tiam la viro prenis sian kromedzinon kaj elirigis al ili sur la straton.
Kaj ili ekkonis sxin, kaj faris al si amuzon kun sxi dum la tuta nokto,
gxis la mateno; kaj ili forliberigis sxin, kiam levigxis la matenrugxo.

<span id="an_19:26">19:26</span> Kaj la virino venis antaux la
matenigxo, kaj falis antaux la pordo de la domo de tiu homo, kie estis
sxia sinjoro; kaj sxi kusxis, gxis farigxis lume.

<span id="an_19:27">19:27</span> Matene levigxis sxia sinjoro kaj
malfermis la pordon de la domo, kaj eliris, por iri sian vojon; kaj jen
li vidas, ke la virino, lia kromedzino, kusxas antaux la pordo de la
domo, kaj sxiaj manoj estas sur la sojlo.

<span id="an_19:28">19:28</span> Kaj li diris al sxi:Levigxu, kaj ni
iros. Sed estis nenia respondo. Tiam li prenis sxin sur la azenon,
levigxis, kaj iris al sia loko.

<span id="an_19:29">19:29</span> Kiam li venis en sian domon, li prenis
trancxilon, prenis sian kromedzinon kaj distrancxis sxin kun sxiaj ostoj
en dek du partojn kaj dissendis tion en cxiujn regionojn de Izrael.

<span id="an_19:30">19:30</span> Kaj cxiu, kiu tion vidis, diris:Ne
estis kaj ne vidigxis io simila de post la tago, kiam la Izraelidoj
eliris el la lando Egipta, gxis nun; atentu tion, konsiligxu, kaj
decidu.

<span id="an_20:1">20:1</span> Kaj eliris cxiuj Izraelidoj, kaj
kolektigxis la tuta komunumo kiel unu homo, de Dan gxis Beer-SXeba, kaj
la lando Gilead, antaux la Eternulo en Micpa.

<span id="an_20:2">20:2</span> Kaj kunvenis la estroj de la tuta popolo,
cxiuj triboj de Izrael, en la kunvenejon de la popolo de Dio, kvarcent
mil piedirantoj kapablaj eltiri glavon.

<span id="an_20:3">20:3</span> La Benjamenidoj auxdis, ke la Izraelidoj
venis en Micpan. Kaj la Izraelidoj diris:Diru, kiamaniere okazis tiu
malbonajxo?

<span id="an_20:4">20:4</span> Tiam respondis la Levido, la edzo de la
mortigita virino, kaj diris:Mi venis en Gibean de la Benjamenidoj, mi
kun mia kromedzino, por tranokti.

<span id="an_20:5">20:5</span> Kaj levigxis kontraux min la logxantoj de
Gibea, kaj cxirkauxis pro mi la domon nokte. Min ili intencis mortigi,
kaj mian kromedzinon ili turmentis tiel, ke sxi mortis.

<span id="an_20:6">20:6</span> Tiam mi prenis mian kromedzinon,
distrancxis sxin kaj dissendis en cxiujn regionojn de Izrael; cxar ili
faris malcxastajxon kaj malnoblajxon en Izrael.

<span id="an_20:7">20:7</span> Jen vi cxiuj estas Izraelidoj; faru
konsiligxon kaj decidon cxi tie.

<span id="an_20:8">20:8</span> Kaj levigxis la tuta popolo kiel unu
homo, kaj diris:Neniu el ni iros al sia tendo, kaj neniu el ni revenos
al sia domo;

<span id="an_20:9">20:9</span> sed jen estas, kion ni faros al Gibea:ni
lotos pri gxi;

<span id="an_20:10">20:10</span> kaj ni prenos po dek homoj el cxiu
cento, el cxiuj triboj, po cent el mil kaj po mil el dek mil, ke ili
alportu mangxajxon por la popolo, por ke cxi tiu iru en Gibean de la
Benjamenidoj, kaj agu kontraux gxi konforme al la malnoblajxo, kiun gxi
faris en Izrael.

<span id="an_20:11">20:11</span> Kaj kolektigxis kontraux la urbo cxiuj
Izraelidoj unuanime, kiel unu homo.

<span id="an_20:12">20:12</span> Kaj la triboj de Izrael sendis homojn
al cxiuj familioj de Benjamen, por diri:Kio estas la malbonajxo, kiu
estas farita cxe vi?

<span id="an_20:13">20:13</span> Eligu do nun la kanajlajn homojn, kiuj
estas en Gibea, kaj ni mortigos ilin kaj ekstermos la malbonon el
Izrael. Sed la Benjamenidoj ne volis obei la vocxon de siaj fratoj, la
Izraelidoj.

<span id="an_20:14">20:14</span> Kaj la Benjamenidoj kolektigxis el la
urboj en Gibea, por eliri milite kontraux la Izraelidojn.

<span id="an_20:15">20:15</span> Kaj la nombro de la Benjamenidoj el la
urboj en tiu tago estis dudek ses mil homoj pretaj eltiri glavon; krom
tio el la logxantoj de Gibea estis la nombro de sepcent homoj plej
tauxgaj.

<span id="an_20:16">20:16</span> El tiu tuta popolo estis sepcent homoj
plej tauxgaj, maldekstruloj; cxiu el ili povis jxeti sxtonon kontraux
haron, kaj ne maltrafi.

<span id="an_20:17">20:17</span> Kaj la nombro de la Izraelidoj, krom la
Benjamenidoj, estis kvarcent mil homoj pretaj eltiri glavon; cxiuj ili
estis batalkapablaj.

<span id="an_20:18">20:18</span> Kaj ili levigxis kaj iris en Bet-Elon
kaj demandis Dion, kaj la Izraelidoj diris:Kiu el ni devas iri antauxe
milite kontraux la Benjamenidojn? Kaj la Eternulo diris:Jehuda antauxe.

<span id="an_20:19">20:19</span> Kaj la Izraelidoj levigxis matene kaj
eksiegxis Gibean.

<span id="an_20:20">20:20</span> Kaj la Izraelidoj eliris milite
kontraux la Benjamenidojn, kaj la Izraelidoj komencis batalon kontraux
ili antaux Gibea.

<span id="an_20:21">20:21</span> Kaj eliris la Benjamenidoj el Gibea kaj
batis en tiu tago el la Izraelidoj dudek du mil homojn sur la teron.

<span id="an_20:22">20:22</span> Sed la popolo de la Izraelidoj ekscitis
sian kuragxon, kaj denove komencis batalon sur la loko, kie ili batalis
en la unua tago.

<span id="an_20:23">20:23</span> Kaj la Izraelidoj iris kaj ploris
antaux la Eternulo gxis la vespero, kaj demandis la Eternulon,
dirante:CXu ni devas plue alproksimigxi milite al la Benjamenidoj, niaj
fratoj? Kaj la Eternulo diris:Iru kontraux ilin.

<span id="an_20:24">20:24</span> Kaj la Izraelidoj alpasxis al la
Benjamenidoj en la dua tago.

<span id="an_20:25">20:25</span> Kaj la Benjamenidoj eliris al ili
renkonte el Gibea en la dua tago kaj batis el la Izraelidoj ankoraux dek
ok mil homojn sur la teron; cxiuj ili estis eltirantoj de glavo.

<span id="an_20:26">20:26</span> Tiam cxiuj Izraelidoj kaj la tuta
popolo iris kaj venis en Bet-Elon kaj ploris kaj restis tie antaux la
Eternulo kaj fastis en tiu tago gxis la vespero kaj alportis bruloferojn
kaj pacoferojn antaux la Eternulon.

<span id="an_20:27">20:27</span> Kaj la Izraelidoj demandis la Eternulon
(tie estis en tiu tempo la kesto de interligo de Dio,

<span id="an_20:28">20:28</span> kaj Pinehxas, filo de Eleazar, filo de
Aaron, staris antaux gxi en tiu tempo); kaj ili diris:CXu ni devas plue
elpasxi batale kontraux niajn fratojn la Benjamenidojn, aux cxu ni devas
cxesi? Kaj la Eternulo diris:Iru, cxar morgaux Mi transdonos ilin en
viajn manojn.

<span id="an_20:29">20:29</span> Kaj la Izraelidoj arangxis embuskojn
cxirkauxe de Gibea.

<span id="an_20:30">20:30</span> Kaj la Izraelidoj eliris kontraux la
Benjamenidojn en la tria tago kaj starigxis kontraux Gibea kiel antauxe.

<span id="an_20:31">20:31</span> Kaj la Benjamenidoj eliris kontraux la
popolon, malproksimigxis de la urbo, kaj komencis batadi la popolon kiel
en la antauxaj fojoj, sur la vojoj, el kiuj unu iras al Bet-El kaj la
dua al Gibea, kaj mortigis pli-malpli tridek homojn el la Izraelidoj.

<span id="an_20:32">20:32</span> Kaj la Benjamenidoj diris al si:Ili
falas antaux ni kiel antauxe. Kaj la Izraelidoj diris:Ni kuru, por ke ni
ellogu ilin el la urbo sur la vojon.

<span id="an_20:33">20:33</span> Kaj cxiuj Izraelidoj levigxis de sia
loko kaj starigxis en Baal-Tamar. Kaj la embuskuloj de la Izraelidoj
jxetis sin el sia loko, el la kaverno Geba.

<span id="an_20:34">20:34</span> Kaj venis antaux Gibean dek mil
elektitaj viroj el la tuta Izrael, kaj estis kruela batalo; kaj ili ne
sciis, ke trafos ilin malbono.

<span id="an_20:35">20:35</span> Kaj la Eternulo frapis la Benjamenidojn
antaux la Izraelidoj; kaj la Izraelidoj ekstermis en tiu tago el la
Benjamenidoj dudek kvin mil kaj cent homojn; cxiuj ili estis eltirantoj
de glavo.

<span id="an_20:36">20:36</span> La Benjamenidoj vidis, ke tiuj estis
frapitaj kaj la Izraelidoj cedis la lokon al la Benjamenidoj; cxar ili
fidis la embuskon, kiun ili arangxis cxe Gibea.

<span id="an_20:37">20:37</span> Kaj la embuskuloj rapidis kaj jxetis
sin kontraux Gibean, kaj la embuskuloj eniris kaj batis la tutan urbon
per glavo.

<span id="an_20:38">20:38</span> Estis interkonsentite inter la
Izraelidoj kaj la embuskuloj, ke cxi tiuj suprenigos grandan kolonon da
fumo el la urbo.

<span id="an_20:39">20:39</span> Kiam la Izraelidoj retirigxis dum la
batalo, kaj la Benjamenidoj komencis mortigi Izraelidojn kaj mortigis
pli-malpli tridek homojn, kaj diris:Ili falas antaux ni kiel en la unua
batalo:

<span id="an_20:40">20:40</span> tiam komencis levigxadi el la urbo
kolono da fumo. La Benjamenidoj ekrigardis returne, kaj ili ekvidis, ke
el la tuta urbo levigxas flamoj al la cxielo.

<span id="an_20:41">20:41</span> Kaj la Izraelidoj returnigxis, kaj la
Benjamenidoj terure konsternigxis; cxar ili vidis, ke malfelicxo ilin
trafis.

<span id="an_20:42">20:42</span> Kaj ili turnigxis antaux la Izraelidoj,
al la vojo, kiu kondukas al la dezerto; sed la batalo postkuris ilin,
kaj la elirintoj el la urboj ekstermis ilin dumvoje,

<span id="an_20:43">20:43</span> cxirkauxis la Benjamenidojn, persekutis
ilin gxis Menuhxa, kaj piedpremis ilin gxis la orienta flanko de Gibea.

<span id="an_20:44">20:44</span> Kaj falis el la Benjamenidoj dek ok mil
homoj; cxiuj ili estis fortaj militistoj.

<span id="an_20:45">20:45</span> Kaj ili sin turnis kaj ekkuris al la
dezerto, al la roko Rimon; kaj oni batis el ili sur la vojo kvin mil
homojn, kaj oni postkuris ilin gxis Gidom kaj batis el ili ankoraux du
mil homojn.

<span id="an_20:46">20:46</span> La nombro de cxiuj falintoj el la
Benjamenidoj en tiu tago estis dudek kvin mil homoj eltirantoj de glavo;
cxiuj ili estis fortaj militistoj.

<span id="an_20:47">20:47</span> Kaj ili sin turnis kaj forkuris en la
dezerton, al la roko Rimon, sescent homoj; kaj ili restis cxe la roko
Rimon kvar monatojn.

<span id="an_20:48">20:48</span> Sed la Izraelidoj reiris al la
Benjamenidoj, kaj mortigis per glavo la urbanojn, la brutojn, kaj cxion,
kion ili trovis; kaj cxiujn urbojn, kiujn ili renkontis, ili forbruligis
per fajro.

<span id="an_21:1">21:1</span> Kaj la Izraelidoj jxuris en Micpa,
dirante:Neniu el ni donos sian filinon edzinige al Benjamenido.

<span id="an_21:2">21:2</span> Kaj la popolo venis en Bet-Elon, kaj
restis tie gxis la vespero antaux Dio, kaj levis sian vocxon kaj forte
ploris,

<span id="an_21:3">21:3</span> kaj diris:Kial, ho Eternulo, Dio de
Izrael, farigxis tio en Izrael, ke malaperis nun el Izrael unu tribo?

<span id="an_21:4">21:4</span> La morgauxan tagon la popolo levigxis
frue kaj konstruis tie altaron kaj oferis bruloferojn kaj pacoferojn.

<span id="an_21:5">21:5</span> Kaj la Izraelidoj diris:Kiu homo el cxiuj
triboj de Izrael ne venis kun la komunumo al la Eternulo? CXar estis
farita granda jxuro pri tiuj, kiuj ne venis al la Eternulo en Micpan, ke
ili estos mortigitaj.

<span id="an_21:6">21:6</span> Kaj la Izraelidoj ekpentis pri siaj
fratoj la Benjamenidoj, kaj diris:Forhakita estas hodiaux unu tribo el
Izrael!

<span id="an_21:7">21:7</span> kion ni faros al ili, al la restintoj,
koncerne edzinojn? ni jxuris ja per la Eternulo, ke ni ne donos al ili
edzinojn el niaj filinoj.

<span id="an_21:8">21:8</span> Kaj ili diris:Kiu homo el la triboj de
Izrael ne venis al la Eternulo en Micpan? Kaj tiam montrigxis, ke en la
tendaron al la komunumo venis neniu el Jabesx en Gilead.

<span id="an_21:9">21:9</span> Kaj oni reviziis la popolon, kaj
montrigxis, ke tie estas neniu el la logxantoj de Jabesx en Gilead.

<span id="an_21:10">21:10</span> Tiam la komunumo sendis tien dek du mil
homojn el la viroj batalkapablaj, kaj ordonis al ili jene:Iru kaj
mortigu per glavo la logxantojn de Jabesx en Gilead, ankaux la virinojn
kaj infanojn.

<span id="an_21:11">21:11</span> Kaj tiel agu:cxiun virseksulon, kaj
cxiun virinon, kiu ekkonis kusxejon de viro, ekstermu.

<span id="an_21:12">21:12</span> Kaj ili trovis inter la logxantoj de
Jabesx en Gilead kvarcent junajn virgulinojn, kiuj ne ekkonis kusxejon
de viro; kaj ili venigis ilin en la tendaron en SXilon, kiu estas en la
lando Kanaana.

<span id="an_21:13">21:13</span> Kaj la tuta komunumo sendis, por paroli
kun la Benjamenidoj, kiuj estis cxe la roko Rimon, kaj anonci al ili
pacon.

<span id="an_21:14">21:14</span> Tiam la Benjamenidoj revenis, kaj oni
donis al ili la virinojn, kiuj restis vivaj el la virinoj de Jabesx en
Gilead; sed ne estis suficxe por ili.

<span id="an_21:15">21:15</span> Kaj la popolo bedauxris pri Benjamen,
cxar la Eternulo faris fendon en la triboj de Izrael.

<span id="an_21:16">21:16</span> Kaj la plejagxuloj de la komunumo
diris:Kion ni faru al la restintoj koncerne edzinojn? ekstermitaj estas
ja la virinoj de Benjamen.

<span id="an_21:17">21:17</span> Kaj ili diris:La restintoj el la
Benjamenidoj bezonas ja heredontojn, por ke ne malaperu tribo el Izrael;

<span id="an_21:18">21:18</span> kaj ni ne povas doni al ili edzinojn el
niaj filinoj, cxar la Izraelidoj jxuris, dirante:Malbenita estu tiu, kiu
donos edzinon al Benjamenido.

<span id="an_21:19">21:19</span> Sed ili diris:Jen cxiujare estas festo
de la Eternulo en SXilo, kiu estas norde de Bet-El, oriente de la vojo,
kiu kondukas de Bet-El al SXehxem, kaj sude de Lebona.

<span id="an_21:20">21:20</span> Kaj ili ordonis al la Benjamenidoj
jene:Iru kaj faru insidon en la vinbergxardenoj;

<span id="an_21:21">21:21</span> kaj kiam vi vidos, ke la knabinoj de
SXilo eliras, por danci en rondoj, tiam eliru el la vinbergxardenoj kaj
kaptu al vi cxiu edzinon el la knabinoj de SXilo kaj iru en la landon de
la Benjamenidoj.

<span id="an_21:22">21:22</span> Kaj se venos iliaj patroj aux fratoj
kun plendo al ni, ni diros al ili:Pardonu nin pro ili; cxar ni ne prenis
por cxiu edzinon en la milito, kaj vi ne donis al ili; tial vi estas nun
senkulpaj.

<span id="an_21:23">21:23</span> Kaj tiel agis la Benjamenidoj, kaj
prenis edzinojn laux sia nombro el la dancrondoj, rabinte ilin; kaj ili
iris kaj revenis al sia posedajxo kaj konstruis urbojn kaj eklogxis en
ili.

<span id="an_21:24">21:24</span> Kaj en la sama tempo disiris de tie la
Izraelidoj, cxiu al sia tribo kaj al sia familio, kaj cxiu foriris de
tie al sia posedajxo.

<span id="an_21:25">21:25</span> En tiu tempo ne ekzistis regxo cxe
Izrael; cxiu faradis tion, kio placxis al li.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ruth](rut.md)
