[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](isa)  [Next](lam.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Esperanto Bible: Jeremiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Paroloj de Jeremia, filo de HXilkija, el la
pastroj, kiuj estis en Anatot, en la lando de Benjamen;

<span id="an_1:2">1:2</span> al kiu aperis la vorto de la Eternulo en la
tempo de Josxija, filo de Amon, regxo de Judujo, en la dek-tria jaro de
lia regxado,

<span id="an_1:3">1:3</span> kaj poste en la tempo de Jehojakim, filo de
Josxija, regxo de Judujo, gxis la fino de la dek-unua jaro de Cidkija,
filo de Josxija, regxo de Judujo, gxis la forkonduko de la Jerusalemanoj
en la kvina monato.

<span id="an_1:4">1:4</span> Aperis al mi la vorto de la Eternulo,
dirante:

<span id="an_1:5">1:5</span> Antaux ol Mi formis vin en la utero, Mi vin
konis, kaj antaux ol vi eliris el la ventro, Mi vin sanktigis, Mi faris
vin profeto por la popoloj.

<span id="an_1:6">1:6</span> Mi diris:Ho ve, Sinjoro, ho Eternulo! mi ne
povoscias paroli, cxar mi estas juna.

<span id="an_1:7">1:7</span> Sed la Eternulo diris al mi:Ne diru, ke vi
estas juna; sed cxien, kien Mi sendos vin, iru, kaj cxion, kion Mi
ordonos al vi, parolu.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ne timu ilin; cxar Mi estas kun vi, por
savi vin, diras la Eternulo.

<span id="an_1:9">1:9</span> Kaj la Eternulo etendis Sian manon kaj
ektusxis mian busxon, kaj la Eternulo diris al mi:Jen Mi enmetis Miajn
vortojn en vian busxon.

<span id="an_1:10">1:10</span> Vidu, Mi starigas vin hodiaux super la
popoloj kaj super la regnoj, por elsxiri, rompi, pereigi, kaj detrui,
por konstrui kaj planti.

<span id="an_1:11">1:11</span> Kaj aperis al mi la vorto de la Eternulo,
dirante:Kion vi vidas, Jeremia? Kaj mi diris:Mi vidas bastonon
maldormantan.

<span id="an_1:12">1:12</span> Kaj la Eternulo diris al mi:Vi vidis
bone; cxar Mi maldormos pri Mia vorto, por plenumi gxin.

<span id="an_1:13">1:13</span> Kaj duafoje aperis al mi la vorto de la
Eternulo, dirante:Kion vi vidas? Kaj mi diris:Mi vidas flame bolantan
poton, kaj gxi rigardas de norde.

<span id="an_1:14">1:14</span> Kaj la Eternulo diris al mi:De norde
venos la malfelicxo sur cxiujn logxantojn de la lando.

<span id="an_1:15">1:15</span> CXar jen Mi alvokos cxiujn gentojn de la
nordaj regnoj, diras la Eternulo, kaj ili venos kaj starigos cxiu sian
tronon antaux la pordegoj de Jerusalem kaj cxirkaux gxiaj muregoj kaj
antaux cxiuj urboj de Judujo.

<span id="an_1:16">1:16</span> Kaj Mi eldiros Mian verdikton pri ili pro
cxiuj iliaj malbonagoj, pro tio, ke ili forlasis Min kaj incensis al
aliaj dioj kaj adorklinigxis antaux la faritajxo de siaj manoj.

<span id="an_1:17">1:17</span> Kaj vi zonu viajn lumbojn, levigxu, kaj
diru al ili cxion, kion Mi ordonas al vi; ne tremu antaux ili, por ke Mi
ne tremigu vin antaux ili.

<span id="an_1:18">1:18</span> Jen Mi faras vin hodiaux fortikigita
urbo, fera kolono, kaj kupraj muroj en la tuta lando, kontraux la regxoj
de Judujo, kontraux gxiaj princoj, kontraux gxiaj pastroj, kaj kontraux
la popolo de la lando.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ili batalos kontraux vi, sed ne venkos
vin; cxar Mi estas kun vi, diras la Eternulo, por savi vin.

<span id="an_2:1">2:1</span> Kaj aperis al mi la vorto de la Eternulo,
dirante:

<span id="an_2:2">2:2</span> Iru kaj prediku al la oreloj de Jerusalem,
dirante:Tiele diras la Eternulo:Mi memoras la piecon de via juneco, la
amon de via fiancxineco, kiam vi sekvis Min en la dezerto, en lando ne
prisemita.

<span id="an_2:3">2:3</span> Izrael tiam estis sanktajxo de la Eternulo,
Lia unua frukto; cxiuj, kiuj mangxis gxin, estis kondamnitaj, malbono
venis sur ilin, diras la Eternulo.

<span id="an_2:4">2:4</span> Auxskultu la vorton de la Eternulo, ho domo
de Jakob kaj cxiuj familioj de la domo de Izrael.

<span id="an_2:5">2:5</span> Tiele diras la Eternulo:Kian maljustajxon
viaj patroj trovis en Mi, ke ili malproksimigxis de Mi kaj sekvis
vantajxon kaj mem vantigxis?

<span id="an_2:6">2:6</span> Kaj ili ne diris:Kie estas la Eternulo, kiu
elkondukis nin el la Egipta lando, kiu kondukis nin tra dezerto, tra
lando de stepoj kaj kavoj, tra lando seka kaj malluma, tra lando, kiun
neniu trapasis kaj kie neniu logxis?

<span id="an_2:7">2:7</span> Kaj Mi venigis vin en landon fruktodonan,
por ke vi mangxu gxiajn fruktojn kaj bonajxojn; sed vi venis kaj
malpurigis Mian landon, kaj Mian heredajxon vi faris abomenindajxo.

<span id="an_2:8">2:8</span> La pastroj ne diris:Kie estas la Eternulo?
la legxokompetentuloj ne atentis Min, la pasxtistoj perfidis Min, la
profetoj profetis per Baal kaj sekvis idolojn.

<span id="an_2:9">2:9</span> Pro tio Mi ankoraux procesos kun vi, diras
la Eternulo, kaj kun la filoj de viaj filoj Mi procesos.

<span id="an_2:10">2:10</span> CXar iru sur la insulojn de la Kitidoj
kaj rigardu, sendu al la Kedaridoj kaj esploru bone kaj rigardu, cxu tie
estas farita io simila.

<span id="an_2:11">2:11</span> CXu ia popolo sxangxis siajn diojn,
kvankam ili ne estas dioj? sed Mia popolo sxangxis sian gloron je
idoloj.

<span id="an_2:12">2:12</span> Miregu pri tio, ho cxielo, sentu teruron
kaj forte konsternigxu, diras la Eternulo.

<span id="an_2:13">2:13</span> CXar du malbonagojn faris Mia popolo:Min
ili forlasis, la fonton de viva akvo, por elhaki al si putojn, truhavajn
putojn, kiuj ne povas teni akvon.

<span id="an_2:14">2:14</span> CXu Izrael estas sklavo, aux cxu li estas
infano de la domo? kial li farigxis rabitajxo?

<span id="an_2:15">2:15</span> Kontraux li blekegis leonidoj, forte
kriis, kaj ili faris lian landon dezerto; liaj urboj estas bruligitaj,
kaj neniu logxas en ili.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ecx la filoj de Nof kaj de Tahxpanhxes
frakasis vian verton.

<span id="an_2:17">2:17</span> Vi jam mem tion faris al vi, cxar vi
forlasis la Eternulon, vian Dion, en la tempo, kiam Li gvidis vin sur la
vojo.

<span id="an_2:18">2:18</span> Kaj nun por kio vi bezonas la vojon al
Egiptujo? cxu por trinki la akvon de Nilo? Kaj por kio vi bezonas la
vojon al Asirio? cxu por trinki la akvon de Euxfrato?

<span id="an_2:19">2:19</span> Via malboneco vin punos, kaj viaj
malbonagoj faros al vi riprocxojn, por ke vi sciu kaj vidu, kiel malbone
kaj maldolcxe estas, ke vi forlasis la Eternulon, vian Dion, kaj ne
timas Min, diras la Sinjoro, la Eternulo Cebaot.

<span id="an_2:20">2:20</span> CXar antaux longe vi rompis vian jugon
kaj dissxiris viajn sxnurojn, kaj vi diris:Mi ne plu malbonagos; tamen
sur cxiu alta loko kaj sub cxiu verda arbo vi kusxigis vin kiel
malcxastistino.

<span id="an_2:21">2:21</span> Mi plantis vin kiel bonegan
vinberbrancxon, portontan plej gxustajn fruktojn; kiel do vi sxangxigxis
cxe Mi je vinberbrancxo sovagxa?

<span id="an_2:22">2:22</span> Se vi ecx lavus vin per natro kaj uzus
por vi multe da sapo, via malvirto tamen restos makula antaux Mi, diras
la Sinjoro, la Eternulo.

<span id="an_2:23">2:23</span> Kiel vi povas diri:Mi ne malpurigis min,
mi ne sekvis Baalojn? rigardu vian agadon en la valo, pripensu, kion vi
faris, juna kamelino rapidpieda, petolanta sur sia vojo.

<span id="an_2:24">2:24</span> Kiu povas reteni sovagxan azeninon,
alkutimigxintan al la dezerto, kiam gxi sopiregas de sia volupta celado?
cxiuj, kiuj gxin sercxas, ne bezonas lacigxi, en la sama stato ili gxin
trovos.

<span id="an_2:25">2:25</span> Detenu viajn piedojn de nudeco kaj vian
gorgxon de soifo. Sed vi diras:Ne, mi ne volas, cxar mi amas fremdulojn
kaj mi sekvos ilin.

<span id="an_2:26">2:26</span> Kiel sxtelinto hontas, kiam oni lin
trovas, tiel estas hontigita la domo de Izrael, ili, iliaj regxoj, iliaj
princoj, iliaj pastroj, kaj iliaj profetoj,

<span id="an_2:27">2:27</span> kiuj diras al ligno:Vi estas mia patro;
kaj al sxtono:Vi min naskis. Ili turnis al Mi la nukon, ne la vizagxon;
sed en la tempo de sia malfelicxo ili diras:Levigxu, kaj savu nin.

<span id="an_2:28">2:28</span> Kie do estas viaj dioj, kiujn vi faris al
vi? ili levigxu, se ili povas vin savi en la tempo de via malfelicxo;
cxar kiom da urboj, tiom da dioj vi havas, ho Jehuda.

<span id="an_2:29">2:29</span> Kial vi volas disputi kun Mi? vi cxiuj
defalis de Mi, diras la Eternulo.

<span id="an_2:30">2:30</span> Vane Mi frapis viajn infanojn, ili ne
akceptis la moralinstruon; via glavo ekstermis viajn profetojn, kiel
furioza leono.

<span id="an_2:31">2:31</span> Ho generacio, atentu la vorton de la
Eternulo! CXu Mi estis por Izrael dezerto aux lando malluma? Kial do Mia
popolo diras:Ni mem estas sinjoroj, ni ne plu iros al Vi?

<span id="an_2:32">2:32</span> CXu virgulino forgesas sian ornamon, aux
fiancxino sian cxirkauxligon? sed Mia popolo Min forgesis jam de tempo
nekalkulebla.

<span id="an_2:33">2:33</span> Kiel vi beligas vian vojon, por sercxi
amon! al agoj malbonaj vi ja alkutimigxis.

<span id="an_2:34">2:34</span> Ecx sur viaj baskoj oni trovas sangon de
malricxuloj, senkulpuloj; ne en foskavoj Mi tion trovis, sed sur cxiuj
tiuj lokoj.

<span id="an_2:35">2:35</span> Vi diras:Mi estas senkulpa, Lia kolero
deturnu sin de mi. Sed Mi postulos jugxon inter ni pro tio, ke vi
diras:Mi ne pekis.

<span id="an_2:36">2:36</span> Kiel malestiminda vi farigxis, sxangxante
vian vojon! De Egiptujo vi estos tiel same hontigita, kiel vi estas
hontigita de Asirio.

<span id="an_2:37">2:37</span> Ankaux el tie vi eliros kun la manoj sur
la kapo, cxar la Eternulo forpusxis viajn esperojn kaj vi ne sukcesos
kun ili.

<span id="an_3:1">3:1</span> Oni diras:Se viro forigas sian edzinon, kaj
sxi foriras de li kaj edzinigxas kun alia viro, cxu li tiam povas reveni
al sxi denove? cxu ne malpurigxus per tio tiu lando? Kaj vi malcxastis
kun multaj amantoj; tamen revenu al Mi, diras la Eternulo.

<span id="an_3:2">3:2</span> Levu viajn okulojn al la altajxoj, kaj
rigardu; kie vi ne adultis? CXe la vojoj vi sidis por ili, kiel Arabo en
la dezerto, kaj vi malpurigis la landon per via malcxastado kaj
malbonagoj.

<span id="an_3:3">3:3</span> Pro tio estas retenitaj la pluvoj, kaj la
printempa pluvo ne aperis; sed vi havas frunton de malcxastistino, vi ne
plu volas honti.

<span id="an_3:4">3:4</span> Tamen vi kriis al Mi:Mia patro, Vi,
gvidinto de mia juneco!

<span id="an_3:5">3:5</span> cxu Vi koleros eterne kaj konservos la
koleron por cxiam? Tiel vi parolas, kaj tamen vi faras malbonon kaj
kontrauxstaras.

<span id="an_3:6">3:6</span> La Eternulo diris al mi en la tempo de la
regxo Josxija:CXu vi vidis, kion faris la defalinta Izrael? sxi iris sur
cxiun altan monton kaj sub cxiun verdan arbon kaj tie malcxastis.

<span id="an_3:7">3:7</span> Kaj post kiam sxi faris cxion cxi tion, Mi
diris:Revenu al Mi; sed sxi ne revenis. Kaj tion vidis sxia perfidema
fratino Judujo.

<span id="an_3:8">3:8</span> Mi vidis cxiujn adultajxojn de la defalinta
Izrael, kaj Mi forpelis sxin kaj donis al sxi eksedzigan leteron; tamen
ne ektimis sxia perfidema fratino Judujo, sed sxi iris kaj ankaux
malcxastis.

<span id="an_3:9">3:9</span> Kaj de la bruo de sxia malcxastado
malpurigxis la lando, kaj sxi adultis kun sxtono kaj kun ligno.

<span id="an_3:10">3:10</span> Kaj malgraux cxio sxia perfidema fratino
Judujo revenis al Mi ne per sia tuta koro, sed nur hipokrite, diras la
Eternulo.

<span id="an_3:11">3:11</span> Kaj la Eternulo diris al mi:La defalinta
Izrael estas piulino en komparo kun la perfidema Judujo.

<span id="an_3:12">3:12</span> Iru, kaj proklamu cxi tiujn vortojn
norden, kaj diru:Revenu, defalinta Izrael, diras la Eternulo; Mi ne
forturnos de vi Mian vizagxon, cxar Mi estas kompatema, diras la
Eternulo, Mi ne koleros eterne.

<span id="an_3:13">3:13</span> Nur konfesu vian kulpon, ke vi pekis
kontraux la Eternulo, via Dio, kaj kuradis al aliaj sub cxiun verdan
arbon, kaj Mian vocxon vi ne auxskultis, diras la Eternulo.

<span id="an_3:14">3:14</span> Revenu, defalintaj infanoj, diras la
Eternulo, cxar Mi estas via sinjoro, kaj Mi prenos vin po unu el urbo
kaj po du el tribo kaj venigos vin en Cionon.

<span id="an_3:15">3:15</span> Kaj Mi donos al vi pasxtistojn laux Mia
koro, kiuj pasxtos vin kun sciado kaj sagxeco.

<span id="an_3:16">3:16</span> Kaj kiam vi kreskos kaj multigxos en la
lando en tiu tempo, diras la Eternulo, oni ne plu parolos pri la kesto
de interligo de la Eternulo; gxi ne venos en la koron, oni ne rememoros
gxin, oni ne sercxos gxin, oni ne faros gxin denove.

<span id="an_3:17">3:17</span> En tiu tempo oni nomos Jerusalemon trono
de la Eternulo, kaj tie kolektigxos cxiuj popoloj en la nomo de la
Eternulo, en Jerusalem, kaj ili ne plu sekvos la logojn de sia malbona
koro.

<span id="an_3:18">3:18</span> En tiu tempo la domo de Jehuda iros al la
domo de Izrael, kaj ili kune iros el la norda lando en la landon, kiun
Mi donis kiel heredajxon al viaj patroj.

<span id="an_3:19">3:19</span> Mi diris:Kiamaniere Mi alkalkulos vin al
la filoj, kaj donos al vi la cxarman landon, la plej belan heredajxon
inter multe da popoloj? Kaj Mi diris:Vi nomos Min patro, kaj vi ne
fordeturnos vin de Mi.

<span id="an_3:20">3:20</span> Sed kiel virino, kiu perfidis sian
amanton, tiel vi perfidis Min, ho domo de Izrael, diras la Eternulo.

<span id="an_3:21">3:21</span> Vocxo estas auxdata sur la altajxoj,
plenda plorado de la filoj de Izrael, cxar ili malvirtigis sian vojon,
forgesis la Eternulon, sian Dion.

<span id="an_3:22">3:22</span> Revenu, defalintaj infanoj; Mi resanigos
vian defalon. Jen ni venis al Vi, cxar Vi estas la Eternulo, nia Dio.

<span id="an_3:23">3:23</span> Vere, mensogo estis en la altajxoj, en la
multo da montoj; nur en la Eternulo, nia Dio, estas la savo de Izrael.

<span id="an_3:24">3:24</span> La hontindajxo formangxis la penadon de
niaj patroj de post nia juneco:iliajn sxafojn, iliajn bovojn, iliajn
filojn, kaj iliajn filinojn.

<span id="an_3:25">3:25</span> Ni kusxu en nia abomenindajxo, kaj nia
hontindajxo nin kovru; cxar kontraux la Eternulo, nia Dio, ni pekis, ni
kaj niaj patroj, de nia juneco gxis la nuna tago, kaj ni ne auxskultis
la vocxon de la Eternulo, nia Dio.

<span id="an_4:1">4:1</span> Se vi volas rekonverti vin, ho Izrael,
diras la Eternulo, rekonvertu vin al Mi; kaj se vi forigos viajn
abomenindajxojn de antaux Mia vizagxo, kaj ne plu vagados,

<span id="an_4:2">4:2</span> kaj se vi en vero, bonordo, kaj pieco
jxuros:Kiel la Eternulo vivas, tiam ankaux la popoloj benos sin per Li
kaj gloros sin per Li.

<span id="an_4:3">4:3</span> CXar tiele diras la Eternulo al la viroj de
Judujo kaj al Jerusalem:Plugu al vi novan plugokampon, kaj ne semu inter
dornajxo.

<span id="an_4:4">4:4</span> Cirkumcidu vin al la Eternulo kaj forigu la
prepucion de via koro, ho viroj de Judujo kaj logxantoj de Jerusalem,
por ke Mia kolero ne eliru kiel fajro kaj ne brulu pro viaj malbonagoj
tiel, ke neniu gxin estingos.

<span id="an_4:5">4:5</span> Proklamu en Judujo, auxdigu en Jerusalem,
prediku kaj trumpetu en la lando; voku per plena vocxo, kaj
diru:Kolektigxu, kaj ni iru en la fortikigitajn urbojn.

<span id="an_4:6">4:6</span> Levu standardon en Cion, kuru, ne haltu;
cxar malfelicxon Mi venigas de nordo kaj grandan pereon.

<span id="an_4:7">4:7</span> Leono levigxas el sia densejo, kaj
pereiganto de popoloj elmovigxas kaj eliras el sia loko, por fari vian
landon dezerto; viaj urboj estos detruitaj, kaj neniu logxos en ili.

<span id="an_4:8">4:8</span> Pro tio zonu vin per sakajxo, ploru kaj
gxemu, cxar la flama kolero de la Eternulo ne forigxas de ni.

<span id="an_4:9">4:9</span> En tiu tago, diras la Eternulo, senvivigxos
la koro de la regxo kaj la koro de la princoj, konsternigxos la pastroj,
kaj la profetoj konfuzigxos.

<span id="an_4:10">4:10</span> Kaj mi diris:Ho Sinjoro, ho Eternulo! cxu
Vi erarigis cxi tiun popolon kaj Jerusalemon, dirinte:Vi havos pacon-kaj
dume la glavo atingis jam la animon?

<span id="an_4:11">4:11</span> En tiu tempo oni diros al tiu popolo kaj
al Jerusalem:Seka vento de la altajxoj en la dezerto venas sur la vojon
de la filino de Mia popolo, ne por ventumi kaj ne por purigi;

<span id="an_4:12">4:12</span> vento pli forta ol ili venos al Mi; tiam
Mi diros Mian verdikton kontraux ili.

<span id="an_4:13">4:13</span> Jen gxi levigxas kiel nuboj, kaj gxiaj
cxaroj estas kiel ventegoj, gxiaj cxevaloj estas pli rapidaj ol agloj;
ve al ni! ni estos ruinigitaj.

<span id="an_4:14">4:14</span> Lavu de la malbono vian koron, ho
Jerusalem, por ke vi savigxu; gxis kiam logxos en vi viaj malbonaj
pensoj?

<span id="an_4:15">4:15</span> Venas voko el la regiono de Dan, kaj
malbona sciigo de la monto de Efraim:

<span id="an_4:16">4:16</span> Sciigu al la popoloj, auxdigu pri
Jerusalem, ke siegxontoj venas el lando malproksima kaj sonigas sian
vocxon kontraux la urboj de Judujo.

<span id="an_4:17">4:17</span> Kiel kampogardistoj ili cxirkauxas gxin,
cxar gxi ribelis kontraux Mi, diras la Eternulo.

<span id="an_4:18">4:18</span> Via konduto kaj viaj faroj kauxzis tion
al vi, tiu via malboneco, cxar gxi estas maldolcxa, cxar gxi penetris
gxis via koro.

<span id="an_4:19">4:19</span> Mia internajxo, mia internajxo min
doloras, batas mia koro, mi ne povas silenti; cxar vi, mia animo, auxdis
sonon de korno, trumpetadon de batalo.

<span id="an_4:20">4:20</span> Estas proklamata malfelicxo post
malfelicxo, cxar la tuta lando estas ruinigata, subite estas detruataj
miaj domoj, momente miaj tendoj.

<span id="an_4:21">4:21</span> Kiel longe ankoraux mi vidos standardon,
auxdos sonadon de korno?

<span id="an_4:22">4:22</span> CXar Mia popolo estas freneza, Min ili ne
rekonas; ili estas malsagxaj infanoj, ili ne komprenas; sagxaj ili estas
por fari malbonon, sed fari bonon ili ne povoscias.

<span id="an_4:23">4:23</span> Mi rigardas la teron, kaj jen gxi estas
malplena kaj dezerta; la cxielon, kaj jen gxi estas senluma.

<span id="an_4:24">4:24</span> Mi rigardas la montojn-ili tremas, kaj
cxiuj montetoj sxanceligxas.

<span id="an_4:25">4:25</span> Mi rigardas-trovigxas neniu homo, kaj
cxiuj birdoj de la cxielo disflugis.

<span id="an_4:26">4:26</span> Mi rigardas-la fruktoricxa lando farigxis
dezerto, kaj cxiuj gxiaj urboj estas detruitaj de la Eternulo, de la
flamo de Lia kolero.

<span id="an_4:27">4:27</span> CXar tiele diras la Eternulo:Dezertigita
estos la tuta lando, sed plenan ekstermon Mi ne faros.

<span id="an_4:28">4:28</span> Pro tio la tero ploros kaj la cxielo
supre malgxojos; cxar Mi eldiris Mian decidon, kaj Mi ne bedauxras, kaj
Mi ne reprenos gxin.

<span id="an_4:29">4:29</span> Pro la bruo de la rajdantoj kaj pafantoj
forkuras la tuta urbo; oni kuras en densajn arbarojn, grimpas sur
rokojn; cxiuj urboj malplenigxis, kaj neniu en ili logxas.

<span id="an_4:30">4:30</span> Kaj vi, dezertigita, kion vi faros? Ecx
se vi metos sur vin purpuron, se vi ornamos vin per oraj ornamoj, se vi
rugxe kolorigos vian vizagxon, vi ornamos vin vane:viaj amantoj vin
malestimos, ili volos vin mortigi.

<span id="an_4:31">4:31</span> CXar Mi auxdas krion kiel de naskantino,
gxemegadon kiel de virino naskanta la unuan infanon, krion de la filino
de Cion; sxi gxemas, kaj etendas siajn manojn:Ho ve al mi! cxar mia
animo pereas de la mortigantoj.

<span id="an_5:1">5:1</span> Trairu la stratojn de Jerusalem kaj
rigardu, esploru kaj sercxu sur gxiaj palacoj, cxu vi trovos homon, kiu
agas juste, kiu sercxas la veron-tiam Mi pardonos al gxi.

<span id="an_5:2">5:2</span> Ecx se ili diras:Mi jxuras per la
Eternulo-ili tamen jxuras mensoge.

<span id="an_5:3">5:3</span> Ho Eternulo, Viaj okuloj rigardas ja la
fidelecon; Vi batas ilin, sed ili ne sentas doloron; Vi preskaux
pereigas ilin, sed ili ne volas preni moralinstruon; sian vizagxon ili
faris pli malmola ol roko, ili ne volas konvertigxi.

<span id="an_5:4">5:4</span> Mi diris al mi:Eble ili estas malricxuloj,
malkleruloj, ili ne konas la vojon de la Eternulo, la legxojn de sia
Dio;

<span id="an_5:5">5:5</span> mi iros al la eminentuloj, kaj mi parolos
kun ili:ili ja konas la vojon de la Eternulo, la legxojn de sia Dio; sed
ankaux ili cxiuj kune rompis la jugon, dissxiris la sxnurojn.

<span id="an_5:6">5:6</span> Pro tio mortigos ilin leono el la arbaro,
lupo el la stepo ilin prirabos, leopardo atendos ilin apud iliaj urboj;
cxiu, kiu eliros el tie, estos dissxirata. CXar multaj farigxis iliaj
krimoj, fortaj farigxis iliaj perfidoj.

<span id="an_5:7">5:7</span> Kiel Mi tion pardonus al vi? viaj filoj Min
forlasis kaj jxuris per ne- dioj. Mi jxurigis ilin, sed ili adultas kaj
iras amase en malcxastejojn.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ili farigxis kiel voluptemaj pasiaj
cxevaloj; cxiu blekas al la edzino de sia proksimulo.

<span id="an_5:9">5:9</span> CXu Mi povas ne puni pro tio? diras la
Eternulo; kaj cxu al tia popolo Mia animo povas ne vengxi?

<span id="an_5:10">5:10</span> Iru sur gxiajn muregojn kaj detruu ilin,
tamen ne tute ekstermu; forigu gxiajn brancxojn, cxar ne por la Eternulo
ili estas.

<span id="an_5:11">5:11</span> CXar forte perfidis Min la domo de Izrael
kaj la domo de Jehuda, diras la Eternulo.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ili neis la ekzistadon de la Eternulo,
kaj diris:Li ne ekzistas, kaj ne venos sur nin malbono, kaj glavon kaj
malsaton ni ne vidos.

<span id="an_5:13">5:13</span> Kaj la profetoj estas kiel vento, ne
trovigxas en ili la vorto de Dio; tiel farigxu al ili.

<span id="an_5:14">5:14</span> Pro tio tiele diras la Eternulo, Dio
Cebaot:Pro tio, ke vi parolas tiajn vortojn, jen Mi metos Miajn vortojn
en vian busxon kiel fajron, kaj cxi tiu popolo estos kiel ligno, kiun
gxi konsumos.

<span id="an_5:15">5:15</span> Jen Mi venigos sur vin, sur la domon de
Izrael, popolon de malproksime, diras la Eternulo, popolon fortan,
popolon antikvan, popolon, kies lingvon vi ne scias; kaj vi ne
komprenos, kion gxi parolas.

<span id="an_5:16">5:16</span> GXia sagujo estas kiel malfermita tombo;
cxiuj ili estas herooj.

<span id="an_5:17">5:17</span> GXi formangxos vian rikolton kaj vian
panon, ekstermos viajn filojn kaj viajn filinojn, formangxos viajn
sxafojn kaj viajn bovojn, formangxos viajn vinberojn kaj viajn figojn,
detruos per glavo viajn fortikigitajn urbojn, kiujn vi fidas.

<span id="an_5:18">5:18</span> Sed ecx en tiu tempo, diras la Eternulo,
Mi ne pereigos vin tute.

<span id="an_5:19">5:19</span> Kaj kiam oni demandos:Pro kio la
Eternulo, nia Dio, faras al ni cxion cxi tion? tiam diru al ili:Kiel vi
forlasis Min kaj servas al fremdaj dioj en via lando, tiel vi servos al
fremduloj en lando, kiu ne apartenas al vi.

<span id="an_5:20">5:20</span> Anoncu tion en la domo de Jakob kaj
auxdigu en Judujo, dirante:

<span id="an_5:21">5:21</span> Auxskultu cxi tion, ho popolo malsagxa
kaj senkora, kiu havas okulojn, sed ne vidas, havas orelojn, sed ne
auxdas.

<span id="an_5:22">5:22</span> CXu vi ne timas Min? diras la Eternulo;
cxu vi ne tremas antaux Mi, kiu faris sablon limo por la maro, arangxo
eterna, kiun gxi ne transpasxas? kiom ajn gxi skuigxas, gxi nenion povas
fari; kiom ajn bruas gxiaj ondoj, ili ne povas gxin transpasxi.

<span id="an_5:23">5:23</span> Sed cxi tiu popolo havas koron defaleman
kaj neobeeman, ili defalis kaj foriris.

<span id="an_5:24">5:24</span> Kaj ili ne diris en sia koro:Ni timu la
Eternulon, nian Dion, kiu donas al ni pluvon frusezonan kaj
malfrusezonan en gxia tempo, kiu gardas por ni la semajnojn, destinitajn
por la rikolto.

<span id="an_5:25">5:25</span> Viaj malbonagoj tion forklinis, kaj viaj
pekoj forigis de vi la bonon.

<span id="an_5:26">5:26</span> CXar inter Mia popolo trovigxas
malvirtuloj, kiuj faras insidojn, starigas pereigajn kaptilojn, kaptas
la homojn.

<span id="an_5:27">5:27</span> Kiel birdejo estas plena de birdoj, tiel
iliaj domoj estas plenaj de trompakirajxoj; tial ili farigxis grandaj
kaj ricxaj.

<span id="an_5:28">5:28</span> Ili farigxis grasaj, ili farigxis dikaj;
ili faris malbonajn agojn; jugxon ili ne faras, jugxon pri orfo, sed ili
gxuas la vivon; justecon al malricxuloj ili ne faras.

<span id="an_5:29">5:29</span> CXu Mi povas lasi tion sen puno? diras la
Eternulo; cxu al tia popolo Mia animo ne vengxos?

<span id="an_5:30">5:30</span> Io konsterna kaj terura farigxis en la
lando:

<span id="an_5:31">5:31</span> la profetoj profetas malverajxon, kaj la
pastroj regas per ili; kaj al mia popolo tio placxas. Kaj kion vi faros
en la estonteco?

<span id="an_6:1">6:1</span> Kuru rapide, ho filoj de Benjamen, el
Jerusalem, kaj en Tekoa sonigu la trumpeton kaj super Bet-Kerem faru
signalon; cxar de nordo aperas malbono kaj granda pereo.

<span id="an_6:2">6:2</span> Al bela kaj delikata virino Mi similigis la
filinon de Cion.

<span id="an_6:3">6:3</span> Al sxi venos pasxtistoj kun siaj brutaroj,
cxirkaux sxi ili starigos tendojn, kaj cxiu pasxtos sur sia loko.

<span id="an_6:4">6:4</span> Arangxu militon kontraux sxi; levigxu, ni
iru en tagmezo. Ho ve al ni! cxar baldaux vesperigxos, etendigxas la
ombroj de vespero.

<span id="an_6:5">6:5</span> Levigxu, ni iru nokte, kaj ni detruu sxiajn
palacojn.

<span id="an_6:6">6:6</span> CXar tiele diras la Eternulo Cebaot:Haku
sxiajn arbojn kaj arangxu remparon cxirkaux Jerusalem; cxi tiun urbon
oni devas puni, gxi estas tute plena de malbonagoj.

<span id="an_6:7">6:7</span> Kiel fonto elfluigas sian akvon, tiel gxi
elfluigas el si malbonon; nur perforteco kaj rabado estas auxdataj en
gxi, antaux Mi estas cxiam turmentado kaj batado.

<span id="an_6:8">6:8</span> Prudentigxu, ho Jerusalem, por ke ne
forigxu de vi Mia animo, por ke Mi ne faru vin dezerto, lando ne
logxata.

<span id="an_6:9">6:9</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot:Oni kolektu
la restajxon de Izrael kiel restajxon de vinberoj; eltiru kaj retiru
vian manon, kiel sxirkolektanto de vinberoj super la korboj.

<span id="an_6:10">6:10</span> Kun kiu Mi parolu, kiun Mi admonu, ke oni
Min auxskultu? ilia orelo ne estas cirkumcidita, kaj ili ne povas auxdi.
Jen la vorton de la Eternulo ili malsxatas; ili ne deziras gxin.

<span id="an_6:11">6:11</span> Tial Mi plenigxis de kolero de la
Eternulo, Mi ne plu povas toleri; elversxu gxin sur la infanojn sur la
strato kaj sur la interkonsiligxon de la junuloj; kiel viro, tiel ankaux
virino estos kaptita, maljunulo kaj profundagxulo.

<span id="an_6:12">6:12</span> Iliaj domoj transiros al aliuloj, ankaux
la kampoj kaj la edzinoj; cxar Mi etendos Mian manon sur la logxantojn
de la lando, diras la Eternulo.

<span id="an_6:13">6:13</span> CXar cxiuj, de la malgrandaj gxis la
grandaj, estas profitavidaj; kaj de la profetoj gxis la pastroj cxiuj
faras malhonestajxon.

<span id="an_6:14">6:14</span> Kaj la vundojn de Mia popolo ili kuracas
per facilanimigo, dirante, ke cxio estas en bona stato, kvankam ne estas
bona stato.

<span id="an_6:15">6:15</span> CXu ili hontas, ke ili faras
abomenindajxon? ili tute ne hontas, ili ecx ne povoscias rugxigxi; tial
ili falos inter la falantoj, ili renversigxos, kiam Mi vizitos ilin,
diras la Eternulo.

<span id="an_6:16">6:16</span> Tiele diras la Eternulo:Starigxu sur la
vojoj kaj rigardu, kaj demandu pri la vojoj antikvaj, kia estas la bona
vojo, kaj iru laux gxi kaj trovu ripozon por via animo. Sed ili diris:Ni
ne iros.

<span id="an_6:17">6:17</span> Kaj Mi starigis gardistojn super vi,
dirante:Atentu la sonadon de la trumpeto. Sed ili diris:Ni ne atentos.

<span id="an_6:18">6:18</span> Tial auxdu, ho popoloj, kaj sciu, ho
komunumoj, kio farigxas cxe ili.

<span id="an_6:19">6:19</span> Auxskultu, ho tero! jen Mi venigas
malfelicxon sur cxi tiun popolon, frukton de iliaj pensoj; cxar ili ne
atentis Miajn vortojn, kaj Mian instruon ili forpusxis.

<span id="an_6:20">6:20</span> Por kio Mi bezonas la olibanon venantan
el SXeba, kaj la bonodoran kanon el malproksima lando? viaj bruloferoj
ne placxas al Mi, kaj viaj bucxoferoj ne estas agrablaj al Mi.

<span id="an_6:21">6:21</span> Tial tiele diras la Eternulo:Jen Mi metos
antaux cxi tiu popolo falpusxilon, kaj sur gxi falpusxigxos kune patroj
kaj filoj, najbaro kaj amiko pereos.

<span id="an_6:22">6:22</span> Tiele diras la Eternulo:Jen venos popolo
el norda lando, kaj granda nacio levigxos de la randoj de la tero.

<span id="an_6:23">6:23</span> Pafarkon kaj lancon ili tenas forte;
kruelaj ili estas kaj senkompataj; ilia vocxo bruas kiel maro; sur
cxevaloj ili rajdas, armite por la batalo kiel unu homo, kontraux vin,
ho filino de Cion.

<span id="an_6:24">6:24</span> Kiam ni auxdis pri ili, mallevigxis niaj
manoj, teruro kaj doloro nin atakis kiel naskantinon.

<span id="an_6:25">6:25</span> Ne eliru sur la kampon, ne iru sur la
vojon, cxar la glavo de la malamiko vekas teruron cxirkauxe.

<span id="an_6:26">6:26</span> Ho filino de Mia popolo! zonu vin per
sakajxo, rulu vin en cindro, funebru kiel pro sola filo, ploru
maldolcxe, cxar subite venos sur nin la pereiganto.

<span id="an_6:27">6:27</span> Kiel esploranton Mi starigis vin inter
Mia popolo, fortan, ke vi ekkonu kaj esploru ilian vojon.

<span id="an_6:28">6:28</span> CXiuj ili estas obstinaj defalintoj,
kalumniantoj, kupro kaj fero; cxiuj ili estas degenerintoj.

<span id="an_6:29">6:29</span> La blovilo bruldifektigxis, la plumbo
malaperis en la fajro; vane fandis la fandisto:la malbonuloj ne
apartigxis.

<span id="an_6:30">6:30</span> Argxento rifuzita oni nomos ilin, cxar la
Eternulo forrifuzis ilin.

<span id="an_7:1">7:1</span> Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia
de la Eternulo:

<span id="an_7:2">7:2</span> Starigxu en la pordego de la domo de la
Eternulo, kaj tie proklamu cxi tiun vorton, kaj diru:Auxskultu la vorton
de la Eternulo, cxiuj Judoj, kiuj venas en cxi tiun pordegon, por
adorklinigxi al la Eternulo.

<span id="an_7:3">7:3</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de
Izrael:Plibonigu vian vojon kaj vian konduton; tiam Mi logxigos vin sur
cxi tiu loko.

<span id="an_7:4">7:4</span> Ne fidu la mensogajn vortojn, kiam oni
diras al vi:CXi tie estas la templo de la Eternulo, la templo de la
Eternulo, la templo de la Eternulo.

<span id="an_7:5">7:5</span> Nur se vi plibonigos vian vojon kaj vian
konduton, se vi agos juste unu rilate la alian,

<span id="an_7:6">7:6</span> se vi ne premos fremdulon, orfon, kaj
vidvinon, se vi ne versxos senkulpan sangon sur cxi tiu loko, kaj ne
sekvos aliajn diojn por via malfelicxo:

<span id="an_7:7">7:7</span> tiam Mi logxigos vin sur cxi tiu loko, en
la lando, kiun Mi donis al viaj patroj, cxiam kaj eterne.

<span id="an_7:8">7:8</span> Jen vi fidas la mensogajn vortojn, kiuj
neniom helpas.

<span id="an_7:9">7:9</span> SXtelante, mortigante, adultante, jxurante
mensoge, incensante al Baal, kaj sekvante aliajn diojn, kiujn vi ne
konas,

<span id="an_7:10">7:10</span> vi poste venas kaj starigxas antaux Mi en
cxi tiu domo, kiu estas nomata per Mia nomo, kaj vi diras:Ni
savigxis-kvankam vi plue faras cxiujn tiujn abomenindajxojn!

<span id="an_7:11">7:11</span> CXu cxi tiun domon, kiu estas nomata per
Mia nomo, vi rigardas kiel neston de rabistoj? Mi bone vidas tion, diras
la Eternulo.

<span id="an_7:12">7:12</span> Iru do al Mia loko en SXilo, kie Mi
antauxe logxigis Mian nomon, kaj rigardu, kion Mi faris al gxi pro la
malbonagoj de Mia popolo Izrael.

<span id="an_7:13">7:13</span> Kaj nun, cxar vi faras cxiujn tiujn
farojn, diras la Eternulo, kaj Mi de frua mateno cxiam parolas al vi,
kaj vi ne auxskultas, Mi vokas vin, kaj vi ne respondas:

<span id="an_7:14">7:14</span> tial al la domo, kiu estas nomata per Mia
nomo kaj kiun vi fidas, kaj al la loko, kiun Mi donis al vi kaj al viaj
patroj, Mi faros tiel, kiel Mi faris al SXilo.

<span id="an_7:15">7:15</span> Mi forpusxos vin de antaux Mi, kiel Mi
forpusxis cxiujn viajn fratojn, la tutan idaron de Efraim.

<span id="an_7:16">7:16</span> Kaj vi ne pregxu por cxi tiu popolo kaj
ne direktu por ili supren krion kaj pregxon kaj ne klopodu antaux Mi,
cxar Mi ne auxskultos vin.

<span id="an_7:17">7:17</span> CXu vi ne vidas, kion ili faras en la
urboj de Judujo kaj sur la stratoj de Jerusalem?

<span id="an_7:18">7:18</span> La filoj kolektas la lignon, kaj la
patroj ekbruligas la fajron, kaj la virinoj knedas la paston, por fari
kukojn por la regxino de la cxielo, kaj ili faras versxoferojn al aliaj
dioj, por cxagreni Min.

<span id="an_7:19">7:19</span> Sed cxu Min ili cxagrenas? diras la
Eternulo; cxu ne sin mem, por hontigi sian vizagxon?

<span id="an_7:20">7:20</span> Tial tiele diras la Sinjoro, la
Eternulo:Jen Mia kolero kaj indigno elversxigxos sur cxi tiun lokon, sur
la homojn kaj sur la brutojn kaj sur la arbojn de la kampo kaj sur la
fruktojn de la tero; gxi ekflamos kaj ne estingigxos.

<span id="an_7:21">7:21</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de
Izrael:Aldonu viajn bruloferojn al viaj bucxoferoj, kaj mangxu la
viandon;

<span id="an_7:22">7:22</span> cxar Mi ne parolis al viaj patroj kaj Mi
ne ordonis al ili pri bruloferoj kaj bucxoferoj en la tago, kiam Mi
elkondukis ilin el la lando Egipta;

<span id="an_7:23">7:23</span> nur cxi tion Mi ordonis al ili:Auxskultu
Mian vocxon, kaj Mi estos via Dio, kaj vi estos Mia popolo, kaj iru laux
la tuta vojo, kiun Mi montros al vi, por ke estu al vi bone.

<span id="an_7:24">7:24</span> Sed ili ne auxskultis kaj ne alklinis
sian orelon, ili agis laux siaj propraj pensoj, laux la obstineco de sia
malbona koro, kaj ili iris malantauxen, ne antauxen.

<span id="an_7:25">7:25</span> De post la tago, kiam viaj patroj eliris
el la lando Egipta, gxis la nuna tago Mi sendadis al vi cxiujn Miajn
servantojn, la profetojn, cxiutage Mi sendis;

<span id="an_7:26">7:26</span> sed ili ne auxskultis Min kaj ne alklinis
sian orelon, ili obstinigis sian nukon, agis pli malbone ol iliaj
patroj.

<span id="an_7:27">7:27</span> Kaj kiam vi diros al ili cxion cxi tion,
ili ne auxskultos vin; kiam vi vokos ilin, ili ne respondos al vi.

<span id="an_7:28">7:28</span> Diru do al ili:Jen estas popolo, kiu ne
auxskultas la vocxon de la Eternulo, sia Dio, kaj ne akceptas
moralinstruon; la kredo malaperis kaj estas ekstermita el ilia busxo.

<span id="an_7:29">7:29</span> Detondu viajn harojn kaj forjxetu ilin,
kantu funebran kanton sur la altajxoj; cxar la Eternulo forrifuzis kaj
forpusxis la generacion, kiun Li koleras.

<span id="an_7:30">7:30</span> CXar la filoj de Jehuda faras malbonon
antaux Miaj okuloj, diras la Eternulo; siajn abomenindajxojn ili metis
en la domon, kiu estas nomata per Mia nomo, por malpurigi gxin.

<span id="an_7:31">7:31</span> Ili arangxis altajxojn de Tofet en la
valo de la filo de Hinom, por bruligi siajn filojn kaj siajn filinojn en
fajro, kion Mi ne ordonis kaj kio neniam estis en Miaj pensoj.

<span id="an_7:32">7:32</span> Pro tio jen venos tempo, diras la
Eternulo, kiam oni jam nomos tion ne Tofet kaj valo de la filo de Hinom,
sed valo de mortigado, kaj en Tofet oni enterigos mortintojn, cxar
mankos alia loko.

<span id="an_7:33">7:33</span> Kaj la kadavroj de cxi tiu popolo estos
mangxajxo por la birdoj de la cxielo kaj por la bestoj de la tero, kiujn
neniu fortimigos.

<span id="an_7:34">7:34</span> Kaj Mi cxesigos en la urboj de Judujo kaj
sur la stratoj de Jerusalem la sonojn de gxojo kaj la sonojn de gajeco,
la vocxon de fiancxo kaj la vocxon de fiancxino; cxar la lando farigxos
dezerto.

<span id="an_8:1">8:1</span> En tiu tempo, diras la Eternulo, oni
eljxetos el iliaj tomboj la ostojn de la regxoj de Judujo kaj la ostojn
de gxiaj princoj kaj la ostojn de la pastroj kaj la ostojn de la
profetoj kaj la ostojn de la logxantoj de Jerusalem;

<span id="an_8:2">8:2</span> kaj oni disjxetos ilin antaux la suno kaj
antaux la luno kaj antaux la tuta armeo de la cxielo, kiujn ili amis, al
kiuj ili servis, kiujn ili sekvis, kiujn ili sercxis, kaj al kiuj ili
adorklinigxis; oni ne kolektos ilin kaj ne enterigos ilin, sed ili estos
kiel sterko sur la suprajxo de la tero.

<span id="an_8:3">8:3</span> Kaj preferos la morton ol la vivon cxiuj
restintoj, kiuj restos el tiu malbona gento, kiuj restos en cxiuj lokoj,
sur kiujn Mi dispelis ilin, diras la Eternulo Cebaot.

<span id="an_8:4">8:4</span> Kaj diru al ili:Tiele diras la Eternulo:CXu
se oni falis, oni ne levigxas? cxu se oni devojigxis, oni ne volas
reveni?

<span id="an_8:5">8:5</span> Kial do cxi tiu popolo en Jerusalem defalis
per defalo obstina? ili forte sin tenas je la malverajxo kaj ne volas
sin konverti.

<span id="an_8:6">8:6</span> Mi atentis kaj auxskultis, sed ili parolas
nenion gxustan; neniu pentas sian malbonecon, dirante:Kion mi faris?
CXiu fordonis sin al sia kurado, kiel cxevalo, kiu flugrapide kuras en
la batalon.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ecx cikonio sub la cxielo scias sian
tempon, turto, hirundo, kaj gruo observas la tempon, kiam ili devas
veni; sed Mia popolo ne scias la legxon de la Eternulo.

<span id="an_8:8">8:8</span> Kiel vi diras:Ni estas sagxuloj, kaj ni
havas antaux ni la instruon de la Eternulo? GXi farigxis ja mensogajxo
per la mensoga skribilo de la skribistoj.

<span id="an_8:9">8:9</span> Per honto kovris sin la sagxuloj,
konfuzigxis kaj implikigxis; jen ili forrifuzis la vorton de la
Eternulo, kian do sagxecon ili havas?

<span id="an_8:10">8:10</span> Tial Mi fordonos iliajn edzinojn al
aliuloj, iliajn kampojn al venkintoj; cxar de malgrandulo gxis grandulo
ili cxiuj estas profitavidaj, de profeto gxis pastro ili cxiuj faras
malhonestajxon.

<span id="an_8:11">8:11</span> Kaj la vundojn de la filino de Mia popolo
ili kuracas per facilanimigo, dirante, ke cxio estas en bona stato,
kvankam ne estas bona stato.

<span id="an_8:12">8:12</span> CXu ili hontas, ke ili faras
abomenindajxon? ili tute ne hontas, ili ecx ne povoscias rugxigxi; tial
ili falos inter la falantoj, ili renversigxos, kiam Mi vizitos ilin,
diras la Eternulo.

<span id="an_8:13">8:13</span> Mi plene sxirkolektos ilin, diras la
Eternulo; ne restos beroj sur la vinberbrancxo nek figoj sur la figarbo,
kaj la folioj forvelkos, kaj Mi donos al ili plenan pereon.

<span id="an_8:14">8:14</span> Por kio ni sidas? kolektigxu, kaj ni iru
en la fortikigitajn urbojn, kaj ni tie pereu; cxar la Eternulo, nia Dio,
pereigas nin kaj trinkigas al ni akvon maldolcxan pro tio, ke ni pekis
antaux la Eternulo.

<span id="an_8:15">8:15</span> Ni esperis pacon, sed venas nenio bona;
ni esperis tempon de resanigxo, sed jen estas teruro.

<span id="an_8:16">8:16</span> El la regiono de Dan oni auxdas
spiregadon de iliaj cxevaloj; de la blekegado de iliaj fortaj cxevaloj
tremas la tuta tero; ili iras, kaj ili formangxos la teron, kaj tion,
kio estas sur gxi, la urbon kaj gxiajn logxantojn.

<span id="an_8:17">8:17</span> CXar jen Mi sendos sur vin serpentojn,
vipurojn, kiujn oni ne povas sorcxligi, kaj ili pikos vin, diras la
Eternulo.

<span id="an_8:18">8:18</span> Mia malgxojo estas super cxiuj malgxojoj,
mia koro en mi doloras.

<span id="an_8:19">8:19</span> Jen mi auxdas kriadon de la filino de mia
popolo el lando malproksima:CXu jam ne ekzistas la Eternulo en Cion? cxu
gxia Regxo ne estas en gxi? Sed kial ili kolerigis min per siaj idoloj,
per fremdaj vantajxoj?

<span id="an_8:20">8:20</span> Pasis la rikolto, finigxis la somero, sed
ni ne ricevis helpon.

<span id="an_8:21">8:21</span> La malfelicxo de mia popolo min afliktas,
mi malgxojas, mi sentas teruron.

<span id="an_8:22">8:22</span> CXu ne ekzistas balzamo en Gilead? cxu ne
ekzistas tie kuracisto? kial do ne venas resanigxo al la filino de mia
popolo?

<span id="an_9:1">9:1</span> Ho, se mia kapo havus suficxe da akvo kaj
miaj okuloj estus fonto da larmoj! tage kaj nokte mi priplorus la
mortigitojn el mia popolo.

<span id="an_9:2">9:2</span> Ho, se mi havus en la dezerto rifugxejon
por migrantoj! tiam mi forlasus mian popolon kaj forirus de ili, cxar
ili cxiuj estas adultuloj, amaso da perfiduloj.

<span id="an_9:3">9:3</span> Per siaj langoj ili pafas mensogon kiel per
pafarko, ne por vero ili fortigxas sur la tero; ili iras de malbonago al
malbonago, kaj Min ili ne konas, diras la Eternulo.

<span id="an_9:4">9:4</span> Gardu vin unu kontraux alia, kaj fidu
neniun fraton; cxar cxiu frato insidas, kaj cxiu proksimulo disportas
kalumniojn.

<span id="an_9:5">9:5</span> Unu trompas alian, kaj veron ili ne
parolas; ili lernigis sian langon paroli malveron, ili lacigxas de
malbonagado.

<span id="an_9:6">9:6</span> Vi logxas meze de malhonesteco; pro
malhonesteco ili ne volas koni Min, diras la Eternulo.

<span id="an_9:7">9:7</span> Tial tiele diras la Eternulo Cebaot:Jen Mi
fandos kaj elprovos ilin; cxar kiel alie Mi povas agi kun la filino de
Mia popolo?

<span id="an_9:8">9:8</span> Ilia lango estas vundanta sago, gxi parolas
trompe; per sia busxo ili afable salutas sian proksimulon, sed en sia
koro ili faras insidon kontraux li.

<span id="an_9:9">9:9</span> CXu pro tio Mi povas ne puni ilin? diras la
Eternulo; cxu al tia popolo Mia animo ne vengxos?

<span id="an_9:10">9:10</span> Pri la montoj Mi ploros, kaj pri la
kabanoj en la dezerto Mi kantos funebre; cxar ili estas tiel bruligitaj,
ke jam neniu migranto en ilin eniras, kaj oni jam ne auxdas blekadon de
brutoj; de la birdoj de la cxielo gxis la brutoj cxio diskuris, foriris.

<span id="an_9:11">9:11</span> Mi faros Jerusalemon amaso da sxtonoj,
logxejo de sxakaloj; kaj la urbojn de Judujo Mi dezertigos tiel, ke
estos en ili neniu logxanto.

<span id="an_9:12">9:12</span> CXu ekzistas homo sagxa, kiu komprenus
tion kaj klarigus tion, kion diras al li la busxo de la Eternulo, pro
kio la lando pereis kaj estas bruldetruita kiel dezerto tiel, ke neniu
iras tra gxi?

<span id="an_9:13">9:13</span> Kaj la Eternulo diris:Pro tio, ke ili
forlasis Mian instruon, kiun Mi donis al ili, kaj ne auxskultis Mian
vocxon kaj ne sekvis gxin,

<span id="an_9:14">9:14</span> sed sekvis la obstinecon de sia koro kaj
la Baalojn, kiel lernigis al ili iliaj patroj:

<span id="an_9:15">9:15</span> tial tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio
de Izrael:Jen Mi mangxigos al tiu popolo vermuton kaj trinkigos al ili
akvon maldolcxan;

<span id="an_9:16">9:16</span> kaj Mi dissemos ilin inter popoloj, kiujn
ne konis ili nek iliaj patroj; kaj Mi sendos post ilin glavon, gxis Mi
tute ekstermos ilin.

<span id="an_9:17">9:17</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot:Sercxu kaj
voku ploristinojn, ke ili venu; sendu voki lertulinojn en tia afero, ke
ili venu.

<span id="an_9:18">9:18</span> Ili rapidu kaj komencu funebran ploradon
pri ni, por ke el niaj okuloj ekfluu larmoj kaj de niaj palpebroj
ekversxigxu akvo.

<span id="an_9:19">9:19</span> Vocxo de funebra plorado estos auxdata el
Cion:Kiele ni estas ruinigitaj! kiele ni estas kovritaj de honto! cxar
ni forlasis nian landon kaj estas eljxetitaj el niaj logxejoj.

<span id="an_9:20">9:20</span> Auxskultu do, ho virinoj, la vorton de la
Eternulo, kaj via orelo enprenu la vorton el Lia busxo:Lernigu al viaj
filinoj funebran ploradon kaj unu al alia funebran kantadon.

<span id="an_9:21">9:21</span> CXar la morto eniras en niajn fenestrojn
kaj venas en niajn palacojn, por ekstermi infanojn de ekstere, junulojn
de la stratoj.

<span id="an_9:22">9:22</span> Diru, ke tiele diras la Eternulo:La
kadavroj de homoj falos kiel sterko sur la kampojn kaj kiel garboj
malantaux la rikoltanto, kaj neniu ilin enkolektos.

<span id="an_9:23">9:23</span> Tiele diras la Eternulo:Ne fieru sagxulo
pri sia sagxeco, ne fieru fortulo pri sia forteco, ne fieru ricxulo pri
sia ricxeco;

<span id="an_9:24">9:24</span> sed kiu volas fieri, tiu fieru nur pri
tio, ke li komprenas kaj konas Min, ke Mi estas la Eternulo, kiu faras
korfavorajxon, jugxon, kaj justajxon sur la tero; cxar cxi tio placxas
al Mi, diras la Eternulo.

<span id="an_9:25">9:25</span> Jen venos tagoj, diras la Eternulo, kiam
Mi punvizitos cxiujn cirkumciditajn kaj necirkumciditajn,

<span id="an_9:26">9:26</span> Egiptujon, Judujon, Edomon, la Amonidojn,
Moabon, kaj cxiujn, kiuj tondas la harojn sur la tempioj kaj kiuj logxas
en la dezerto; cxar cxiuj popoloj havas necirkumciditan prepucion, sed
la tuta domo de Izrael havas necirkumciditan koron.

<span id="an_10:1">10:1</span> Auxskultu la vorton, kiun diras pri vi la
Eternulo, ho domo de Izrael!

<span id="an_10:2">10:2</span> Tiele diras la Eternulo:Ne lernu la
konduton de la nacioj, kaj ne timu la signojn de la cxielo, kiel la
nacioj ilin timas.

<span id="an_10:3">10:3</span> CXar la arangxoj de la nacioj estas
vantajxo:ili dehakas arbon en la arbaro, kaj cxarpentisto prilaboras
gxin per hakilo;

<span id="an_10:4">10:4</span> ili ornamas gxin per argxento kaj oro,
fortikigas per najloj kaj marteloj, por ke gxi ne disfalu.

<span id="an_10:5">10:5</span> Ili estas kiel kolono cxirkauxforgxita;
ili ne parolas, oni portas ilin, cxar ili ne povas iri. Ne timu ilin,
cxar ili ne faras malbonon, tiel same, kiel ili ne povas fari bonon.

<span id="an_10:6">10:6</span> Sed simila al Vi, ho Eternulo, ekzistas
neniu; granda Vi estas, kaj granda estas Via nomo en potenco.

<span id="an_10:7">10:7</span> Kiu povas ne timi Vin, ho Regxo de la
popoloj? al Vi tio decas, cxar inter cxiuj sagxuloj de la nacioj kaj en
cxiuj iliaj regnoj ekzistas neniu simila al Vi.

<span id="an_10:8">10:8</span> CXiuj ili malsagxigxis kaj idiotigxis,
cxar ligno donas ja nur vantajxan instruon.

<span id="an_10:9">10:9</span> Foliigita argxento estas venigita el
Tasxisx kaj oro el Ufaz, laboritajxo de artisto kaj de la manoj de
fandisto; blua kaj purpura sxtofo estas ilia vesto, cxio estas faritajxo
de lertuloj.

<span id="an_10:10">10:10</span> Sed la Eternulo estas Dio vera, Li
estas Dio vivanta kaj Regxo eterna; de Lia kolero tremas la tero, kaj la
nacioj ne povas elteni Lian indignon.

<span id="an_10:11">10:11</span> Diru do al ili:La dioj, kiuj ne kreis
la cxielon kaj la teron, pereos de sur la tero kaj sub la cxielo.

<span id="an_10:12">10:12</span> Li kreis la teron per Sia forto,
arangxis la mondon per Sia sagxo, kaj per Sia prudento etendis la
cxielon.

<span id="an_10:13">10:13</span> Kiam Li eksonigas Sian vocxon,
kolektigxas multego da akvo en la cxielo; Li levas la nubojn de la
randoj de la tero, Li aperigas fulmojn inter la pluvo, kaj elirigas la
venton el Siaj trezorejoj.

<span id="an_10:14">10:14</span> Malsagxigxis cxiu homo kun sia sciado,
per honto kovrigxis cxiu fandisto kun sia statuo; cxar lia fanditajxo
estas malverajxo, gxi ne havas en si spiriton.

<span id="an_10:15">10:15</span> Tio estas vantajxo, faro de eraro; kiam
ili estos vizititaj, ili pereos.

<span id="an_10:16">10:16</span> Ne simila al ili estas Tiu, kiun havas
Jakob; cxar Li estas la kreinto de cxio, kaj Izrael estas la gento de
Lia heredo; Eternulo Cebaot estas Lia nomo.

<span id="an_10:17">10:17</span> Forprenu de la tero vian komercajxon,
vi, kiu logxas en fortikajxo;

<span id="an_10:18">10:18</span> cxar tiele diras la Eternulo:Jen Mi cxi
tiun fojon eljxetos la logxantojn de la lando, kaj Mi premos ilin, ke
ili sentos kaj diros:

<span id="an_10:19">10:19</span> Ho ve al mi en mia malfelicxo!
neresanigebla estas mia vundo. Kaj mi pensis, ke tio estas mia malsano,
kiun mi devas elporti.

<span id="an_10:20">10:20</span> Mia tendo estas ruinigita, kaj cxiuj
miaj sxnuroj estas dissxiritaj; miaj infanoj foriris de mi kaj forestas;
estas jam neniu, kiu povus starigi mian tendon kaj pendigi miajn
kurtenojn.

<span id="an_10:21">10:21</span> CXar la pasxtistoj malsagxigxis kaj ne
sercxis la Eternulon; tial ili nenion komprenas kaj ilia tuta pasxtataro
estas dispelita.

<span id="an_10:22">10:22</span> Jen venas lauxta krio kaj granda bruo
el norda lando, por fari la urbojn de Judujo ruinoj, logxejo de
sxakaloj.

<span id="an_10:23">10:23</span> Mi scias, ho Eternulo, ke la vojo de
homo estas ne laux lia volo, ke homo iranta ne povas libere direkti
siajn pasxojn.

<span id="an_10:24">10:24</span> Punu min, ho Eternulo, sed lauxjugxe,
ne en Via kolero, por ke Vi min ne tro dispremu.

<span id="an_10:25">10:25</span> Elversxu Vian koleron sur tiujn
naciojn, kiuj Vin ne konas, kaj sur la gentojn, kiuj ne vokas Vian
nomon; cxar ili formangxis Jakobon, englutis lin, ekstermis lin, kaj
dezertigis lian logxejon.

<span id="an_11:1">11:1</span> Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia
de la Eternulo:

<span id="an_11:2">11:2</span> Auxskultu la vortojn de cxi tiu
interligo, kaj raportu ilin al la Judoj kaj al la logxantoj de
Jerusalem.

<span id="an_11:3">11:3</span> Kaj diru al ili:Tiele diras la Eternulo,
Dio de Izrael:Malbenita estu la homo, kiu ne auxskultos la vortojn de
cxi tiu interligo,

<span id="an_11:4">11:4</span> kiun Mi donis al viaj patroj, kiam Mi
elkondukis ilin el la lando Egipta, el la fera forno, dirante:Obeu Mian
vocxon, kaj faru cxion, kion Mi ordonas al vi; kaj vi estos Mia popolo,
kaj Mi estos via Dio;

<span id="an_11:5">11:5</span> por ke plenumigxu la jxuro, kiun Mi
jxuris al viaj patroj, ke Mi donos al ili landon, kie fluas lakto kaj
mielo, kiel tio estas nun. Kaj mi respondis kaj diris:Tiel estu, ho
Eternulo.

<span id="an_11:6">11:6</span> Kaj la Eternulo diris al mi:Proklamu
cxiujn cxi tiujn vortojn en la urboj de Judujo kaj sur la stratoj de
Jerusalem, dirante:Auxskultu la vortojn de cxi tiu interligo kaj plenumu
ilin.

<span id="an_11:7">11:7</span> CXar Mi klare avertis viajn patrojn, kiam
Mi elkondukis ilin el la lando Egipta, gxis la nuna tago, Mi konstante
avertadis ilin, dirante:Auxskultu Mian vocxon.

<span id="an_11:8">11:8</span> Sed ili ne auxskultis kaj ne alklinis
sian orelon, cxiu sekvis la obstinecon de sia malbona koro; kaj tial Mi
venigis sur ilin cxion, kio estas dirita en cxi tiu interligo, kiun Mi
ordonis plenumi, sed kiun ili ne plenumis.

<span id="an_11:9">11:9</span> Kaj la Eternulo diris al mi:Farigxis
ribelo cxe la Judoj kaj cxe la logxantoj de Jerusalem;

<span id="an_11:10">11:10</span> ili returnis sin al la malbonagoj de
siaj prapatroj, kiuj ne volis obei Miajn vortojn kaj sekvis aliajn
diojn, servante al ili; la domo de Izrael kaj la domo de Jehuda rompis
Mian interligon, kiun Mi faris kun iliaj patroj.

<span id="an_11:11">11:11</span> Tial tiele diras la Eternulo:Jen Mi
venigos sur ilin malfelicxon, el kiu ili ne povos liberigxi; kaj ili
krios al Mi, sed Mi ne auxskultos ilin.

<span id="an_11:12">11:12</span> Tiam la urboj de Judujo kaj la
logxantoj de Jerusalem iros kaj krios al tiuj dioj, al kiuj ili
incensas, sed tiuj ne helpos ilin en la tempo de ilia malfelicxo.

<span id="an_11:13">11:13</span> CXar kiom da urboj, tiom da dioj vi
havas, ho Jehuda; kaj kiom da stratoj estas en Jerusalem, tiom da
hontindaj altaroj vi starigis, por incensi al Baal.

<span id="an_11:14">11:14</span> Kaj vi ne pregxu por cxi tiu popolo kaj
ne direktu por ili supren peton kaj pregxon; cxar Mi ne auxskultos, kiam
ili vokos al Mi en la tempo de sia malfelicxo.

<span id="an_11:15">11:15</span> Por kio, Mia kara, vi faras en Mia domo
la multajn artifikojn kaj alportas la sanktan viandon, se vi farigxas
cxiam pli malbona kaj ankoraux gxojas pri tio?

<span id="an_11:16">11:16</span> La Eternulo nomis vin verda, bela,
fruktoricxa olivarbo; sed kun granda bruo ekbruligis gxin fajro, kaj
gxiaj brancxoj difektigxis.

<span id="an_11:17">11:17</span> La Eternulo Cebaot, kiu plantis vin,
dekretis por vi malbonon pro la malbono de la domo de Izrael kaj de la
domo de Jehuda, kiun ili faris, kolerigante Min per la incensado al
Baal.

<span id="an_11:18">11:18</span> Vi, ho Eternulo, sciigis tion al mi,
por ke mi sciu; Vi montris al mi iliajn farojn.

<span id="an_11:19">11:19</span> Kaj mi, kiel milda sxafido, kondukata
al la bucxo, ne sciis, ke ili havas malbonajn intencojn kontraux mi,
dirante:Ni ekstermu la arbon kun gxiaj fruktoj, ni elhaku gxin el la
tero de la vivo, por ke lia nomo ne plu estu rememorata.

<span id="an_11:20">11:20</span> Sed Vi, ho Eternulo Cebaot, kiu jugxas
juste, kiu esploras la internon kaj la koron, vidigu al mi Vian vengxon
kontraux ili, cxar al Vi mi transdonis mian proceson.

<span id="an_11:21">11:21</span> Tial tiele diras la Eternulo pri la
logxantoj de Anatot, kiuj sercxas vian animon, kaj diras:Ne profetu al
ni en la nomo de la Eternulo, por ke vi ne mortu de niaj manoj;

<span id="an_11:22">11:22</span> tiele diras la Eternulo Cebaot:Jen Mi
punvizitos ilin; la junuloj mortos de glavo, iliaj filoj kaj filinoj
mortos de malsato.

<span id="an_11:23">11:23</span> Kaj neniu restos el ili, cxar Mi
venigos malfelicxon sur la logxantojn de Anatot en la jaro, kiam Mi
punvizitos ilin.

<span id="an_12:1">12:1</span> Vi estos prava, ho Eternulo, kiam mi
procesos kun Vi; tamen mi parolos kun Vi pri justeco:kial la vojo de
malpiuloj estas sukcesa kaj cxiuj perfiduloj vivas trankvile?

<span id="an_12:2">12:2</span> Vi plantis ilin, kaj ili ricevis fortajn
radikojn, ili kreskas kaj donas fruktojn; proksima Vi estas en ilia
busxo, sed malproksima de ilia interno.

<span id="an_12:3">12:3</span> Sed min, ho Eternulo, Vi konas; Vi vidis
kaj esploris, kia estas mia koro koncerne Vin. Pelu ilin, kiel sxafojn
al la bucxo, kaj apartigu ilin por la tago de mortigo.

<span id="an_12:4">12:4</span> Kiel longe Vi tenos la landon en malgxojo
kaj la herbo sur cxiuj kampoj velkos? Brutoj kaj birdoj pereas pro la
malboneco de gxiaj logxantoj, kiuj diras:Li ne scias, kio estos al ni.

<span id="an_12:5">12:5</span> Se vi kuras kun piedirantoj kaj ili vin
lacigas, kiel do vi povas konkuri kun cxevaloj? se vi esperas trovi
sendangxerecon en lando paca, kion vi faros cxe la majesta Jordan?

<span id="an_12:6">12:6</span> CXar ecx viaj fratoj kaj la domo de via
patro agas perfide kontraux vi, krias post vi plenvocxe. Ne fidu ilin,
ecx se ili parolos al vi bone.

<span id="an_12:7">12:7</span> Mi forlasis Mian domon, Mi foriris de Mia
heredajxo; tion, kio estis kara por Mia animo, Mi fordonis en la manojn
de gxiaj malamikoj.

<span id="an_12:8">12:8</span> Mia heredajxo farigxis por Mi kiel leono
en la arbaro:gxi ekblekegis kontraux Mi, tial Mi gxin ekmalamis.

<span id="an_12:9">12:9</span> Mia heredajxo farigxis kiel diverskolora
rabobirdo, kiun cxirkauxe atakis aliaj rabobirdoj. Venu, kolektigxu,
cxiuj bestoj de la kampo, venu, por formangxi gxin.

<span id="an_12:10">12:10</span> Multo da pasxtistoj ruinigis Mian
vinbergxardenon, dispremis per la piedoj Mian kampoparton, Mian plej
amatan kampoparton ili faris senfrukta dezerto.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ili faris gxin dezerto, kaj gxia
dezerteco plendas antaux Mi; la tuta lando estas dezertigita, kaj neniu
zorgas pri tio.

<span id="an_12:12">12:12</span> Sur cxiujn altajxojn en la dezerto
venis ruinigantoj, cxar la glavo de la Eternulo ekstermas cxion de unu
rando de la lando gxis la alia; neniu karno estas indulgata.

<span id="an_12:13">12:13</span> Ili semis tritikon, sed rikoltis
dornojn; ili elspezis, sed ne profitis; viaj enspezoj estos hontindaj,
pro la flama kolero de la Eternulo.

<span id="an_12:14">12:14</span> Tiele diras la Eternulo pri cxiuj
malbonaj najbaroj, kiuj tusxis la posedajxon, kiun Mi heredigis al Mia
popolo Izrael:Jen Mi elsxiros ilin el ilia lando, kaj la domon de Jehuda
Mi eltiros el inter ili.

<span id="an_12:15">12:15</span> Kaj kiam Mi estos elsxirinta ilin, Mi
denove kompatos ilin kaj revenigos cxiun al lia heredajxo kaj cxiun en
lian landon.

<span id="an_12:16">12:16</span> Kaj se ili lernos la agmanieron de Mia
popolo, por jxuri per Mia nomo:Kiel vivas la Eternulo, simile al tio,
kiel ili lernigis al Mia popolo jxuri per Baal, tiam ili estos konstrue
arangxitaj inter Mia popolo.

<span id="an_12:17">12:17</span> Sed se ili ne auxskultos, tiam Mi tute
elsxiros tiun popolon kaj ekstermos gxin, diras la Eternulo.

<span id="an_13:1">13:1</span> Tiele diris al mi la Eternulo:Iru, acxetu
al vi tolan zonon kaj metu gxin sur viajn lumbojn, sed en akvon gxin ne
metu.

<span id="an_13:2">13:2</span> Kaj mi acxetis la zonon konforme al la
vorto de la Eternulo kaj metis gxin sur miajn lumbojn.

<span id="an_13:3">13:3</span> Kaj duafoje aperis al mi la vorto de la
Eternulo, dirante:

<span id="an_13:4">13:4</span> Prenu la zonon, kiun vi acxetis, kiu
estas sur viaj lumboj, levigxu kaj iru al Euxfrato, kaj kasxu gxin tie
en fendo de roko.

<span id="an_13:5">13:5</span> Kaj mi iris kaj kasxis gxin apud
Euxfrato, kiel la Eternulo al mi ordonis.

<span id="an_13:6">13:6</span> Post longa tempo la Eternulo diris al
mi:Levigxu, iru al Euxfrato, kaj prenu de tie la zonon, pri kiu Mi
ordonis al vi, ke vi kasxu gxin tie.

<span id="an_13:7">13:7</span> Kaj mi iris al Euxfrato, elfosis kaj
prenis la zonon el la loko, kie mi gxin kasxis; kaj jen montrigxis, ke
la zono tute putrigxis kaj jam por nenio tauxgas.

<span id="an_13:8">13:8</span> Kaj aperis al mi la vorto de la Eternulo,
dirante:

<span id="an_13:9">13:9</span> Tiele diras la Eternulo:Tiele Mi putrigos
la fieron de Jehuda kaj la grandan fieron de Jerusalem.

<span id="an_13:10">13:10</span> Tiu malbona popolo, kiu ne volas obei
Miajn vortojn, kiu sekvas la obstinecon de sia koro, kaj sekvas aliajn
diojn, servante al ili kaj adorklinigxante al ili, farigxos kiel cxi tiu
zono, kiu jam tauxgas por nenio.

<span id="an_13:11">13:11</span> Kiel zono estas alligata al la lumboj
de homo, tiel Mi alligis al Mi la tutan domon de Izrael kaj la tutan
domon de Jehuda, diras la Eternulo, por ke ili estu Mia popolo, Mia
nomo, gloro, kaj ornamo; sed ili ne obeis.

<span id="an_13:12">13:12</span> Kaj diru al ili cxi tion:Tiele diras la
Eternulo, Dio de Izrael:CXiu vinkrucxo estos plenigata de vino. Ili
diros al vi:CXu ni ne scias, ke cxiu vinkrucxo estos plenigata de vino?

<span id="an_13:13">13:13</span> Sed vi diru al ili:Tiele diras la
Eternulo:Jen Mi plenigos gxis ebrieco cxiujn logxantojn de cxi tiu
lando, la regxojn, kiuj sidas sur la trono de David, la pastrojn, la
profetojn, kaj cxiujn logxantojn de Jerusalem;

<span id="an_13:14">13:14</span> kaj Mi interfrapigos ilin reciproke, la
patrojn kaj la filojn kune, diras la Eternulo, Mi ne kompatos, ne
preterlasos, ne indulgos, ekstermante ilin.

<span id="an_13:15">13:15</span> Auxskultu kaj atentu; ne tenu vin alte,
cxar la Eternulo parolas.

<span id="an_13:16">13:16</span> Donu honoron al la Eternulo, via Dio,
antaux ol Li venigos mallumon, kaj antaux ol viaj piedoj falpusxigxos
sur la mallumaj montoj; tiam vi atendos lumon, sed Li donos anstataux
gxi ombron de morto, densan nebulon.

<span id="an_13:17">13:17</span> Se vi ne auxskultos, tiam mia animo
kasxe ploros pro via fiero, gxi ploros maldolcxe, kaj el miaj okuloj
fluegos larmoj, cxar kaptita estos la pasxtataro de la Eternulo.

<span id="an_13:18">13:18</span> Diru al la regxo kaj al la
regxino:Sidigxu pli malalte, cxar la krono de via majesto defalis de via
kapo.

<span id="an_13:19">13:19</span> La sudaj urboj estas fermitaj, kaj
neniu ilin malfermos; la tuta Judujo estas forkondukita en kaptitecon,
gxi tuta estas forkondukita.

<span id="an_13:20">13:20</span> Levu viajn okulojn, kaj rigardu tiujn,
kiuj venas de nordo. Kie estas la pasxtataro, kiu estas komisiita al vi,
via bela sxafaro?

<span id="an_13:21">13:21</span> Kion vi diros, kiam Li punvizitos vin?
vi lernigis ja ilin esti kontraux vi, esti cxefoj kaj ordonantoj. CXu ne
atakos vin doloroj kiel naskantan virinon?

<span id="an_13:22">13:22</span> Eble vi diros en via koro:Pro kio
trafis min cxi tio? Pro la multo de viaj malbonagoj estas levitaj la
randoj de viaj vestoj kaj malhonoritaj viaj kalkanoj.

<span id="an_13:23">13:23</span> CXu negro povas sxangxi sian hauxton
aux leopardo siajn makulojn? tiel ankaux vi, cxu vi povas fari bonon,
alkutimigxinte al malbono?

<span id="an_13:24">13:24</span> Tial Mi disblovos ilin kiel
pajlopecetojn, kiujn dispelas la vento el la dezerto.

<span id="an_13:25">13:25</span> Tio estos via sorto, via parto,
destinita de Mi, diras la Eternulo, pro tio, ke vi forgesis Min kaj
fidis malverajxon.

<span id="an_13:26">13:26</span> Kaj Mi levos la randojn de viaj vestoj
gxis via vizagxo, kaj montrigxos via hontindajxo,

<span id="an_13:27">13:27</span> via adulto, via voluptegeco, viaj
malcxastaj pensoj. Sur la montetoj de la kampo Mi vidis viajn
abomenindajxojn. Ve al vi, ho Jerusalem! cxu vi ne purigxos? kiam do
fine?

<span id="an_14:1">14:1</span> Vorto de la Eternulo, kiu aperis al
Jeremia koncerne la senpluvecon.

<span id="an_14:2">14:2</span> Judujo funebras, gxiaj pordegoj malgxoje
nigrigxis, klinite al la tero, kaj plora kriado levigxas el Jerusalem.

<span id="an_14:3">14:3</span> GXiaj potenculoj sendas siajn subulojn,
por alporti akvon; cxi tiuj venas al la putoj, sed ne trovas akvon; ili
alportas returne siajn vazojn malplenajn, ili hontas, konsternigxas, kaj
kovras sian kapon.

<span id="an_14:4">14:4</span> CXar la tero dezertigxis pro tio, ke ne
estis pluvo, tial konsternigxis la terkultivistoj kaj kovris sian kapon.

<span id="an_14:5">14:5</span> Ecx cervino, naskinta sur la kampo,
forlasas sian idon, cxar ne ekzistas verdajxo.

<span id="an_14:6">14:6</span> Sovagxaj azenoj staras sur montetoj,
glutas aeron kiel sxakaloj; senbriligxis iliaj okuloj, cxar ne ekzistas
herbo.

<span id="an_14:7">14:7</span> Se niaj malbonagoj akuzas nin, ho
Eternulo, tiam agu pro Via nomo; cxar granda estas nia perfido, ni pekis
antaux Vi.

<span id="an_14:8">14:8</span> Ho espero de Izrael kaj lia savanto en
tempo de malfelicxo! kial Vi estas kiel fremdulo en la lando, kiel
pasanto, kiu eniris nur por tradormi la nokton?

<span id="an_14:9">14:9</span> Kial Vi estas kiel homo konfuzita, kiel
fortulo, kiu ne povas helpi? Vi estas ja meze de ni, ho Eternulo, kaj ni
portas sur ni Vian nomon; ne forlasu nin.

<span id="an_14:10">14:10</span> Tiele diras la Eternulo pri cxi tiu
popolo:Ili amas vagi, ili ne retenas siajn piedojn; tial la Eternulo ne
estas favora al ili, nun Li memoras iliajn malbonagojn kaj punas iliajn
pekojn.

<span id="an_14:11">14:11</span> Kaj la Eternulo diris al mi:Ne pregxu
por cxi tiu popolo, por gxia bono.

<span id="an_14:12">14:12</span> Se ili fastos, Mi ne auxskultos ilian
pregxon, kaj se ili alportos bruloferojn kaj farunoferojn, Mi ne estos
favora al ili; sed Mi ekstermos ilin per glavo, per malsato, kaj per
pesto.

<span id="an_14:13">14:13</span> Tiam mi diris:Ho Sinjoro, ho Eternulo!
jen la profetoj diras al ili:Vi ne vidos glavon, kaj malsato ne estos
cxe vi, cxar veran pacon Mi donos al vi sur cxi tiu loko.

<span id="an_14:14">14:14</span> Sed la Eternulo diris al mi:Malverajxon
profetas tiuj profetoj en Mia nomo; Mi ne sendis ilin, ne donis al ili
ordonojn, kaj ne parolis al ili; ili profetas al vi viziojn mensogajn,
sorcxajxon, idolajxon, kaj trompajxon de sia koro.

<span id="an_14:15">14:15</span> Tial tiele diras la Eternulo pri la
profetoj:CXar ili profetas en Mia nomo, kvankam Mi ne sendis ilin, kaj
ili diras, ke glavo kaj malsato ne estos en cxi tiu lando-per glavo kaj
malsato estos ekstermitaj tiuj profetoj;

<span id="an_14:16">14:16</span> kaj la popolo, al kiu ili profetas,
estos disjxetita sur la stratojn de Jerusalem per malsato kaj glavo, kaj
neniu ilin enterigos-ili, iliaj edzinoj, iliaj filoj, kaj iliaj filinoj;
kaj Mi elversxos sur ilin ilian malbonecon.

<span id="an_14:17">14:17</span> Kaj diru al ili jenon:Miaj okuloj
fluigas larmojn nokte kaj tage kaj ne cxesas, cxar granda malfelicxo
trafis la virgulinon, la filinon de mia popolo, frapo tre doloriga.

<span id="an_14:18">14:18</span> Kiam mi eliras sur la kampon, mi vidas
homojn, mortigitajn per glavo; kiam mi eniras en la urbon, mi vidas
homojn, senfortigitajn de malsato; ankaux la profetoj kaj pastroj
formigris en landon, kiun ili ne konas.

<span id="an_14:19">14:19</span> CXu Vi tute forpusxis Jehudan? cxu Via
animo eksentis abomenon kontraux Cion? kial Vi frapis nin tiel, ke neniu
povas nin resanigi? Ni esperis pacon, sed venis nenio bona; ni esperis
tempon de resanigxo, sed ni havas nur teruron.

<span id="an_14:20">14:20</span> Ni konfesas, ho Eternulo, nian
malpiecon kaj la malbonagojn de niaj patroj; cxar ni pekis antaux Vi.

<span id="an_14:21">14:21</span> Pro Via nomo ne malestimegu nin, ne
malaltigu la tronon de Via gloro; memoru kaj ne rompu Vian interligon
kun ni.

<span id="an_14:22">14:22</span> CXu inter la idoloj de la nacioj
ekzistas tiaj, kiuj povas doni pluvon? cxu la cxielo per si mem donas
pluvegon? Vi estas ja la Eternulo, nia Dio, kaj ni esperas al Vi, cxar
Vi faras cxion cxi tion.

<span id="an_15:1">15:1</span> Kaj la Eternulo diris al mi:Ecx se
starigxus antaux Mi Moseo kaj Samuel, ecx tiam Mia animo ne estos kun
tiu popolo; forpelu ilin de antaux Mia vizagxo, ili foriru.

<span id="an_15:2">15:2</span> Kaj se ili diros al vi:Kien ni iru? tiam
diru al ili, ke tiele diras la Eternulo:Kiu estas destinita por la
morto, tiu iru al la morto; kiu estas destinita por la glavo, tiu iru al
la glavo; kiu estas destinita por la malsato, tiu iru al la malsato; kiu
estas destinita por kaptiteco, tiu iru en kaptitecon.

<span id="an_15:3">15:3</span> Mi punos ilin per kvar specoj, diras la
Eternulo:per glavo, por mortigi; per hundoj, por treni; per birdoj de la
cxielo kaj per bestoj de la tero, por formangxi kaj ekstermi.

<span id="an_15:4">15:4</span> Mi faros ilin objekto de teruro por cxiuj
regnoj de la tero, pro Manase, filo de HXizkija, regxo de Judujo, pro
tio, kion li faris en Jerusalem.

<span id="an_15:5">15:5</span> CXar kiu kompatos vin, ho Jerusalem, kaj
kiu afliktigxos pri vi? kiu sin turnos, por demandi pri via farto?

<span id="an_15:6">15:6</span> Vi forlasis Min, diras la Eternulo, vi
iris malantauxen; tial Mi etendas Mian manon sur vin kaj pereigas vin;
Mi lacigxis de kompatado.

<span id="an_15:7">15:7</span> Mi dissxutis ilin per sxutilo tra la
pordegojn de la lando, Mi seninfanigis kaj pereigis Mian popolon; kaj
tamen ili ne returnis sin de sia vojo.

<span id="an_15:8">15:8</span> Mi faros, ke da vidvinoj cxe ili estos
pli ol da sablo cxe la maro; en ilian cxefurbon Mi venigos junan
militiston, kiu ruinigas meze de la tago; Mi jxetos sur gxin subite
timon kaj teruron.

<span id="an_15:9">15:9</span> Naskintino de sep infanoj estas senforta,
eliras sxia animo; subiras sxia suno, kiam estas ankoraux tago; sxi
estas kovrita de honto kaj de malhonoro. Kaj tiujn, kiuj restis, Mi
transdonos al glavo antaux iliaj malamikoj, diras la Eternulo.

<span id="an_15:10">15:10</span> Ho ve al vi, mia patrino, ke vi naskis
min kiel homon, kontraux kiu cxiu malpacas kaj kiun cxiu atakas sur la
tuta tero! Mi ne pruntedonis procentege, mi ne prenis prunte; tamen
cxiuj min malbenas.

<span id="an_15:11">15:11</span> La Eternulo diris:Mi liberigos vin por
bono, Mi helpos vin en la tempo malbona kaj en la tempo de premado
kontraux la malamiko.

<span id="an_15:12">15:12</span> CXu oni rompas feron per fero el nordo
kaj per kupro?

<span id="an_15:13">15:13</span> Vian ricxajxon kaj viajn trezorojn Mi
fordonos al rabado, sen ia pago, pro cxiuj viaj pekoj en cxiuj viaj
limoj.

<span id="an_15:14">15:14</span> Kaj Mi transirigos vin al viaj
malamikoj en landon, kiun vi ne konas; cxar fajro, kiu ekflamis en Mia
kolero, brulos sur vi.

<span id="an_15:15">15:15</span> Vi scias, ho Eternulo; rememoru min,
kaj vizitu min, kaj vengxu pro mi al miaj persekutantoj; pro Via
toleremeco ne pereigu min; sciu, ke pro Vi mi suferas malhonoron.

<span id="an_15:16">15:16</span> Kiam mi trovis Viajn vortojn, mi ilin
englutis; kaj Via vorto farigxis mia gxojo kaj gajeco de mia koro; cxar
mi portas sur mi Vian nomon, ho Eternulo, Dio Cebaot.

<span id="an_15:17">15:17</span> Mi ne sidis en interkonsiligxo de
mokantoj kaj ne gxojis kun ili; mi sidis solece antaux Via mano, cxar Vi
plenigis min per indigno.

<span id="an_15:18">15:18</span> Kial mia malsano estas senfina, kaj mia
vundo tiel malfacila, ke gxi ne povas resanigxi? Vi farigxis por mi kiel
malaperanta fonto de akvo nefidebla.

<span id="an_15:19">15:19</span> Tial tiele diras la Eternulo:Se vi
revenos, tiam Mi denove starigos vin antaux Mi; se el senvalorajxo vi
eltiros la valorajxon, vi farigxos kiel Mia busxo; ili revenos al vi,
sed vi ne revenos al ili.

<span id="an_15:20">15:20</span> Kaj Mi starigos vin por tiu popolo kiel
fortikan kupran muron; ili batalos kontraux vi, sed ne venkos vin; cxar
Mi estas kun vi, por vin helpi kaj savi, diras la Eternulo.

<span id="an_15:21">15:21</span> Mi savos vin el la mano de malbonuloj,
kaj Mi liberigos vin el la mano de tiranoj.

<span id="an_16:1">16:1</span> Kaj aperis al mi la vorto de la Eternulo,
dirante:

<span id="an_16:2">16:2</span> Ne prenu al vi edzinon, kaj ne havu
filojn nek filinojn, sur cxi tiu loko.

<span id="an_16:3">16:3</span> CXar tiele diras la Eternulo pri la filoj
kaj filinoj, kiuj naskigxas sur cxi tiu loko, pri iliaj patrinoj, kiuj
naskas ilin, kaj pri iliaj patroj, kiuj naskigas ilin en cxi tiu lando:

<span id="an_16:4">16:4</span> Per diversaj doloraj mortoj ili mortos;
ili ne estos priplorataj nek enterigitaj, ili estos kiel sterko sur la
suprajxo de la tero; de glavo kaj de malsato ili pereos, kaj iliaj
kadavroj estos mangxajxo por la birdoj de la cxielo kaj por la bestoj de
la tero.

<span id="an_16:5">16:5</span> CXar tiele diras la Eternulo:Ne eniru en
la domon de plorado, ne iru funebri, kaj ne konsolu ilin; cxar Mi
forprenis de tiu popolo Mian pacon, diras la Eternulo, la favorkorecon
kaj la kompaton.

<span id="an_16:6">16:6</span> Mortos la granduloj kaj la malgranduloj
en tiu lando; ili ne estos enterigitaj nek priplorataj; oni ne faros al
si trancxojn nek kalvajxon pro ili.

<span id="an_16:7">16:7</span> Oni ne disdonos inter ili panon de
funebro, por konsoli ilin pri la mortinto, kaj oni ne trinkigos al ili
kalikon de konsolo pri ilia patro kaj pri ilia patrino.

<span id="an_16:8">16:8</span> Ankaux en la domon de festeno ne iru, por
sidi kun ili, por mangxi kaj trinki.

<span id="an_16:9">16:9</span> CXar tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio
de Izrael:Jen Mi forigos de cxi tiu loko antaux viaj okuloj kaj dum via
vivo la sonojn de gxojo kaj la sonojn de gajeco, la vocxon de fiancxo
kaj la vocxon de fiancxino.

<span id="an_16:10">16:10</span> Kiam vi diros al tiu popolo cxiujn cxi
tiujn vortojn, kaj ili diros al vi:Pro kio la Eternulo eldiris pri ni
tiun tutan grandan malfelicxon? kia estas nia krimo, kaj kia estas nia
peko, kiun ni pekis antaux la Eternulo, nia Dio? -

<span id="an_16:11">16:11</span> tiam diru al ili:Pro tio, ke viaj
patroj forlasis Min, diras la Eternulo, kaj sekvis aliajn diojn kaj
servis kaj adorklinigxis al ili, dum Min ili forlasis kaj Mian instruon
ne obeis;

<span id="an_16:12">16:12</span> kaj vi agas ankoraux pli malbone ol
viaj patroj, kaj cxiu el vi sekvas la obstinecon de sia malbona koro, ne
auxskultante Min;

<span id="an_16:13">16:13</span> tial Mi eljxetos vin el cxi tiu lando
en landon, kiun ne konis vi nek viaj patroj, kaj vi servos tie al aliaj
dioj tage kaj nokte, cxar Mi ne donos al vi indulgon.

<span id="an_16:14">16:14</span> Pro tio jen venos tempo, diras la
Eternulo, kiam oni ne plu diros:Vivas la Eternulo, kiu elkondukis la
Izraelidojn el la lando Egipta;

<span id="an_16:15">16:15</span> sed:Vivas la Eternulo, kiu elkondukis
la Izraelidojn el la lando norda, kaj el cxiuj landoj, kien Li dispelis
ilin; cxar Mi revenigos ilin en ilian landon, kiun Mi donis al iliaj
patroj.

<span id="an_16:16">16:16</span> Jen Mi sendos multe da fisxkaptistoj,
diras la Eternulo, por kapti ilin; poste Mi sendos multe da cxasistoj,
por cxasi ilin de cxiu monto, de cxiu monteto, kaj el la fendoj de la
rokoj.

<span id="an_16:17">16:17</span> CXar Miaj okuloj vidas cxiujn iliajn
vojojn; ili ne estas kovritaj antaux Mi, kaj iliaj malbonagoj ne estas
kasxitaj antaux Miaj okuloj.

<span id="an_16:18">16:18</span> Antaux cxio Mi duoble pagos pro iliaj
malbonagoj kaj iliaj pekoj, pro tio, ke ili malpurigis Mian landon:per
la kadavroj de siaj idoloj kaj per siaj abomenindajxoj ili plenigis Mian
heredajxon.

<span id="an_16:19">16:19</span> Ho Eternulo, mia forto kaj mia
fortikeco kaj mia rifugxo en tempo de malfelicxo! al Vi venos nacioj de
la randoj de la tero, kaj diros:Nur malverajn diojn heredis niaj patroj;
ili estas vantajxo, ili tauxgas por nenio.

<span id="an_16:20">16:20</span> CXu povas homo fari al si diojn? ili ne
estas ja dioj.

<span id="an_16:21">16:21</span> Tial jen Mi prudentigos ilin; tiun
fojon Mi sentigos al ili Mian manon kaj Mian forton; kaj ili ekscios, ke
Mia nomo estas Eternulo.

<span id="an_17:1">17:1</span> La peko de Jehuda estas skribita per fera
skribilo, per diamanta pinto, sur la tabelo de ilia koro kaj sur la
kornoj de iliaj altaroj.

<span id="an_17:2">17:2</span> Iliaj filoj bone memoras iliajn altarojn
kaj iliajn sanktajn stangojn cxe la verdaj arboj sur la altaj montetoj.

<span id="an_17:3">17:3</span> CXu Mia monto estas sur la kampo? vian
havon kaj cxiujn viajn trezorojn Mi fordonos por disrabo, viajn
altajxojn pro la pekoj en cxiuj viaj limoj.

<span id="an_17:4">17:4</span> Kaj vi estos elpusxita el la heredajxo,
kiun Mi donis al vi, kaj Mi servigos vin al viaj malamikoj en lando,
kiun vi ne konas; cxar vi ekbruligis fajron de Mia kolero, gxi flamos
eterne.

<span id="an_17:5">17:5</span> Tiele diras la Eternulo:Malbenita estas
la homo, kiu fidas homon kaj faris karnon lia apogo kaj kies koro
forturnis sin de la Eternulo.

<span id="an_17:6">17:6</span> Li estos kiel nuda arbo en la dezerto; li
ne vidos, kiam venos bono; li logxos sur sunbruligita loko, en lando
senfrukta kaj ne logxata.

<span id="an_17:7">17:7</span> Benita estas la homo, kiu fidas la
Eternulon, kaj la Eternulo estos lia apogo.

<span id="an_17:8">17:8</span> Li estos kiel arbo, plantita cxe akvo kaj
etendanta siajn radikojn al torento; gxi ne timas, kiam venas varmego;
gxiaj folioj restas verdaj, kaj en tempo de sekeco gxi ne zorgas kaj ne
cxesas doni fruktojn.

<span id="an_17:9">17:9</span> Malica estas cxies koro, kaj nefidinda;
kiu povas gxin ekkoni?

<span id="an_17:10">17:10</span> Sed Mi, la Eternulo, trapenetras la
koron, esploras la internon, por redoni al cxiu laux lia konduto, laux
la fruktoj de liaj agoj.

<span id="an_17:11">17:11</span> Perdriko kovas ovojn, kiujn gxi ne
naskis; tia estas tiu, kiu akiras ricxecon per rimedoj maljustaj:en la
mezo de sia vivo li gxin perdos, kaj en la fino li restos malsagxulo.

<span id="an_17:12">17:12</span> Sed la loko de nia sanktejo estas trono
de gloro, alta de tempo antikva.

<span id="an_17:13">17:13</span> Ho Eternulo, espero de Izrael! cxiuj,
kiuj forlasas Vin, estos hontigitaj, la defalintoj estos skribitaj sur
la tero; cxar ili forlasis la Eternulon, la fonton de viva akvo.

<span id="an_17:14">17:14</span> Sanigu min, ho Eternulo, kaj mi estos
sanigita; savu min, kaj mi estos savita; cxar Vi estas mia gloro.

<span id="an_17:15">17:15</span> Jen ili diras al mi:Kie estas la vorto
de la Eternulo? gxi plenumigxu.

<span id="an_17:16">17:16</span> Sed mi ne forklinis min de tio, esti
pasxtisto laux Via montro; la tagon de malfelicxo mi ne deziris, tion Vi
scias; kio eliris el mia busxo, tio estis gxusta antaux Via vizagxo.

<span id="an_17:17">17:17</span> Ne estu por mi terura, Vi, mia
rifugxejo en la tago de mizero!

<span id="an_17:18">17:18</span> Miaj persekutantoj estu hontigitaj, sed
mi ne estu hontigita; ili tremu, sed mi ne tremu; venigu sur ilin tagon
de mizero, kaj frapu ilin per duobla frapo.

<span id="an_17:19">17:19</span> Tiele diris al mi la Eternulo:Iru kaj
starigxu en la pordego de la simpla popolo, tiu pordego, tra kiu eniras
kaj eliras la regxoj de Judujo, kaj en cxiuj pordegoj de Jerusalem;

<span id="an_17:20">17:20</span> kaj diru al ili:Auxskultu la vorton de
la Eternulo, ho regxoj de Judujo, kaj cxiuj Judoj kaj cxiuj logxantoj de
Jerusalem, kiuj iras tra cxi tiuj pordegoj.

<span id="an_17:21">17:21</span> Tiele diras la Eternulo:Gardu viajn
animojn, kaj ne portu sxargxojn en la tago sabata, kaj ne enportu ilin
tra la pordegoj de Jerusalem;

<span id="an_17:22">17:22</span> kaj ne elportu sxargxon el viaj domoj
en la tago sabata, kaj faru nenian laboron, sed sanktigu la tagon
sabatan, kiel Mi ordonis al viaj patroj.

<span id="an_17:23">17:23</span> Sed ili ne auxskultis kaj ne alklinis
sian orelon, sed obstinigis sian nukon, por ne auxskulti kaj por ne
akcepti moralinstruon.

<span id="an_17:24">17:24</span> Se vi auxskultos Min, diras la
Eternulo, kaj ne portos sxargxon tra la pordegoj de cxi tiu urbo en la
tago sabata, sed vi sanktigos la tagon sabatan, farante en gxi nenian
laboron:

<span id="an_17:25">17:25</span> tiam tra la pordegoj de cxi tiu urbo
irados regxoj kaj princoj, sidantaj sur la trono de David, veturantaj
sur cxaroj kaj cxevaloj, ili kaj iliaj princoj, la Judoj kaj la
logxantoj de Jerusalem, kaj cxi tiu urbo estos logxata eterne.

<span id="an_17:26">17:26</span> Kaj oni venados el la urboj de Judujo,
el la cxirkauxajxoj de Jerusalem, el la lando de Benjamen, de la
ebenajxo, de la montoj, kaj de sudo, alportante bruloferojn kaj
bucxoferojn kaj farunoferojn kaj olibanon kaj dankajn donacojn en la
domon de la Eternulo.

<span id="an_17:27">17:27</span> Sed se vi ne obeos Min, ke vi sanktigu
la tagon sabatan kaj ne portu sxargxon, irante tra la pordegoj de
Jerusalem en la tago sabata:tiam Mi ekbruligos en gxiaj pordegoj fajron,
kiu ekstermos la palacojn de Jerusalem kaj ne estingigxos.

<span id="an_18:1">18:1</span> Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia
de la Eternulo:

<span id="an_18:2">18:2</span> Levigxu kaj iru en la domon de la
potisto, kaj tie Mi auxdigos al vi Miajn vortojn.

<span id="an_18:3">18:3</span> Kaj mi iris en la domon de la potisto,
kaj jen li laboras sur la stablo.

<span id="an_18:4">18:4</span> Kaj kiam difektigxis en la mano de la
potisto la vazo, kiun li estis faranta el argilo, li faris denove alian
vazon, kian al li placxis fari.

<span id="an_18:5">18:5</span> Tiam aperis al mi la jena vorto de la
Eternulo:

<span id="an_18:6">18:6</span> CXu Mi ne povas agi kun vi, ho domo de
Izrael, kiel tiu potisto? diras la Eternulo; jen kiel la argilo en la
mano de la potisto, tiel vi estas en Mia mano, ho domo de Izrael.

<span id="an_18:7">18:7</span> Unu momenton Mi decidas pri popolo kaj
pri regno, ke Mi gxin elsxiros, disfrapos, kaj pereigos;

<span id="an_18:8">18:8</span> sed se tiu popolo pentas sian malbonecon,
pro kiu Mi decidis pri gxi, tiam Mi ankaux pentas pri la malfelicxo,
kiun Mi intencis fari al gxi.

<span id="an_18:9">18:9</span> Alian fojon Mi decidas pri popolo kaj pri
regno, ke Mi gxin fortikigos kaj enradikigos;

<span id="an_18:10">18:10</span> sed se gxi faras malbonon antaux Miaj
okuloj, ne auxskultante Mian vocxon, tiam Mi pentas pri la bono, kiun Mi
intencis fari al gxi.

<span id="an_18:11">18:11</span> Kaj nun diru al la Judoj kaj al la
logxantoj de Jerusalem jene:Tiele diras la Eternulo:Jen Mi preparas por
vi malbonon kaj havas intencon kontraux vi; revenu do cxiu de sia
malbona vojo, kaj rebonigu vian konduton kaj viajn agojn.

<span id="an_18:12">18:12</span> Sed ili diras:Vane, ni sekvos niajn
intencojn, kaj cxiu el ni agos laux la obstineco de sia malbona koro.

<span id="an_18:13">18:13</span> Tial tiele diras la Eternulo:Demandu
inter la nacioj, cxu iu auxdis ion similan; multe da abomenindajxoj
faris la filino de Izrael.

<span id="an_18:14">18:14</span> CXu la negxo de Lebanon cxesas liveri
akvon al Miaj kampoj? cxu cxesigas sian iradon la malvarma akvo, fluanta
de malproksime?

<span id="an_18:15">18:15</span> Sed Mia popolo forgesis Min, incensas
al idoloj; per sia konduto ili senordigas la vojojn eternajn, por iri
laux vojo ne ebenigita,

<span id="an_18:16">18:16</span> por fari sian landon dezerto, eterna
mokatajxo, tiel, ke cxiu, kiu trapasas gxin, miras kaj balancas la
kapon.

<span id="an_18:17">18:17</span> Kiel per orienta vento Mi disblovos
ilin antaux la malamiko; la nukon kaj ne la vizagxon Mi montros al ili
en la tago de ilia pereo.

<span id="an_18:18">18:18</span> Ili diris:Ni iru kaj interkonsiligxu
kontraux Jeremia; cxar ne malaperis la legxinstruo cxe la pastro, nek
konsilo cxe la sagxulo, nek parolo cxe la profeto; venu, ni batu lin per
la lango, kaj ni ne atentu liajn vortojn.

<span id="an_18:19">18:19</span> Atentu min, ho Eternulo, kaj auxskultu
la vocxon de miaj kontrauxuloj.

<span id="an_18:20">18:20</span> CXu oni devas repagi bonon per malbono?
cxar ili fosis foson por mia animo. Memoru, kiel mi staris antaux Vi,
por paroli bonon pri ili, por forklini de ili Vian koleron.

<span id="an_18:21">18:21</span> Tial elmetu iliajn filojn al malsato
kaj transdonu ilin al glavo; iliaj edzinoj farigxu seninfanaj kaj
vidvinoj, iliaj viroj estu frapitaj de morto, iliaj junuloj estu
mortigitaj de glavo en milito.

<span id="an_18:22">18:22</span> Kriado estu auxdata el iliaj domoj,
kiam Vi subite venigos sur ilin amasojn, pro tio, ke ili fosis foson,
por kapti min, kaj reton ili metis antaux miajn piedojn.

<span id="an_18:23">18:23</span> Vi, ho Eternulo, scias cxiujn iliajn
intencojn kontraux mi, por mortigi min; ne pardonu ilian malbonagon, kaj
ilian pekon antaux Vi ne elvisxu; faligu ilin antaux Vi; agu kontraux
ili en la tempo de Via kolero.

<span id="an_19:1">19:1</span> Tiele diris la Eternulo:Iru kaj acxetu
argilan krucxon de potisto, kaj, preninte kelkajn el la plejagxuloj de
la popolo kaj el la plejagxuloj de la pastroj,

<span id="an_19:2">19:2</span> iru en la valon de la filo de Hinom, kiu
estas antaux la Pordego de Argilajxoj, kaj proklamu tie la vortojn,
kiujn Mi diros al vi.

<span id="an_19:3">19:3</span> Kaj diru:Auxskultu la vorton de la
Eternulo, ho regxoj de Judujo kaj logxantoj de Jerusalem! tiele diras la
Eternulo Cebaot, Dio de Izrael:Jen Mi venigos sur cxi tiun lokon tian
malfelicxon, ke al cxiu, kiu auxdos pri gxi, eksonoros liaj oreloj.

<span id="an_19:4">19:4</span> Pro tio, ke ili forlasis Min, kaj
malpurigis cxi tiun lokon, kaj incensis sur gxi al aliaj dioj, kiujn ne
konis ili nek iliaj patroj nek la regxoj de Judujo, kaj plenigis cxi
tiun lokon per sango de senkulpuloj;

<span id="an_19:5">19:5</span> kaj konstruis altajxojn al Baal, por
forbruligi siajn filojn kiel bruloferojn al Baal, kion Mi ne ordonis kaj
ne diris, kaj kio ecx ne venis en Mian kapon:

<span id="an_19:6">19:6</span> pro tio jen venos tempo, diras la
Eternulo, kiam oni jam nomos cxi tiun lokon ne Tofet kaj valo de la filo
de Hinom, sed valo de mortigado.

<span id="an_19:7">19:7</span> Kaj Mi detruos sur cxi tiu loko la planon
de Judujo kaj Jerusalem; kaj Mi faligos ilin de glavo antaux iliaj
malamikoj, kaj de la mano de tiuj, kiuj sercxas ilian animon, kaj Mi
donos iliajn kadavrojn kiel mangxajxon al la birdoj de la cxielo kaj al
la bestoj de la tero.

<span id="an_19:8">19:8</span> Kaj Mi faros cxi tiun urbon dezerto kaj
mokatajxo; cxiu, kiu preterpasos gxin, miros kaj mokos cxiujn gxiajn
frapojn.

<span id="an_19:9">19:9</span> Kaj Mi mangxigos al ili la karnon de
iliaj filoj kaj la karnon de iliaj filinoj, kaj cxiu mangxos la karnon
de sia proksimulo, dum la siegxo, kaj en la premado, per kiu premos ilin
iliaj malamikoj kaj la sercxantoj de iliaj animoj.

<span id="an_19:10">19:10</span> Kaj disrompu la krucxon antaux la
okuloj de tiuj viroj, kiuj venis kun vi;

<span id="an_19:11">19:11</span> kaj diru al ili:Tiele diras la Eternulo
Cebaot:Tiele Mi disrompos cxi tiun popolon kaj cxi tiun urbon, kiel oni
disrompas vazon de potisto, ke gxi ne povas esti tutajxigita; kaj oni
enterigos en Tofet, cxar ne ekzistos alia loko por enterigado.

<span id="an_19:12">19:12</span> Tiele Mi agos kun cxi tiu loko, diras
la Eternulo, kaj kun gxiaj logxantoj, kaj Mi faros cxi tiun lokon simila
al Tofet.

<span id="an_19:13">19:13</span> Kaj la domoj de Jerusalem kaj la domoj
de la regxoj de Judujo estos malpuraj, kiel la loko Tofet, cxiuj domoj,
sur kies tegmentoj oni incensis al la tuta armeo de la cxielo kaj
versxis versxoferojn al aliaj dioj.

<span id="an_19:14">19:14</span> Kaj Jeremia venis de Tofet, kien sendis
lin la Eternulo por profeti; kaj li starigxis sur la korto de la domo de
la Eternulo, kaj diris al la tuta popolo:

<span id="an_19:15">19:15</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de
Izrael:Jen Mi venigos sur cxi tiun urbon kaj sur cxiujn gxiajn vilagxojn
la tutan malfelicxon, kiun Mi eldiris pri gxi; cxar ili obstinigis sian
nukon kaj ne auxskultas Miajn vortojn.

<span id="an_20:1">20:1</span> Kiam la pastro Pasxhxur, filo de Imer, la
cxefa oficisto en la domo de la Eternulo, auxdis, kiel Jeremia profetis
cxion diritan,

<span id="an_20:2">20:2</span> Pasxhxur batis la profeton Jeremia, kaj
metis lin en karceron, kiu estis en la supra Pordego de Benjamen cxe la
domo de la Eternulo.

<span id="an_20:3">20:3</span> La sekvantan tagon Pasxhxur ellasis
Jeremian el la karcero; tiam Jeremia diris al li:La Eternulo nomas vin
ne Pasxhxur, sed Teruro-cxirkauxe.

<span id="an_20:4">20:4</span> CXar tiele diras la Eternulo:Jen Mi faros
vin teruro por vi mem kaj por cxiuj viaj amikoj, kaj ili falos de la
glavo de siaj malamikoj; viaj okuloj tion vidos; kaj la tutan Judujon Mi
transdonos en la manojn de la regxo de Babel, kiu ekzilos ilin en
Babelon kaj mortigos ilin per la glavo.

<span id="an_20:5">20:5</span> Kaj la tutan havon de cxi tiu urbo kaj
gxian tutan laborakiron kaj cxiujn gxiajn valorajxojn kaj cxiujn
trezorojn de la regxoj de Judujo Mi transdonos en la manon de iliaj
malamikoj, kiuj prirabos kaj prenos kaj forportos ilin en Babelon.

<span id="an_20:6">20:6</span> Kaj vi, Pasxhxur, kaj cxiuj logxantoj de
via domo iros en kaptitecon, venos Babelon, kaj tie vi mortos, kaj tie
vi estos enterigitaj, vi kaj cxiuj viaj amikoj, al kiuj vi profetis
malvere.

<span id="an_20:7">20:7</span> Ho Eternulo, Vi fortiris min post Vi, kaj
mi lasis fortiri min; Vi estas pli forta ol mi kaj venkis min; kaj mi
farigxis objekto de cxiutaga mokado, cxiu mokas min.

<span id="an_20:8">20:8</span> CXar de la tempo, kiam mi ekparolis,
kriis pri maljusteco, vokis pri rabado, la vorto de la Eternulo farigxis
por mi kauxzo de honto kaj de cxiutaga mokado.

<span id="an_20:9">20:9</span> Mi diris al mi:Mi ne rememorigos pri Li,
mi ne plu parolos en Lia nomo; sed tio farigxis en mia koro kiel
flamanta fajro, penetrinta en miajn ostojn, kaj mi lacigxis de retenado
kaj ne plu povis elteni.

<span id="an_20:10">20:10</span> CXar mi auxdas la insultadon de multaj
kaj minacadon cxirkauxe:Akuzu, ni akuzu lin! CXiuj, kiuj vivas pace kun
mi, observas min de flanke:Eble li forlogigxos, tiam ni venkos lin kaj
vengxos al li.

<span id="an_20:11">20:11</span> Sed la Eternulo estas kun mi kiel
potenca heroo, tial miaj persekutantoj falos kaj ne venkos; ili estos
forte hontigitaj pro tio, ke ili agis tiel malprudente; la honto estos
eterna, ne forgesigxos.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ho Eternulo Cebaot, kiu elprovas
virtulon kaj vidas la internon kaj la koron! faru, ke mi vidu Vian
vengxon sur ili, cxar al Vi mi transdonis mian proceson.

<span id="an_20:13">20:13</span> Kantu al la Eternulo, gloru la
Eternulon; cxar Li savas la animon de malricxulo el la mano de
malbonaguloj.

<span id="an_20:14">20:14</span> Malbenita estu la tago, en kiu mi
naskigxis; la tago, en kiu mia patrino min naskis, ne estu benita.

<span id="an_20:15">20:15</span> Malbenita estu la homo, kiu sciigis al
mia patro kaj diris:Virseksa infano estas naskita al vi, kaj per tio li
faris al li grandan gxojon.

<span id="an_20:16">20:16</span> Tiu homo estu kiel la urboj, kiujn la
Eternulo senkompate ruinigis; li auxdu kriadon matene kaj ploregadon
tagmeze.

<span id="an_20:17">20:17</span> Kial mi ne estis mortigita en la utero,
ke mia patrino estu mia tombo kaj sxia ventro restu graveda por cxiam?

<span id="an_20:18">20:18</span> Kial mi eliris el la utero, por vidi
malfacilan penadon kaj mizeron kaj por ke mia vivo pasu en honto?

<span id="an_21:1">21:1</span> Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia
de la Eternulo, kiam la regxo Cidkija sendis al li Pasxhxuron, filon de
Malkija, kaj la pastron Cefanja, filo de Maaseja, por diri:

<span id="an_21:2">21:2</span> Volu demandi pri ni la Eternulon, cxar
Nebukadnecar, regxo de Babel, militas kontraux ni; eble la Eternulo
faros al ni ion similan al cxiuj Liaj mirakloj, kaj tiu foriros de ni.

<span id="an_21:3">21:3</span> Kaj Jeremia diris al ili:Tiele diru al
Cidkija:

<span id="an_21:4">21:4</span> Tiele diras la Eternulo, Dio de
Izrael:Jen Mi returnos la batalilojn, kiuj estas en viaj manoj kaj per
kiuj vi batalas kontraux la regxo de Babel, kaj kontraux la HXaldeoj,
kiuj siegxas vin ekstere de la murego, kaj Mi kolektos ilin meze de cxi
tiu urbo.

<span id="an_21:5">21:5</span> Kaj Mi batalos kontraux vi per mano
etendita kaj per forta brako, en kolero, furiozo, kaj granda indigno.

<span id="an_21:6">21:6</span> Kaj Mi frapos la logxantojn de cxi tiu
urbo, la homojn kaj la brutojn; de granda pesto ili mortos.

<span id="an_21:7">21:7</span> Kaj post tio, diras la Eternulo,
Cidkijan, regxon de Judujo, kaj liajn servantojn, kaj la popolon, kaj
tiujn, kiuj en cxi tiu urbo restis de la pesto, de la glavo, kaj de la
malsato, Mi transdonos en la manon de Nebukadnecar, regxo de Babel, en
la manon de iliaj malamikoj, kaj en la manon de tiuj, kiuj deziras ilian
morton; kaj li mortigos ilin per glavo; li ne hezitos, ne indulgos, kaj
ne kompatos.

<span id="an_21:8">21:8</span> Kaj al cxi tiu popolo diru:Tiele diras la
Eternulo:Jen Mi proponas al vi vojon de vivo kaj vojon de morto:

<span id="an_21:9">21:9</span> kiu restos en cxi tiu urbo, tiu mortos de
glavo aux de malsato aux de pesto; kaj kiu eliros kaj transdonos sin al
la HXaldeoj, kiuj vin siegxas, tiu restos vivanta, kaj lia animo estos
lia akiro.

<span id="an_21:10">21:10</span> CXar Mi turnis Mian vizagxon kontraux
cxi tiun urbon por malbono, ne por bono, diras la Eternulo; en la manon
de la regxo de Babel gxi estos transdonita, kaj li forbruligos gxin per
fajro.

<span id="an_21:11">21:11</span> Kaj koncerne la domon de la regxo de
Judujo auxskultu la vorton de la Eternulo:

<span id="an_21:12">21:12</span> Domo de David! diras la Eternulo:Frue
matene faru jugxon kaj savu prematon el la mano de premanto, por ke Mia
kolero ne aperu kiel fajro kaj gxi ne ekflamu pro viaj malbonagoj tiel,
ke neniu povos gxin estingi.

<span id="an_21:13">21:13</span> Jen Mi iras kontraux vin, kiu staras en
la valo, roko sur la ebenajxo, diras la Eternulo, kontraux vin, kiuj
diras:Kiu atakos nin? kaj kiu eniros en niajn logxejojn?

<span id="an_21:14">21:14</span> Kaj Mi punos vin laux la fruktoj de
viaj agoj, diras la Eternulo; kaj Mi ekbruligos fajron en gxia arbaro,
por ke gxi ekstermu gxian tutan cxirkauxajxon.

<span id="an_22:1">22:1</span> Tiele diris la Eternulo:Iru en la domon
de la regxo de Judujo, kaj diru tie jenon:

<span id="an_22:2">22:2</span> diru:Auxskultu la vorton de la Eternulo,
ho regxo de Judujo, kiu sidas sur la trono de David, vi, kaj viaj
servantoj, kaj via popolo, kiu iras tra cxi tiuj pordegoj.

<span id="an_22:3">22:3</span> Tiele diras la Eternulo:Faru jugxon kaj
juston, kaj savu prematon el la mano de premanto; ne ofendu kaj ne premu
fremdulon, orfon, aux vidvinon, kaj sangon senkulpan ne versxu sur cxi
tiu loko.

<span id="an_22:4">22:4</span> CXar se vi plenumos cxi tiun diron, tiam
tra la pordegoj de cxi tiu domo irados regxoj, sidantaj sur la trono de
David, veturantaj sur cxaroj kaj sur cxevaloj, li mem kaj liaj servantoj
kaj lia popolo.

<span id="an_22:5">22:5</span> Sed se vi ne obeos tiujn vortojn, tiam-Mi
jxuras per Mi, diras la Eternulo-cxi tiu domo farigxos ruino.

<span id="an_22:6">22:6</span> CXar tiele diras la Eternulo koncerne la
domon de la regxo de Judujo:Vi estas al Mi Gilead, supro de Lebanon; kaj
tamen Mi faros vin dezerto, urboj ne logxataj.

<span id="an_22:7">22:7</span> Mi starigos kontraux vi ekstermantojn,
cxiun kun liaj bataliloj, kaj ili dehakos viajn plej bonajn cedrojn kaj
jxetos en fajron.

<span id="an_22:8">22:8</span> Kaj multe da nacioj preterpasos cxi tiun
urbon, kaj ili diros unu al la alia:Pro kio la Eternulo agis tiele kun
cxi tiu granda urbo?

<span id="an_22:9">22:9</span> Kaj oni respondos:Pro tio, ke ili
forlasis la interligon de la Eternulo, ilia Dio, kaj adorklinigxis al
aliaj dioj kaj servis al ili.

<span id="an_22:10">22:10</span> Ne ploru pri mortinto kaj ne funebru
pri li; sed ploru forte pri tiu, kiu foriras, cxar li ne plu revenos kaj
ne revidos la landon de sia naskigxo.

<span id="an_22:11">22:11</span> CXar tiele diras la Eternulo pri
SXalum, filo de Josxija, regxo de Judujo, kiu regxis post sia patro
Josxija kaj foriris de cxi tiu loko:Li ne plu revenos cxi tien;

<span id="an_22:12">22:12</span> sed sur la loko, kien oni translogxigis
lin en kaptitecon, tie li mortos, kaj cxi tiun landon li ne plu vidos.

<span id="an_22:13">22:13</span> Ve al tiu, kiu konstruas sian domon per
malbonagoj kaj siajn cxambrojn en maljusteco; kiu devigas sian
proksimulon labori vane kaj ne donas al li lian prolaboran pagon;

<span id="an_22:14">22:14</span> kiu diras:Mi konstruos al mi grandan
domon kaj vastajn cxambrojn; kaj trahakas al si fenestrojn kaj kadras
ilin per cedro kaj kolorigas per cinabro.

<span id="an_22:15">22:15</span> CXu vi regxos per tio, ke vi cxirkauxis
vin per cedrajxo? via patro ja ankaux mangxis kaj trinkis, sed li agis
lauxjugxe kaj juste, kaj tiam estis al li bone.

<span id="an_22:16">22:16</span> Li jugxadis la aferojn de premito kaj
malricxulo, kaj tiam estis bone. CXu ne tio signifas koni Min? diras la
Eternulo.

<span id="an_22:17">22:17</span> Sed viaj okuloj kaj via koro celas nur
malhonestan profiton, versxadon de senkulpa sango, faradon de rabado kaj
de premado.

<span id="an_22:18">22:18</span> Tial tiele diras la Eternulo pri
Jehojakim, filo de Josxija, regxo de Judujo:Oni ne lamentos pri li:Ho
ve, mia frato! ho ve, fratino! oni ne lamentos pri li:Ho ve, sinjoro! ho
ve, glorulo!

<span id="an_22:19">22:19</span> Per enterigo de azeno li estos
enterigita:oni trenos lin kaj jxetos malproksimen de la pordegoj de
Jerusalem.

<span id="an_22:20">22:20</span> Supreniru sur Lebanonon kaj kriu, kaj
en Basxan lauxtigu vian vocxon, kaj kriu de Abarim; cxar disbatitaj
estas cxiuj viaj amantoj.

<span id="an_22:21">22:21</span> Mi parolis al vi, kiam vi estis
ankoraux en bona stato, sed vi diris:Mi ne volas auxskulti. Tia estis
via konduto detempe de via juneco, ke vi ne auxskultis Mian vocxon.

<span id="an_22:22">22:22</span> CXiujn viajn pasxtistojn forblovos la
vento, kaj viaj amantoj iros en kaptitecon; tiam vin kovros honto kaj
malhonoro pro cxiuj viaj malbonagoj.

<span id="an_22:23">22:23</span> Vi sidas sur Lebanon, vi faris al vi
neston inter cedroj; kiel mizera vi estos, kiam atakos vin doloroj, kiel
doloroj de naskantino!

<span id="an_22:24">22:24</span> Kiel Mi vivas, diras la Eternulo, se
Konja, filo de Jehojakim, regxo de Judujo, ecx estus sigelringo sur Mia
dekstra mano, ecx de tie Mi vin desxirus.

<span id="an_22:25">22:25</span> Kaj Mi transdonos vin en la manon de
tiuj, kiuj celas vian morton, kaj en la manon de tiuj, kiujn vi timegas,
en la manon de Nebukadnecar, regxo de Babel, kaj en la manon de la
HXaldeoj.

<span id="an_22:26">22:26</span> Kaj Mi jxetos vin, kaj vian patrinon,
kiu naskis vin, en alian landon, kie vi ne naskigxis; kaj tie vi mortos.

<span id="an_22:27">22:27</span> Sed en la landon, kien ili tre dezirus
reveni, tien ili ne revenos.

<span id="an_22:28">22:28</span> CXu cxi tiu homo, Konja, estas objekto
malestimata, forpusxita? cxu li estas vazo neamata? kial ili estas
forjxetitaj, li kaj lia idaro, jxetitaj en landon, kiun ili ne konis?

<span id="an_22:29">22:29</span> Ho tero, tero, tero! auxskultu la
vorton de la Eternulo!

<span id="an_22:30">22:30</span> Tiele diras la Eternulo:Enskribu cxi
tiun homon kiel seninfanan, kiel homon, kiu ne havos sukceson en sia
vivo; cxar neniu el lia idaro sukcesos sidi sur la trono de David aux
regos iam en Judujo.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ve al la pasxtistoj, kiuj pereigas kaj
diskurigas la sxafojn de Mia pasxtataro! diras la Eternulo.

<span id="an_23:2">23:2</span> Tial tiele diras la Eternulo, Dio de
Izrael, pri la pasxtistoj, kiuj pasxtas Mian popolon:Vi diskurigis Miajn
sxafojn kaj dispelis ilin kaj ne observis ilin; jen Mi punos sur vi
viajn malbonajn agojn, diras la Eternulo.

<span id="an_23:3">23:3</span> Sed Mi kolektos la restajxon de Miaj
sxafoj el cxiuj landoj, kien Mi dispelis ilin, kaj Mi revenigos ilin sur
ilian pasxtejon; kaj ili donos fruktojn kaj multigxos.

<span id="an_23:4">23:4</span> Kaj Mi starigos super ili pasxtistojn,
por ke ili pasxtu ilin; kaj ili jam ne timos kaj ne tremos kaj ne estos
atakataj, diras la Eternulo.

<span id="an_23:5">23:5</span> Jen venos tempo, diras la Eternulo, kaj
Mi aperigos de David markoton virtan, kaj ekregos regxo, kaj li estos
prudenta, kaj li farados jugxon kaj justecon sur la tero.

<span id="an_23:6">23:6</span> En lia tempo Jehuda estos savita kaj
Izrael logxos sendangxere; kaj jen estas la nomo, per kiu oni lin
nomos:La Eternulo estas nia justeco.

<span id="an_23:7">23:7</span> Pro tio jen venos tempo, diras la
Eternulo, kiam oni ne plu diros:Vivas la Eternulo, kiu elkondukis la
Izraelidojn el la lando Egipta;

<span id="an_23:8">23:8</span> sed:Vivas la Eternulo, kiu elirigis kaj
venigis la idaron de la domo de Izrael el la lando norda, kaj el cxiuj
landoj, kien Mi dispelis ilin; kaj ili eklogxos en sia lando.

<span id="an_23:9">23:9</span> Pri la profetoj. Dissxirigxas en mi mia
koro, cxiuj miaj ostoj tremas; mi farigxis kiel ebriulo, kiel homo,
senfortigita de vino, antaux la Eternulo kaj antaux Liaj sanktaj vortoj.

<span id="an_23:10">23:10</span> CXar la lando estas plena de adultuloj,
cxar la lando ploras de malbeno; sekigxis la pasxtejoj de la stepo; ilia
celado estas malpia, kaj ilia forto estas en malvereco.

<span id="an_23:11">23:11</span> CXar profeto kaj pastro hipokritas; ecx
en Mia domo Mi trovas iliajn malbonagojn, diras la Eternulo.

<span id="an_23:12">23:12</span> Pro tio ilia vojo estos kiel glitigaj
lokoj en mallumo:ili glitos tie kaj falos; cxar Mi venigos sur ilin
malfelicxon en la jaro, kiam Mi punvizitos ilin, diras la Eternulo.

<span id="an_23:13">23:13</span> CXe la profetoj de Samario Mi vidis
stultecon:ili profetis en la nomo de Baal, kaj erarigis Mian popolon
Izrael;

<span id="an_23:14">23:14</span> sed cxe la profetoj de Jerusalem Mi
vidis ion teruran:ili adultas, iras vojon de mensogoj, kaj subtenas la
manojn de malbonaguloj, por ke neniu el ili konvertu sin de sia
malboneco; ili cxiuj farigxis por Mi kiel Sodom, kaj la logxantoj de la
urbo kiel Gomora.

<span id="an_23:15">23:15</span> Tial tiele diras la Eternulo Cebaot pri
la profetoj:Jen Mi mangxigos al ili vermuton kaj trinkigos al ili akvon
maldolcxan; cxar de la profetoj de Jerusalem disvastigxas malpieco en la
tuta lando.

<span id="an_23:16">23:16</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot:Ne
auxskultu la vortojn de la profetoj, kiuj profetas al vi; ili trompas
vin; ili predikas vizion de sia koro, sed ne el la busxo de la Eternulo.

<span id="an_23:17">23:17</span> Ili diras al Miaj malsxatantoj:La
Eternulo diris, ke al vi estos paco; kaj al cxiu, kiu sekvas la
obstinecon de sia koro, ili diras:Ne trafos vin malfelicxo.

<span id="an_23:18">23:18</span> Sed kiu staris en la konsilo de la
Eternulo, kaj vidis kaj auxdis Lian vorton? kiu auxdis Lian vorton kaj
komprenis?

<span id="an_23:19">23:19</span> Jen eliros ventego de la Eternulo en
kolero, ventego turnigxanta; gxi falos sur la kapon de la malpiuloj.

<span id="an_23:20">23:20</span> Ne kvietigxos la kolero de la Eternulo,
gxis Li estos farinta kaj gxis Li estos plenuminta la intencojn de Sia
koro; en la tempo estonta vi tion komprenos.

<span id="an_23:21">23:21</span> Mi ne sendis tiujn profetojn, sed ili
mem kuris; Mi nenion diris al ili, tamen ili profetas.

<span id="an_23:22">23:22</span> Se ili estus starintaj en Mia konsilo,
ili auxdigus Miajn vortojn al Mia popolo kaj deturnus ilin de ilia
malbona vojo kaj de iliaj malbonaj agoj.

<span id="an_23:23">23:23</span> CXu Mi estas nur Dio de proksime? diras
la Eternulo; cxu Mi ne estas ankaux Dio de malproksime?

<span id="an_23:24">23:24</span> CXu homo povas kasxi sin en tia sekreta
loko, kie Mi lin ne vidus? diras la Eternulo; cxu ne Mi plenigas la
cxielon kaj la teron? diras la Eternulo.

<span id="an_23:25">23:25</span> Mi auxdas, kion diras la profetoj, kiuj
en Mia nomo profetas malverajxon; ili diras:Mi songxis, mi songxis.

<span id="an_23:26">23:26</span> Kiel longe tio dauxros en la koro de la
profetoj, kiuj profetas malverajxon, profetas la trompajxon de sia koro?

<span id="an_23:27">23:27</span> Ili pensas, ke ili forgesigos al Mia
popolo Mian nomon per siaj songxoj, kiujn ili rakontas unu al la alia,
tiel same, kiel iliaj patroj forgesis Mian nomon pro Baal.

<span id="an_23:28">23:28</span> Profeto, kiu vidis songxon, rakontu
songxon; kaj tiu, al kiu aperis Mia vorto, raportu Mian vorton vere. Kio
komuna estas inter pajlo kaj greno? diras la Eternulo.

<span id="an_23:29">23:29</span> CXu Mia vorto ne estas kiel fajro,
diras la Eternulo, kaj kiel martelo, kiu disbatas rokon?

<span id="an_23:30">23:30</span> Tial jen Mi turnos Min kontraux la
profetojn, diras la Eternulo, kiuj sxtelas Miajn vortojn unu de la alia.

<span id="an_23:31">23:31</span> Jen Mi turnos Min kontraux la
profetojn, diras la Eternulo, kiuj esprimas sian propran parolon, kaj
diras:Li diris.

<span id="an_23:32">23:32</span> Jen Mi turnos Min kontraux tiujn, kiuj
profetas malverajn songxojn, diras la Eternulo, kaj rakontas ilin kaj
erarigas Mian popolon per siaj mensogajxoj kaj per sia senprudenteco,
dum Mi ne sendis ilin kaj ne donis al ili ordonojn, kaj ili ja alportas
al cxi tiu popolo nenian utilon, diras la Eternulo.

<span id="an_23:33">23:33</span> Se cxi tiu popolo aux profeto aux
pastro demandos vin, dirante:Kia estas la sxargxo de la Eternulo? tiam
diru al ili koncerne la sxargxon:Mi forlasos vin, diras la Eternulo.

<span id="an_23:34">23:34</span> Kaj se iu el la profetoj aux pastroj
aux el la popolo diros:SXargxo de la Eternulo, Mi punos tiun homon kaj
lian domon.

<span id="an_23:35">23:35</span> Nur tiel diru cxiu al sia proksimulo
kaj cxiu al sia frato:Kion respondis la Eternulo? aux:Kion diris la
Eternulo?

<span id="an_23:36">23:36</span> Kaj la esprimon:SXargxo de la Eternulo,
ne plu uzu; cxar por cxiu homo lia vorto farigxos sxargxo, pro tio, ke
vi malgxustigas la vortojn de la vivanta Dio, de la Eternulo Cebaot, nia
Dio.

<span id="an_23:37">23:37</span> Tiele diru al la profeto:Kion respondis
al vi la Eternulo? kion diris la Eternulo?

<span id="an_23:38">23:38</span> Sed se vi diros:SXargxo de la Eternulo,
tiam tiele diras la Eternulo:CXar vi eldiris tiujn vortojn:SXargxo de la
Eternulo, dum Mi sendis, por diri al vi, ke vi ne uzu la
esprimon:SXargxo de la Eternulo:

<span id="an_23:39">23:39</span> tial jen Mi tute forlasos kaj forpelos
de antaux Mia vizagxo vin, kaj la urbon, kiun Mi donis al vi kaj al viaj
patroj;

<span id="an_23:40">23:40</span> kaj Mi metos sur vin eternan honton kaj
eternan malhonoron, kiu ne forgesigxos.

<span id="an_24:1">24:1</span> La Eternulo montris al mi:jen estas du
korboj kun figoj, starigitaj antaux la templo de la Eternulo, post kiam
Nebukadnecar, regxo de Babel, forkondukis el Jerusalem Jehxonjan, filon
de Jehojakim, regxon de Judujo, kaj la princojn de Judujo kaj la
cxarpentistojn kaj seruristojn, kaj venigis ilin en Babelon.

<span id="an_24:2">24:2</span> Unu korbo estis kun figoj tre bonaj, kiel
estas la figoj plej frue maturigxintaj; la dua korbo estis kun figoj tre
malbonaj, kiujn pro ilia malboneco oni ne povas mangxi.

<span id="an_24:3">24:3</span> Kaj la Eternulo diris al mi:Kion vi
vidas, Jeremia? Kaj mi respondis:Figojn; la bonaj figoj estas tre bonaj,
kaj la malbonaj estas tre malbonaj, tiel, ke pro ilia malboneco oni ne
povas ilin mangxi.

<span id="an_24:4">24:4</span> Tiam aperis al mi la vorto de la
Eternulo, dirante:

<span id="an_24:5">24:5</span> Tiele diras la Eternulo, Dio de
Izrael:Simile al cxi tiuj bonaj figoj, Mi distingos por bono la
forkondukitajn Judojn, kiujn Mi forsendis de cxi tiu loko en la landon
HXaldean;

<span id="an_24:6">24:6</span> kaj Mi direktos sur ilin Miajn okulojn
por bono, kaj Mi revenigos ilin en cxi tiun landon, kaj Mi arangxos
ilin, ne ruinigos, Mi plantos ilin, ne elsxiros.

<span id="an_24:7">24:7</span> Kaj Mi donos al ili koron, ke ili konu
Min, ke Mi estas la Eternulo; ili estos Mia popolo, kaj Mi estos ilia
Dio; cxar ili konvertigxos al Mi per sia tuta koro.

<span id="an_24:8">24:8</span> Sed koncerne la malbonajn figojn, kiujn
oni ne povas mangxi pro ilia malboneco, tiele diras la Eternulo:Al ili
Mi similigos Cidkijan, regxon de Judujo, kaj liajn princojn, kaj la
restintajn Jerusalemanojn, kiuj restis en cxi tiu lando kaj kiuj logxas
en la lando Egipta;

<span id="an_24:9">24:9</span> kaj Mi donos al ili suferadon kaj mizeron
en cxiuj regnoj de la tero, Mi faros ilin objekto de honto, de ekzemplo,
de moko, kaj de malbeno sur cxiuj lokoj, kien Mi dispelos ilin;

<span id="an_24:10">24:10</span> kaj Mi sendos sur ilin glavon,
malsaton, kaj peston, gxis Mi ekstermos ilin el la lando, kiun Mi donis
al ili kaj al iliaj patroj.

<span id="an_25:1">25:1</span> Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia
pri la tuta Juda popolo en la kvara jaro de Jehojakim, filo de Josxija,
regxo de Judujo, tio estas en la unua jaro de Nebukadnecar, regxo de
Babel,

<span id="an_25:2">25:2</span> kaj kiun la profeto Jeremia proklamis al
la tuta Juda popolo kaj al cxiuj logxantoj de Jerusalem, dirante:

<span id="an_25:3">25:3</span> De post la dek-tria jaro de Josxija, filo
de Amon, regxo de Judujo, gxis la nuna tago, en la dauxro de dudek tri
jaroj, aperadis al mi la vorto de la Eternulo, kaj mi paroladis al vi,
konstante paroladis; sed vi ne auxskultis.

<span id="an_25:4">25:4</span> La Eternulo sendis al vi cxiujn Siajn
servantojn, la profetojn; cxiutage Li sendadis; sed vi ne auxskultis, vi
ne alklinis vian orelon, por auxskulti.

<span id="an_25:5">25:5</span> Ili diris:Deturnu vin cxiu de sia malbona
vojo kaj de viaj malbonaj agoj, kaj logxu sur la tero, kiun la Eternulo
donis al vi kaj al viaj patroj de cxiam kaj por cxiam;

<span id="an_25:6">25:6</span> kaj ne sekvu aliajn diojn, servante kaj
adorklinigxante al ili, kaj ne kolerigu Min per la faritajxo de viaj
manoj, por ke Mi ne faru al vi malbonon.

<span id="an_25:7">25:7</span> Sed vi ne auxskultis Min, diras la
Eternulo; vi kolerigis Min per la faritajxo de viaj manoj por via
malbono.

<span id="an_25:8">25:8</span> Tial tiele diras la Eternulo Cebaot:Pro
tio, ke vi ne auxskultis Miajn vortojn,

<span id="an_25:9">25:9</span> jen Mi sendos kaj kolektos cxiujn nordajn
gentojn, diras la Eternulo, kaj Mian servanton Nebukadnecar, regxo de
Babel, kaj Mi venigos ilin sur cxi tiun landon kaj sur gxiajn logxantojn
kaj sur cxiujn naciojn cxirkauxe; kaj Mi elmetos ilin al ekstermo, kaj
Mi faros ilin ruinoj, mokatajxo, kaj eterna dezertajxo.

<span id="an_25:10">25:10</span> Kaj Mi cxesigos cxe ili la sonojn de
gxojo kaj la sonojn de gajeco, la vocxon de fiancxo kaj la vocxon de
fiancxino, la bruon de muelilo kaj la lumon de lucerno.

<span id="an_25:11">25:11</span> Kaj cxi tiu tuta lando farigxos ruino
kaj dezerto; kaj tiuj nacioj servos al la regxo de Babel dum sepdek
jaroj.

<span id="an_25:12">25:12</span> Sed kiam finigxos la sepdek jaroj, Mi
punos la regxon de Babel kaj tiun nacion, diras la Eternulo, pro gxiaj
malbonagoj, kaj la landon HXaldean, kaj Mi faros gxin eterna dezerto.

<span id="an_25:13">25:13</span> Kaj Mi plenumos super tiu lando cxiujn
Miajn vortojn, kiujn Mi diris pri gxi, cxion, kio estas skribita en cxi
tiu libro, kion Jeremia profetis pri cxiuj nacioj.

<span id="an_25:14">25:14</span> CXar ankaux ilin sklavigos potencaj
nacioj kaj grandaj regxoj, kaj Mi repagos al ili laux iliaj agoj kaj
laux la faroj de iliaj manoj.

<span id="an_25:15">25:15</span> CXar tiele diras al mi la Eternulo, Dio
de Izrael:Prenu el Mia mano cxi tiun pokalon de la vino de furiozo, kaj
trinkigu el gxi cxiujn naciojn, al kiuj Mi sendas vin.

<span id="an_25:16">25:16</span> Ili trinku, ili sxanceligxu kaj
frenezigxu antaux la glavo, kiun Mi sendos sur ilin.

<span id="an_25:17">25:17</span> Kaj mi prenis la pokalon el la mano de
la Eternulo, kaj trinkigis al cxiuj popoloj, al kiuj sendis min la
Eternulo:

<span id="an_25:18">25:18</span> al Jerusalem kaj al la urboj de Judujo,
al iliaj regxoj kaj al iliaj eminentuloj, por fari ilin dezertajxo kaj
ruino, mokatajxo kaj malbenatajxo, kiel tio estas nun;

<span id="an_25:19">25:19</span> al Faraono, regxo de Egiptujo, kaj al
liaj servantoj kaj al liaj eminentuloj kaj al lia tuta popolo;

<span id="an_25:20">25:20</span> kaj al cxiuj diversgentaj popoloj kaj
al cxiuj regxoj de la lando Uc kaj al cxiuj regxoj de la lando Filisxta
kaj al Asxkelon kaj al Gaza kaj al Ekron kaj al la restajxo de Asxdod;

<span id="an_25:21">25:21</span> al Edom kaj al Moab kaj al la Amonidoj;

<span id="an_25:22">25:22</span> kaj al cxiuj regxoj de Tiro kaj al
cxiuj regxoj de Cidon kaj al la regxoj de la insuloj trans la maro;

<span id="an_25:23">25:23</span> al Dedan, al Tema, al Buz, kaj al
cxiuj, kiuj tondas la harojn sur la tempioj;

<span id="an_25:24">25:24</span> kaj al cxiuj regxoj de Arabujo, kaj al
cxiuj regxoj de la diversgentaj popoloj, logxantaj en la dezerto;

<span id="an_25:25">25:25</span> kaj al cxiuj regxoj de Zimri kaj al
cxiuj regxoj de Elam kaj al cxiuj regxoj de Medujo;

<span id="an_25:26">25:26</span> kaj al cxiuj regxoj de la nordo, la
proksimaj kaj la malproksimaj, unu kontraux la alia, kaj al cxiuj regnoj
de la mondo, kiuj trovigxas sur la tero; kaj la regxo de SXesxahx
trinkos post ili.

<span id="an_25:27">25:27</span> Kaj diru al ili:Tiele diras la Eternulo
Cebaot, Dio de Izrael:Trinku kaj ebriigxu, vomu kaj falu, kaj ne levigxu
antaux la glavo, kiun Mi sendas sur vin.

<span id="an_25:28">25:28</span> Kaj se ili ne volos preni la pokalon el
via mano, por trinki, tiam diru al ili:Tiele diras la Eternulo Cebaot:Vi
nepre devas trinki.

<span id="an_25:29">25:29</span> CXar jen sur la urbon, kiu portas sur
si Mian nomon, Mi komencas sendi suferojn; cxu vi do restos senpunaj? vi
ne restos sen puno, cxar Mi vokas glavon sur cxiujn logxantojn de la
tero, diras la Eternulo Cebaot.

<span id="an_25:30">25:30</span> Profetu al ili cxion cxi tion, kaj diru
al ili:La Eternulo ekbruos de alte, kaj el Sia sankta logxejo Li
auxdigos Sian vocxon; Li forte ekbruos kontraux Sian restadejon; kanton
de vinpremantoj Li eksonigos super cxiuj logxantoj de la tero.

<span id="an_25:31">25:31</span> La bruo atingos gxis la fino de la
tero; cxar la Eternulo havos jugxon kontraux la popoloj, Li jugxos cxiun
karnon; la malpiulojn Li transdonos al glavo, diras la Eternulo.

<span id="an_25:32">25:32</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot:Jen
plago iros de popolo al popolo, kaj granda ventego levigxos de la randoj
de la tero.

<span id="an_25:33">25:33</span> Kaj la mortigitoj de la Eternulo en tiu
tago estos de unu fino de la tero gxis la alia fino de la tero; ili ne
estos priplorataj, ne estos kolektataj, nek enterigataj; ili farigxos
sterko sur la suprajxo de la tero.

<span id="an_25:34">25:34</span> Ploru, ho pasxtistoj, kriu kaj rulu vin
en polvo, ho regantoj de la sxafoj; cxar venis por vi la tempo de bucxo;
Mi disjxetos vin, kaj vi disfalos, kiel multekosta vazo.

<span id="an_25:35">25:35</span> Kaj ne ekzistos forkuro por la
pasxtistoj, nek forsavigxo por la regantoj de la sxafaro.

<span id="an_25:36">25:36</span> Estos auxdata kriado de la pasxtistoj
kaj plorado de la regantoj de la sxafaro, cxar la Eternulo faros
ekstermon en ilia sxafaro.

<span id="an_25:37">25:37</span> Disfalos la pacaj logxejoj antaux la
flama kolero de la Eternulo.

<span id="an_25:38">25:38</span> Li forlasis Sian lauxbon kiel leono;
ilia lando farigxis dezerto de la kolero de la atakanto kaj de Lia flama
kolero.

<span id="an_26:1">26:1</span> En la komenco de la regxado de Jehojakim,
filo de Josxija, regxo de Judujo, aperis jena vorto de la Eternulo:

<span id="an_26:2">26:2</span> Tiele diras la Eternulo:Starigxu sur la
korto de la domo de la Eternulo, kaj parolu pri cxiuj urboj de Judujo,
kiuj venas en la domon de la Eternulo por adorklinigxi, cxiujn vortojn,
kiujn Mi ordonis al vi diri al ili; ne mankigu ecx unu vorton.

<span id="an_26:3">26:3</span> Eble ili auxskultos kaj returnos sin cxiu
de sia malbona vojo; kaj tiam Mi fordecidos la malbonon, kiun Mi
intencas fari al ili pro iliaj malbonaj agoj.

<span id="an_26:4">26:4</span> Kaj diru al ili:Tiele diras la
Eternulo:Se vi ne obeos Min, por agadi laux Mia instruo, kiun Mi donis
al vi,

<span id="an_26:5">26:5</span> por obei la vortojn de Miaj servantoj, la
profetoj, kiujn Mi sendas al vi, kiujn Mi konstante sendadis, sed vi
ilin ne auxskultis:

<span id="an_26:6">26:6</span> tiam Mi agos kun cxi tiu domo kiel kun
SXilo, kaj cxi tiun urbon Mi faros malbeno por cxiuj popoloj de la tero.

<span id="an_26:7">26:7</span> Kaj auxdis la pastroj kaj la profetoj kaj
la tuta popolo, kiel Jeremia parolis tiujn vortojn en la domo de la
Eternulo.

<span id="an_26:8">26:8</span> Kiam Jeremia finis la paroladon de cxio,
kion la Eternulo ordonis diri al la tuta popolo, tiam kaptis lin la
pastroj kaj la profetoj kaj la tuta popolo, dirante:Vi devas morti!

<span id="an_26:9">26:9</span> Kial vi profetas en la nomo de la
Eternulo, dirante:CXi tiu domo farigxos kiel SXilo, kaj cxi tiu urbo
dezertigxos tiel, ke estos en gxi neniu logxanto? Kaj la tuta popolo
amasigxis cxirkaux Jeremia en la domo de la Eternulo.

<span id="an_26:10">26:10</span> Kiam la eminentuloj de Judujo auxdis
pri tio, ili iris el la regxa domo en la domon de la Eternulo kaj
sidigxis cxe la enirejo de la nova pordego de la domo de la Eternulo.

<span id="an_26:11">26:11</span> Kaj la pastroj kaj la profetoj diris al
la eminentuloj kaj al la tuta popolo jene:Al morto estas kondamninda cxi
tiu homo, cxar li profetis kontraux cxi tiu urbo, kiel vi auxdis per
viaj oreloj.

<span id="an_26:12">26:12</span> Tiam Jeremia diris al cxiuj eminentuloj
kaj al la tuta popolo jene:La Eternulo sendis min, por profeti kontraux
cxi tiu domo kaj cxi tiu urbo cxion, kion vi auxdis.

<span id="an_26:13">26:13</span> Plibonigu do nun viajn vojojn kaj vian
konduton, kaj obeu la vocxon de la Eternulo, via Dio; kaj tiam la
Eternulo fordecidos la malbonon, kiun Li diris pri vi.

<span id="an_26:14">26:14</span> Kaj mi estas nun en viaj manoj; faru
kun mi tion, kion vi trovas bona kaj justa.

<span id="an_26:15">26:15</span> Sed sciu, ke se vi min mortigos, vi
sxargxos per senkulpa sango vin kaj cxi tiun urbon kaj gxiajn
logxantojn; cxar vere la Eternulo sendis min al vi, por diri en viajn
orelojn cxiujn tiujn vortojn.

<span id="an_26:16">26:16</span> Tiam la eminentuloj kaj la tuta popolo
diris al la pastroj kaj al la profetoj:CXi tiu homo ne estas kondamninda
al morto, cxar li parolis al ni en la nomo de la Eternulo, nia Dio.

<span id="an_26:17">26:17</span> Kaj levigxis kelkaj el la plejagxuloj
de la lando, kaj diris al la tuta amaso de la popolo jene:

<span id="an_26:18">26:18</span> Mihxa, la Moresxetano, profetis en la
tempo de HXizkija, regxo de Judujo, kaj diris al la tuta Juda popolo
jene:Tiele diras la Eternulo Cebaot:Cion estos plugita kiel kampo,
Jerusalem farigxos ruinajxo, kaj la monto de la templo farigxos arbara
altajxo.

<span id="an_26:19">26:19</span> CXu mortigis lin HXizkija, regxo de
Judujo, kaj cxiuj Judoj? ili timis ja la Eternulon kaj pregxis antaux la
Eternulo, kaj la Eternulo fordecidis la malbonon, kiun Li diris pri ili.
Kaj ni farus grandan malbonon kontraux niaj animoj.

<span id="an_26:20">26:20</span> Ankaux alia homo profetis en la nomo de
la Eternulo, Urija, filo de SXemaja, el Kirjat-Jearim; li profetis
kontraux cxi tiu urbo kaj cxi tiu lando, simile al cxio, kion diris
Jeremia.

<span id="an_26:21">26:21</span> Kaj liajn vortojn auxdis la regxo
Jehojakim kaj cxiuj liaj potenculoj kaj cxiuj eminentuloj, kaj la regxo
intencis mortigi lin; sed Urija tion auxdis, kaj ektimis, kaj forkuris
kaj venis en Egiptujon.

<span id="an_26:22">26:22</span> Kaj la regxo Jehojakim sendis homojn en
Egiptujon:Elnatanon, filon de Ahxbor, kune kun aliaj homoj li sendis en
Egiptujon;

<span id="an_26:23">26:23</span> kaj ili elkondukis Urijan el Egiptujo
kaj venigis lin al la regxo Jehojakim; kaj cxi tiu mortigis lin per
glavo kaj jxetis lian kadavron inter la tombojn de la simpla popolo.

<span id="an_26:24">26:24</span> Tamen la mano de Ahxikam, filo de
SXafan, protektis Jeremian, ne lasante transdoni lin en la manojn de la
popolo, por mortigi lin.

<span id="an_27:1">27:1</span> En la komenco de la regxado de Jehojakim,
filo de Josxija, regxo de Judujo, aperis de la Eternulo jena vorto al
Jeremia:

<span id="an_27:2">27:2</span> Tiele diras al mi la Eternulo:Faru al vi
ligilojn kaj jugon, kaj metu tion sur vian kolon;

<span id="an_27:3">27:3</span> kaj sendu tion al la regxo de Edom kaj al
la regxo de Moab kaj al la regxo de la Amonidoj kaj al la regxo de Tiro
kaj al la regxo de Cidon, per la senditoj, kiuj venis Jerusalemon al
Cidkija, regxo de Judujo;

<span id="an_27:4">27:4</span> kaj komisiu al ili, ke ili diru al siaj
sinjoroj jene:Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael:Tiele diru
al viaj sinjoroj:

<span id="an_27:5">27:5</span> Per Mia granda forto kaj per Mia etendita
brako Mi kreis la teron, la homojn kaj la bestojn, kiuj estas sur la
tero; kaj Mi donas tion al tiu, kiu placxas al Mi.

<span id="an_27:6">27:6</span> Kaj nun Mi transdonas cxiujn tiujn
landojn en la manon de Mia servanto Nebukadnecar, regxo de Babel, kaj
ecx la bestojn de la kampo Mi transdonas al li, por ke ili servu al li.

<span id="an_27:7">27:7</span> Kaj servos al li cxiuj popoloj, ankaux al
lia filo kaj al la filo de lia filo, gxis venos la tempo ankaux por lia
lando kaj lin sklavigos potencaj popoloj kaj grandaj regxoj.

<span id="an_27:8">27:8</span> Kaj se ia popolo kaj regno ne servos al
li, al Nebukadnecar, regxo de Babel, kaj ne metos sian kolon sub la
jugon de la regxo de Babel, Mi punos tiun popolon per glavo kaj malsato
kaj pesto, diras la Eternulo, gxis Mi ekstermos ilin per lia mano.

<span id="an_27:9">27:9</span> Ne auxskultu do viajn profetojn, nek
viajn magiistojn, nek viajn songxoklarigistojn, nek viajn auxguristojn,
nek viajn sorcxistojn, kiuj diras al vi jene:Ne servu al la regxo de
Babel.

<span id="an_27:10">27:10</span> CXar ili profetas al vi malverajxon,
por malproksimigi vin de via lando, por ke Mi elpelu vin kaj vi pereu.

<span id="an_27:11">27:11</span> Sed tiun popolon, kiu metos sian kolon
sub la jugon de la regxo de Babel kaj servos al li, tiun Mi restigos
trankvile sur gxia tero, diras la Eternulo, por prilaboradi gxin kaj
logxi sur gxi.

<span id="an_27:12">27:12</span> Kaj al Cidkija, regxo de Judujo, mi
diris tiajn samajn vortojn, nome:Metu vian kolon sub la jugon de la
regxo de Babel, kaj servu al li kaj al lia popolo, kaj restu vivantaj.

<span id="an_27:13">27:13</span> Por kio vi volus morti, vi kaj via
popolo, de glavo, de malsato, kaj de pesto, kiel la Eternulo decidis pri
popolo, kiu ne servos al la regxo de Babel?

<span id="an_27:14">27:14</span> Ne auxskultu la vortojn de la profetoj,
kiuj diras al vi, ke vi ne servu al la regxo de Babel; cxar ili profetas
al vi malverajxon.

<span id="an_27:15">27:15</span> CXar Mi ne sendis ilin, diras la
Eternulo, kaj ili malvere profetas en Mia nomo, por ke Mi elpelu vin,
kaj por ke vi pereu, vi kaj la profetoj, kiuj profetas al vi.

<span id="an_27:16">27:16</span> Kaj al la pastroj kaj al la tuta cxi
tiu popolo mi diris jene:Tiele diras la Eternulo:Ne auxskultu la vortojn
de viaj profetoj, kiuj profetas al vi jene:Jen la vazoj de la domo de la
Eternulo nun baldaux estos revenigitaj el Babel; cxar malverajxon ili
profetas al vi.

<span id="an_27:17">27:17</span> Ne auxskultu ilin; servu al la regxo de
Babel, por ke vi vivu; por kio cxi tiu urbo farigxu dezerto?

<span id="an_27:18">27:18</span> Se ili estas profetoj kaj se ili havas
la vorton de la Eternulo, ili elpetegu de la Eternulo Cebaot, ke la
vazoj, kiuj restis en la domo de la Eternulo kaj en la domo de la regxo
de Judujo kaj en Jerusalem, ne transiru en Babelon.

<span id="an_27:19">27:19</span> CXar tiele diras la Eternulo Cebaot pri
la kolonoj, pri la maro, pri la bazoj, kaj pri la ceteraj vazoj, kiuj
restis en cxi tiu urbo

<span id="an_27:20">27:20</span> kaj kiujn ne prenis Nebukadnecar, regxo
de Babel, kiam li forkondukis Jehxonjan, filon de Jehojakim, regxon de
Judujo, el Jerusalem en Babelon, kaj ankaux cxiujn eminentulojn de
Judujo kaj Jerusalem;

<span id="an_27:21">27:21</span> tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de
Izrael, pri la vazoj, kiuj restis en la domo de la Eternulo kaj en la
domo de la regxo de Judujo kaj en Jerusalem:

<span id="an_27:22">27:22</span> En Babelon ili estos forportitaj, kaj
tie ili restos, gxis la tago, kiam Mi rememoros ilin, diras la Eternulo,
kaj prenigos kaj reportigos ilin sur cxi tiun lokon.

<span id="an_28:1">28:1</span> En tiu sama jaro, en la komenco de la
regxado de Cidkija, regxo de Judujo, en la kvara jaro, en la kvina
monato, HXananja, filo de Azur, profeto el Gibeon, diris al mi en la
domo de la Eternulo, antaux la okuloj de la pastroj kaj de la tuta
popolo, jene:

<span id="an_28:2">28:2</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de
Izrael:Mi rompos la jugon de la regxo de Babel;

<span id="an_28:3">28:3</span> post du jaroj Mi revenigos sur cxi tiun
lokon cxiujn vazojn de la domo de la Eternulo, kiujn Nebukadnecar, regxo
de Babel, prenis de cxi tiu loko kaj forportis en Babelon.

<span id="an_28:4">28:4</span> Kaj Jehxonjan, filon de Jehojakim, regxon
de Judujo, kaj cxiujn forkondukitajn Judojn, kiuj venis en Babelon, Mi
revenigos sur cxi tiun lokon, diras la Eternulo; cxar Mi rompos la jugon
de la regxo de Babel.

<span id="an_28:5">28:5</span> Tiam la profeto Jeremia respondis al la
profeto HXananja antaux la okuloj de la pastroj, kaj de la tuta popolo,
kiu staris en la domo de la Eternulo;

<span id="an_28:6">28:6</span> kaj la profeto Jeremia diris:Amen, tiel
la Eternulo faru; la Eternulo plenumu viajn vortojn, kiujn vi profetis,
kaj Li revenigu el Babel sur cxi tiun lokon la vazojn de la domo de la
Eternulo kaj cxiujn forkondukitojn.

<span id="an_28:7">28:7</span> Tamen auxskultu la vorton, kiun mi diros
en viajn orelojn kaj en la orelojn de la tuta popolo:

<span id="an_28:8">28:8</span> La profetoj, kiuj de antikva tempo estis
antaux mi kaj antaux vi, profetis al multaj landoj kaj al grandaj regnoj
militon, malfelicxon, aux peston.

<span id="an_28:9">28:9</span> Se profeto antauxdiris pacon, tiam post
la plenumigxo de la vorto de la profeto oni ekkonis lin kiel profeton,
kiun vere sendis la Eternulo.

<span id="an_28:10">28:10</span> Kaj la profeto HXananja deprenis la
jugon de la kolo de la profeto Jeremia kaj rompis gxin.

<span id="an_28:11">28:11</span> Kaj HXananja diris antaux la okuloj de
la tuta popolo jene:Tiele diras la Eternulo:Simile al cxi tio Mi rompos
la jugon de Nebukadnecar, regxo de Babel, post du jaroj, deprenante gxin
de la kolo de cxiuj popoloj. Kaj la profeto Jeremia iris sian vojon.

<span id="an_28:12">28:12</span> Kaj aperis jena vorto de la Eternulo al
Jeremia, post kiam la profeto HXananja forrompis la jugon de la kolo de
la profeto Jeremia:

<span id="an_28:13">28:13</span> Iru kaj diru al HXananja jene:Tiele
diras la Eternulo:Jugon lignan vi rompis, sed vi faru anstataux gxi
jugon feran.

<span id="an_28:14">28:14</span> CXar tiele diras la Eternulo Cebaot,
Dio de Izrael:Feran jugon Mi metis sur la kolon de cxiuj tiuj popoloj,
ke ili servu al Nebukadnecar, regxo de Babel, kaj ili servos al li; ecx
la bestojn de la kampo Mi transdonis al li.

<span id="an_28:15">28:15</span> Tiam la profeto Jeremia diris al la
profeto HXananja:Auxskultu, HXananja; la Eternulo vin ne sendis, kaj vi
kredigas al cxi tiu popolo malverajxon.

<span id="an_28:16">28:16</span> Pro tio tiele diras la Eternulo:Jen Mi
forigos vin de sur la tero; en cxi tiu jaro vi mortos, cxar vi parolis
kontraux la volo de la Eternulo.

<span id="an_28:17">28:17</span> Kaj la profeto HXananja mortis en tiu
jaro, en la sepa monato.

<span id="an_29:1">29:1</span> Jen estas la vortoj de la letero, kiun la
profeto Jeremia sendis el Jerusalem al la plej gravaj plejagxuloj, kiuj
estis forkondukitaj, kaj al la pastroj, al la profetoj, kaj al la tuta
popolo, kiujn Nebukadnecar forkondukis el Jerusalem en Babelon

<span id="an_29:2">29:2</span> (post kiam la regxo Jehxonja, kaj la
regxino, kaj la korteganoj, la eminentuloj de Judujo kaj Jerusalem, la
cxarpentistoj kaj forgxistoj foriris el Jerusalem);

<span id="an_29:3">29:3</span> per Eleasa, filo de SXafan, kaj Gemarja,
filo de HXilkija (kiujn Cidkija, regxo de Judujo, sendis en Babelon, al
Nebukadnecar, regxo de Babel), li sendis jenajn vortojn:

<span id="an_29:4">29:4</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de
Izrael, al cxiuj elpelitoj, kiujn Mi elpelis el Jerusalem en Babelon:

<span id="an_29:5">29:5</span> Konstruu domojn kaj logxu, plantu
gxardenojn kaj mangxu iliajn fruktojn;

<span id="an_29:6">29:6</span> prenu edzinojn kaj naskigu filojn kaj
filinojn, prenu edzinojn por viaj filoj kaj edzinigu viajn filinojn, por
ke ili nasku filojn kaj filinojn; multigxu tie kaj ne malmultigxu.

<span id="an_29:7">29:7</span> Zorgu pri la bonstato de tiu urbo, kien
Mi translogxigis vin, kaj pregxu por gxi al la Eternulo; cxar cxe gxia
bonstato vi ankaux havos bonstaton.

<span id="an_29:8">29:8</span> CXar tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio
de Izrael:Viaj profetoj, kiuj estas inter vi, kaj viaj magiistoj ne
forlogu vin; kaj ne atentu viajn songxojn, kiujn vi songxas;

<span id="an_29:9">29:9</span> cxar malverajxon ili profetas al vi en
Mia nomo; Mi ne sendis ilin, diras la Eternulo.

<span id="an_29:10">29:10</span> CXar tiele diras la Eternulo:Kiam en
Babel pasos sepdek jaroj, Mi rememoros vin kaj plenumos super vi Mian
bonan vorton, revenigante vin sur cxi tiun lokon.

<span id="an_29:11">29:11</span> CXar Mi scias la intencojn, kiujn Mi
havas koncerne vin, diras la Eternulo, intencojn al bono kaj ne al
malbono, por doni al vi estontecon kaj esperon.

<span id="an_29:12">29:12</span> Vi vokos al Mi, kaj vi iros, kaj vi
pregxos al Mi; kaj Mi auxskultos vin.

<span id="an_29:13">29:13</span> Vi sercxos Min, kaj trovos, se vi
sercxos Min per via tuta koro.

<span id="an_29:14">29:14</span> Kaj Mi estos trovita de vi, diras la
Eternulo, kaj Mi revenigos viajn kaptitojn, kaj Mi kolektos vin el cxiuj
popoloj kaj de cxiuj lokoj, kien Mi forpelis vin, diras la Eternulo; kaj
Mi revenigos vin sur la lokon, de kiu Mi translogxigis vin.

<span id="an_29:15">29:15</span> Vane vi diras:La Eternulo starigis al
ni profetojn en Babel.

<span id="an_29:16">29:16</span> CXar tiele diras la Eternulo pri la
regxo, kiu sidas sur la trono de David, kaj pri la tuta popolo, kiu
logxas en cxi tiu urbo, pri viaj fratoj, kiuj ne iris kun vi en ekzilon;

<span id="an_29:17">29:17</span> tiele diras la Eternulo Cebaot:Jen Mi
sendos sur ilin glavon kaj malsaton kaj peston, kaj Mi similigos ilin al
malbonaj figoj, kiujn oni ne povas mangxi pro ilia malboneco;

<span id="an_29:18">29:18</span> Mi persekutos ilin per glavo, per
malsato, kaj per pesto, kaj Mi faros ilin objekto de teruro por cxiuj
regnoj de la tero, objekto de malbeno, mirego, moko, kaj malhonoro inter
cxiuj popoloj, kien Mi dispelos ilin;

<span id="an_29:19">29:19</span> pro tio, ke ili ne auxskultis Miajn
vortojn, diras la Eternulo; Mi sendadis al ili Miajn servantojn, la
profetojn, Mi konstante sendadis, sed vi ne auxskultis, diras la
Eternulo.

<span id="an_29:20">29:20</span> Kaj vi, cxiuj forkondukitoj, kiujn Mi
foririgis el Jerusalem en Babelon, auxskultu la vorton de la Eternulo.

<span id="an_29:21">29:21</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de
Izrael, pri Ahxab, filo de Kolaja, kaj pri Cidkija, filo de Maaseja,
kiuj profetis al vi en Mia nomo malverajxon:Jen Mi transdonos ilin en la
manon de Nebukadnecar, regxo de Babel, kaj li mortigos ilin antaux viaj
okuloj.

<span id="an_29:22">29:22</span> Kaj cxe cxiuj ekzilitoj de Judujo, kiuj
estas en Babel, ilia nomo farigxos objekto de malbeno, kaj oni
dirados:La Eternulo faru al vi tion, kion, kion al Cidkija kaj Ahxab,
kiujn la regxo de Babel rostigis sur fajro-

<span id="an_29:23">29:23</span> pro tio, ke ili faris abomenindajxon en
Izrael, adultis kun la edzinoj de siaj proksimuloj, kaj parolis en Mia
nomo malverajxon, kiun Mi ne ordonis al ili. Tion Mi scias kaj atestas,
diras la Eternulo.

<span id="an_29:24">29:24</span> Kaj al SXemaja, la Nehxelamano, diru
jene:

<span id="an_29:25">29:25</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de
Izrael:Pro tio, ke vi sendis en via nomo leterojn al la tuta popolo, kiu
estas en Jerusalem, kaj al la pastro Cefanja, filo de Maaseja, kaj al
cxiuj pastroj, kun la sekvanta enhavo:

<span id="an_29:26">29:26</span> La Eternulo starigis vin pastro
anstataux la pastro Jehojada, por ke vi estu kontrolanto en la domo de
la Eternulo super cxiu frenezulo, kiu prezentas sin kiel profeto, kaj vi
metu lin en malliberejon kaj karceron;

<span id="an_29:27">29:27</span> kial do vi ne faris punparolon al
Jeremia, la Anatotano, kiu prezentas sin al vi kiel profeto?

<span id="an_29:28">29:28</span> CXar ankaux al ni en Babelon li sendis,
por diri:La kaptiteco estos longa; konstruu domojn kaj logxu, plantu
gxardenojn kaj mangxu iliajn fruktojn.

<span id="an_29:29">29:29</span> Kaj la pastro Cefanja tralegis tiun
leteron en la orelojn de la profeto Jeremia.

<span id="an_29:30">29:30</span> Tial aperis jena vorto de la Eternulo
al Jeremia:

<span id="an_29:31">29:31</span> Sendu al cxiuj ekzilitoj, por
diri:Tiele diras la Eternulo pri SXemaja, la Nehxelamano:Pro tio, ke
SXemaja profetis al vi, kvankam Mi ne sendis lin, kaj li fidigis vin per
malverajxo-

<span id="an_29:32">29:32</span> pro tio tiele diras la Eternulo:Jen Mi
punos SXemajan, la Nehxelamanon, kaj lian idaron:neniu restos cxe li
meze de cxi tiu popolo, kaj li ne vidos la bonon, kiun Mi faros al Mia
popolo, diras la Eternulo; cxar li parolis kontraux la volo de la
Eternulo.

<span id="an_30:1">30:1</span> Jena vorto aperis de la Eternulo al
Jeremia:

<span id="an_30:2">30:2</span> Tiele diras la Eternulo, Dio de
Izrael:Enskribu al vi en libron cxiujn vortojn, kiujn Mi diris al vi.

<span id="an_30:3">30:3</span> CXar jen venos tempo, diras la Eternulo,
kiam Mi revenigos la kaptitojn de Mia popolo Izrael kaj Jehuda, diras la
Eternulo, kaj Mi revenigos ilin en la landon, kiun Mi donis al iliaj
patroj, kaj ili gxin posedos.

<span id="an_30:4">30:4</span> Kaj jen estas la vortoj, kiujn diris la
Eternulo pri Izrael kaj Jehuda:

<span id="an_30:5">30:5</span> Tiele diras la Eternulo:Vocxon de tumulto
kaj de teruro ni auxdas, ne de paco.

<span id="an_30:6">30:6</span> Demandu kaj rigardu, cxu viro naskas?
kial do Mi vidas, ke cxiu viro tenas siajn manojn cxe siaj lumboj, kiel
naskantino, kaj cxies vizagxoj verdigxis?

<span id="an_30:7">30:7</span> Ho ve, kiel granda estas tiu tago! ne
ekzistas simila al gxi; tempo de mizero gxi estas por Jakob, sed li
estos savita el gxi.

<span id="an_30:8">30:8</span> En tiu tempo, diras la Eternulo Cebaot,
Mi forrompos lian jugon de via kolo, kaj viajn ligilojn Mi dissxiros,
kaj fremduloj ne plu servigos lin.

<span id="an_30:9">30:9</span> Sed ili servos al la Eternulo, sia Dio,
kaj al David, sia regxo, kiun Mi restarigos al ili.

<span id="an_30:10">30:10</span> Kaj vi ne timu, ho Mia servanto Jakob,
diras la Eternulo, kaj ne tremu, ho Izrael; cxar jen Mi savos vin el
malproksime kaj vian idaron el la lando de ilia kaptiteco, kaj Jakob
revenos kaj vivos trankvile kaj pace, kaj neniu lin timigos.

<span id="an_30:11">30:11</span> CXar Mi estos kun vi, diras la
Eternulo, por savi vin; cxar Mi ekstermos cxiujn popolojn, inter kiujn
Mi disjxetis vin, sed vin Mi ne ekstermos; Mi nur punos vin modere, por
ke Mi ne lasu vin tute sen puno.

<span id="an_30:12">30:12</span> CXar tiele diras la Eternulo:Dangxera
estas via vundo, kaj via ulcero estas dolorplena.

<span id="an_30:13">30:13</span> Neniu jugxos vian aferon, por sanigi
vian vundon; bona kuracado ne ekzistas por vi.

<span id="an_30:14">30:14</span> CXiuj viaj amikoj forgesis vin, ili vin
ne sercxas; cxar per frapo de malamiko Mi frapis vin, per kruela puno,
pro viaj multaj malbonagoj, pro la forteco de viaj pekoj.

<span id="an_30:15">30:15</span> Kial vi krias pri via vundo, pri via
dangxera malsano? Mi tion faris al vi pro viaj multaj malbonagoj, pro la
forteco de viaj pekoj.

<span id="an_30:16">30:16</span> Tamen cxiuj viaj mangxegantoj estos
mangxegitaj; kaj cxiuj viaj premantoj, cxiuj, iros en kaptitecon; viaj
ruinigintoj estos ruinigitaj; kaj cxiuj viajn rabintojn Mi faros
rabitaj.

<span id="an_30:17">30:17</span> Mi donos al vi kuracon, kaj Mi
resanigos vin de viaj vundoj, diras la Eternulo; cxar ili nomis vin
forpusxitino, ho Cion, pri kiu neniu demandas.

<span id="an_30:18">30:18</span> Tiele diras la Eternulo:Jen Mi
revenigos el kaptiteco la tendojn de Jakob, kaj liajn logxejojn Mi
kompatos; kaj la urbo estos konstruita sur sia monteto, kaj la templo
estos starigita laux sia ordo.

<span id="an_30:19">30:19</span> Kaj eliros el ili dankado kaj vocxo de
gajuloj; Mi multigos ilin, kaj ili ne malmultigxos; Mi donos al ili
honoron, kaj ili ne malaltigxos.

<span id="an_30:20">30:20</span> Kaj ili havos filojn kiel antauxe, kaj
ilia komunumo forte staros antaux Mi, kaj Mi punos cxiujn iliajn
premintojn.

<span id="an_30:21">30:21</span> Kaj ilia potenculo estos el ili mem,
kaj ilia reganto devenos el ilia propra mezo; Mi alproksimigos lin, kaj
li aliros al Mi; cxar kiu alia kuragxos en sia koro alproksimigxi al Mi?
diras la Eternulo.

<span id="an_30:22">30:22</span> Kaj vi estos Mia popolo, kaj Mi estos
via Dio.

<span id="an_30:23">30:23</span> Jen eliros ventego de la Eternulo en
kolero, ventego detruanta; gxi falos sur la kapon de la malpiuloj.

<span id="an_30:24">30:24</span> Ne kvietigxos la flama kolero de la
Eternulo, gxis Li estos farinta kaj gxis Li estos plenuminta la
intencojn de Sia koro; en la tempo estonta vi tion komprenos.

<span id="an_31:1">31:1</span> En tiu tempo, diras la Eternulo, Mi estos
Dio de cxiuj familioj de Izrael, kaj ili estos Mia popolo.

<span id="an_31:2">31:2</span> Tiele diras la Eternulo:En la dezerto
trovis favoron popolo, kiu restis ne ekstermita de la glavo; Izrael iras
al sia trankviligxo.

<span id="an_31:3">31:3</span> De malproksime aperis al mi la Eternulo,
dirante:Mi ekamis vin per amo eterna, tial Mi altiris vin favorkore.

<span id="an_31:4">31:4</span> Denove Mi arangxos vin, kaj vi estos
arangxita, ho virgulino de Izrael; denove vi ornamos vin per viaj
tamburinoj kaj eliros en dancrondojn de gajuloj.

<span id="an_31:5">31:5</span> Denove vi plantos vinbergxardenojn sur la
montoj de Samario; oni plantos kaj ricevos fruktojn.

<span id="an_31:6">31:6</span> CXar venos la tempo, kiam gardistoj sur
la monto de Efraim vokos:Levigxu, kaj ni iru sur Cionon al la Eternulo,
nia Dio.

<span id="an_31:7">31:7</span> CXar tiele diras la Eternulo:Kantu gxojon
al Jakob kaj gxojkriu antaux la kapoj de la nacioj, proklamu, gloru, kaj
diru:Savu, ho Eternulo, Vian popolon, la restajxon de Izrael.

<span id="an_31:8">31:8</span> Jen Mi venigos ilin el la lando norda,
kaj kolektos ilin de la randoj de la tero, kune kun la blinduloj kaj
lamuloj, gravedulinoj kaj naskintinoj; en granda amaso ili revenos cxi
tien.

<span id="an_31:9">31:9</span> Kun ploro ili venos, kun pregxoj Mi
kondukos ilin; Mi irigos ilin apud torentoj da akvo, laux vojo gxusta,
sur kiu ili ne falpusxigxos; cxar Mi farigxis patro por Izrael, kaj
Efraim estas Mia unuenaskito.

<span id="an_31:10">31:10</span> Auxskultu la vorton de la Eternulo, ho
nacioj, kaj sciigu al la malproksimaj insuloj, kaj diru:La disjxetinto
de Izrael kolektos lin kaj gardos lin, kiel pasxtanto sian pasxtataron.

<span id="an_31:11">31:11</span> CXar la Eternulo elacxetis Jakobon kaj
liberigis lin el la mano de plifortulo.

<span id="an_31:12">31:12</span> Kaj ili venos kaj kantos sur la altajxo
de Cion; kaj ili rapidos al la bonajxoj de la Eternulo, al la greno, al
la mosto, al la oleo, al la sxafidoj kaj bovidoj; kaj ilia animo estos
kiel akvoricxa gxardeno, kaj ili ne plu havos malgxojon.

<span id="an_31:13">31:13</span> Tiam virgulino gajos en la dancrondo,
kaj kune ankaux junuloj kaj maljunuloj; kaj Mi sxangxos ilian malgxojon
en gxojon, Mi konsolos ilin kaj gajigos ilin post ilia aflikto.

<span id="an_31:14">31:14</span> Kaj la animon de la pastroj Mi satigos
per grasajxoj, kaj Mia popolo satigxos per Miaj bonajxoj, diras la
Eternulo.

<span id="an_31:15">31:15</span> Tiele diras la Eternulo:Vocxo estas
auxdata en Rama, gxemado kaj maldolcxa plorado:Rahxel priploras siajn
filojn, ne volas konsoligxi pri siaj infanoj, cxar ili forestas.

<span id="an_31:16">31:16</span> Tiele diras la Eternulo:Detenu vian
vocxon de plorado kaj viajn okulojn de larmoj; cxar ekzistas rekompenco
por via laboro, diras la Eternulo, kaj ili revenos el la lando de la
malamiko.

<span id="an_31:17">31:17</span> Kaj ekzistas espero por via idaro,
diras la Eternulo, kaj la filoj revenos en siajn limojn.

<span id="an_31:18">31:18</span> Mi auxdis, kiel Efraim diras
pentante:Vi punis min, kaj mi estas punita, kiel bovido ne dresita;
konvertu min, kaj mi konvertigxos; cxar Vi, ho Eternulo, estas mia Dio.

<span id="an_31:19">31:19</span> Kiam mi konvertigxis, mi pentis; kaj
kiam mi estis punita, mi batis min sur la femurojn; mi hontis kaj mi
rugxigxis, cxar mi portas la malhonoron de mia juneco.

<span id="an_31:20">31:20</span> CXu Efraim ne estas Mia kara filo, Mia
amata infano? cxar kion ajn Mi parolis pri li, Mi tamen ankoraux
rememoras lin; tial Mia interno afliktigxas pri li; Mi certe korfavoros
lin, diras la Eternulo.

<span id="an_31:21">31:21</span> Starigu al vi gvidajn sxtonojn, arangxu
al vi vojsignojn, atentu la vojon, laux kiu vi iris; revenu, virgulino
de Izrael, revenu en cxi tiujn viajn urbojn.

<span id="an_31:22">31:22</span> GXis kiam vi turnados vin, ho defalinta
filino? CXar la Eternulo kreis ion novan sur la tero:virino cxirkauxos
viron.

<span id="an_31:23">31:23</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de
Izrael:Ankoraux oni parolos jenajn vortojn en la Juda lando kaj en gxiaj
urboj, kiam Mi revenigos iliajn kaptitojn:La Eternulo vin benu, ho
logxejo de justeco, sankta monto!

<span id="an_31:24">31:24</span> Kaj logxos apud gxi Jehuda kune kun
cxiuj siaj urboj, la terkultivistoj kaj la vagantoj kun pasxtataroj.

<span id="an_31:25">31:25</span> CXar Mi sensoifigos animon lacan, kaj
cxiun animon malgxojan Mi satigos.

<span id="an_31:26">31:26</span> CXe tio mi vekigxis kaj ekrigardis, kaj
mia songxo estis agrabla por mi.

<span id="an_31:27">31:27</span> Jen venos la tempo, diras la Eternulo,
kiam Mi prisemos la domon de Izrael kaj la domon de Jehuda per semo de
homo kaj semo de bruto.

<span id="an_31:28">31:28</span> Kaj tiel same, kiel Mi maldormis super
ili, por elradikigi, elsxiri, detrui, pereigi, kaj malfelicxigi, tiel Mi
maldormos super ili, por konstrui kaj planti, diras la Eternulo.

<span id="an_31:29">31:29</span> En tiu tempo oni ne plu diros:La patroj
mangxis nematurajn vinberojn, kaj la dentoj de la filoj agacigxis;

<span id="an_31:30">31:30</span> sed cxiu mortos pro sia propra kulpo,
la dentoj agacigxos cxe tiu, kiu mangxis la nematurajn vinberojn.

<span id="an_31:31">31:31</span> Jen venos la tempo, diras la Eternulo,
kiam Mi faros kun la domo de Izrael kaj la domo de Jehuda interligon
novan:

<span id="an_31:32">31:32</span> ne tian, kiel la interligo, kiun Mi
faris kun iliaj patroj, en la tago, kiam Mi prenis ilian manon, por
elkonduki ilin el la lando Egipta, la interligo, kiun ili malobeis kaj
Mi devis altrudi al ili, diras la Eternulo;

<span id="an_31:33">31:33</span> sed jen estas la interligo, kiun Mi
faros kun la domo de Izrael post tiu tempo, diras la Eternulo:Mi metos
Mian legxon en ilian internon, kaj sur ilia koro Mi gxin skribos, kaj Mi
estos ilia Dio, kaj ili estos Mia popolo.

<span id="an_31:34">31:34</span> Kaj ne plu instruos cxiu sian
proksimulon kaj cxiu sian fraton, dirante:Ekkonu la Eternulon; cxar
cxiuj Min konos, de iliaj malgranduloj gxis iliaj granduloj, diras la
Eternulo; cxar Mi pardonos iliajn kulpojn, kaj iliajn pekojn Mi ne plu
rememoros.

<span id="an_31:35">31:35</span> Tiele diras la Eternulo, kiu donas la
sunon por lumo en la tago, legxojn al la luno kaj al la steloj por lumo
en la nokto; kiu kvietigas la maron, kiam bruas gxiaj ondoj; kaj kies
nomo estas Eternulo Cebaot:

<span id="an_31:36">31:36</span> Se cxi tiuj legxoj neniigxos antaux Mi,
diras la Eternulo, tiam ankaux la idaro de Izrael cxesos esti eterne
popolo antaux Mi.

<span id="an_31:37">31:37</span> Tiele diras la Eternulo:Se oni povos
mezuri la cxielon supre kaj esplori la fundamenton de la tero malsupre,
tiam Mi forpusxos la tutan idaron de Izrael pro cxio, kion ili faris,
diras la Eternulo.

<span id="an_31:38">31:38</span> Jen venos la tempo, diras la Eternulo,
kiam denove konstruigxos la urbo al la Eternulo, de la turo HXananel
gxis la Pordego Angula.

<span id="an_31:39">31:39</span> Kaj la mezura sxnuro iros pluen gxis la
monteto Gareb kaj turnigxos al Goa.

<span id="an_31:40">31:40</span> Kaj la tuta valo de kadavroj kaj de
cindro, kaj cxiuj kampoj gxis la torento Kidron, gxis la angulo de la
Pordego de CXevaloj oriente, estos sanktaj al la Eternulo, ne detruigxos
kaj ne plu ruinigxos eterne.

<span id="an_32:1">32:1</span> Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia
de la Eternulo en la deka jaro de Cidkija, regxo de Judujo, tio estas en
la dek-oka jaro de Nebukadnecar.

<span id="an_32:2">32:2</span> Tiam la militistaro de la regxo de Babel
siegxis Jerusalemon, kaj la profeto Jeremia estis malliberigita sur la
korto de la malliberejo, kiu estis apud la domo de la regxo de Judujo.

<span id="an_32:3">32:3</span> Tie malliberigis lin Cidkija, regxo de
Judujo, dirante:Kial vi profetas, parolante, ke tiele diras la
Eternulo:Jen Mi transdonos cxi tiun urbon en la manon de la regxo de
Babel, kiu gxin venkoprenos;

<span id="an_32:4">32:4</span> kaj Cidkija, regxo de Judujo, ne savigxos
el la manoj de la HXaldeoj, sed li estos transdonita en la manon de la
regxo de Babel, kies busxo parolos kun lia busxo kaj kies okuloj
rigardos liajn okulojn;

<span id="an_32:5">32:5</span> kaj en Babelon li forkondukos Cidkijan,
kaj cxi tiu restos tie, gxis Mi vizitos lin, diras la Eternulo; se vi
militos kontraux la HXaldeoj, vi ne sukcesos?

<span id="an_32:6">32:6</span> Kaj Jeremia diris:Aperis al mi la vorto
de la Eternulo, dirante:

<span id="an_32:7">32:7</span> Jen HXanamel, filo de via onklo SXalum,
iras al vi, por diri:Acxetu al vi mian kampon, kiu estas en Anatot, cxar
al vi apartenas la rajto de parenco, por acxeti.

<span id="an_32:8">32:8</span> Kaj venis al mi HXanamel, filo de mia
onklo, konforme al la vorto de la Eternulo, sur la korton de la
malliberejo, kaj li diris al mi:Acxetu, mi petas, mian kampon, kiu estas
en Anatot, en la lando de Benjamen; cxar al vi apartenas la rajto de
heredo kaj la rajto de elacxeto; acxetu al vi. Tiam mi komprenis, ke tio
estas vorto de la Eternulo.

<span id="an_32:9">32:9</span> Kaj mi acxetis de HXanamel, filo de mia
onklo, la kampon, kiu estis en Anatot, kaj mi pesis al li la monon, dek
sep siklojn da argxento.

<span id="an_32:10">32:10</span> Kaj mi skribis dokumenton kaj sigelis;
kaj mi invitis atestantojn, kaj pesis la argxenton per pesilo.

<span id="an_32:11">32:11</span> Kaj mi prenis la dokumenton de acxeto,
la sigelitan laux juro kaj legxo, kaj la nefermitan.

<span id="an_32:12">32:12</span> Kaj mi donis la dokumenton de acxeto al
Baruhx, filo de Nerija, filo de Mahxseja, antaux la okuloj de mia kuzo
HXanamel, kaj antaux la okuloj de la atestantoj, kiuj subskribis la
dokumenton de acxeto, kaj antaux la okuloj de cxiuj Judoj, kiuj sidis
sur la korto de la malliberejo.

<span id="an_32:13">32:13</span> Kaj mi ordonis al Baruhx antaux iliaj
okuloj, dirante:

<span id="an_32:14">32:14</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de
Izrael:Prenu cxi tiujn dokumentojn, cxi tiun dokumenton de acxeto, la
sigelitan, kaj cxi tiun nefermitan, kaj metu ilin en argilan vazon, por
ke ili konservigxu dum longa tempo.

<span id="an_32:15">32:15</span> CXar tiele diras la Eternulo Cebaot,
Dio de Izrael:Oni denove acxetos domojn, kampojn, kaj vinbergxardenojn
en cxi tiu lando.

<span id="an_32:16">32:16</span> Kaj, transdoninte la dokumentojn de
acxeto al Baruhx, filo de Nerija, mi ekpregxis al la Eternulo, dirante:

<span id="an_32:17">32:17</span> Ho Sinjoro, ho Eternulo! Vi kreis la
cxielon kaj la teron per Via granda forto kaj per Via etendita brako;
nenia afero estas nefarebla por Vi;

<span id="an_32:18">32:18</span> Vi faras favorkorajxon al miloj, kaj
pro la malbonagoj de la patroj Vi repagas al iliaj filoj post ili. Vi,
Dio granda, potenca, kies nomo estas Eternulo Cebaot,

<span id="an_32:19">32:19</span> granda en Siaj decidoj kaj potenca en
Siaj agoj; Vi, kies okuloj estas malfermitaj super cxiuj vojoj de la
homidoj, por redoni al cxiu laux lia konduto kaj laux la fruktoj de liaj
agoj;

<span id="an_32:20">32:20</span> Vi, kiu faris signojn kaj miraklojn en
la lando Egipta gxis la nuna tago super Izrael kaj super la aliaj homoj,
kaj faris al Vi gloran nomon, kiel gxi estas nune;

<span id="an_32:21">32:21</span> kaj Vi elkondukis Vian popolon Izrael
el la lando Egipta per signoj kaj per mirakloj, per forta mano, per
etendita brako, kaj per granda teruro;

<span id="an_32:22">32:22</span> kaj Vi donis al ili cxi tiun landon,
pri kiu Vi jxuris al iliaj patroj, ke Vi donos al ili, landon, en kiu
fluas lakto kaj mielo;

<span id="an_32:23">32:23</span> kaj ili venis kaj ekposedis gxin, tamen
ili ne auxskultis Vian vocxon kaj ne sekvis Vian instruon, ne faris
cxion, kion Vi ordonis al ili; kaj Vi venigis sur ilin cxi tiun tutan
malfelicxon.

<span id="an_32:24">32:24</span> Jen remparoj alproksimigxas al la urbo,
por venkopreni gxin, kaj la urbo pro la glavo, malsato, kaj pesto estas
transdonata en la manojn de la HXaldeoj, kiuj militas kontraux gxi; kion
Vi diris, tio farigxas, kaj Vi tion vidas.

<span id="an_32:25">32:25</span> Kaj Vi, Sinjoro, ho Eternulo, diris al
mi:Acxetu al vi la kampon pro mono, kaj starigu atestantojn; dume la
urbo estas transdonata en la manojn de la HXaldeoj.

<span id="an_32:26">32:26</span> Tiam la vorto de la Eternulo aperis al
Jeremia, dirante:

<span id="an_32:27">32:27</span> Jen Mi, la Eternulo, estas Dio de cxiu
karno; cxu ekzistas por Mi io nefarebla?

<span id="an_32:28">32:28</span> Tial tiele diras la Eternulo:Jen Mi
transdonas cxi tiun urbon en la manojn de la HXaldeoj, kaj en la manon
de Nebukadnecar, regxo de Babel, kaj li venkoprenos gxin.

<span id="an_32:29">32:29</span> Kaj venos la HXaldeoj, kiuj militas
kontraux cxi tiu urbo, kaj ekbruligos cxi tiun urbon per fajro, kaj
forbruligos gxin, kaj la domojn, sur kies tegmentoj oni incensadis al
Baal kaj faradis versxoferojn al aliaj dioj, por kolerigi Min.

<span id="an_32:30">32:30</span> CXar la Izraelidoj kaj la Judoj faradis
nur malbonon antaux Miaj okuloj detempe de sia juneco; cxar la
Izraelidoj nur kolerigadis Min per la faroj de siaj manoj, diras la
Eternulo.

<span id="an_32:31">32:31</span> CXar nur por Mia kolero kaj por Mia
cxagreno ekzistis cxi tiu urbo de la tago, kiam oni konstruis gxin, gxis
la nuna tago, tiel, ke Mi devas forpusxi gxin de antaux Mia vizagxo,

<span id="an_32:32">32:32</span> pro cxiuj malbonajxoj de la Izraelidoj
kaj Jehudaidoj, kiujn ili faris, por Min kolerigi, ili, iliaj regxoj,
iliaj princoj, iliaj pastroj, iliaj profetoj, la Judoj, kaj la logxantoj
de Jerusalem.

<span id="an_32:33">32:33</span> Ili turnis al Mi la dorson, ne la
vizagxon; Mi instruadis ilin, konstante instruadis, sed ili ne
auxskultis, ne akceptis admonon.

<span id="an_32:34">32:34</span> Siajn abomenindajxojn ili metis en la
domon, kiu estas nomata per Mia nomo, kaj ili malpurigis gxin.

<span id="an_32:35">32:35</span> Kaj ili arangxis la altajxojn de Baal,
kiuj estas en la valo de la filo de Hinom, por bruligi siajn filojn kaj
filinojn al Molehx, kion Mi ne ordonis al ili, kaj pri kio ne venis al
Mi en la kapon, ke ili faros tiun abomenindajxon, por pekigi Judujon.

<span id="an_32:36">32:36</span> Kaj tamen tiele diras la Eternulo, Dio
de Izrael, pri cxi tiu urbo, pri kiu vi diras, ke gxi estas transdonata
en la manon de la regxo de Babel per glavo, malsato, kaj pesto:

<span id="an_32:37">32:37</span> Jen Mi kolektos ilin el cxiuj landoj,
kien Mi dispelis ilin en Mia kolero, en Mia furiozo, kaj en granda
indigno; kaj Mi revenigos ilin sur cxi tiun lokon kaj logxigos ilin
sendangxere.

<span id="an_32:38">32:38</span> Kaj ili estos Mia popolo, kaj Mi estos
ilia Dio.

<span id="an_32:39">32:39</span> Kaj Mi donos al ili unu koron kaj unu
vojon, ke ili cxiam timu Min, por ke estu bone al ili kaj al iliaj idoj
post ili.

<span id="an_32:40">32:40</span> Kaj Mi faros kun ili interligon
eternan, ke Mi ne deklinigxos de ili en Mia bonfarado al ili; kaj timon
je Mi Mi metos en ilian koron, ke ili ne forturnigxu de Mi.

<span id="an_32:41">32:41</span> Kaj Mi gxojos pri ili, bonfarante al
ili, kaj Mi plantos ilin en cxi tiu lando fidele, per Mia tuta koro kaj
per Mia tuta animo.

<span id="an_32:42">32:42</span> CXar tiele diras la Eternulo:Kiel Mi
venigis sur cxi tiun popolon tiun tutan grandan malbonon, tiel Mi
venigos sur ilin la tutan bonon, kiun Mi eldiris pri ili.

<span id="an_32:43">32:43</span> Kaj kampoj estos acxetataj en cxi tiu
lando, pri kiu vi diras, ke gxi estas dezerta, ke ne trovigxas en gxi
homoj nek brutoj, ke gxi estas transdonita en la manojn de la HXaldeoj.

<span id="an_32:44">32:44</span> Oni acxetos kampojn per mono, oni
enskribos en dokumentojn kaj sigelos, kaj starigos atestantojn, en la
lando en Benjamen, en la cxirkauxajxo de Jerusalem, en la urboj de
Judujo, en la urboj de la montoj, en la urboj de la valoj, kaj en la
urboj de la sudo; cxar Mi revenigos ilin el la kaptiteco, diras la
Eternulo.

<span id="an_33:1">33:1</span> La vorto de la Eternulo aperis al Jeremia
duafoje, kiam li estis ankoraux tenata sur la korto de la malliberejo,
nome:

<span id="an_33:2">33:2</span> Tiele diras la Eternulo, kiu cxion faris,
la Eternulo, kiu cxion kreis, por gxin fortikigi, kaj kies nomo estas
Eternulo:

<span id="an_33:3">33:3</span> Voku al Mi, kaj Mi respondos al vi, kaj
Mi sciigos al vi grandajn kaj gravajn aferojn, kiujn vi ne scias.

<span id="an_33:4">33:4</span> CXar tiele diras la Eternulo, Dio de
Izrael, pri la domoj de cxi tiu urbo, kaj pri la domoj de la regxoj de
Judujo, kiuj estas detruitaj por remparoj kaj por glavoj

<span id="an_33:5">33:5</span> de tiuj, kiuj venis, por batali kontraux
la HXaldeoj kaj plenigi ilin per kadavroj de homoj, kiujn Mi frapis en
Mia kolero kaj en Mia indigno; cxar Mi kasxis Mian vizagxon for de cxi
tiu urbo pro cxiuj iliaj malbonagoj:

<span id="an_33:6">33:6</span> Jen Mi redonos al gxi bonstaton kaj
kuracon, kaj Mi resanigos ilin, kaj Mi malkovros por ili abundon da paco
kaj vero.

<span id="an_33:7">33:7</span> Kaj Mi revenigos la kaptitojn de Jehuda
kaj la kaptitojn de Izrael, kaj Mi arangxos ilin kiel antauxe.

<span id="an_33:8">33:8</span> Kaj Mi purigos ilin de cxiuj iliaj
malbonagoj, per kiuj ili pekis antaux Mi; kaj Mi pardonos cxiujn iliajn
krimojn, per kiuj ili pekis antaux Mi kaj defalis de Mi.

<span id="an_33:9">33:9</span> Kaj tio farigxos por Mi agrabla nomo,
lauxdo kaj gloro antaux cxiuj nacioj de la tero, kiuj auxdos pri la tuta
bono, kiun Mi faras al ili, kaj ili ektimos kaj ektremos pro la tuta
bono kaj la tuta bonstato, kiun Mi donos al gxi.

<span id="an_33:10">33:10</span> Tiele diras la Eternulo:Sur cxi tiu
loko-pri kiu vi diras, ke gxi estas dezertigita tiel, ke jam ne ekzistas
homoj nek brutoj en la urboj de Judujo kaj sur la stratoj de Jerusalem,
kiuj farigxis malplenaj pro foresto de homoj kaj de logxantoj kaj de
brutoj-

<span id="an_33:11">33:11</span> ankoraux estos auxdataj sonoj de gxojo
kaj sonoj de gajeco, vocxo de fiancxo kaj vocxo de fiancxino, vocxo de
homoj, kiuj parolos:Lauxdu la Eternulon Cebaot, cxar la Eternulo estas
bona, cxar eterna estas Lia favorkoreco; kaj kiuj alportados dankoferojn
en la domon de la Eternulo; cxar Mi revenigos la forkaptitojn de la
lando kiel antauxe, diras la Eternulo.

<span id="an_33:12">33:12</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot:Sur cxi
tiu loko, kiu dezertigxis tiel, ke tie ne trovigxas homo nek bruto, kaj
en cxiuj gxiaj urboj denove trovigxos logxejoj de pasxtistoj, kiuj
ripozigos tie siajn sxafojn;

<span id="an_33:13">33:13</span> en la urboj de la montoj, en la urboj
de la valoj, en la urboj de la sudo, en la lando de Benjamen, en la
cxirkauxajxo de Jerusalem, kaj en la urboj de Judujo denove pasados
sxafoj sub la mano de kalkulanto, diras la Eternulo.

<span id="an_33:14">33:14</span> Jen venos tempo, diras la Eternulo,
kiam Mi plenumos la bonan vorton, kiun Mi diris pri la domo de Izrael
kaj pri la domo de Jehuda.

<span id="an_33:15">33:15</span> En tiuj tagoj kaj en tiu tempo Mi
elkreskigos al David markoton virtan, kiu faros jugxon kaj justecon sur
la tero.

<span id="an_33:16">33:16</span> En tiu tempo Judujo estos savita, kaj
Jerusalem ekvivos sendangxere, kaj oni nomos gxin jene:La Eternulo estas
nia justeco.

<span id="an_33:17">33:17</span> CXar tiele diras la Eternulo:Ne mankos
cxe David viro, sidanta sur la trono de la domo de Izrael.

<span id="an_33:18">33:18</span> Kaj cxe la pastroj Levidoj neniam
mankos antaux Mi viro, alportanta bruloferon kaj fumiganta farunoferon
kaj faranta bucxoferon.

<span id="an_33:19">33:19</span> Kaj aperis vorto de la Eternulo al
Jeremia, dirante:

<span id="an_33:20">33:20</span> Tiele diras la Eternulo:Se oni povos
cxesigi Mian interligon pri la tago kaj Mian interligon pri la nokto,
kaj la tago kaj nokto ne estu en sia tempo:

<span id="an_33:21">33:21</span> tiam povos esti cxesigita Mia interligo
kun Mia servanto David, ke ne estu cxe li filo, regxanta sur lia trono,
kaj kun la Levidoj pastroj, Miaj servistoj.

<span id="an_33:22">33:22</span> Kiel nekalkulebla estas la armeo de la
cxielo kaj nemezurebla la sablo de la maro, tiel Mi multigos la idaron
de Mia servanto David, kaj la Levidojn, kiuj faras servadon al Mi.

<span id="an_33:23">33:23</span> Kaj aperis vorto de la Eternulo al
Jeremia, dirante:

<span id="an_33:24">33:24</span> CXu vi ne vidas, kiel cxi tiu popolo
parolas kaj diras:La du gentojn, kiujn la Eternulo elektis, Li
forpusxis? Kaj ili malestimas Mian popolon, kvazaux gxi jam ne estus
popolo antaux ili.

<span id="an_33:25">33:25</span> Tiele diras la Eternulo:Se Mi ne farus
interligon pri tago kaj nokto kaj Miajn legxojn pri la cxielo kaj la
tero,

<span id="an_33:26">33:26</span> tiam Mi forpusxus la idaron de Jakob
kaj de Mia servanto David, ne prenante el lia idaro regantojn super la
idaro de Abraham, Isaak, kaj Jakob; cxar Mi revenigos iliajn
forkaptitojn kaj kompatos ilin.

<span id="an_34:1">34:1</span> Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia
de la Eternulo, kiam Nebukadnecar, regxo de Babel, kaj lia tuta
militistaro, kaj cxiuj regnoj de la tero, kiuj estis sub la regado de
lia mano, kaj cxiuj popoloj militis kontraux Jerusalem kaj kontraux
cxiuj gxiaj urboj:

<span id="an_34:2">34:2</span> Tiele diras la Eternulo, Dio de
Izrael:Iru kaj parolu al Cidkija, regxo de Judujo, kaj diru al li:Tiele
diras la Eternulo:Jen Mi transdonos cxi tiun urbon en la manon de la
regxo de Babel, kaj li forbruligos gxin per fajro;

<span id="an_34:3">34:3</span> kaj vi ne savigxos el lia mano, sed vi
estos kaptita kaj transdonita en lian manon, kaj viaj okuloj rigardos la
okulojn de la regxo de Babel, kaj lia busxo parolos kun via busxo, kaj
vi iros en Babelon.

<span id="an_34:4">34:4</span> Tamen auxskultu la vorton de la Eternulo,
ho Cidkija, regxo de Judujo:Tiele diras la Eternulo pri vi:Vi ne mortos
de glavo;

<span id="an_34:5">34:5</span> vi mortos en paco; kaj kiel oni faris
brulon al viaj patroj, la antauxaj regxoj, kiuj estis antaux vi, tiel
oni faros brulon al vi, kaj oni priploros vin:Ho ve, sinjoro! CXar Mi
parolis la vorton, diras la Eternulo.

<span id="an_34:6">34:6</span> Kaj la profeto Jeremia raportis al
Cidkija, regxo de Judujo, cxiujn tiujn vortojn en Jerusalem,

<span id="an_34:7">34:7</span> dum la militistaro de la regxo de Babel
militis kontraux Jerusalem, kaj kontraux cxiuj restintaj urboj de
Judujo, kontraux Lahxisx kaj kontraux Azeka; cxar ili restis ankoraux el
la fortikajxaj urboj de Judujo.

<span id="an_34:8">34:8</span> Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia
de la Eternulo, post kiam la regxo Cidkija faris interligon kun la tuta
popolo de Jerusalem, proklamante al ili liberecon;

<span id="an_34:9">34:9</span> ke cxiu forliberigu sian sklavon kaj sian
sklavinon, Hebreon kaj Hebreinon, por ke inter ili neniu el la Judoj
tenu sian fraton en sklaveco.

<span id="an_34:10">34:10</span> Kaj obeis cxiuj potenculoj kaj la tuta
popolo, kiuj aligxis al la interligo, por ke cxiu forliberigu sian
sklavon kaj sian sklavinon, por ne plu teni ilin en sklaveco; ili obeis
kaj forliberigis.

<span id="an_34:11">34:11</span> Sed poste ili denove reprenis la
sklavojn kaj la sklavinojn, kiujn ili forliberigis, kaj devigis ilin
farigxi sklavoj kaj sklavinoj.

<span id="an_34:12">34:12</span> Tiam aperis la vorto de la Eternulo al
Jeremia, dirante:

<span id="an_34:13">34:13</span> Tiele diras la Eternulo, Dio de
Izrael:Mi faris interligon kun viaj patroj en la tempo, kiam Mi
elkondukis ilin el la lando Egipta, el la domo de sklaveco, dirante:

<span id="an_34:14">34:14</span> En cxiu sepa jaro forliberigu cxiu sian
fraton Hebreon, kiu estas vendita al vi kaj servis al vi ses jarojn, kaj
permesu al li foriri de vi tute libera; sed viaj patroj ne auxskultis
Min kaj ne alklinis sian orelon.

<span id="an_34:15">34:15</span> Nun vi pentis, kaj faris bonon antaux
Miaj okuloj, proklamante liberecon unu por la alia, kaj vi faris
interligon antaux Mi en la domo, kiu estas nomata per Mia nomo;

<span id="an_34:16">34:16</span> sed vi sxangxigxis, kaj malsanktigis
Mian nomon, kaj reprenis al vi cxiu sian sklavon kaj sian sklavinon,
kiujn vi forliberigis, ke ili estu memstaraj, kaj vi devigis ilin, ke
ili estu por vi sklavoj kaj sklavinoj.

<span id="an_34:17">34:17</span> Tial tiele diras la Eternulo:Vi ne
obeis Min, ke vi proklamu liberecon cxiu al sia frato kaj unu al la
alia; jen Mi proklamas koncerne vin liberecon al la glavo, pesto, kaj
malsato, kaj Mi faros vin objekto de teruro por cxiuj regnoj de la tero.

<span id="an_34:18">34:18</span> Kaj Mi transdonos la homojn, kiuj
malobeis Mian interligon, kiuj ne plenumis la vortojn de la interligo,
kiun ili faris antaux Mi, kiam ili dishakis la bovidon en du partojn kaj
trairis tra la dishakitaj partoj:

<span id="an_34:19">34:19</span> la eminentulojn de Judujo kaj la
eminentulojn de Jerusalem, la korteganojn kaj la pastrojn, kaj la tutan
popolon de la lando, kiuj trairis tra la dishakitaj partoj de la bovido;

<span id="an_34:20">34:20</span> Mi transdonos ilin en la manojn de
iliaj malamikoj, kaj en la manojn de tiuj, kiuj celas ilian morton; kaj
iliaj kadavroj estos mangxajxo por la birdoj de la cxielo kaj por la
bestoj de la tero.

<span id="an_34:21">34:21</span> Kaj Cidkijan, regxon de Judujo, kaj
liajn eminentulojn Mi transdonos en la manojn de iliaj malamikoj, kaj en
la manojn de tiuj, kiuj celas ilian morton, kaj en la manojn de la
militistaro de la regxo de Babel, kiu foriris de vi.

<span id="an_34:22">34:22</span> Jen Mi faros ordonon, diras la
Eternulo, kaj Mi revenigos ilin al cxi tiu urbo, kaj ili atakos gxin kaj
venkoprenos gxin kaj forbruligos gxin per fajro, kaj la urbojn de Judujo
Mi faros dezerto tiel, ke neniu en gxi logxos.

<span id="an_35:1">35:1</span> Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia
de la Eternulo en la tempo de Jehojakim, filo de Josxija, regxo de
Judujo:

<span id="an_35:2">35:2</span> Iru en la domon de la Rehxabidoj, kaj
parolu al ili, kaj venigu ilin en la domon de la Eternulo en unu el la
cxambroj, kaj trinkigu al ili vinon.

<span id="an_35:3">35:3</span> Kaj mi prenis Jaazanjan, filon de
Jeremia, filo de HXabacinja, kaj liajn fratojn kaj cxiujn liajn filojn
kaj la tutan domon de la Rehxabidoj;

<span id="an_35:4">35:4</span> kaj mi venigis ilin en la domon de la
Eternulo, en la cxambron de la filoj de HXanan, filo de Jigdalja, homo
de Dio, kiu estas apud la cxambro de la princoj, super la cxambro de
Maaseja, filo de SXalum, gardisto de pordego.

<span id="an_35:5">35:5</span> Kaj mi starigis antaux la filoj de la
domo de la Rehxabidoj pokalojn plenajn de vino, kaj kalikojn, kaj mi
diris al ili:Trinku vinon.

<span id="an_35:6">35:6</span> Sed ili diris:Ni ne trinkas vinon, cxar
nia patro Jonadab, filo de Rehxab, ordonis al ni, dirante:Ne trinku
vinon, vi kaj viaj infanoj, eterne;

<span id="an_35:7">35:7</span> kaj domon ne konstruu, kaj semon ne semu,
kaj vinbergxardenon ne plantu kaj ne posedu, sed logxu en tendoj dum via
tuta vivo, por ke vi vivu longan tempon sur la tero, sur kiu vi logxas
fremdule.

<span id="an_35:8">35:8</span> Kaj ni obeis la vocxon de nia patro
Jonadab, filo de Rehxab, en cxio, kion li ordonis al ni, ne trinkante
vinon dum nia tuta vivo, nek ni, nek niaj edzinoj, nek niaj filoj, nek
niaj filinoj,

<span id="an_35:9">35:9</span> kaj ne konstruante domojn por nia
logxado, kaj ne havante por ni vinbergxardenon, nek kampon, nek semadon;

<span id="an_35:10">35:10</span> sed ni logxas en tendoj, kaj obeas, kaj
faras cxion tiel, kiel ordonis al ni nia patro Jonadab.

<span id="an_35:11">35:11</span> Kaj kiam Nebukadnecar, regxo de Babel,
venis kontraux la landon, ni diris:Venu, ni iru en Jerusalemon, for de
la militistaro de la HXaldeoj kaj de la militistaro de Sirio; kaj ni
restis en Jerusalem.

<span id="an_35:12">35:12</span> Kaj aperis vorto de la Eternulo al
Jeremia, dirante:

<span id="an_35:13">35:13</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de
Izrael:Iru kaj diru al la Judujanoj kaj al la logxantoj de Jerusalem:CXu
vi ne akceptos moralinstruon, obeante Miajn vortojn? diras la Eternulo.

<span id="an_35:14">35:14</span> Plenumataj estas la vortoj de Jonadab,
filo de Rehxab, kiujn li ordonis al siaj filoj, ke ili ne trinku vinon,
kaj ili ne trinkas gxis nun, cxar ili obeas la ordonon de sia patro; sed
Mi diris al vi, konstante diradis, kaj vi ne obeis Min.

<span id="an_35:15">35:15</span> Mi sendis al vi cxiujn Miajn
servantojn, la profetojn, Mi konstante sendadis, dirante:Deturnu vin
cxiu de sia malbona vojo, plibonigu vian konduton, ne sekvu aliajn
diojn, servante al ili, tiam vi restos sur la tero, kiun Mi donis al vi
kaj al viaj patroj; sed vi ne alklinis vian orelon kaj ne obeis Min.

<span id="an_35:16">35:16</span> La filoj de Jonadab, filo de Rehxab,
plenumis la ordonon de sia patro, kiun li donis al ili; sed cxi tiu
popolo ne obeis Min.

<span id="an_35:17">35:17</span> Tial tiele diras la Eternulo, Dio
Cebaot, Dio de Izrael:Jen Mi venigos sur Judujon kaj sur cxiujn
logxantojn de Jerusalem la tutan malbonon, kiun Mi eldiris pri ili, pro
tio, ke Mi parolis al ili kaj ili ne auxskultis, Mi vokis al ili kaj ili
ne respondis.

<span id="an_35:18">35:18</span> Sed al la domo de la Rehxabidoj Jeremia
diris:Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael:Pro tio, ke vi obeis
la ordonon de via patro Jonadab kaj observis cxiujn liajn ordonojn, kaj
agis konforme al cxio, kion li rekomendis al vi,

<span id="an_35:19">35:19</span> pro tio tiele diras la Eternulo Cebaot,
Dio de Izrael:Neniam mankos cxe Jonadab, filo de Rehxab, viro, staranta
antaux Mi.

<span id="an_36:1">36:1</span> En la kvara jaro de Jehojakim, filo de
Josxija, regxo de Judujo, aperis jena vorto al Jeremia de la Eternulo:

<span id="an_36:2">36:2</span> Prenu al vi libron-rulajxon, kaj skribu
en gxin cxiujn vortojn, kiujn Mi diris al vi pri Izrael kaj pri Jehuda
kaj pri cxiuj nacioj, de la tago, en kiu Mi parolis al vi, de la tempo
de Josxija gxis la nuna tago.

<span id="an_36:3">36:3</span> Eble la domo de Jehuda auxdos pri la tuta
malbono, kiun Mi intencas fari al ili, kaj ili returnigxos cxiu de sia
malbona vojo, por ke Mi pardonu ilian malbonagon kaj ilian pekon.

<span id="an_36:4">36:4</span> Kaj Jeremia alvokis Baruhxon, filon de
Nerija; kaj Baruhx enskribis en libron-rulajxon sub diktado de Jeremia
cxiujn vortojn de la Eternulo, kiujn Li diris al li.

<span id="an_36:5">36:5</span> Kaj Jeremia donis jenan ordonon al
Baruhx:Mi estas malliberigita, mi ne povas iri en la domon de la
Eternulo;

<span id="an_36:6">36:6</span> iru do vi, kaj legu laux la libro, kiun
vi skribis sub mia diktado, la vortojn de la Eternulo en la orelojn de
la popolo en la domo de la Eternulo en tago de fasto; kaj ankaux en la
orelojn de cxiuj Judoj, kiuj venis el siaj urboj, legu tion.

<span id="an_36:7">36:7</span> Eble falos ilia pregxo antaux la
Eternulo, kaj ili returnigxos cxiu de sia malbona vojo; cxar granda
estas la kolero kaj indigno, kiujn la Eternulo esprimis pri cxi tiu
popolo.

<span id="an_36:8">36:8</span> Kaj Baruhx, filo de Nerija, plenumis
cxion, kion ordonis la profeto Jeremia, kaj li vocxlegis el la libro la
vortojn de la Eternulo en la domo de la Eternulo.

<span id="an_36:9">36:9</span> En la kvina jaro de Jehojakim, filo de
Josxija, regxo de Judujo, en la nauxa monato, oni proklamis faston
antaux la Eternulo al la tuta popolo en Jerusalem, kaj al la tuta
popolo, kiu venis el la urboj de Judujo en Jerusalemon.

<span id="an_36:10">36:10</span> Kaj Baruhx vocxlegis el la libro la
vortojn de Jeremia en la domo de la Eternulo, en la cxambro de Gemarja,
filo de la kanceliero SXafan, sur la supra korto, cxe la nova pordego de
la domo de la Eternulo, lauxte al la tuta popolo.

<span id="an_36:11">36:11</span> Kaj Mihxaja, filo de Gemarja, filo de
SXafan, auxdis el la libro cxiujn vortojn de la Eternulo;

<span id="an_36:12">36:12</span> kaj li iris en la domon de la regxo, en
la cxambron de la kanceliero. Kaj jen tie sidis cxiuj eminentuloj:la
kanceliero Elisxama, Delaja, filo de SXemaja, Elnatan, filo de Ahxbor,
Gemarja, filo de SXafan, Cidkija, filo de HXananja, kaj cxiuj
eminentuloj.

<span id="an_36:13">36:13</span> Kaj Mihxaja raportis al ili cxiujn
vortojn, kiujn li auxdis, kiam Baruhx legis el la libro en la orelojn de
la popolo.

<span id="an_36:14">36:14</span> Tiam cxiuj eminentuloj sendis al Baruhx
Jehudin, filon de Netanja, filo de SXelemja, filo de Kusxi, por diri:La
skribrulajxon, el kiu vi legis en la orelojn de la popolo, prenu en vian
manon, kaj venu. Kaj Baruhx, filo de Nerija, prenis kun si la
skribrulajxon, kaj venis al ili.

<span id="an_36:15">36:15</span> Kaj ili diris al li:Sidigxu, kaj
vocxlegu gxin al ni. Kaj Baruhx vocxlegis al ili.

<span id="an_36:16">36:16</span> Kiam ili auxdis cxiujn vortojn, ili
eksentis teruron unu antaux la alia, kaj ili diris al Baruhx:Ni raportos
al la regxo cxiujn cxi tiujn vortojn.

<span id="an_36:17">36:17</span> Kaj ili demandis Baruhxon, dirante:Diru
al ni, kiamaniere vi skribis cxiujn tiujn vortojn el lia busxo?

<span id="an_36:18">36:18</span> Kaj Baruhx respondis al ili:El sia
busxo li elparolis al mi cxiujn tiujn vortojn, kaj mi skribis en la
libron per inko.

<span id="an_36:19">36:19</span> Kaj la eminentuloj diris al Baruhx:Iru
kaj kasxigxu, vi kaj Jeremia, ke neniu sciu, kie vi estas.

<span id="an_36:20">36:20</span> Ili venis al la regxo en la palacon,
kaj la skribrulajxon ili restigis en la cxambro de la kanceliero
Elisxama; kaj ili raportis al la regxo cxiujn vortojn.

<span id="an_36:21">36:21</span> Tiam la regxo sendis Jehudin, por preni
la skribrulajxon; kaj Jehudi prenis gxin el la cxambro de la kanceliero
Elisxama, kaj vocxlegis gxin al la regxo, kaj al cxiuj eminentuloj, kiuj
staris apud la regxo.

<span id="an_36:22">36:22</span> La regxo sidis en la vintra domo en la
nauxa monato, kaj antaux li brulis fajrujo.

<span id="an_36:23">36:23</span> Kaj cxiufoje, kiam Jehudi tralegis tri
aux kvar kolumnojn, la regxo detrancxis ilin per trancxileto de
skribisto, kaj jxetis en la fajron, kiu estis en la fajrujo, gxis la
tuta skribrulajxo forbrulis sur la fajro, kiu estis en la fajrujo.

<span id="an_36:24">36:24</span> Kaj ne timis kaj ne dissxiris siajn
vestojn la regxo, nek cxiuj liaj servantoj, kiuj auxdis cxiujn tiujn
vortojn.

<span id="an_36:25">36:25</span> Kvankam Elnatan kaj Delaja kaj Gemarja
petis la regxon, ke li ne forbruligu la skribrulajxon, li ne obeis ilin.

<span id="an_36:26">36:26</span> Kaj la regxo ordonis al Jerahxmeel,
filo de la regxo, al Seraja, filo de Azriel, kaj al SXelemja, filo de
Abdeel, kapti la skribiston Baruhx kaj la profeton Jeremia; sed la
Eternulo ilin kasxis.

<span id="an_36:27">36:27</span> Kaj aperis jena vorto de la Eternulo al
Jeremia, post kiam la regxo forbruligis la skribrulajxon, kaj la
vortojn, kiujn Baruhx skribis sub diktado de Jeremia:

<span id="an_36:28">36:28</span> Prenu al vi denove alian skribrulajxon,
kaj skribu sur gxi cxiujn antauxajn vortojn, kiuj estis sur la unua
skribrulajxo, kiun forbruligis Jehojakim, regxo de Judujo.

<span id="an_36:29">36:29</span> Kaj pri Jehojakim, regxo de Judujo,
diru:Tiele diras la Eternulo:Vi forbruligis tiun skribrulajxon,
dirante:Kial vi skribis sur gxi, ke venos la regxo de Babel kaj ruinigos
cxi tiun landon kaj ekstermos sur gxi homojn kaj brutojn?

<span id="an_36:30">36:30</span> Tial tiele diras la Eternulo pri
Jehojakim, regxo de Judujo:Ne estos cxi li sidanto sur la trono de
David, kaj lia kadavro estos jxetita al la varmego de la tago kaj al la
malvarmo de la nokto;

<span id="an_36:31">36:31</span> kaj Mi punos lin kaj lian idaron kaj
liajn servantojn, pro ilia malbonago; kaj Mi venigos sur ilin kaj sur la
logxantojn de Jerusalem kaj sur la Judujanojn la tutan malbonon, pri kiu
Mi diris al ili, sed ili ne auxskultis.

<span id="an_36:32">36:32</span> Kaj Jeremia prenis alian skribrulajxon,
kaj donis gxin al la skribisto Baruhx, filo de Nerija; kaj tiu skribis
sur gxi sub diktado de Jeremia cxiujn vortojn de la libro, kiun
Jehojakim, regxo de Judujo, forbruligis per fajro; kaj al ili estis
aldonitaj ankoraux multaj similaj vortoj.

<span id="an_37:1">37:1</span> Kaj ekregxis la regxo Cidkija, filo de
Josxija, anstataux Konja, filo de Jehojakim, cxar Nebukadnecar, regxo de
Babel, faris lin regxo en la Juda lando.

<span id="an_37:2">37:2</span> Li kaj liaj servantoj kaj la popolo de la
lando ne obeis la vortojn de la Eternulo, kiujn Li diris per la profeto
Jeremia.

<span id="an_37:3">37:3</span> Tamen la regxo Cidkija sendis Jehuhxalon,
filon de SXelemja, kaj Cefanjan, filon de la pastro Maaseja, al la
profeto Jeremia, por diri:Pregxu, mi petas, por ni al la Eternulo, nia
Dio.

<span id="an_37:4">37:4</span> Jeremia tiam iradis libere inter la
popolo, kaj oni ne metis lin en malliberejon.

<span id="an_37:5">37:5</span> Dume la militistaro de Faraono eliris el
Egiptujo, kaj kiam la HXaldeoj, kiuj siegxis Jerusalemon, tion auxdis,
ili foriris de Jerusalem.

<span id="an_37:6">37:6</span> Kaj aperis vorto de la Eternulo al la
profeto Jeremia, dirante:

<span id="an_37:7">37:7</span> Tiele diras la Eternulo, Dio de
Izrael:Tiele diru al la regxo de Judujo, kiu sendis vin al Mi, por
demandi Min:Jen la militistaro de Faraono, kiu eliris kun helpo al vi,
iros returne en sian landon Egiptujo.

<span id="an_37:8">37:8</span> Kaj la HXaldeoj revenos kaj militos
kontraux cxi tiu urbo, kaj prenos gxin kaj forbruligos gxin per fajro.

<span id="an_37:9">37:9</span> Tiele diras la Eternulo:Ne trompu vin
mem, dirante:La HXaldeoj foriros de ni; cxar ili ne foriros.

<span id="an_37:10">37:10</span> CXar se vi ecx venkobatus la tutan
militistaron de la HXaldeoj, kiu militas kontraux vi, kaj restus el ili
nur kelkaj vunditoj, cxi tiuj levigxus cxiu el sia tendo kaj forbruligus
cxi tiun urbon per fajro.

<span id="an_37:11">37:11</span> Kiam la militistaro de la HXaldeoj,
timante la militistaron de Faraono, foriris de Jerusalem,

<span id="an_37:12">37:12</span> tiam Jeremia eliris el Jerusalem, por
iri en la landon de Benjamen, por ricevi sian tiean heredajxon inter la
popolo.

<span id="an_37:13">37:13</span> Sed kiam li estis cxe la Pordego de
Benjamen, tie estis la gardistestro, kies nomo estis Jirija, filo de
SXelemja, filo de HXananja; li kaptis la profeton Jeremia, dirante:Vi
volas transkuri al la HXaldeoj.

<span id="an_37:14">37:14</span> Jeremia diris:Tio estas malvero, mi ne
volas transkuri al la HXaldeoj. Sed tiu ne auxskultis lin; kaj Jirija
kaptis Jeremian kaj alkondukis lin al la eminentuloj.

<span id="an_37:15">37:15</span> La eminentuloj ekkoleris kontraux
Jeremia, kaj batis lin, kaj metis lin en malliberejon, en la domo de la
skribisto Jonatan, cxar tiun domon oni faris malliberejo.

<span id="an_37:16">37:16</span> Post kiam Jeremia venis en la
malliberejon kaj en karceron, kaj Jeremia estis sidinta tie longan
tempon,

<span id="an_37:17">37:17</span> la regxo Cidkija sendis kaj prenis lin,
kaj la regxo sekrete en sia domo demandis lin, dirante:CXu estas ia
vorto de la Eternulo? Kaj Jeremia diris:Estas:vi estos transdonita en la
manon de la regxo de Babel.

<span id="an_37:18">37:18</span> Kaj Jeremia diris al la regxo
Cidkija:Per kio mi pekis antaux vi aux antaux viaj servantoj aux antaux
cxi tiu popolo, ke vi metis min en malliberejon?

<span id="an_37:19">37:19</span> Kaj kie estas viaj profetoj, kiuj
profetis al vi, ke la regxo de Babel ne venos kontraux vin kaj kontraux
cxi tiun landon?

<span id="an_37:20">37:20</span> Nun auxskultu, mia sinjoro, ho regxo,
mia petego falu antaux vi:ne revenigu min en la domon de la skribisto
Jonatan, mi ne mortu tie.

<span id="an_37:21">37:21</span> Tiam la regxo Cidkija ordonis, ke oni
tenu Jeremian sur la korto de la malliberejo; kaj oni donadis al li
bulon da pano cxiutage el la strato de la bakistoj, gxis konsumigxis la
tuta pano en la urbo. Tiamaniere Jeremia restis sur la korto de la
malliberejo.

<span id="an_38:1">38:1</span> SXefatja, filo de Matan, Gedalja, filo de
Pasxhxur, Juhxal, filo de SXelemja, kaj Pasxhxur, filo de Malkija,
auxdis la vortojn, kiujn Jeremia parolis al la tuta popolo, dirante:

<span id="an_38:2">38:2</span> Tiele diras la Eternulo:Kiu restos en cxi
tiu urbo, tiu mortos de glavo, de malsato, aux de pesto; sed kiu eliros
al la HXaldeoj, tiu restos vivanta, lia animo estos lia akiro, kaj li
vivos.

<span id="an_38:3">38:3</span> Tiele diras la Eternulo:CXi tiu urbo
estos transdonita en la manojn de la militistaro de la regxo de Babel,
kaj li venkoprenos gxin.

<span id="an_38:4">38:4</span> Tiam la eminentuloj diris al la regxo:Oni
devas mortigi cxi tiun homon, cxar li senfortigas la manojn de la
militistoj, kiuj restis en cxi tiu urbo, kaj la manojn de la tuta
popolo, parolante al ili tiajn vortojn; cxar cxi tiu homo deziras al cxi
tiu popolo ne pacon, sed nur malbonon.

<span id="an_38:5">38:5</span> Kaj la regxo Cidkija diris:Jen li estas
en viaj manoj, cxar la regxo nenion povas fari kontraux via volo.

<span id="an_38:6">38:6</span> Tiam ili prenis Jeremian, kaj jxetis lin
en la kavon de Malkija, filo de la regxo, kiu trovigxis sur la korto de
la malliberejo, kaj oni mallevis Jeremian per sxnuroj; en la kavo ne
estis akvo, sed nur sxlimo, kaj Jeremia enigxis en la sxlimon.

<span id="an_38:7">38:7</span> Kaj Ebed-Melehx, Etiopo, euxnuko, kiu
estis en la domo de la regxo, auxdis, ke oni jxetis Jeremian en la
kavon; la regxo tiam sidis cxe la Pordejo de Benjamen.

<span id="an_38:8">38:8</span> Tiam Ebed-Melehx eliris el la domo de la
regxo, kaj ekparolis al la regxo, dirante:

<span id="an_38:9">38:9</span> Mia sinjoro, ho regxo! malbone agis tiuj
homoj, ke ili tion faris al la profeto Jeremia, ke ili jxetis lin en la
kavon:li mortos tie de malsato, cxar jam en ekzistas pano en la urbo.

<span id="an_38:10">38:10</span> Tiam la regxo ordonis al la Etiopo
Ebed-Melehx, dirante:Prenu kun vi de cxi tie tridek homojn, kaj eltiru
la profeton Jeremia el la kavo, antaux ol li mortos.

<span id="an_38:11">38:11</span> Kaj Ebed-Melehx prenis kun si la homojn
kaj iris en la domon de la regxo sub la trezorejon, kaj prenis de tie
malnovajn kaj eluzitajn cxifonojn kaj mallevis ilin per sxnuroj al
Jeremia en la kavon.

<span id="an_38:12">38:12</span> Kaj la Etiopo Ebed-Melehx diris al
Jeremia:Metu la eluzitajn cxifonojn sub viajn akselojn sub la sxnurojn;
kaj Jeremia tiel faris.

<span id="an_38:13">38:13</span> Kaj oni ektiris Jeremian per la sxnuroj
kaj eltiris lin el la kavo; kaj Jeremia restis sur la korto de la
malliberejo.

<span id="an_38:14">38:14</span> Kaj la regxo Cidkija sendis, kaj
venigis la profeton Jeremia al si, al la tria enirejo de la domo de la
Eternulo; kaj la regxo diris al Jeremia:Mi demandos de vi ion, kasxu
antaux mi nenion.

<span id="an_38:15">38:15</span> Kaj Jeremia diris al Cidkija:Se mi
diros al vi, vi ja mortigos min; kaj se mi donos al vi konsilon, vi ja
ne obeos min.

<span id="an_38:16">38:16</span> Tiam la regxo Cidkija sekrete jxuris al
Jeremia, dirante:Mi jxuras per la Eternulo, kiu kreis al ni cxi tiun
animon, ke mi ne mortigos vin, kaj ne transdonos vin en la manojn de
tiuj homoj, kiuj celas vian morton.

<span id="an_38:17">38:17</span> Kaj Jeremia diris al Cidkija:Tiele
diras la Eternulo, Dio Cebaot, Dio de Izrael:Se vi eliros al la
eminentuloj de la regxo de Babel, via animo restos vivanta, kaj cxi tiu
urbo ne estos forbruligita per fajro, kaj vi kaj via domo vivos;

<span id="an_38:18">38:18</span> sed se vi ne eliros al la eminentuloj
de la regxo de Babel, tiam cxi tiu urbo estos transdonita en la manojn
de la HXaldeoj, kaj ili forbruligos gxin per fajro, kaj vi ne savigxos
el iliaj manoj.

<span id="an_38:19">38:19</span> Kaj la regxo Cidkija diris al
Jeremia:Mi timas la Judojn, kiuj transkuris al la HXaldeoj, ke oni ne
transdonu min en iliajn manojn, por ke ili mokturmentu min.

<span id="an_38:20">38:20</span> Tiam Jeremia diris:Oni ne transdonos
vin; auxskultu la vocxon de la Eternulo pri tio, kion mi diras al vi;
tiam estos bone al vi, kaj via animo restos vivanta.

<span id="an_38:21">38:21</span> Sed se vi ne volos eliri, en tia okazo
jen estas tio, kion la Eternulo vidigis al mi:

<span id="an_38:22">38:22</span> Jen cxiuj virinoj, kiuj restis en la
domo de la regxo de Judujo, estos elkondukitaj al la eminentuloj de la
regxo de Babel, kaj ili diros:Viaj konsolantoj forlogis vin kaj
superfortis vin; viaj piedoj enprofundigxis en koton, kaj tiuj forigxis
de vi.

<span id="an_38:23">38:23</span> Kaj cxiujn viajn edzinojn kaj viajn
filojn oni forkondukos al la HXaldeoj, kaj vi ne savigxos el iliaj
manoj; vi estos kaptita en la manojn de la regxo de Babel, kaj cxi tiu
urbo estos forbruligita per fajro.

<span id="an_38:24">38:24</span> Kaj Cidkija diris al Jeremia:Neniu
devas scii tiujn vortojn, alie vi mortos.

<span id="an_38:25">38:25</span> Se la eminentuloj auxdos, ke mi parolis
kun vi, kaj ili venos al vi, kaj diros al vi:Sciigu al ni, kion vi diris
al la regxo, ne kasxu antaux ni, por ke ni ne mortigu vin, kaj kion la
regxo diris al vi:

<span id="an_38:26">38:26</span> tiam respondu al ili:Mi humile petegis
la regxon, ke li ne revenigu min en la domon de Jonatan, mi ne mortu
tie.

<span id="an_38:27">38:27</span> Kaj venis cxiuj eminentuloj al Jeremia
kaj demandis lin, kaj li respondis al ili konforme al cxiuj vortoj,
kiujn ordonis la regxo; kaj ili silente foriris de li, cxar ili nenion
eksciis.

<span id="an_38:28">38:28</span> Kaj Jeremia restis sur la korto de la
malliberejo gxis la tago, en kiu Jerusalem estis venkoprenita; kaj li
tie estis, kiam Jerusalem estis venkoprenita.

<span id="an_39:1">39:1</span> En la nauxa jaro de Cidkija, regxo de
Judujo, en la deka monato, venis Nebukadnecar, regxo de Babel, kun sia
tuta militistaro al Jerusalem, kaj eksiegxis gxin.

<span id="an_39:2">39:2</span> En la dek-unua jaro de Cidkija, en la
kvara monato, en la nauxa tago de la monato, oni faris enrompon en la
urbon.

<span id="an_39:3">39:3</span> Kaj eniris cxiuj eminentuloj de la regxo
de Babel, kaj haltis cxe la Meza Pordego:Nergal-SXarecer, Samgar-Nebu,
Sarsehxim Rab-saris, Nergal- SXarecer Rab-mag, kaj cxiuj ceteraj
eminentuloj de la regxo de Babel.

<span id="an_39:4">39:4</span> Kiam ilin ekvidis Cidkija, regxo de
Judujo, kaj cxiuj militistoj, ili forkuris, kaj eliris en la nokto el la
urbo tra la gxardeno de la regxo, tra la pordego inter la du muregoj,
kaj ili iris sur la vojon, kiu kondukas al la stepo.

<span id="an_39:5">39:5</span> Sed la HXaldea militistaro postkuris
ilin, kaj atingis Cidkijan sur la stepo de Jerihxo kaj kaptis lin, kaj
alkondukis lin al Nebukadnecar, regxo de Babel, en Riblan, en la lando
HXamat, kaj cxi tiu eldiris verdikton kontraux li.

<span id="an_39:6">39:6</span> Kaj la regxo de Babel bucxis la filojn de
Cidkija en Ribla antaux liaj okuloj, kaj cxiujn eminentulojn de Judujo
la regxo de Babel bucxis.

<span id="an_39:7">39:7</span> Kaj la okulojn de Cidkija li blindigis,
kaj li ligis lin per katenoj, por forkonduki lin en Babelon.

<span id="an_39:8">39:8</span> Kaj la domon de la regxo kaj la domojn de
la popolo la HXaldeoj forbruligis per fajro, kaj la muregojn de
Jerusalem ili detruis.

<span id="an_39:9">39:9</span> Kaj la ceteran popolon, kiu restis en la
urbo, kaj la transkurintojn, kiuj transkuris al li, kaj la tutan reston
de la popolo Nebuzaradan, estro de la korpogardistoj, forkondukis en
Babelon.

<span id="an_39:10">39:10</span> Sed la malricxulojn el la popolo, kiuj
nenion havis, Nebuzaradan, estro de la korpogardistoj, restigis en la
lando Juda kaj donis al ili tiam vinbergxardenojn kaj kampojn.

<span id="an_39:11">39:11</span> Sed pri Jeremia Nebukadnecar, regxo de
Babel, ordonis al Nebuzaradan, la estro de la korpogardistoj, jene:

<span id="an_39:12">39:12</span> Prenu lin, kaj atentu pri li, kaj faru
al li nenion malbonan, sed agu kun li nur tiel, kiel li diros al vi.

<span id="an_39:13">39:13</span> Kaj sendis Nebuzaradan, estro de la
korpogardistoj, kaj Nebusxazban Rab-saris, kaj Nergal-SXarecar Rab-mag,
kaj cxiuj estroj de la regxo de Babel;

<span id="an_39:14">39:14</span> ili sendis, kaj prenis Jeremian el la
korto de la malliberejo, kaj transdonis lin al Gedalja, filo de Ahxikam,
filo de SXafan, ke li konduku lin en sian domon; kaj li ekvivis inter la
popolo.

<span id="an_39:15">39:15</span> Kaj al Jeremia aperis jena vorto de la
Eternulo, kiam li estis ankoraux tenata sur la korto de la malliberejo:

<span id="an_39:16">39:16</span> Iru kaj diru al la Etiopo Ebed-Melehx
jene:Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de Izrael:Jen Mi plenumos Miajn
vortojn pri cxi tiu urbo al malbono, ne al bono, kaj ili plenumigxos
antaux via vizagxo en tiu tempo.

<span id="an_39:17">39:17</span> Sed vin Mi savos en tiu tempo, diras la
Eternulo, kaj vi ne estos transdonita en la manojn de tiuj homoj, kiujn
vi timas.

<span id="an_39:18">39:18</span> CXar Mi forsavos vin, kaj vi ne falos
de glavo, kaj via animo estos via akiro; cxar vi fidis Min, diras la
Eternulo.

<span id="an_40:1">40:1</span> Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia
de la Eternulo, post kiam Nebuzaradan, estro de la korpogardistoj,
forliberigis lin el Rama, kiam li prenis lin, ligitan per cxenoj, inter
cxiuj kaptitoj de Jerusalem kaj Judujo, forkondukataj en Babelon.

<span id="an_40:2">40:2</span> Kaj la estro de la korpogardistoj prenis
Jeremian, kaj diris al li:La Eternulo, via Dio, eldiris cxi tiun
malfelicxon kontraux cxi tiu loko;

<span id="an_40:3">40:3</span> kaj la Eternulo tion venigis, kaj faris,
kiel Li diris, cxar vi pekis antaux la Eternulo kaj ne auxskultis Lian
vocxon; pro tio farigxis al vi tia afero.

<span id="an_40:4">40:4</span> Kaj nun jen hodiaux mi liberigis vin de
la katenoj, kiuj estis sur viaj manoj; se placxas al vi iri kun mi en
Babelon, iru, kaj mi zorgos pri vi; se ne placxas al vi iri kun mi en
Babelon, ne faru tion; vidu, la tuta lando estas antaux vi; kien placxas
al vi iri, tien iru.

<span id="an_40:5">40:5</span> (Dum li ankoraux ne foriris,)Iru al
Gedalja, filo de Ahxikam, filo de SXafan, kiun la regxo de Babel
starigis kiel estron super la urboj de Judujo, kaj restu kun li inter la
popolo; aux kien placxas al vi iri, tien iru. Kaj la estro de la
korpogardistoj donis al li mangxajxon kaj donacon kaj forliberigis lin.

<span id="an_40:6">40:6</span> Kaj Jeremia venis al Gedalja, filo de
Ahxikam, en Micpan, kaj eklogxis kun li inter la popolo, kiu restis en
la lando.

<span id="an_40:7">40:7</span> Kiam cxiuj militestroj, kiuj estis sur la
kampo, ili kaj iliaj homoj, auxdis, ke la regxo de Babel starigis
Gedaljan, filon de Ahxikam, kiel estron de la lando, kaj ke li metis sub
lian regadon la virojn, virinojn, infanojn, kaj malricxulojn de la
lando, kiuj ne estis translogxigitaj en Babelon,

<span id="an_40:8">40:8</span> tiam ili venis al Gedalja en
Micpan:Isxmael, filo de Netanja, Johxanan kaj Jonatan, filoj de Kareahx,
Seraja, filo de Tanhxumet, la filoj de Efaj, Netofaano, kaj Jezanja,
filo de Maahxatano, ili kaj iliaj homoj.

<span id="an_40:9">40:9</span> Kaj Gedalja, filo de Ahxikam, filo de
SXafan, jxuris al ili kaj al iliaj homoj, dirante:Ne timu servi al la
HXaldeoj, restu en la lando kaj servu al la regxo de Babel, kaj tiam
estos al vi bone.

<span id="an_40:10">40:10</span> Mi restas en Micpa, por ke mi povu
starigxi antaux la vizagxo de la HXaldeoj, kiuj venos al ni; sed vi
enkolektu vinon kaj somerajn fruktojn kaj oleon kaj metu en viajn
vazojn, kaj restu en viaj urboj, kiujn vi okupis.

<span id="an_40:11">40:11</span> Ankaux cxiuj Judoj, kiuj estis cxe la
Moabidoj, cxe la Amonidoj, cxe la Edomidoj, kaj en cxiuj landoj, auxdis,
ke la regxo de Babel restigis parton de la Judoj, kaj ke li starigis
kiel reganton super ili Gedaljan, filon de Ahxikam, filo de SXafan.

<span id="an_40:12">40:12</span> Kaj cxiuj tiuj Judoj revenis de cxiuj
lokoj, kien ili estis dispelitaj, kaj venis en la landon Judan al
Gedalja en Micpan, kaj ili enkolektis tre multe da vino kaj da someraj
fruktoj.

<span id="an_40:13">40:13</span> Sed Johxanan, filo de Kareahx, kaj
cxiuj militestroj, kiuj estis sur la kampo, venis al Gedalja en Micpan.

<span id="an_40:14">40:14</span> Kaj ili diris al li:CXu vi scias, ke
Baalis, regxo de la Amonidoj, sendis Isxmaelon, filon de Netanja, por ke
li mortigu vin? Sed Gedalja, filo de Ahxikam, ne kredis al ili.

<span id="an_40:15">40:15</span> Tiam Johxanan, filo de Kareahx, diris
sekrete al Gedalja en Micpa jene:Permesu, ke mi iru kaj mortigu
Isxmaelon, filon de Netanja, kaj neniu tion scios; kial li vin mortigu,
ke cxiuj Judoj, kiuj kolektigxis al vi, diskuru, kaj la restajxo de la
Judoj pereu?

<span id="an_40:16">40:16</span> Sed Gedalja, filo de Ahxikam, diris al
Johxanan, filo de Kareahx:Ne faru tion, cxar malveron vi parolas pri
Isxmael.

<span id="an_41:1">41:1</span> En la sepa monato Isxmael, filo de
Netanja, filo de Elisxama, el la regxa idaro, unu el la eminentuloj de
la regxo, kaj kun li dek viroj, venis al Gedalja, filo de Ahxikam, en
Micpan, kaj ili kune tie mangxis en Micpa.

<span id="an_41:2">41:2</span> Kaj levigxis Isxmael, filo de Netanja,
kaj la dek viroj, kiuj estis kun li, kaj frapis Gedaljan, filon de
Ahxikam, filo de SXafan, per glavo, kaj mortigis lin, kiun la regxo de
Babel starigis kiel reganton super la lando.

<span id="an_41:3">41:3</span> Kaj cxiujn Judojn, kiuj estis kun li,
Gedalja, en Micpa, kaj la HXaldeojn, kiuj tie trovigxis, la militistojn,
Isxmael mortigis.

<span id="an_41:4">41:4</span> En la dua tago post la mortigo de
Gedalja, kiam neniu ankoraux sciis pri tio,

<span id="an_41:5">41:5</span> venis viroj el SXehxem, el SXilo, kaj el
Samario, okdek homoj, kun razitaj barboj kaj dissxiritaj vestoj, kun
trancxoj sur la korpo, kaj en iliaj manoj estis donacoj kaj olibano, por
alporti ilin en la domon de la Eternulo.

<span id="an_41:6">41:6</span> Kaj Isxmael, filo de Netanja, eliris al
ili renkonte el Micpa, irante kaj plorante; kaj kiam li atingis ilin, li
diris al ili:Iru al Gedalja, filo de Ahxikam.

<span id="an_41:7">41:7</span> Sed kiam ili venis en la mezon de la
urbo, Isxmael, filo de Netanja, kune kun la homoj, kiuj estis kun li,
bucxis ilin kaj jxetis en kavon.

<span id="an_41:8">41:8</span> Tamen trovigxis inter ili dek homoj, kiuj
diris al Isxmael:Ne mortigu nin, cxar ni havas sur la kampo abundajn
provizojn da tritiko, hordeo, oleo, kaj mielo. Kaj li haltis, kaj ne
mortigis ilin kune kun iliaj fratoj.

<span id="an_41:9">41:9</span> La kavo, en kiun Isxmael jxetis cxiujn
kadavrojn de la homoj, kiujn li mortigis samtempe kiel Gedaljan, estis
tiu, kiun faris la regxo Asa kontraux Baasxa, regxo de Izrael; gxin
Isxmael, filo de Netanja, plenigis per mortigitoj.

<span id="an_41:10">41:10</span> Kaj Isxmael kaptis la tutan restajxon
de la popolo, kiu estis en Micpa, la regxidinojn, kaj la tutan popolon,
kiu restis en Micpa, kaj super kiu Nebuzaradan, la estro de la
korpogardistoj, estrigis Gedaljan, filon de Ahxikam; ilin kaptis
Isxmael, filo de Netanja, kaj li pretigxis, por transiri al la Amonidoj.

<span id="an_41:11">41:11</span> Sed Johxanan, filo de Kareahx, kaj
cxiuj militestroj, kiuj estis kun li, auxdis pri la tuta malbono, kiun
faris Isxmael, filo de Netanja;

<span id="an_41:12">41:12</span> kaj ili prenis cxiujn virojn, kaj iris,
por batali kontraux Isxmael, filo de Netanja; kaj ili trovis lin cxe la
granda akvo, kiu estas en Gibeon.

<span id="an_41:13">41:13</span> Kiam la tuta popolo, kiu estis cxe
Isxmael, ekvidis Johxananon, filon de Kareahx, kaj cxiujn militestrojn,
kiuj estis kun li, gxi ekgxojis.

<span id="an_41:14">41:14</span> Kaj la tuta popolo, kiun Isxmael
forkondukis el Micpa, deturnis sin, kaj iris al Johxanan, filo de
Kareahx.

<span id="an_41:15">41:15</span> Sed Isxmael, filo de Netanja, forkuris
de Johxanan kun ok homoj kaj iris al la Amonidoj.

<span id="an_41:16">41:16</span> Johxanan, filo de Kareahx, kaj cxiuj
militestroj, kiuj estis kun li, prenis la tutan restajxon de la popolo,
kiun li revenigis de Isxmael, filo de Netanja, el Micpa, post kiam cxi
tiu mortigis Gedaljan, filon de Ahxikam:virojn, militistojn, virinojn,
infanojn, kaj euxnukojn, kiujn li revenigis el Gibeon.

<span id="an_41:17">41:17</span> Kaj ili iris kaj haltis cxe la gastejo
Kimham, apud Bet-Lehxem, por direkti sin al Egiptujo,

<span id="an_41:18">41:18</span> for de la HXaldeoj; cxar ili timis ilin
pro tio, ke Isxmael, filo de Netanja, mortigis Gedaljan, filon de
Ahxikam, kiun la regxo de Babel estrigis super la lando.

<span id="an_42:1">42:1</span> Kaj aliris cxiuj militestroj, kaj
Johxanan, filo de Kareahx, kaj Jezanja, filo de Hosxaja, kaj la tuta
popolo, de la malgrandaj gxis la grandaj,

<span id="an_42:2">42:2</span> kaj diris al la profeto Jeremia:Ni humile
petegas vin, pregxu por ni al la Eternulo, via Dio, por cxi tiu tuta
restajxo; cxar el multaj ni restis malmultaj, kiel viaj okuloj nin
vidas.

<span id="an_42:3">42:3</span> Kaj la Eternulo, via Dio, sciigu al ni la
vojon, kiun ni devas iri, kaj kion ni devas fari.

<span id="an_42:4">42:4</span> Kaj la profeto Jeremia diris al ili:Mi
auxdis; jen mi pregxos al la Eternulo, via Dio, konforme al viaj vortoj,
kaj cxion, kion la Eternulo respondos al vi, mi raportos al vi; mi
nenion kasxos antaux vi.

<span id="an_42:5">42:5</span> Kaj ili diris al Jeremia:La Eternulo estu
inter ni atestanto vera kaj fidela, ke ni agos konforme al cxio, kun kio
la Eternulo, via Dio, sendos vin al ni;

<span id="an_42:6">42:6</span> cxu estos bone, cxu estos malbone, ni
auxskultos la vocxon de la Eternulo, nia Dio, al kiu ni vin sendas, por
ke estu al ni bone, se ni auxskultos la vocxon de la Eternulo, nia Dio.

<span id="an_42:7">42:7</span> Post dek tagoj aperis la vorto de la
Eternulo al Jeremia;

<span id="an_42:8">42:8</span> kaj li vokis Johxananon, filon de
Kareahx, kaj cxiujn militestrojn, kiuj estis kun li, kaj la tutan
popolon, de la malgrandaj gxis la grandaj,

<span id="an_42:9">42:9</span> kaj diris al ili:Tiele diras la Eternulo,
Dio de Izrael, al kiu vi min sendis, por faligi vian petegon antaux Li:

<span id="an_42:10">42:10</span> Se vi restos en cxi tiu lando, Mi vin
arangxos kaj ne ruinigos, Mi vin plantos kaj ne elradikigos; cxar Mi
pentas pri la malbono, kiun Mi faris al vi.

<span id="an_42:11">42:11</span> Ne timu la regxon de Babel, kiun vi nun
timas; ne timu lin, diras la Eternulo, cxar Mi estas kun vi, por helpi
vin kaj por savi vin el lia mano.

<span id="an_42:12">42:12</span> Mi estos favorkora al vi, ke li vin
kompatu kaj vin logxigu sur via tero.

<span id="an_42:13">42:13</span> Sed se vi diros:Ni ne volas logxi en
cxi tiu lando, kaj vi ne obeos la vocxon de la Eternulo, via Dio,

<span id="an_42:14">42:14</span> dirante:Ne, ni iros en la landon
Egiptan, kie ni ne vidos militon kaj ne auxdos sonon de trumpeto kaj ne
malsatos koncerne panon, kaj tie ni restos:

<span id="an_42:15">42:15</span> tiam auxskultu la vorton de la
Eternulo, ho restajxo de Jehuda:tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de
Izrael:Se vi turnos vian vizagxon, por iri en Egiptujon, kaj vi iros,
por tie eklogxi:

<span id="an_42:16">42:16</span> tiam la glavo, kiun vi timas, atingos
vin tie, en la lando Egipta, kaj la malsato, pri kiu vi zorgas,
persekutos vin tie en Egiptujo, kaj tie vi mortos.

<span id="an_42:17">42:17</span> Tiamaniere cxiuj homoj, kiuj turnis
sian vizagxon, por iri en Egiptujon, por tie eklogxi, mortos de glavo,
de malsato, kaj de pesto, kaj neniu el ili restos, nek forsavigxos de la
malbono, kiun Mi venigos sur ilin.

<span id="an_42:18">42:18</span> CXar tiele diras la Eternulo Cebaot,
Dio de Izrael:Kiel elversxigxis Mia kolero kaj indigno sur la logxantojn
de Jerusalem, tiel Mia kolero elversxigxos sur vin, kiam vi venos en
Egiptujon, kaj vi farigxos objekto de jxuro, de teruro, de malbeno, kaj
de honto, kaj vi ne plu vidos cxi tiun lokon.

<span id="an_42:19">42:19</span> Pri vi, ho restajxo de Jehuda, la
Eternulo parolis:Ne iru en Egiptujon; sciu, ke Mi avertis vin hodiaux.

<span id="an_42:20">42:20</span> Vi farigxis kulpaj kontraux viaj
propraj animoj; cxar vi sendis min al la Eternulo, via Dio,
dirante:Pregxu por ni al la Eternulo, nia Dio, kaj cxion, kion diros la
Eternulo, nia Dio, sciigu al ni, por ke ni tion faru.

<span id="an_42:21">42:21</span> Kaj mi sciigis al vi hodiaux, sed vi ne
auxskultis la vocxon de la Eternulo, via Dio, nek cxion, kun kio Li
sendis min al vi;

<span id="an_42:22">42:22</span> sciu do, ke vi mortos de glavo, de
malsato, kaj de pesto, sur la loko, kien vi volas iri, por tie eklogxi.

<span id="an_43:1">43:1</span> Kiam Jeremia finis antaux la tuta popolo
la raportadon pri cxiuj vortoj de la Eternulo, ilia Dio, pri cxiuj
vortoj, kun kiuj la Eternulo, ilia Dio, sendis lin al ili,

<span id="an_43:2">43:2</span> tiam Azarja, filo de Hosxaja, kaj
Johxanan, filo de Kareahx, kaj cxiuj malhumilaj homoj diris al
Jeremia:Malveron vi parolas; la Eternulo, nia Dio, ne sendis vin, por
diri:Ne iru en Egiptujon, por tie eklogxi;

<span id="an_43:3">43:3</span> sed nur Baruhx, filo de Nerija, instigas
vin kontraux ni, por transdoni nin en la manojn de la HXaldeoj, por ke
ili mortigu nin aux translogxigu nin en Babelon.

<span id="an_43:4">43:4</span> Tiamaniere Johxanan, filo de Kareahx, kaj
cxiuj militestroj, kaj la tuta popolo, ne obeis la vocxon de la
Eternulo, por resti en la lando Juda.

<span id="an_43:5">43:5</span> Kaj Johxanan, filo de Kareahx, kaj cxiuj
militestroj prenis la tutan restajxon de la Judoj, kiuj revenis el cxiuj
nacioj, kien ili estis dispelitaj, por logxi en la lando Juda:

<span id="an_43:6">43:6</span> la virojn, la virinojn, la infanojn, la
regxidinojn, kaj cxiujn, kiujn Nebuzaradan, estro de la korpogardistoj,
restigis kun Gedalja, filo de Ahxikam, filo de SXafan, kaj la profeton
Jeremia, kaj Baruhxon, filon de Nerija.

<span id="an_43:7">43:7</span> Kaj ili iris en la landon Egiptan, ne
obeante la vocxon de la Eternulo, kaj venis gxis Tahxpanhxes.

<span id="an_43:8">43:8</span> Kaj aperis vorto de la Eternulo al
Jeremia en Tahxpanhxes, dirante:

<span id="an_43:9">43:9</span> Prenu en vian manon grandajn sxtonojn,
kaj antaux la okuloj de la Judaj viroj kasxu ilin en la kalko en la
brikfarejo, kiu trovigxas cxe la enirejo de la domo de Faraono en
Tahxpanhxes;

<span id="an_43:10">43:10</span> kaj diru al ili:Tiele diras la Eternulo
Cebaot, Dio de Izrael:Jen Mi sendos, kaj venigos Nebukadnecaron, regxon
de Babel, Mian servanton, kaj Mi starigos lian tronon supre de cxi tiuj
sxtonoj, kiujn Mi kasxis, kaj li starigos sur ili sian tendon.

<span id="an_43:11">43:11</span> Kaj li venos, kaj frapos la landon
Egiptan:kiu estas destinita al la morto, tiu ricevos la morton; kiu
estas destinita al kaptiteco, tiu iros en kaptitecon; kaj kiu estas
destinita al glavo, tiun trafos glavo.

<span id="an_43:12">43:12</span> Kaj Mi ekbruligos fajron en la domoj de
la dioj de Egiptujo, kaj gxi bruligos ilin kaj forkaptos. Kaj li
cxirkauxkovros sin per la havo de la lando Egipta, kiel pasxtisto kovras
sin per sia vesto, kaj li eliros el tie bonstate.

<span id="an_43:13">43:13</span> Kaj li rompos la statuojn de la templo
de la suno en la lando Egipta, kaj la domojn de la dioj de Egiptujo li
forbruligos per fajro.

<span id="an_44:1">44:1</span> Jen estas la vorto, kiu aperis al Jeremia
pri cxiuj Judoj, kiuj logxas en la lando Egipta, kiuj logxas en Migdol,
en Tahxpanhxes, en Nof, kaj en la lando Patros:

<span id="an_44:2">44:2</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de
Izrael:Vi vidis la tutan malbonon, kiun Mi venigis sur Jerusalemon kaj
sur cxiujn urbojn de Judujo; jen ili estas nun dezertaj, kaj neniu
logxas en ili,

<span id="an_44:3">44:3</span> pro iliaj malbonagoj, kiujn ili faris,
kolerigante Min, irante incensi kaj servi al aliaj dioj, kiujn ne konis
ili, nek vi, nek viaj patroj.

<span id="an_44:4">44:4</span> Mi sendis al vi cxiujn Miajn servantojn,
la profetojn, Mi konstante sendadis, dirante:Ne faru tiun abomenindan
aferon, kiun Mi malamas.

<span id="an_44:5">44:5</span> Sed ili ne obeis, kaj ne alklinis sian
orelon, por deturni sin de siaj malbonagoj, por ne incensi al aliaj
dioj.

<span id="an_44:6">44:6</span> Pro tio elversxigxis Mia indigno kaj
kolero, kaj gxi ekbrulis en la urboj de Judujo kaj sur la stratoj de
Jerusalem, kaj ili ruinigxis kaj dezertigxis, kiel oni nun vidas.

<span id="an_44:7">44:7</span> Kaj nun tiele diras la Eternulo, Dio
Cebaot, Dio de Izrael:Kial vi faras grandan malbonon al viaj propraj
animoj, por ke ekstermigxu cxe vi viroj kaj virinoj, infanoj kaj
sucxinfanoj en Judujo, por ke nenio restu cxe vi?

<span id="an_44:8">44:8</span> Kial vi kolerigas Min per la faroj de
viaj manoj, incensante al aliaj dioj en la lando Egipta, kien vi venis,
por tie logxi, por ke vi ekstermigxu kaj por ke vi farigxu objekto de
malbeno kaj de honto inter cxiuj nacioj de la tero?

<span id="an_44:9">44:9</span> CXu vi forgesis la malbonajxojn de viaj
patroj kaj la malbonajxojn de la regxoj de Judujo, la malbonajxojn de
iliaj edzinoj, viajn malbonajxojn, kaj la malbonajxojn de viaj edzinoj,
kiujn ili faris en la lando Juda kaj sur la stratoj de Jerusalem?

<span id="an_44:10">44:10</span> Ili ne humiligxis gxis la nuna tago,
ili ne timas kaj ne agas laux Mia instruo kaj laux Miaj legxoj, kiujn Mi
donis al vi kaj al viaj patroj.

<span id="an_44:11">44:11</span> Tial tiele diras la Eternulo Cebaot,
Dio de Izrael:Jen Mi turnos Mian vizagxon kontraux vin por malfelicxo
kaj por ekstermi la tutan Judujon.

<span id="an_44:12">44:12</span> Kaj Mi prenos la restajxon de la Judoj,
kiuj turnis sian vizagxon, por iri en la landon Egiptan, por tie
eklogxi, kaj ili cxiuj ekstermigxos en la lando Egipta; ili falos de
glavo, de malsato ili ekstermigxos, de la malgrandaj gxis la grandaj; de
glavo kaj de malsato ili mortos, kaj ili farigxos objekto de jxuro, de
teruro, de malbeno, kaj de honto.

<span id="an_44:13">44:13</span> Kaj Mi punos tiujn, kiuj logxas en la
lando Egipta, kiel Mi punis Jerusalemon, per glavo, per malsato, kaj per
pesto.

<span id="an_44:14">44:14</span> Kaj neniu savigxos nek restos el la
restajxo de la Judoj, kiuj venis en la landon Egiptan, por logxi tie
kelktempe kaj por poste reiri en la landon Judan, kien ili sopiras per
sia animo reveni kaj tie logxi; ili ne revenos, krom tiuj, kiuj
forkuros.

<span id="an_44:15">44:15</span> Tiam respondis al Jeremia cxiuj viroj,
kiuj sciis, ke iliaj edzinoj incensas al aliaj dioj, kaj cxiuj virinoj,
kiuj staris en granda amaso, kaj la tuta popolo, kiu logxis en la lando
Egipta, en Patros; ili diris:

<span id="an_44:16">44:16</span> Tion, kion vi diris al ni en la nomo de
la Eternulo, ni ne obeos al vi;

<span id="an_44:17">44:17</span> sed ni faros cxion laux la vortoj, kiuj
eliras el nia busxo, ni incensos al la regxino de la cxielo, ni versxos
al sxi versxoferojn, kiel faris ni kaj niaj patroj, niaj regxoj kaj niaj
eminentuloj, en la urboj de Judujo kaj sur la stratoj de Jerusalem; tiam
ni havis abundan panon, kaj estis al ni bone, kaj malbonon ni ne vidis.

<span id="an_44:18">44:18</span> Sed de tiu tempo, kiam ni cxesis
incensi al la regxino de la cxielo kaj versxi al sxi versxoferojn, cxio
mankas al ni, kaj ni pereas de glavo kaj de malsato.

<span id="an_44:19">44:19</span> Kaj kiam ni incensas al la regxino de
la cxielo kaj versxas al sxi versxoferojn, cxu sen la scio de niaj edzoj
ni faras al sxi kukojn kun sxia bildo kaj versxas al sxi versxoferojn?

<span id="an_44:20">44:20</span> Tiam Jeremia diris al la tuta popolo,
pri la viroj kaj virinoj, kaj pri cxiuj el la popolo, kiuj respondis al
li:

<span id="an_44:21">44:21</span> GXuste tiun incensadon, kiun vi faradis
en la urboj de Judujo kaj sur la stratoj de Jerusalem, vi kaj viaj
patroj, viaj regxoj kaj viaj eminentuloj kaj la popolo de la
lando-gxuste tion la Eternulo ja rememoris, kaj gxi atingis Lian koron.

<span id="an_44:22">44:22</span> Kaj la Eternulo ne plu povis toleri
viajn malbonajn agojn, la abomenindajxojn, kiujn vi faris; tial via
lando farigxis dezerto, objekto de teruro kaj de malbeno, kaj neniu
logxas en gxi, kiel oni nun vidas.

<span id="an_44:23">44:23</span> Pro tio, ke vi incensadis kaj pekadis
antaux la Eternulo kaj ne obeis la vocxon de la Eternulo kaj ne agadis
laux Lia instruo, laux Liaj legxoj kaj ordonoj-pro tio trafis vin tiu
malbono, kiel vi nun vidas.

<span id="an_44:24">44:24</span> Kaj Jeremia diris al la tuta popolo kaj
al cxiuj virinoj:Auxskultu la vorton de la Eternulo, cxiuj Judoj, kiuj
estas en la lando Egipta!

<span id="an_44:25">44:25</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot, Dio de
Izrael:Vi kaj viaj edzinoj parolis per via busxo kaj plenumis per viaj
manoj tion, kion vi diris:Ni plenumos nian solenan promeson, kiun ni
faris, incensi al la regxino de la cxielo kaj versxi al sxi
versxoferojn; vi efektive plenumas viajn promesojn, kaj faras, kion vi
promesis.

<span id="an_44:26">44:26</span> Tial auxskultu la vorton de la
Eternulo, cxiuj Judoj, kiuj logxas en la lando Egipta:Jen Mi jxuris per
Mia granda nomo, diras la Eternulo, ke la busxo de neniu Judo en la tuta
lando Egipta plu vokos Mian nomon, dirante:Kiel vivas la Sinjoro, la
Eternulo.

<span id="an_44:27">44:27</span> Jen Mi viglos super ili por malbono, ne
por bono; kaj cxiuj Judoj, kiuj estas en la lando Egipta, pereos de
glavo kaj de malsato, gxis ili tute ekstermigxos.

<span id="an_44:28">44:28</span> Nur malgranda nombro da homoj, kiuj
savigxos de glavo, revenos el la lando Egipta en la landon Judan; kaj la
tuta restajxo de la Judoj, kiuj venis en la landon Egiptan, por tie
logxi, ekscios, kies vorto plenumigxas, Mia aux ilia.

<span id="an_44:29">44:29</span> Kaj jen estas por vi la pruvosigno,
diras la Eternulo, ke Mi punos vin sur cxi tiu loko, por ke vi sciu, ke
plenumigxos Miaj vortoj sur vi por malbono:

<span id="an_44:30">44:30</span> tiele diras la Eternulo:Jen Mi
transdonos Faraonon HXofran, regxon de Egiptujo, en la manojn de liaj
malamikoj, kaj en la manojn de tiuj, kiuj celas lian morton, kiel Mi
transdonis Cidkijan, regxon de Judujo, en la manon de Nebukadnecar,
regxo de Babel, lia malamiko kaj celanto de lia morto.

<span id="an_45:1">45:1</span> Jen estas la vorto, kiun la profeto
Jeremia diris al Baruhx, filo de Nerija, kiam cxi tiu skribis tiujn
vortojn en libron sub diktado de Jeremia, en la kvara jaro de Jehojakim,
filo de Josxija, regxo de Judujo:

<span id="an_45:2">45:2</span> Tiele diras la Eternulo, Dio de Izrael,
pri vi, ho Baruhx:

<span id="an_45:3">45:3</span> Vi diris:Ve al mi! cxar la Eternulo
aldonis malgxojon al mia suferado; mi lacigxis de mia gxemado, kaj mi ne
trovas ripozon.

<span id="an_45:4">45:4</span> Tiele diru al li:Tiele diras la
Eternulo:Jen tion, kion Mi konstruis, Mi detruas, kaj kion Mi plantis,
tion Mi elradikigas, cxi tiun tutan Mian landon;

<span id="an_45:5">45:5</span> kaj vi postulas por vi grandajxon! Ne
postulu; cxar jen Mi venigos malbonon sur cxiun karnon, diras la
Eternulo, sed al vi Mi donos vian animon kiel akiron sur cxiuj lokoj,
kien vi iros.

<span id="an_46:1">46:1</span> Jen estas la vorto de la Eternulo, kiu
aperis al la profeto Jeremia pri la nacioj:

<span id="an_46:2">46:2</span> Pri Egiptujo, pri la militistaro de
Faraono Nehxo, regxo de Egiptujo, kiu estis cxe la rivero Euxfrato en
Karkemisx, kaj kiun venkobatis Nebukadnecar, regxo de Babel, en la kvara
jaro de Jehojakim, filo de Josxija, regxo de Judujo:

<span id="an_46:3">46:3</span> Pretigu sxildon kaj kirason, kaj iru en
batalon.

<span id="an_46:4">46:4</span> Jungu la cxevalojn kaj surcxevaligu la
rajdistojn, starigxu en kaskoj, akrigu la lancojn, surmetu sur vin
armajxojn.

<span id="an_46:5">46:5</span> Kial Mi vidas, ke ili ektimis kaj kuras
malantauxen? iliaj herooj estas frapitaj, kaj forkuras rapide, ne
deturnante sin; teruro estas cxirkauxe, diras la Eternulo.

<span id="an_46:6">46:6</span> Ne forkuros la rapidpiedulo, ne
forsavigxos la heroo; norde, cxe la rivero Euxfrato, ili falpusxigxos
kaj falos.

<span id="an_46:7">46:7</span> Kiu estas tiu, kiu levigxas kiel Nilo kaj
kies akvo ondigxas kiel torentoj?

<span id="an_46:8">46:8</span> Egiptujo levigxas kiel Nilo, kaj kiel
torentoj, en kiuj ondigxas la akvo; kaj gxi diras:Levigxante, mi kovros
la teron, mi pereigos urbon kun gxiaj logxantoj.

<span id="an_46:9">46:9</span> Levigxu sur la cxevalojn, kaj kuru rapide
sur la cxaroj; eliru la herooj, la Etiopoj kaj la Putidoj, tenantaj
sxildon, kaj la Ludidoj, tenantaj kaj strecxantaj pafarkon.

<span id="an_46:10">46:10</span> Kaj tiu tago estos cxe la Sinjoro, la
Eternulo Cebaot, tago de vengxo, por vengxi al Liaj malamikoj; kaj la
glavo mangxegos kaj satigxos kaj ebriigxos de ilia sango; cxar bucxofero
estos al la Sinjoro, la Eternulo Cebaot, en la lando norda, cxe la
rivero Euxfrato.

<span id="an_46:11">46:11</span> Iru en Gileadon kaj prenu balzamon, ho
virga filino de Egiptujo; vane vi multigas la kuracilojn; ne ekzistas
por vi resanigxo.

<span id="an_46:12">46:12</span> La nacioj auxdis vian malhonoron, kaj
via plorado plenigis la teron; cxar fortulo falpusxigxis kontraux
fortulo, kaj ambaux kune falis.

<span id="an_46:13">46:13</span> Jen estas la vorto, kiun la Eternulo
diris al la profeto Jeremia pri la veno de Nebukadnecar, regxo de Babel,
por frapi la landon Egiptan:

<span id="an_46:14">46:14</span> Sciigu en Egiptujo, proklamu en Migdol,
proklamu en Nof kaj en Tahxpanhxes, diru:Starigxu kaj pretigxu, cxar la
glavo ekstermas vian cxirkauxajxon.

<span id="an_46:15">46:15</span> Kial estas forpusxita via fortulo, ne
povis stari? cxar la Eternulo lin renversis.

<span id="an_46:16">46:16</span> Li multigis la falpusxigxantojn; falis
unu sur la alian; kaj ili diras:Levigxu, ni reiru al nia popolo kaj al
la lando de nia naskigxo, for de la glavo de la tirano.

<span id="an_46:17">46:17</span> Oni kriis tie:Faraono, regxo de
Egiptujo, estas nur bruo; li preterlasis la difinitan tempon.

<span id="an_46:18">46:18</span> Kiel Mi vivas, diras la Regxo, kies
nomo estas Eternulo Cebaot, li venos kiel Tabor inter la montoj kaj kiel
Karmel cxe la maro.

<span id="an_46:19">46:19</span> Pretigu al vi cxion, kio estas necesa
por elmigro, ho logxantino, filino de Egiptujo; cxar Nof estos ruinigita
kaj dezertigita, ke neniu en gxi logxos.

<span id="an_46:20">46:20</span> Tre bela bovidino estas Egiptujo; sed
de nordo venas jam la bucxonto.

<span id="an_46:21">46:21</span> Ankaux gxiaj dungitoj interne de gxi
estas kiel bone nutritaj bovidoj; sed ili ankaux turnis sin malantauxen,
kune forkuris, ne povis kontrauxstari; cxar la tago de ilia malfelicxo
venis sur ilin, la tempo de ilia puno.

<span id="an_46:22">46:22</span> GXia vocxo sonos kiel vocxo de
serpento; cxar ili iros kun militistaro, kaj kun hakiloj ili venos al
gxi, kiel lignohakistoj.

<span id="an_46:23">46:23</span> Ili elhakos gxian arbaron, diras la
Eternulo, kvankam gxi estas nekalkulebla; cxar ili estas pli
multenombraj ol akridoj, kaj oni ne povas ilin kalkuli.

<span id="an_46:24">46:24</span> Hontigita estas la filino de Egiptujo,
transdonita en la manojn de norda popolo.

<span id="an_46:25">46:25</span> La Eternulo Cebaot, Dio de Izrael,
diras:Jen Mi punvizitos Amonon en No, kaj Faraonon, kaj Egiptujon kaj
gxiajn diojn kaj gxiajn regxojn, Faraonon mem, kaj tiujn, kiuj fidas
lin.

<span id="an_46:26">46:26</span> Kaj Mi transdonos ilin en la manojn de
tiuj, kiuj celas ilian morton, kaj en la manojn de Nebukadnecar, regxo
de Babel, kaj en la manojn de liaj servantoj; sed poste gxi estos
logxata, kiel en la tempo antauxa, diras la Eternulo.

<span id="an_46:27">46:27</span> Sed vi ne timu, ho Mia servanto Jakob,
kaj ne tremu, ho Izrael; cxar jen Mi savos vin el malproksime kaj vian
idaron el la lando de ilia kaptiteco, kaj Jakob revenos kaj vivos
trankvile kaj pace, kaj neniu lin timigos.

<span id="an_46:28">46:28</span> Vi ne timu, ho Mia servanto Jakob,
diras la Eternulo, cxar Mi estas kun vi; cxar Mi ekstermos cxiujn
popolojn, inter kiujn Mi dispelis vin, sed vin Mi ne ekstermos; Mi nur
punos vin modere, por ke Mi ne lasu vin tute sen puno.

<span id="an_47:1">47:1</span> Jen estas la vorto de la Eternulo, kiu
aperis al la profeto Jeremia pri la Filisxtoj, antaux ol Faraono
venkobatis Gazan:

<span id="an_47:2">47:2</span> Tiele diras la Eternulo:Jen venos akvo de
norde, kaj gxi farigxos inundanta torento, kaj gxi inundos la landon,
kaj cxion, kio estas en gxi, la urbon kaj gxiajn logxantojn; ekkrios la
homoj, kaj ekploregos cxiuj logxantoj de la lando.

<span id="an_47:3">47:3</span> Pro la sonado de la hufoj de la fortaj
cxevaloj, pro la bruo de la cxaroj, pro la bruego de la radoj la patroj
ne atentos siajn infanojn, senforte mallevigxos iliaj manoj;

<span id="an_47:4">47:4</span> pro la tago, kiu venos, kiam oni prirabos
cxiujn Filisxtojn, ekstermos cxe Tiro kaj Cidon cxiujn restintajn
helpantojn; cxar la Eternulo ruinigos la Filisxtojn, la restajxon de la
insulo Kaftor.

<span id="an_47:5">47:5</span> Kalveco trafos Gazan, pereos Asxkelon kaj
la restajxo de ilia valo. Kiel longe ankoraux vi faros al vi trancxojn?

<span id="an_47:6">47:6</span> Ho glavo de la Eternulo, kiel longe vi ne
kvietigxos? eniru en vian ingon, haltu kaj silentu.

<span id="an_47:7">47:7</span> Sed kiel vi povas kvietigxi? la Eternulo
donis al gxi ordonon kontraux Asxkelon kaj kontraux la bordo de la maro;
tien Li destinis gxin.

<span id="an_48:1">48:1</span> Pri Moab:Tiele diras la Eternulo Cebaot,
Dio de Izrael:Ve al Nebo! cxar gxi estas ruinigita; hontigita kaj
venkoprenita estas Kirjataim; hontigita kaj tremigita estas la
fortikajxo.

<span id="an_48:2">48:2</span> Jam ne ekzistas la gloro de Moab; en
HXesxbon oni intencas kontraux gxi malbonon, dirante:Ni iru, kaj ni
ekstermu gxin, ke gxi ne plu estu popolo. Ankaux vi, ho Madmen,
eksilentu; vin persekutos glavo.

<span id="an_48:3">48:3</span> Kriadon oni auxdas de HXoronaim, tie
estas ruinigado kaj granda malfelicxo.

<span id="an_48:4">48:4</span> Disbatita estas Moab; gxiaj infanoj
lauxte krias.

<span id="an_48:5">48:5</span> Kiuj supreniras al Luhxit, tiuj iras kun
plorado; cxe la malsuprenirado de HXoronaim la malamikoj auxdas kriadon
de malfelicxo.

<span id="an_48:6">48:6</span> Forkuru, savu vian vivon, kaj estu kiel
seknudigxinta arbo en la dezerto.

<span id="an_48:7">48:7</span> CXar vi fidis viajn faritajxojn kaj viajn
trezorojn, vi ankaux estos venkoprenita; kaj Kemosx iros en kaptitecon
kune kun siaj pastroj kaj eminentuloj.

<span id="an_48:8">48:8</span> Venos ruiniganto en cxiun urbon, neniu
urbo savigxos; pereos la valo kaj dezertigxos la ebenajxo, kiel diris la
Eternulo.

<span id="an_48:9">48:9</span> Donu flugilojn al Moab, cxar li devas
forflugi; liaj urboj dezertigxos tiel, ke neniu en ili logxos.

<span id="an_48:10">48:10</span> Malbenita estu tiu, kiu plenumas
malgxuste la faron de la Eternulo, kaj malbenita estu tiu, kiu detenas
sian glavon de sango.

<span id="an_48:11">48:11</span> De sia juneco Moab havis trankvilecon
kaj ripozadis sur sia fecxo, li ne estis transversxata el unu vazo en
alian, kaj en kaptitecon li ne iris; tial lia gusto restis en li kaj lia
odoro ne sxangxigxis.

<span id="an_48:12">48:12</span> Tial jen venos tempo, diras la
Eternulo, kiam Mi sendos al li versxistojn, kaj ili versxos lin,
malplenigos liajn vazojn, kaj disrompos liajn krucxojn.

<span id="an_48:13">48:13</span> Kaj Moab estos hontigita pro Kemosx,
kiel la domo de Izrael estis hontigita pro Bet-El, kiun ili fidis.

<span id="an_48:14">48:14</span> Kiel vi povas diri:Ni estas herooj kaj
kapabluloj por la milito?

<span id="an_48:15">48:15</span> Ruinigita estas Moab, liaj urboj falis,
kaj liaj plej bravaj junuloj iris al bucxo, diras al Regxo, kies nomo
estas Eternulo Cebaot.

<span id="an_48:16">48:16</span> Baldaux venos pereo al Moab, kaj lia
malfelicxo tre rapidas.

<span id="an_48:17">48:17</span> Bedauxru lin cxiuj liaj cxirkauxantoj,
kaj cxiuj, kiuj konas lian nomon, diru:Kiele disrompigxis la forta
vergo, la belega bastono!

<span id="an_48:18">48:18</span> Iru malsupren de via majesto, sidu en
senakva loko, ho logxantino, filino de Dibon; cxar la ruiniganto de Moab
elpasxis kontraux vin kaj detruis viajn fortikajxojn.

<span id="an_48:19">48:19</span> Staru cxe la vojo kaj rigardu, ho
logxantino de Aroer; demandu la forkuranton kaj la forsavigxanton, kaj
diru:Kio farigxis?

<span id="an_48:20">48:20</span> Hontigita estas Moab, cxar li estas
frapita; ploru kaj kriu, sciigu en Arnon, ke Moab estas ruinigita.

<span id="an_48:21">48:21</span> Jugxo venis kontraux la lando de la
ebenajxo, kontraux HXolon, Jahac, kaj Mefaat,

<span id="an_48:22">48:22</span> kontraux Dibon, Nebo, kaj
Bet-Diblataim,

<span id="an_48:23">48:23</span> kontraux Kirjataim, Bet-Gamul, kaj
Bet-Meon,

<span id="an_48:24">48:24</span> kontraux Keriot kaj Bocra, kaj kontraux
cxiuj urboj de la lando de Moab, la malproksimaj kaj la proksimaj.

<span id="an_48:25">48:25</span> Dehakita estas la korno de Moab, kaj
lia brako estas rompita, diras la Eternulo.

<span id="an_48:26">48:26</span> Ebriigu lin, cxar li levigxis kontraux
la Eternulo; Moab plauxdos en sia vomajxo, kaj li mem estos objekto de
mokado.

<span id="an_48:27">48:27</span> CXu vi ne mokis Izraelon? cxu oni
trovis lin inter sxtelistoj, ke cxiufoje, kiam vi parolas pri li, vi
balancas la kapon?

<span id="an_48:28">48:28</span> Forlasu la urbojn kaj eklogxu sur roko,
ho logxantoj de Moab, kaj farigxu kiel kolomboj, kiuj nestas en truoj de
kavernoj.

<span id="an_48:29">48:29</span> Ni auxdis pri la fiereco de Moab,
granda fiereco, pri lia malmodesteco, fiereco, aroganteco, kaj pri la
malhumileco de lia koro.

<span id="an_48:30">48:30</span> Mi konas, diras la Eternulo, lian
koleremecon, la nesincerecon de liaj vortoj kaj la nesincerecon de liaj
agoj.

<span id="an_48:31">48:31</span> Tial Mi devas plori pri Moab, gxemi pri
cxiuj Moabidoj, priplori la logxantojn de Kir-HXeres.

<span id="an_48:32">48:32</span> Per pli ol la plorado de Jazer Mi
ploros pri vi, ho vinbergxardeno de Sibma; viaj brancxoj etendigxis
trans la maron, atingis la maron de Jazer; rabisto atakis viajn somerajn
fruktojn kaj vian rikolton.

<span id="an_48:33">48:33</span> Forigxis gxojo kaj gajeco de la
fruktodona kampo kaj de la lando de Moab; Mi malaperigis vinon en la
vinpremejoj, oni ne premos tie kun gxojo vinon, triumfaj kantoj ne plu
sonos.

<span id="an_48:34">48:34</span> Pro la kriado, kiu auxdigxas de
HXesxbon gxis Eleale kaj gxis Jahac, ili lauxte ekploris de Coar gxis
HXoronaim kaj gxis la tria Eglat; cxar ankaux la akvo de Nimrim
sekmalaperis.

<span id="an_48:35">48:35</span> Mi ekstermos cxe Moab, diras la
Eternulo, cxiun, kiu supreniras sur altajxon kaj incensas al siaj dioj.

<span id="an_48:36">48:36</span> Tial Mia koro gxemas pri Moab kiel
fluto, kaj pri la logxantoj de Kir- HXeres Mia koro gxemas kiel fluto;
cxar la abundajxo, kiun ili akiris, pereis.

<span id="an_48:37">48:37</span> CXar cxiu kapo kalvigxis, kaj cxiu
barbo estas fortondita, sur cxiuj manoj estas trancxoj, kaj sur la
lumboj estas sakajxo.

<span id="an_48:38">48:38</span> Sur cxiuj tegmentoj de Moab kaj sur
liaj stratoj cxie estas plorado; cxar Mi disrompis Moabon kiel
senvaloran vazon, diras la Eternulo.

<span id="an_48:39">48:39</span> Kiele disbatita li estas, kiele ili
ploregas! kiele Moab turnis sian nukon, estas hontigita, kaj Moab
farigxis objekto de mokado kaj de teruro por cxiuj siaj cxirkauxantoj!

<span id="an_48:40">48:40</span> CXar tiele diras la Eternulo:Jen li
alflugos kiel aglo kaj etendos siajn flugilojn super Moab.

<span id="an_48:41">48:41</span> Prenita estas Keriot, kaj la
fortikigitaj urboj estas kaptitaj; kaj la koro de la herooj de Moab en
tiu tago estos kiel la koro de virino dum la doloroj de naskado.

<span id="an_48:42">48:42</span> Kaj Moab estos ekstermita, ke li ne plu
estos popolo, cxar li levigxis kontraux la Eternulo.

<span id="an_48:43">48:43</span> Teruro, kavo, kaj kaptilo trafos vin,
ho logxanto de Moab, diras la Eternulo.

<span id="an_48:44">48:44</span> Kiu forkuros de la teruro, tiu falos en
la kavon; kaj kiu eliros el la kavo, tiu trafos en kaptilon; cxar Mi
venigos sur lin, sur Moabon, la jaron de lia puno, diras la Eternulo.

<span id="an_48:45">48:45</span> Sub la ombro de HXesxbon starigxos
tiuj, kiuj forkuros de la forto; sed fajro eliros el HXesxbon kaj flamo
el la mezo de Sihxon, kaj gxi mangxegos la flankon de Moab kaj la verton
de la filoj malkvietaj.

<span id="an_48:46">48:46</span> Ve al vi, ho Moab! pereis la popolo de
Kemosx; cxar viaj filoj estas prenitaj en kaptitecon kaj viaj filinoj
estas forkondukitaj.

<span id="an_48:47">48:47</span> Sed en la tempo estonta Mi revenigos la
kaptitojn de Moab, diras la Eternulo. GXis cxi tie estas la verdikto pri
Moab.

<span id="an_49:1">49:1</span> Pri la Amonidoj:Tiele diras la
Eternulo:CXu Izrael ne havas filojn? cxu li ne havas heredanton? kial do
Malkam heredis Gadon kaj lia popolo logxas en la urboj de cxi tiu?

<span id="an_49:2">49:2</span> Tial jen venos tempo, diras la Eternulo,
kaj Mi eksonigos militan trumpetadon super Raba de la Amonidoj; kaj gxi
farigxos amaso da ruinoj, kaj gxiaj filinoj forbrulos en fajro, kaj
Izrael ekposedos siajn posedintojn, diras la Eternulo.

<span id="an_49:3">49:3</span> Ploregu, ho HXesxbon, cxar Aj estas
ruinigita. Kriu, ho filinoj de Raba, zonu vin per sakajxo, ploru kaj
vagadu inter la bariloj; cxar Malkam iras en kaptitecon kune kun siaj
pastroj kaj eminentuloj.

<span id="an_49:4">49:4</span> Kial vi fanfaronas pri viaj valoj? sangon
fluigas via valo, ho filino malobeema, kiu fidas siajn trezorojn, kaj
diras:Kiu povas veni al mi?

<span id="an_49:5">49:5</span> Jen Mi venigos sur vin timon, diras la
Sinjoro, la Eternulo Cebaot, de cxiuj viaj cxirkauxajxoj; kaj vi estos
dispelitaj cxiu aparte, kaj neniu kolektos la vagantojn.

<span id="an_49:6">49:6</span> Tamen poste Mi revenigos la forkaptitajn
Amonidojn, diras la Eternulo.

<span id="an_49:7">49:7</span> Pri Edom:Tiele diras la Eternulo
Cebaot:CXu jam ne ekzistas sagxo en Teman? cxu la filoj jam ne havas
konsilon? cxu ilia sagxeco malaperis?

<span id="an_49:8">49:8</span> Forkuras, turnis sian dorson, kaj
profunde sin kasxas la logxantoj de Dedan; cxar malfelicxon de Esav Mi
venigis sur lin, la tempon de lia puno.

<span id="an_49:9">49:9</span> Kiam venos al vi vinberkolektantoj, ili
ne restigos forgesitajn berojn; se venos sxtelistoj en la nokto, ili
rabos plenan kvanton.

<span id="an_49:10">49:10</span> CXar Mi nudigis Esavon, Mi malkasxis
liajn sekretajn rifugxejojn, por ke li ne povu sin kasxi; ekstermitaj
estas lia idaro, liaj fratoj, kaj liaj najbaroj, kaj li jam ne ekzistas.

<span id="an_49:11">49:11</span> Restigu viajn orfojn, Mi konservos
ilian vivon; kaj viaj vidvinoj fidu Min.

<span id="an_49:12">49:12</span> CXar tiele diras la Eternulo:Jen tiuj,
kiuj ne meritis trinki la pokalon, tamen gxin trinkos; cxu vi do povas
resti nepunita? vi ne restos nepunita, sed vi nepre trinkos.

<span id="an_49:13">49:13</span> CXar Mi jxuris per Mi, diras la
Eternulo, ke Bocra farigxos objekto de teruro, honto, ruinigo, kaj
malbeno; kaj cxiuj gxiaj urboj farigxos ruinoj por eterne.

<span id="an_49:14">49:14</span> Diron mi auxdis de la Eternulo, kaj
kuriero estas sendita al la nacioj:Kolektigxu kaj iru kontraux gxin, kaj
levigxu por batalo.

<span id="an_49:15">49:15</span> CXar jen Mi faris vin malgranda inter
la nacioj, malestimata inter la homoj.

<span id="an_49:16">49:16</span> Via malhumileco kaj la fiereco de via
koro trompis vin, kiu logxas en la fendegoj de la rokoj kaj okupas
suprojn de montoj; sed se vi ecx arangxus vian neston tiel alte, kiel
aglo, ecx de tie Mi jxetos vin malsupren, diras la Eternulo.

<span id="an_49:17">49:17</span> Edom farigxos objekto de teruro; cxiu,
kiu pasos preter li, miros kaj fajfos pri cxiuj liaj vundoj.

<span id="an_49:18">49:18</span> Kiel renversitaj estas Sodom kaj Gomora
kaj iliaj najbarlokoj, diras la Eternulo, tiel ankaux tie neniu restos,
neniu homido tie logxos.

<span id="an_49:19">49:19</span> Jen kiel leono li supreniras de la
majesta Jordan kontraux la fortikan logxejon; cxar Mi rapide forpelos
ilin de tie, kaj Mi estrigos tie tiun, kiu estas elektita. CXar kiu
estas simila al Mi? kiu donos al Mi decidojn? kiu estas la pasxtisto,
kiu povas kontrauxstari al Mi?

<span id="an_49:20">49:20</span> Tial auxskultu la decidon de la
Eternulo, kiun Li decidis pri Edom, kaj Liajn intencojn, kiujn Li havas
pri la logxantoj de Teman:la knaboj- pasxtistoj ilin fortrenos kaj
detruos super ili ilian logxejon.

<span id="an_49:21">49:21</span> De la bruo de ilia falo ektremos la
tero, ilian kriadon oni auxdos cxe la Rugxa Maro.

<span id="an_49:22">49:22</span> Jen li levigxos kiel aglo, ekflugos kaj
etendos siajn flugilojn super Bocra; kaj la koro de la herooj de Edom en
tiu tago estos kiel la koro de virino cxe la naskodoloroj.

<span id="an_49:23">49:23</span> Pri Damasko:Hontigitaj estas HXamat kaj
Arpad, cxar, auxdinte malbonan sciigon, ili senkuragxigxis; cxe la maro
ili tiel ektremis, ke ili ne povas trankviligxi.

<span id="an_49:24">49:24</span> Damasko senkuragxigxis, turnis sin, por
forkuri; tremo atakis gxin, doloro kaj turmentoj gxin kaptis, kiel
naskantinon.

<span id="an_49:25">49:25</span> Kial ne estas riparita la glora urbo,
la gaja urbo?

<span id="an_49:26">49:26</span> Tial gxiaj junuloj falos sur gxiaj
stratoj, kaj cxiuj militistoj pereos en tiu tago, diras la Eternulo
Cebaot.

<span id="an_49:27">49:27</span> Kaj Mi ekbruligos fajron sur la murego
de Damasko, kaj gxi ekstermos la palacojn de Ben-Hadad.

<span id="an_49:28">49:28</span> Pri Kedar, kaj pri la regnoj de HXacor,
kiujn venkobatis Nebukadnecar, regxo de Babel: Tiele diras la
Eternulo:Levigxu, iru kontraux Kedaron, kaj ruinigu la filojn de la
oriento.

<span id="an_49:29">49:29</span> Iliaj tendoj kaj sxafaroj estos
prenitaj; iliajn tapisxojn kaj cxiujn iliajn vazojn kaj iliajn kamelojn
oni forprenos, kaj oni kriados al ili:Teruro cxirkauxe.

<span id="an_49:30">49:30</span> Forkuru, forigxu rapide, kasxu vin
profunde, ho logxantoj de HXacor, diras la Eternulo; cxar Nebukadnecar,
regxo de Babel, faras pri vi decidon kaj havas intencon kontraux vi.

<span id="an_49:31">49:31</span> Levigxu, iru kontraux popolon
trankvilan, kiu sidas en sendangxereco, diras la Eternulo; gxi ne havas
pordojn nek riglilojn, ili vivas izolite.

<span id="an_49:32">49:32</span> Kaj iliaj kameloj estos forrabitaj, kaj
la multo de iliaj brutoj farigxos rabakiro; kaj Mi dispelos ilin al
cxiuj ventoj, ilin, kiuj tondas la harojn sur la tempioj, kaj de cxiuj
flankoj Mi venigos ilian malfelicxon, diras la Eternulo.

<span id="an_49:33">49:33</span> Kaj HXacor farigxos logxejo de
sxakaloj, eterna dezerto; neniu tie restos, kaj neniu homido tie logxos.

<span id="an_49:34">49:34</span> Jen estas la vorto de la Eternulo, kiu
aperis al la profeto Jeremia pri Elam, en la komenco de la regxado de
Cidkija, regxo de Judujo:

<span id="an_49:35">49:35</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot:Jen Mi
rompos la pafarkon de Elam, ilian cxefan forton.

<span id="an_49:36">49:36</span> Kaj Mi venigos sur Elamon kvar ventojn
de la kvar finoj de la cxielo, kaj Mi dispelos ilin al cxiuj tiuj
ventoj; kaj ne ekzistos popolo, al kiu ne venus la dispelitoj el Elam.

<span id="an_49:37">49:37</span> Kaj Mi senkuragxigos Elamon antaux
iliaj malamikoj, kaj antaux tiuj, kiuj celas ilian morton; kaj Mi
venigos sur ilin malbonon, la flamon de Mia kolero, diras la Eternulo,
kaj Mi persekutos ilin per la glavo, gxis Mi ekstermos ilin.

<span id="an_49:38">49:38</span> Kaj Mi starigos Mian tronon en Elam,
kaj Mi pereigos tie la regxon kaj la eminentulojn, diras la Eternulo.

<span id="an_49:39">49:39</span> Tamen en la tempo estonta Mi revenigos
la forkaptitojn de Elam, diras la Eternulo.

<span id="an_50:1">50:1</span> Jen estas la vorto, kiun la Eternulo
diris per la profeto Jeremia pri Babel kaj pri la lando de la HXaldeoj:

<span id="an_50:2">50:2</span> Sciigu al la nacioj kaj proklamu, levu
standardon, proklamu, ne kasxu, diru:Prenita estas Babel, hontigita
estas Bel, frakasita estas Merodahx, hontigitaj estas gxiaj idoloj,
frakasitaj estas gxiaj statuoj.

<span id="an_50:3">50:3</span> CXar eliris kontraux gxin popolo el la
nordo, kiu faros gxian landon dezerto, kaj ne plu estos logxanto en
gxi:de homo gxis bruto cxio forigxos kaj foriros.

<span id="an_50:4">50:4</span> En tiuj tagoj kaj en tiu tempo, diras la
Eternulo, venos la idoj de Izrael kune kun la idoj de Jehuda; ili iros
kaj ploros, kaj sercxos la Eternulon, sian Dion.

<span id="an_50:5">50:5</span> Pri la vojo al Cion ili demandos, tien
estos turnita ilia vizagxo:Venu, ni aligxos al la Eternulo per interligo
eterna, neforgesebla.

<span id="an_50:6">50:6</span> Mia popolo estis kiel erarvagantaj
sxafoj:ili pasxtistoj delogis ilin, erarvagigis ilin sur la montoj; de
monto sur monteton ili vagis, ili forgesis sian sxafejon.

<span id="an_50:7">50:7</span> CXiuj, kiuj renkontis ilin, mangxis ilin;
kaj iliaj malamikoj diris:Ni ne estas kulpaj, cxar ili pekis antaux la
Eternulo, la logxejo de la vero, antaux la espero de iliaj patroj, la
Eternulo.

<span id="an_50:8">50:8</span> Kuru el Babel kaj eliru el la lando de la
HXaldeoj, kaj estu kiel virkaproj antaux la sxafoj.

<span id="an_50:9">50:9</span> CXar jen Mi vekos kaj venigos sur Babelon
amason da grandaj popoloj el lando norda, kaj ili arangxos sin kontraux
gxi, kaj gxi estos venkoprenita; iliaj sagoj, kiel lerta heroo, ne
revenas vane.

<span id="an_50:10">50:10</span> Kaj HXaldeujo farigxos militakiro;
cxiuj gxiaj prirabantoj satigxos, diras la Eternulo.

<span id="an_50:11">50:11</span> CXar vi gxojis, cxar vi triumfis, ho
rabintoj de Mia heredajxo, cxar vi saltis, kiel bovidino sur herbo, kaj
blekis, kiel fortaj cxevaloj,

<span id="an_50:12">50:12</span> tre hontigita estas via patrino, mokata
estas via naskintino; jen estas la estonteco de la nacioj:dezerto,
nelogxata tero, kaj stepo.

<span id="an_50:13">50:13</span> De la kolero de la Eternulo gxi
farigxos nelogxata, kaj gxi tuta farigxos dezerta; cxiu, kiu iros preter
Babel, miros kaj fajfos pri cxiuj gxiaj vundoj.

<span id="an_50:14">50:14</span> Pretigu vin kontraux Babel cxirkauxe,
cxiuj strecxantoj de pafarkoj, pafu sur gxin, ne domagxu sagojn; cxar
gxi pekis antaux la Eternulo.

<span id="an_50:15">50:15</span> Triumfe kriu kontraux gxi cxirkauxe;
mallevigxis gxia mano, falis gxia fundamento, detruigxis gxiaj muregoj;
cxar tio estas vengxo de la Eternulo; vengxu al gxi; kiel gxi agis, tiel
agu kontraux gxi.

<span id="an_50:16">50:16</span> Ekstermu el Babel semanton kaj
rikoltanton en la tempo de rikoltado; de la glavo de la tirano cxiu sin
turnu al sia popolo, kaj cxiu forkuru en sian landon.

<span id="an_50:17">50:17</span> Izrael estas kiel disjxetita sxafaro;
leonoj lin dispelis:la unua mangxis lin la regxo de Asirio, kaj cxi tiu
lasta, Nebukadnecar, regxo de Babel, rompis al li la ostojn.

<span id="an_50:18">50:18</span> Tial tiele diras la Eternulo Cebaot,
Dio de Izrael:Jen Mi punos la regxon de Babel kaj lian landon, kiel Mi
punis la regxon de Asirio.

<span id="an_50:19">50:19</span> Kaj Mi revenigos Izraelon en lian
logxejon, kaj li pasxtigxos sur Karmel kaj Basxan, kaj sur la monto de
Efraim kaj en Gilead lia animo satigxos.

<span id="an_50:20">50:20</span> En tiuj tagoj kaj en tiu tempo, diras
la Eternulo, oni sercxos malbonagon de Izrael, sed gxi ne estos, kaj
pekon de Jehuda, sed gxi ne trovigxos; cxar Mi pardonos al tiuj, kiujn
Mi restigos.

<span id="an_50:21">50:21</span> Iru kontraux la landon de la
maldolcxigantoj, kontraux gxin kaj kontraux la logxantojn de la punejo;
ruinigu kaj ekstermu cxion post ili, diras la Eternulo, kaj faru cxion
tiel, kiel Mi ordonis al vi.

<span id="an_50:22">50:22</span> Bruo de batalo estas en la lando, kaj
granda frakasado.

<span id="an_50:23">50:23</span> Kiele rompita kaj frakasita estas la
martelo de la tuta tero! kiele dezertigxis Babel inter la nacioj!

<span id="an_50:24">50:24</span> Mi starigis reton por vi, kaj vi estas
kaptita, ho Babel, antaux ol vi tion rimarkis; vi estas trovita kaj
kaptita, cxar vi levigxis kontraux la Eternulon.

<span id="an_50:25">50:25</span> La Eternulo malfermis Sian trezorejon,
kaj elprenis el tie la ilojn de Sia kolero; cxar ion por fari havas la
Sinjoro, la Eternulo Cebaot, en la lando de la HXaldeoj.

<span id="an_50:26">50:26</span> Iru kontraux gxin de plej malproksime,
malfermu gxiajn grenejojn, piedpremu gxin kiel amasajxon, ekstermu gxin,
ke nenio de gxi restu.

<span id="an_50:27">50:27</span> Dishaku per glavo cxiujn gxiajn bovojn;
ili estu bucxataj. Ve al ili! cxar venis ilia tago, la tempo de ilia
puno.

<span id="an_50:28">50:28</span> Auxdigxas vocxo de forkurantoj kaj
forsavigxantoj el la lando Babela, por sciigi en Cion pri la vengxo de
la Eternulo, nia Dio, pri la vengxo pro Lia templo.

<span id="an_50:29">50:29</span> Alvoku multajn kontraux Babelon,
cxiujn, kiuj strecxas pafarkon; starigxu tendare cxirkaux gxi, ke neniu
povu forsavigxi el gxi; repagu al gxi laux gxiaj agoj:cxion, kion gxi
faris, faru al gxi; cxar gxi estis malhumila kontraux la Eternulo,
kontraux la Sanktulo de Izrael.

<span id="an_50:30">50:30</span> Pro tio gxiaj junuloj falos sur gxiaj
stratoj, kaj cxiuj gxiaj militistoj pereos en tiu tago, diras la
Eternulo.

<span id="an_50:31">50:31</span> Jen Mi estas kontraux vi, ho
malhumilulo, diras la Sinjoro, la Eternulo Cebaot; cxar venis via tago,
la tempo de via puno.

<span id="an_50:32">50:32</span> Kaj la malhumilulo falpusxigxos kaj
falos, kaj neniu lin levos; kaj Mi ekbruligos fajron en liaj urboj, kaj
gxi ekstermos cxiujn liajn cxirkauxajxojn.

<span id="an_50:33">50:33</span> Tiele diras la Eternulo
Cebaot:Turmentataj estas la idoj de Izrael kune kun la idoj de Jehuda;
kaj cxiuj iliaj kaptintoj forte ilin tenas, ne volas forliberigi ilin.

<span id="an_50:34">50:34</span> Sed ilia Liberiganto estas forta,
Eternulo Cebaot estas Lia nomo; Li defendos ilian aferon tiel, ke la
tero skuigxos kaj la logxantoj de Babel ektremos.

<span id="an_50:35">50:35</span> Glavo falu sur la HXaldeojn, diras la
Eternulo, sur la logxantojn de Babel, sur gxiajn eminentulojn kaj
sagxulojn;

<span id="an_50:36">50:36</span> glavo sur la antauxdiristojn, ke ili
malsagxigxu; glavo sur gxiajn heroojn, ke ili senkuragxigxu;

<span id="an_50:37">50:37</span> glavo sur gxiajn cxevalojn kaj sur
gxiajn cxarojn, kaj sur cxiujn diversgentajn logxantojn, kiuj estas en
gxi, ke ili farigxu kiel virinoj; glavo sur gxiajn trezorojn, ke ili
estu disrabitaj.

<span id="an_50:38">50:38</span> Sekeco trafu gxiajn akvojn, ke ili
malaperu; cxar tio estas lando de idoloj, kaj pri siaj monstroj ili
fanfaronas.

<span id="an_50:39">50:39</span> Tial tie eklogxos stepaj bestoj kaj
sxakaloj, kaj strutoj en gxi logxos; gxi neniam plu estos logxata, kaj
neniu tie havos domon en cxiuj venontaj generacioj.

<span id="an_50:40">50:40</span> Kiel Dio renversis Sodomon kaj Gomoran
kaj iliajn najbarlokojn, diras la Eternulo, tiel ankaux tie restos neniu
kaj logxos neniu homido.

<span id="an_50:41">50:41</span> Jen venas popolo el nordo, granda nacio
kaj multe da regxoj levigxas de la randoj de la tero.

<span id="an_50:42">50:42</span> Pafarkon kaj lancon ili tenas forte;
kruelaj ili estas kaj senkompataj; ilia vocxo bruas kiel maro; sur
cxevaloj ili rajdas, armite por la batalo kiel unu homo, kontraux vin,
ho filino de Babel.

<span id="an_50:43">50:43</span> Auxdis la regxo de Babel la sciigon pri
ili, kaj senfortigxis liaj manoj; suferego atakis lin, doloro kiel cxe
naskantino.

<span id="an_50:44">50:44</span> Jen kiel leono li supreniras de la
majesta Jordan kontraux la fortikan logxejon; cxar Mi rapide forpelos
ilin de tie, kaj Mi estrigos tie tiun, kiu estas elektita. CXar kiu
estas simila al Mi? kiu donos al Mi decidojn? kaj kiu estas la
pasxtisto, kiu povas kontrauxstari al Mi?

<span id="an_50:45">50:45</span> Tial auxskultu la decidon de la
Eternulo, kiun Li decidis pri Babel, kaj Liajn intencojn, kiujn Li havas
pri la lando de la HXaldeoj:la knaboj- pasxtistoj ilin fortrenos, kaj
detruos super ili ilian logxejon.

<span id="an_50:46">50:46</span> De la famo pri la preno de Babel
ektremos la tero, kaj krio estos auxdata cxe la nacioj.

<span id="an_51:1">51:1</span> Tiele diras la Eternulo:Jen Mi vekos
pereigan venton kontraux Babelon, kaj kontraux gxiajn logxantojn, kiuj
levigxis kontraux Min.

<span id="an_51:2">51:2</span> Kaj Mi sendos ventumistojn kontraux
Babelon, kaj ili gxin disventumos, kaj dezertigos gxian landon; cxar en
la tago de la malfelicxo ili estos cxirkaux gxi cxiuflanke.

<span id="an_51:3">51:3</span> La pafarkisto strecxu sian pafarkon, kaj
sin levu en sia kiraso; ne kompatu gxiajn junulojn, ekstermu gxian tutan
militistaron.

<span id="an_51:4">51:4</span> Kaj falu mortigitoj en la lando de la
HXaldeoj, kaj trapikitoj sur iliaj stratoj.

<span id="an_51:5">51:5</span> CXar Izrael kaj Jehuda ne estas
vidvigitaj de sia Dio, de la Eternulo Cebaot; cxar ilia lando estas
plena de kulpoj kontraux la Sanktulo de Izrael.

<span id="an_51:6">51:6</span> Forkuru el interne de Babel, kaj savu
cxiu sian animon, ke vi ne pereu pro gxiaj malbonagoj; cxar tio estas
tempo de vengxo por la Eternulo, Li donas al gxi repagon.

<span id="an_51:7">51:7</span> En la mano de la Eternulo Babel estis ora
kaliko, ebriiganta la tutan teron:el gxi trinkis vinon la nacioj, kaj
tial ili frenezigxis.

<span id="an_51:8">51:8</span> Subite falis Babel kaj frakasigxis; ploru
pri gxi, prenu balzamon por gxia vundo; eble gxi sanigxos.

<span id="an_51:9">51:9</span> Ni kuracis Babelon, sed gxi ne sanigxis;
lasu gxin, kaj ni iru cxiu en sian landon; cxar la jugxo kontraux gxi
atingis la cxielon kaj levigxis gxis la nuboj.

<span id="an_51:10">51:10</span> La Eternulo elaperigis nian pravecon;
venu, kaj ni rakontu en Cion la faron de la Eternulo, nia Dio.

<span id="an_51:11">51:11</span> Akrigu la sagojn, pretigu la sxildojn!
la Eternulo vekis la spiriton de la regxoj de Medujo, cxar Lia intenco
estas kontraux Babel, por pereigi gxin; cxar tio estas vengxo de la
Eternulo, vengxo pro Lia templo.

<span id="an_51:12">51:12</span> Kontraux la muregojn de Babel levu
standardon, plifortigu la gardistaron, starigu observistojn, pretigu
embuskon; cxar kiel la Eternulo intencis, tiel Li faris tion, kion Li
diris pri la logxantoj de Babel.

<span id="an_51:13">51:13</span> Ho vi, kiu logxas cxe granda akvo kaj
havas grandajn trezorojn! venis via fino, finigxis via avideco.

<span id="an_51:14">51:14</span> La Eternulo Cebaot jxuris per Sia
animo:Mi plenigos vin de homoj kiel de skaraboj, kaj ili eksonigos
kontraux vi triumfan kanton.

<span id="an_51:15">51:15</span> Li kreis la teron per Sia forto,
arangxis la mondon per Sia sagxo, kaj per Sia prudento etendis la
cxielon.

<span id="an_51:16">51:16</span> Kiam Li eksonigas Sian vocxon,
kolektigxas multego da akvo en la cxielo; Li levas la nubojn de la
randoj de la tero, Li aperigas fulmojn inter la pluvo, kaj elirigas la
venton el Siaj trezorejoj.

<span id="an_51:17">51:17</span> Malsagxigxis cxiu homo kun sia sciado,
per honto kovrigxis cxiu fandisto kun sia statuo; cxar lia fanditajxo
estas malverajxo, gxi ne havas en si spiriton.

<span id="an_51:18">51:18</span> Tio estas vantajxo, faro de eraro; kiam
ili estos vizititaj, ili pereos.

<span id="an_51:19">51:19</span> Ne simila al ili estas Tiu, kiun havas
Jakob; cxar Li estas la kreinto de cxio, kaj Izrael estas la gento de
Lia heredo; Eternulo Cebaot estas Lia nomo.

<span id="an_51:20">51:20</span> Vi estis por Mi martelo, ilo de batalo,
kaj per vi Mi frakasis naciojn, kaj per vi Mi ekstermis regnojn;

<span id="an_51:21">51:21</span> Mi frakasis per vi cxevalon kaj gxian
rajdanton, Mi frakasis per vi cxaron kaj gxian veturanton;

<span id="an_51:22">51:22</span> Mi frakasis per vi viron kaj virinon,
Mi frakasis per vi maljunulon kaj junulon, Mi frakasis per vi junulon
kaj junulinon;

<span id="an_51:23">51:23</span> Mi frakasis per vi pasxtiston kaj lian
sxafaron, Mi frakasis per vi terlaboriston kaj lian jungajxon, Mi
frakasis per vi komandantojn kaj estrojn.

<span id="an_51:24">51:24</span> Kaj Mi repagos al Babel kaj al cxiuj
logxantoj de HXaldeujo pro ilia tuta malbono, kiun ili faris en Cion
antaux viaj okuloj, diras la Eternulo.

<span id="an_51:25">51:25</span> Jen Mi iras kontraux vin, ho pereiga
monto, pereiganto de la tuta tero, diras la Eternulo; Mi etendos Mian
manon kontraux vin, Mi ruljxetos vin de la rokoj kaj faros vin monto de
brulo.

<span id="an_51:26">51:26</span> Oni ne prenos el vi angulsxtonon, nek
sxtonon por fundamento, sed vi estos eterna ruino, diras la Eternulo.

<span id="an_51:27">51:27</span> Levu standardon en la lando, blovu per
trumpeto inter la nacioj, armu kontraux gxin popolojn, kunvoku kontraux
gxin la regnojn de Ararat, Mini, kaj Asxkenaz; starigu kontraux gxin
militestron, alkonduku cxevalojn kiel pikantajn skarabojn.

<span id="an_51:28">51:28</span> Armu kontraux gxin popolojn, la regxojn
de Medujo, gxiajn komandantojn kaj cxiujn gxiajn estrojn, kaj la tutan
landaron, super kiu gxi regas.

<span id="an_51:29">51:29</span> Kaj la tero skuigxas kaj tremas, cxar
plenumigxas super Babel la intencoj de la Eternulo, por fari la landon
de Babel dezerto, en kiu neniu logxas.

<span id="an_51:30">51:30</span> La herooj de Babel cxesis batali, ili
restis en la fortikajxoj; malaperis ilia forto, ili farigxis kiel
virinoj; gxiaj logxejoj ekbrulis, gxiaj rigliloj estas rompitaj.

<span id="an_51:31">51:31</span> Kuranto kuras renkonte al kuranto,
sciiganto renkonte al sciiganto, por raporti al la regxo de Babel, ke
lia urbo estas venkoprenita cxe cxiuj flankoj,

<span id="an_51:32">51:32</span> ke la transirejoj estas okupitaj, la
fortikajxoj brulas per fajro, kaj la militistojn atakis teruro.

<span id="an_51:33">51:33</span> CXar tiele diras la Eternulo Cebaot,
Dio de Izrael:La filino de Babel estas kiel drasxejo dum la drasxado;
tre baldaux venos la tempo de gxia rikolto.

<span id="an_51:34">51:34</span> Mangxis min, frakasis min Nebukadnecar,
regxo de Babel, li faris min malplena vazo, glutis min kiel drako,
plenigis sian ventron per miaj dolcxajxoj, kaj forpelis min.

<span id="an_51:35">51:35</span> La maljusteco kontraux mi kaj mia karno
estu nun sur Babel, diras la logxantino de Cion; kaj mia sango sur la
logxantoj de HXaldeujo, diras Jerusalem.

<span id="an_51:36">51:36</span> Tial tiele diras la Eternulo:Jen Mi
jugxos vian aferon kaj Mi faros vengxon pro vi, Mi sekigos gxian maron
kaj Mi senakvigos gxian fonton.

<span id="an_51:37">51:37</span> Kaj Babel farigxos amaso da sxtonoj,
logxejo de sxakaloj, objekto de teruro kaj mokado, kaj neniu en gxi
logxos.

<span id="an_51:38">51:38</span> Ili cxiuj blekegos kiel junaj leonoj,
krios kiel leonidoj.

<span id="an_51:39">51:39</span> Dum ilia varmegigxo Mi faros al ili
festenon, kaj Mi ebriigos ilin, por ke ili farigxu gajaj kaj ekdormu per
eterna dormo kaj ne vekigxu, diras la Eternulo.

<span id="an_51:40">51:40</span> Mi kondukos ilin malsupren, kiel
sxafidojn al la bucxo, kiel sxafojn kun kaproj.

<span id="an_51:41">51:41</span> Kiele prenita estas SXesxahx! kaj
kaptita la gloro de la tuta mondo! kiele Babel farigxis objekto de
teruro inter la popoloj!

<span id="an_51:42">51:42</span> Levigxis kontraux Babelon la maro kaj
kovris gxin per la multego de siaj ondoj.

<span id="an_51:43">51:43</span> GXiaj urboj farigxis dezerto, tero seka
kaj senviva, tero, sur kiu neniu logxas kaj tra kiu neniu homido
trairas.

<span id="an_51:44">51:44</span> Kaj Mi punos Belon en Babel, Mi eltiros
el lia busxo tion, kion li englutis, kaj ne plu kolektigxos al li
popoloj; ankaux la muregoj de Babel falos.

<span id="an_51:45">51:45</span> Eliru el gxia interno, Mia popolo, kaj
cxiu savu sian animon antaux la flama kolero de la Eternulo,

<span id="an_51:46">51:46</span> por ke via koro ne senkuragxigxu kaj vi
ne ektimu, kiam oni auxdos la famon en la lando; cxar venos famo en unu
jaro, kaj post gxi venos famo en la sekvanta jaro, kaj sur la tero estos
perforteco, unu reganto kontraux alia reganto.

<span id="an_51:47">51:47</span> Tial jen venos tempo, kaj Mi vizitos la
idolojn en Babel, kaj gxia tuta lando estos hontigita, kaj cxiuj gxiaj
mortigitoj falos meze de gxi.

<span id="an_51:48">51:48</span> Kaj gxojkantos pri Babel la cxielo kaj
la tero, kaj cxio, kio estas sur ili; cxar el la nordo venos al gxi
ruinigantoj, diras la Eternulo.

<span id="an_51:49">51:49</span> Kiel Babel faligis la mortigitojn de
Izrael, tiel ankaux en Babel falos mortigitoj el la tuta lando.

<span id="an_51:50">51:50</span> Vi, kiuj forsavigxis de glavo, iru, ne
haltu; en malproksimeco rememoru la Eternulon, kaj Jerusalem sin levu en
via koro.

<span id="an_51:51">51:51</span> Ni hontis, kiam ni auxdis la insulton;
honto kovris nian vizagxon, kiam fremduloj eniris en la sanktejon de la
domo de la Eternulo.

<span id="an_51:52">51:52</span> Tial jen venos tempo, diras la
Eternulo, kiam Mi vizitos gxiajn idolojn, kaj en la tuta lando gxemos
morte-vunditoj.

<span id="an_51:53">51:53</span> Ecx se Babel levigxus al la cxielo kaj
se gxi fortikigus alte sian forton, tamen al gxi venus de Mi
ruinigantoj, diras la Eternulo.

<span id="an_51:54">51:54</span> Kriado estas auxdata el Babel, kaj
granda lamentado el la lando de la HXaldeoj;

<span id="an_51:55">51:55</span> cxar la Eternulo ruinigas Babelon kaj
pereigas gxin kun gxia granda bruo; iliaj ondoj bruas kiel granda akvo,
auxdigxas ilia malkvieta vocxo.

<span id="an_51:56">51:56</span> CXar venos sur gxin, sur Babelon,
ruiniganto, kaj kaptitaj estos gxiaj herooj, rompitaj estos iliaj
pafarkoj; cxar la Eternulo, Dio de repagado, nepre repagos.

<span id="an_51:57">51:57</span> Mi ebriigos gxiajn eminentulojn,
sagxulojn, komandantojn, estrojn, kaj heroojn, kaj ili ekdormos per
eterna dormo kaj ne vekigxos, diras la Regxo, kies nomo estas Eternulo
Cebaot.

<span id="an_51:58">51:58</span> Tiele diras la Eternulo Cebaot:La
largxaj muregoj de Babel estos subfositaj, kaj gxiaj altaj pordegoj
estos forbruligitaj per fajro; kaj vana farigxos la penado de la
popoloj, kaj gentoj estos lacigintaj sin por fajro.

<span id="an_51:59">51:59</span> Jen estas la vorto, kiun ordonis la
profeto Jeremia al Seraja, filo de Nerija, filo de Mahxseja, kiam tiu
iris kun Cidkija, regxo de Judujo, en Babelon, en la kvara jaro de lia
regxado; Seraja estis la ripozejestro.

<span id="an_51:60">51:60</span> Kaj Jeremia enskribis en unu libron la
tutan malbonon, kiu venos sur Babelon, cxiujn tiujn vortojn, skribitajn
pri Babel.

<span id="an_51:61">51:61</span> Kaj Jeremia diris al Seraja:Kiam vi
venos en Babelon, tiam rigardu kaj tralegu cxiujn tiujn vortojn,

<span id="an_51:62">51:62</span> kaj diru:Ho Eternulo! Vi diris pri cxi
tiu loko, ke Vi ekstermos gxin tiel, ke estos en gxi neniu logxanto, nek
homo, nek bruto, sed gxi estos eterna dezerto.

<span id="an_51:63">51:63</span> Kaj kiam vi finos la legadon de cxi tiu
libro, alligu al gxi sxtonon, kaj jxetu gxin en la mezon de Euxfrato;

<span id="an_51:64">51:64</span> kaj diru:Tiele dronos Babel, kaj gxi ne
relevigxos de la malfelicxo, kiun Mi venigos sur gxin, kaj ili pereos.
GXis cxi tie estas la vortoj de Jeremia.

<span id="an_52:1">52:1</span> La agxon de dudek unu jaroj havis
Cidkija, kiam li farigxis regxo, kaj dek unu jarojn li regxis en
Jerusalem. La nomo de lia patrino estis HXamutal, filino de Jeremia, el
Libna.

<span id="an_52:2">52:2</span> Li agadis malbone antaux la Eternulo,
kiel cxio, kion faris Jehojakim.

<span id="an_52:3">52:3</span> CXar la kolero de la Eternulo estis
kontraux Jerusalem kaj kontraux Judujo, gxis Li forjxetis ilin de antaux
Sia vizagxo. Kaj Cidkija defalis de la regxo de Babel.

<span id="an_52:4">52:4</span> En la nauxa jaro de lia regxado, en la
deka monato, en la deka tago de la monato, venis Nebukadnecar, regxo de
Babel, li kaj lia tuta militistaro, kontraux Jerusalemon, kaj eksiegxis
gxin, kaj oni konstruis cxirkaux gxi bastionojn.

<span id="an_52:5">52:5</span> Kaj la urbo restis siegxata gxis la
dek-unua jaro de la regxo Cidkija.

<span id="an_52:6">52:6</span> En la kvara monato, en la nauxa tago de
la monato, kiam la malsato tiel fortigxis en la urbo, ke la popolo de la
lando ne havis panon,

<span id="an_52:7">52:7</span> tiam oni faris enrompon en la urbon; kaj
cxiuj militistoj forkuris, kaj eliris el la urbo nokte, laux la vojo de
la pordego inter la du muregoj apud la gxardeno de la regxo, kaj foriris
laux la vojo al la stepo. Kaj la HXaldeoj staris cxirkaux la urbo.

<span id="an_52:8">52:8</span> Kaj la militistaro de la HXaldeoj
postkuris la regxon kaj kuratingis Cidkijan sur la stepo de Jerihxo, kaj
lia tuta militistaro diskuris for de li.

<span id="an_52:9">52:9</span> Kaj ili kaptis la regxon kaj forkondukis
lin al la regxo de Babel, en Riblan, en la lando HXamat, kaj oni faris
pri li jugxon.

<span id="an_52:10">52:10</span> Kaj la regxo de Babel bucxis la filojn
de Cidkija antaux liaj okuloj, kaj ankaux cxiujn eminentulojn de Judujo
li bucxis en Ribla.

<span id="an_52:11">52:11</span> Kaj al Cidkija li blindigis la okulojn,
kaj ligis lin per kupraj katenoj; kaj la regxo de Babel venigis lin en
Babelon, kaj metis lin en malliberejon gxis la tago de lia morto.

<span id="an_52:12">52:12</span> En la kvina monato, en la deka tago de
la monato, tio estas en la dek- nauxa jaro de la regxo Nebukadnecar,
regxo de Babel, venis Nebuzaradan, estro de la korpogardistoj, kiu cxiam
estis apud la regxo de Babel, en Jerusalemon.

<span id="an_52:13">52:13</span> Kaj li forbruligis la domon de la
Eternulo kaj la domon de la regxo kaj cxiujn domojn de Jerusalem; cxiujn
grandajn domojn li forbruligis per fajro.

<span id="an_52:14">52:14</span> Kaj cxiujn muregojn de Jerusalem
cxirkauxe detruis la tuta militistaro de la HXaldeoj, kiu estis kun la
estro de la korpogardistoj.

<span id="an_52:15">52:15</span> La malricxulojn el la urbo, kaj la
ceteran popolon, kiu restis en la urbo, kaj la transkurintojn, kiuj
transkuris al la regxo de Babel, kaj la ceteran popolamason forkondukis
Nebuzaradan, la estro de la korpogardistoj.

<span id="an_52:16">52:16</span> Sed iom el la malricxuloj de la lando
Nebuzaradan, la estro de la korpogardistoj, restigis, ke ili estu
vinberistoj kaj terkultivistoj.

<span id="an_52:17">52:17</span> La kuprajn kolonojn, kiuj estis en la
domo de la Eternulo, kaj la bazajxojn kaj la kupran maron, kiuj estis en
la domo de la Eternulo, la HXaldeoj disrompis kaj forportis ilian tutan
kupron en Babelon.

<span id="an_52:18">52:18</span> Kaj la potojn kaj la sxovelilojn kaj la
trancxilojn kaj la aspergajn kalikojn kaj la kulerojn kaj cxiujn kuprajn
vazojn, kiuj estis uzataj cxe la servado, ili forprenis.

<span id="an_52:19">52:19</span> Kaj la tasojn kaj la karbujojn kaj la
aspergajn kalikojn kaj la potojn kaj la lucernojn kaj la kulerojn kaj la
versxilojn, kiuj estis aux el oro aux el argxento, prenis la estro de la
korpogardistoj.

<span id="an_52:20">52:20</span> Koncerne la du kolonojn, la unu maron,
la dek du kuprajn bovojn, kiuj servis kiel subtenilo, kiujn faris la
regxo Salomono por la domo de la Eternulo:la kvanto da kupro en cxiuj
tiuj iloj estis nemezurebla.

<span id="an_52:21">52:21</span> La kolonoj havis cxiu la alton de dek
ok ulnoj, kaj gxin cxirkauxis sxnuro, havanta la longon de dek du ulnoj;
gxia diko estis kvar fingroj, kaj interne gxi estis malplena.

<span id="an_52:22">52:22</span> GXi havis sur si kupran kronon, kaj la
alto de unu krono estis kvin ulnoj; kaj cxirkaux la krono estis kradajxo
kaj granatoj, cxio el kupro; tiel same estis cxe la dua kolono, ankaux
kun granatoj.

<span id="an_52:23">52:23</span> Da granatoj estis sur cxiu flanko
nauxdek ses; la nombro de la granatoj cxirkaux la krono estis cent.

<span id="an_52:24">52:24</span> Kaj la korpogardistestro prenis la
cxefpastron Seraja kaj la duan pastron Cefanja kaj la tri
pordogardistojn.

<span id="an_52:25">52:25</span> Kaj el la urbo li prenis unu
korteganon, kiu estis super la militistoj, kaj sep virojn el la
adjutantoj de la regxo, kiuj trovigxis en la urbo, kaj la skribiston de
la militestro, kiu enregistradis militistojn el la popolo de la lando,
kaj sesdek homojn el la popolo de la lando, kiuj trovigxis en la urbo.

<span id="an_52:26">52:26</span> Ilin prenis Nebuzaradan, la estro de la
korpogardistoj, kaj forkondukis al la regxo de Babel en Riblan.

<span id="an_52:27">52:27</span> Kaj la regxo de Babel frapis ilin kaj
mortigis ilin en Ribla, en la lando HXamat. Tiamaniere Jehuda estis
elhejmigita el sia lando.

<span id="an_52:28">52:28</span> Jen estas la kvanto de la popolo, kiun
Nebukadnecar elhejmigis:en la sepa jaro tri mil dudek tri Judojn;

<span id="an_52:29">52:29</span> en la dek-oka jaro de Nebukadnecar
okcent tridek du homojn el Jerusalem;

<span id="an_52:30">52:30</span> en la dudek-tria jaro de Nebukadnecar
la korpogardistestro Nebuzaradan elhejmigis sepcent kvardek kvin homojn
el la Judoj:la kvanto de cxiuj estis kvar mil sescent homoj.

<span id="an_52:31">52:31</span> En la tridek-sepa jaro post la
elpatrujigo de Jehojahxin, regxo de Judujo, en la dek-dua monato, en la
dudek-kvina tago de la monato, Evil- Merodahx, regxo de Babel, en la
unua jaro de sia regxado, levis la kapon de Jehojahxin, regxo de Judujo,
kaj elirigis lin el la malliberejo;

<span id="an_52:32">52:32</span> kaj li parolis kun li afable, kaj
starigis lian tronon pli alte ol la tronoj de la aliaj regxoj, kiuj
estis cxe li en Babel;

<span id="an_52:33">52:33</span> kaj li sxangxis liajn vestojn de
malliberejo; kaj li mangxadis cxiam cxe li dum sia tuta vivo.

<span id="an_52:34">52:34</span> Kaj liaj vivrimedoj, vivrimedoj
konstantaj, estis donataj al li de la regxo de Babel cxiutage dum lia
tuta vivo, gxis la tago de lia morto.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Lamentations](lam.md)
