[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mar)  [Next](joh) 

------------------------------------------------------------------------

### Esperanto Bible: Luke

<span id="an_1:1">1:1</span> CXar multaj jam entreprenis arangxi
historion pri la faktoj, kiuj estas konstatitaj inter ni,

<span id="an_1:2">1:2</span> kiel ilin transdonis al ni tiuj, kiuj de la
komenco vidis mem kaj estis administrantoj de la vorto,

<span id="an_1:3">1:3</span> sxajnis bone ankaux al mi, esplorinta cxion
atente de la komenco, skribi en ordo al vi, plej eminenta Teofilo,

<span id="an_1:4">1:4</span> por ke vi povu scii la certecon pri la
aferoj, pri kiuj vi estas instruita.

<span id="an_1:5">1:5</span> En la tagoj de Herodo, regxo de Judujo,
estis pastro nomata Zehxarja, el la dejxora grupo de Abija; kaj li havis
edzinon el la filinoj de Aaron, kaj sxia nomo estis Elizabeto.

<span id="an_1:6">1:6</span> Kaj ambaux estis justaj antaux Dio, irantaj
laux cxiuj ordonoj kaj instruoj de la Eternulo sen riprocxo.

<span id="an_1:7">1:7</span> Kaj ili ne havis infanon, cxar Elizabeto
estis senfrukta, kaj ili ambaux estis en profunda agxo.

<span id="an_1:8">1:8</span> Kaj dum li plenumis sian pastradon antaux
Dio en la vico de sia grupo,

<span id="an_1:9">1:9</span> laux la kutimo de la pastra ofico estis lia
loto eniri en la sanktejon de la Eternulo kaj incensadi.

<span id="an_1:10">1:10</span> Kaj la tuta amaso de la popolo pregxis
ekstere dum la horo de la incensado.

<span id="an_1:11">1:11</span> Kaj aperis antaux li angxelo de la
Eternulo, staranta dekstre de la altaro de incensado.

<span id="an_1:12">1:12</span> Kaj Zehxarja maltrankviligxis, kiam li
vidis lin, kaj sur lin falis timo.

<span id="an_1:13">1:13</span> Sed la angxelo diris al li:Ne timu,
Zehxarja; cxar via pregxo estas auxdita, kaj via edzino Elizabeto naskos
al vi filon, kaj vi donos al li la nomon Johano.

<span id="an_1:14">1:14</span> Kaj vi havos gxojon kaj felicxon, kaj
multaj gxojos pro lia naskigxo.

<span id="an_1:15">1:15</span> CXar li estos granda antaux la Sinjoro,
kaj li ne trinkos vinon nek ebriigajxon; kaj li estos plena de la Sankta
Spirito jam de la ventro de sia patrino.

<span id="an_1:16">1:16</span> Kaj multajn el la filoj de Izrael li
turnos al la Eternulo, ilia Dio.

<span id="an_1:17">1:17</span> Kaj li iros antaux Lia vizagxo en la
spirito kaj potenco de Elija, por turni la korojn de la patroj al la
infanoj kaj la malobeemajn al la sagxeco de la justuloj, por pretigi por
la Sinjoro popolon preparitan.

<span id="an_1:18">1:18</span> Kaj Zehxarja diris al la angxelo:Per kio
mi scios tion? cxar mi estas maljunulo, kaj mia edzino havas profundan
agxon.

<span id="an_1:19">1:19</span> Kaj la angxelo responde diris al li:Mi
estas Gabriel, kiu staras antaux Dio; kaj mi estas sendita, por paroli
al vi kaj fari al vi tiun bonan sciigon.

<span id="an_1:20">1:20</span> Kaj jen vi silentos kaj estos ne kapabla
paroli, gxis la tago, kiam tio okazos, cxar vi ne kredis miajn vortojn,
kiuj plenumigxos siatempe.

<span id="an_1:21">1:21</span> Kaj la popolo atendis Zehxarjan, kaj
miris pro lia restado en la sanktejo.

<span id="an_1:22">1:22</span> Kaj kiam li elvenis, li ne povis paroli
al ili; kaj ili eksciis, ke li vidis vizion en la sanktejo; kaj li
faradis signojn al ili, kaj restis muta.

<span id="an_1:23">1:23</span> Kaj kiam finigxis la tagoj de lia
pastrado, li foriris en sian domon.

<span id="an_1:24">1:24</span> Kaj post tiuj tagoj lia edzino Elizabeto
gravedigxis, kaj kasxis sin kvin monatojn, dirante:

<span id="an_1:25">1:25</span> Tiamaniere agis la Eternulo rilate al mi
en la tagoj, kiam Li favore rigardis min, por forpreni mian riprocxon
inter homoj.

<span id="an_1:26">1:26</span> Kaj en la sesa monato la angxelo Gabriel
estis sendita de Dio en urbon de Galileo, nomatan Nazaret,

<span id="an_1:27">1:27</span> al virgulino fiancxinigita kun viro, kies
nomo estis Jozef, el la domo de David; kaj la nomo de la virgulino estis
Maria.

<span id="an_1:28">1:28</span> Kaj li venis al sxi, kaj diris:Saluton al
vi la grace favorita, la Eternulo estas kun vi.

<span id="an_1:29">1:29</span> Sed sxi tre maltrankviligxis cxe tiu
diro, kaj konsideris, kia povas esti tiu saluto.

<span id="an_1:30">1:30</span> Kaj la angxelo diris al sxi:Ne timu,
Maria; cxar vi trovis gracon antaux Dio.

<span id="an_1:31">1:31</span> Kaj jen vi gravedigxos en via ventro kaj
naskos filon, kaj vi nomos lin JESUO.

<span id="an_1:32">1:32</span> Li estos granda, kaj estos nomata Filo de
la Plejaltulo; kaj Dio, la Eternulo, donos al li la tronon de lia patro
David;

<span id="an_1:33">1:33</span> kaj li regxos super la domo de Jakob
eterne, kaj lia regno ne havos finon.

<span id="an_1:34">1:34</span> Kaj Maria diris al la angxelo:Kiel estos
tio, cxar mi ne konas viron?

<span id="an_1:35">1:35</span> Kaj la angxelo responde diris al sxi:La
Sankta Spirito venos sur vin, kaj la potenco de la Plejaltulo
superombros vin; pro kio ankaux la naskotajxo estos nomata sankta, la
Filo de Dio.

<span id="an_1:36">1:36</span> Kaj jen via parencino Elizabeto ankaux
gravedigxis je filo en sia maljuneco, kaj la nuna monato estas la sesa
por sxi, kiun oni nomis senfrukta.

<span id="an_1:37">1:37</span> CXar cxe Dio nenio estas neebla.

<span id="an_1:38">1:38</span> Kaj Maria diris:Jen la sklavino de la
Eternulo; estu al mi laux via diro. Kaj la angxelo foriris de sxi.

<span id="an_1:39">1:39</span> Kaj en tiuj tagoj Maria levigxis kaj
senprokraste vojagxis en la montan regionon, en urbon de Judujo;

<span id="an_1:40">1:40</span> kaj enirinte en la domon de Zehxarja, sxi
salutis Elizabeton.

<span id="an_1:41">1:41</span> Kaj kiam Elizabeto auxdis la saluton de
Maria, la infaneto eksaltis en sxia ventro; kaj Elizabeto plenigxis de
la Sankta Spirito,

<span id="an_1:42">1:42</span> kaj sxi levis sian vocxon per lauxta
krio, kaj diris:Benata vi estas inter virinoj, kaj benata estas la
frukto de via ventro.

<span id="an_1:43">1:43</span> Kaj pro kio okazas al mi cxi tio, ke la
patrino de mia Sinjoro venas al mi?

<span id="an_1:44">1:44</span> CXar jen kiam la vocxo de via saluto
venis en miajn orelojn, la infaneto gxoje eksaltis en mia ventro.

<span id="an_1:45">1:45</span> Kaj felicxa estas sxi, kiu kredis, cxar
plenumigxos tio, kio estas dirita al sxi de la Eternulo.

<span id="an_1:46">1:46</span> Kaj Maria diris: Mia animo altigas la
Eternulon,

<span id="an_1:47">1:47</span> Kaj mia spirito gxojis en Dio, mia
Savanto,

<span id="an_1:48">1:48</span> CXar Li rigardis la humilecon de Sia
sklavino; CXar jen de nun cxiuj generacioj nomos min felicxa.

<span id="an_1:49">1:49</span> CXar la Potenculo faris al mi
grandajxojn, Kaj sankta estas Lia nomo.

<span id="an_1:50">1:50</span> Kaj Lia boneco estas por cxiuj generacioj
Al tiuj, kiuj Lin timas.

<span id="an_1:51">1:51</span> Li montris forton per Sia brako, Li
dispelis fierulojn en la penso de ilia koro.

<span id="an_1:52">1:52</span> Li malaltigis potenculojn de iliaj
tronoj, Kaj Li altigis humilulojn.

<span id="an_1:53">1:53</span> Malsatulojn Li plenigis per bonajxo, Kaj
ricxulojn Li forsendis malplenaj.

<span id="an_1:54">1:54</span> Li helpis Sian servanton Izrael,
Memorante Sian korfavoron.

<span id="an_1:55">1:55</span> Kiel Li parolis al niaj patroj, Al
Abraham kaj al lia idaro eterne.

<span id="an_1:56">1:56</span> Kaj Maria logxis cxi sxi tri monatojn,
kaj reiris al sia domo.

<span id="an_1:57">1:57</span> Kaj venis por Elizabeto la tempo, en kiu
sxi devis naski; kaj sxi naskis filon.

<span id="an_1:58">1:58</span> Kaj sxiaj najbaroj kaj sxiaj parencoj
auxdis, ke la Eternulo pligrandigis Sian bonecon al sxi; kaj ili gxojis
kun sxi.

<span id="an_1:59">1:59</span> Kaj en la oka tago oni venis, por
cirkumcidi la infaneton; kaj ili eknomis lin Zehxarja, laux la nomo de
lia patro.

<span id="an_1:60">1:60</span> Kaj lia patrino responde diris:Tute ne;
sed li estos nomata Johano.

<span id="an_1:61">1:61</span> Kaj ili diris al sxi:El via parencaro
estas neniu, kiu estas nomata per tiu nomo.

<span id="an_1:62">1:62</span> Kaj ili faris signojn al lia patro pri
tio, kiel li volas, ke li estu nomata.

<span id="an_1:63">1:63</span> Kaj li petis tabuleton, kaj skribis
jene:Lia nomo estas Johano. Kaj cxiuj miris.

<span id="an_1:64">1:64</span> Kaj tuj lia busxo malfermigxis, kaj lia
lango liberigxis; kaj li parolis, glorante Dion.

<span id="an_1:65">1:65</span> Kaj timo venis sur cxiujn, kiuj logxis
cxirkaux ili, kaj tra la tuta monta regiono de Judujo disvastigxis
rakonto pri cxio tio.

<span id="an_1:66">1:66</span> Kaj cxiuj auxdantoj konservis tion en sia
koro, dirante:Kia do estos cxi tiu knabeto? CXar la mano de la Eternulo
estis kun li.

<span id="an_1:67">1:67</span> Kaj lia patro Zehxarja plenigxis de la
Sankta Spirito, kaj profetis, dirante:

<span id="an_1:68">1:68</span> Benata estu la Eternulo, la Dio de
Izrael, CXar Li vizitis Sian popolon kaj faris por ili elacxeton,

<span id="an_1:69">1:69</span> Kaj levis kornon de savo por ni En la
domo de Sia servanto David,

<span id="an_1:70">1:70</span> Kiel Li parolis per la busxo de Siaj
sanktaj profetoj, de post la komenco de la mondo,

<span id="an_1:71">1:71</span> Savadon el niaj malamikoj kaj el la mano
de cxiuj niaj malamantoj;

<span id="an_1:72">1:72</span> Por montri Sian bonecon cxe niaj patroj,
Kaj por memori Sian sanktan interligon;

<span id="an_1:73">1:73</span> La jxuron, kiun Li jxuris al nia patro
Abraham;

<span id="an_1:74">1:74</span> Ke Li donos al ni, ke, liberigite el la
mano de niaj malamikoj, Ni servu Lin sentime,

<span id="an_1:75">1:75</span> En sankteco kaj justeco antaux Li cxiujn
niajn tagojn.

<span id="an_1:76">1:76</span> Kaj vi, infano, estos nomata profeto de
la Plejaltulo, CXar vi iros antaux la vizagxo de la Sinjoro, por pretigi
liajn vojojn,

<span id="an_1:77">1:77</span> Por doni al lia popolo scion de savo En
la pardonado de iliaj pekoj,

<span id="an_1:78">1:78</span> Pro la kompata koro de nia Dio, Per kiu
nin vizitis la sunlevigxo de supre,

<span id="an_1:79">1:79</span> Por lumi sur tiujn, kiuj sidas en mallumo
kaj en la ombro de morto, Por gvidi niajn piedojn en la vojojn de paco.

<span id="an_1:80">1:80</span> Kaj kreskis la infano kaj fortigxis en
spirito, kaj estis en la dezertoj gxis la tago de sia ekmontrigxo al
Izrael.

<span id="an_2:1">2:1</span> Kaj en tiuj tagoj eliris dekreto de Cezaro
Auxgusto, ke la tuta mondo estu registrita.

<span id="an_2:2">2:2</span> CXi tiu estis la unua registrado, farita,
kiam Kirenio estis reganto de Sirio.

<span id="an_2:3">2:3</span> Kaj cxiuj iris, por esti registritaj, cxiu
al sia urbo.

<span id="an_2:4">2:4</span> Kaj Jozef ankaux supreniris el Galileo, el
la urbo Nazaret, en Judujon, al la urbo de David, kiu estas nomata
Bet-Lehxem, cxar li estis el la domo kaj familio de David,

<span id="an_2:5">2:5</span> por esti registrita kun sia fiancxino
Maria, kiu estis graveda.

<span id="an_2:6">2:6</span> Kaj dum ili estis tie, venis la tagoj por
sxia akusxo.

<span id="an_2:7">2:7</span> Kaj sxi naskis sian unuan filon, kaj sxi
cxirkauxvindis lin kaj kusxigis lin en staltrogon, cxar ne estis loko
por ili en la gastejo.

<span id="an_2:8">2:8</span> Kaj en tiu sama regiono estis pasxtistoj,
kiuj kamplogxis kaj nokte gardis sian gregon.

<span id="an_2:9">2:9</span> Kaj angxelo de la Eternulo alstaris apud
ili, kaj la gloro de la Eternulo brilis cxirkaux ili, kaj ili timis per
granda timo.

<span id="an_2:10">2:10</span> Kaj la angxelo diris al ili:Ne timu; cxar
jen mi venigas al vi bonan sciigon de granda gxojo, kiu estos al la tuta
popolo;

<span id="an_2:11">2:11</span> cxar hodiaux estas naskita por vi, en la
urbo de David, Savanto, kiu estas Kristo, la Sinjoro.

<span id="an_2:12">2:12</span> Kaj jen la signo por vi:vi trovos
infaneton, cxirkauxvinditan kaj kusxantan en staltrogo.

<span id="an_2:13">2:13</span> Kaj subite estis kun la angxelo amaso de
la cxiela armeo, lauxdante Dion, kaj dirante:

<span id="an_2:14">2:14</span> Gloro al Dio en la supera alto, Kaj sur
la tero paco, inter homoj Difavoro.

<span id="an_2:15">2:15</span> Kaj kiam la angxeloj foriris de ili en la
cxielon, la pasxtistoj diris unu al alia:Ni jam iru gxis Bet-Lehxem, kaj
vidu cxi tiun okazintajxon, kiun la Eternulo sciigis al ni.

<span id="an_2:16">2:16</span> Kaj rapidante, ili iris, kaj trovis
Marian kaj Jozefon, kaj la infaneton kusxantan en la staltrogo.

<span id="an_2:17">2:17</span> Kaj tion vidinte, ili sciigis pri la
diro, kiu estis parolita al ili pri cxi tiu infano.

<span id="an_2:18">2:18</span> Kaj cxiuj auxdintoj miris pri tio, kion
rakontis al ili la pasxtistoj.

<span id="an_2:19">2:19</span> Sed Maria konservis cxiujn tiujn dirojn
kaj pripensis ilin en sia koro.

<span id="an_2:20">2:20</span> Kaj la pasxtistoj revenis, glorante kaj
lauxdante Dion pri cxio, kion ili auxdis kaj vidis, kiel estis parolite
al ili.

<span id="an_2:21">2:21</span> Kaj kiam jam pasis ok tagoj por
cirkumcidi lin, oni donis al li la nomon JESUO, kiel li estis nomita de
la angxelo, antaux ol li estis en la ventro.

<span id="an_2:22">2:22</span> Kaj kiam finigxis la tagoj de ilia
purigado laux la legxo de Moseo, ili alportis lin al Jerusalem, por
prezenti lin al la Eternulo,

<span id="an_2:23">2:23</span> kiel estas skribite en la legxo de la
Eternulo:CXiu virseksulo, kiu malfermas la uteron, estu dedicxita al la
Eternulo;

<span id="an_2:24">2:24</span> kaj por alporti oferon laux tio, kio
estas dirita en la legxo de la Eternulo:Paron da turtoj, aux du
kolombidojn.

<span id="an_2:25">2:25</span> Kaj jen en Jerusalem estis viro, kies
nomo estis Simeon, kaj cxi tiu estis justa kaj pia, atendanta la
konsoladon de Izrael; kaj la Sankta Spirito estis kun li.

<span id="an_2:26">2:26</span> Kaj estis montrite al li de la Sankta
Spirito, ke li ne mortos, gxis li vidos la Kriston de la Eternulo.

<span id="an_2:27">2:27</span> Kaj li venis per la Spirito en la
templon; kaj kiam la gepatroj enportis la infanon Jesuo, por fari pri li
laux la kutimo de la legxo,

<span id="an_2:28">2:28</span> tiam li ricevis lin en siajn brakojn, kaj
benis Dion, dirante:

<span id="an_2:29">2:29</span> Nun, ho Eternulo, Vi ellasas Vian
servanton, Laux Via vorto, en paco,

<span id="an_2:30">2:30</span> CXar miaj okuloj vidis Vian savon,

<span id="an_2:31">2:31</span> Kiun Vi preparis antaux la vizagxo de
cxiuj popoloj,

<span id="an_2:32">2:32</span> Lumon por malkasxo al la gentoj, Kaj
gloron de Via popolo Izrael.

<span id="an_2:33">2:33</span> Kaj lia patro kaj lia patrino miris pri
tio, kio estis parolita pri li;

<span id="an_2:34">2:34</span> kaj Simeon ilin benis, kaj diris al
Maria, lia patrino:Jen cxi tiu estas metita por la falo kaj levigxo de
multaj en Izrael, kaj por signo kontrauxparolata;

<span id="an_2:35">2:35</span> kaj ankaux vian animon glavo trapasos;
por ke la pensoj de multaj koroj malkasxigxu.

<span id="an_2:36">2:36</span> Kaj estis unu profetino, Anna, filino de
Fanuel, el la tribo de Asxer (sxi estis grandagxa, logxinte sep jarojn
kun sia edzo de post sia virgeco,

<span id="an_2:37">2:37</span> kaj estinte vidvino okdek kvar jarojn),
kiu neniam foriris el la templo, adorante per fastoj kaj pregxoj nokte
kaj tage.

<span id="an_2:38">2:38</span> Kaj alveninte gxuste en tiu horo, sxi
dankis Dion, kaj parolis pri li al cxiuj, kiuj atendadis la elacxeton de
Jerusalem.

<span id="an_2:39">2:39</span> Kaj kiam ili jam faris cxion, konforme al
la legxo de la Eternulo, ili revenis en Galileon, al sia urbo Nazaret.

<span id="an_2:40">2:40</span> Kaj la infano kreskadis kaj fortigxis,
plenigxante de sagxeco; kaj la graco de Dio estis sur li.

<span id="an_2:41">2:41</span> Kaj liaj gepatroj iris cxiujare al
Jerusalem cxe la Paska festo.

<span id="an_2:42">2:42</span> Kaj kiam li estis dekdujara, ili
supreniris laux la kutimo de la festo;

<span id="an_2:43">2:43</span> kaj kiam ili jam pasigis la tagojn, cxe
ilia returnigxo la knabo Jesuo restis en Jerusalem, kaj liaj gepatroj
tion ne sciis;

<span id="an_2:44">2:44</span> sed supozante, ke li estas en la
karavano, ili iris tagan vojagxon, kaj sercxis lin inter siaj parencoj
kaj konatoj;

<span id="an_2:45">2:45</span> kaj ne trovinte lin, ili reiris al
Jerusalem, sercxante lin.

<span id="an_2:46">2:46</span> Kaj post tri tagoj ili trovis lin en la
templo, kie li sidis meze de la instruistoj, auxskultante ilin kaj
metante al ili demandojn;

<span id="an_2:47">2:47</span> kaj cxiuj, kiuj auxdis lin, miregis pro
lia kompreno kaj liaj respondoj.

<span id="an_2:48">2:48</span> Kaj ili miris, vidante lin, kaj lia
patrino diris al li:Filo, kial vi tiel agis kontraux ni? jen via patro
kaj mi sercxis vin kun malgxojo.

<span id="an_2:49">2:49</span> Kaj li diris al ili:Kial vi sercxis min?
cxu vi ne sciis, ke mi devas esti en la domo de mia Patro?

<span id="an_2:50">2:50</span> Kaj ili ne komprenis la diron, kiun li
parolis al ili.

<span id="an_2:51">2:51</span> Kaj li malsupreniris kun ili, kaj venis
en Nazareton, kaj li estis obeema al ili; kaj lia patrino konservis
cxiujn tiujn dirojn en sia koro.

<span id="an_2:52">2:52</span> Kaj Jesuo progresis en sagxeco kaj
staturo, kaj en graco cxe Dio kaj homoj.

<span id="an_3:1">3:1</span> En la dek-kvina jaro de la regado de
Tiberio Cezaro, kiam Pontio Pilato estis provincestro de Judujo, kaj
Herodo estis tetrarhxo de Galileo, kaj lia frato Filipo tetrarhxo de la
regiono Iturea kaj Trahxonitis, kaj Lisanio tetrarhxo de Abilene,

<span id="an_3:2">3:2</span> dum la cxefpastreco de Anas kaj Kajafas,
venis la vorto de Dio al Johano, filo de Zehxarja, en la dezerto.

<span id="an_3:3">3:3</span> Kaj li venis en la tutan regionon cxirkaux
Jordan, predikante la bapton de pento por la pardonado de pekoj,

<span id="an_3:4">3:4</span> kiel estas skribite en la libro de la
vortoj de la profeto Jesaja: Vocxo de krianto en la dezerto: Pretigu la
vojon de la Eternulo, Rektigu Liajn irejojn.

<span id="an_3:5">3:5</span> CXiu valo levigxos, Kaj cxiu monto kaj
monteto malaltigxos, Kaj la malebenajxo farigxos ebenajxo, Kaj la
malglataj vojoj glatigxos;

<span id="an_3:6">3:6</span> Kaj cxiu karno vidos la savon de Dio.

<span id="an_3:7">3:7</span> Li do diris al la homamasoj, kiuj eliris,
por esti baptitaj de li:Ho vipuridoj! kiu vin avertis forkuri de la
venonta kolero?

<span id="an_3:8">3:8</span> Donu do fruktojn tauxgajn por pento. Kaj ne
komencu diri en vi:Ni havas Abrahamon kiel patron; cxar mi diras al vi,
ke Dio povas el cxi tiuj sxtonoj starigi idojn al Abraham.

<span id="an_3:9">3:9</span> Kaj la hakilo jam kusxas cxe la radiko de
la arboj; tial cxiu arbo, kiu ne donas bonan frukton, estas dehakata,
kaj jxetata en fajron.

<span id="an_3:10">3:10</span> Kaj la homamasoj lin demandis,
dirante:Kion do ni faru?

<span id="an_3:11">3:11</span> Kaj responde li diris al ili:Kiu havas du
tunikojn, tiu donu al la nehavanto; kaj kiu havas mangxajxon, tiu faru
tiel same.

<span id="an_3:12">3:12</span> Venis ankaux impostistoj, por esti
baptitaj, kaj ili diris al li:Majstro, kion ni faru?

<span id="an_3:13">3:13</span> Kaj li diris al ili:Ne postulu pli multe,
ol estas ordonite.

<span id="an_3:14">3:14</span> Kaj ankaux soldatoj lin demandis,
dirante:Kaj kion ni faru? Kaj li diris al ili:Ne perfortu iun, nek
maljuste ion postulu, kaj estu kontentaj je via salajro.

<span id="an_3:15">3:15</span> Kaj kiam la popolo atendis, kaj cxiuj
diskutis en siaj koroj pri Johano, cxu eble li estas la Kristo,

<span id="an_3:16">3:16</span> Johano respondis al cxiuj, dirante:Mi ja
vin baptas per akvo, sed venas tiu, kiu estas pli potenca ol mi; la
rimenon de liaj sxuoj mi ne estas inda malligi; li vin baptos per la
Sankta Spirito kaj per fajro;

<span id="an_3:17">3:17</span> lia ventumilo estas en lia mano, por ke
li elpurigu sian drasxejon, kaj kolektu la tritikon en sian grenejon;
sed la grenventumajxon li bruligos per fajro neestingebla.

<span id="an_3:18">3:18</span> Kaj per multaj aliaj konsiloj li
evangeliis al la popolo.

<span id="an_3:19">3:19</span> Sed Herodo, la tetrarhxo, riprocxite de
li pri Herodias, la edzino de lia frato, kaj pri cxiuj malbonajxoj,
kiujn Herodo faris,

<span id="an_3:20">3:20</span> aldonis al cxio ankaux cxi tion, ke li
ensxlosis Johanon en malliberejo.

<span id="an_3:21">3:21</span> Kaj kiam la tuta popolo estis baptata,
Jesuo ankaux estis baptita, kaj dum li pregxis, la cxielo malfermigxis,

<span id="an_3:22">3:22</span> kaj la Sankta Spirito malsupreniris sur
lin en korpa aspekto kiel kolombo; kaj venis vocxo el la cxielo:Vi estas
Mia Filo, la amata; en vi Mi havas plezuron.

<span id="an_3:23">3:23</span> Kaj Jesuo mem, komencante, havis cxirkaux
tridek jarojn, estante filo (kiel oni supozis) de Jozef, de Eli,

<span id="an_3:24">3:24</span> de Mattat, de Levi, de Melhxi, de Janaj,
de Jozef,

<span id="an_3:25">3:25</span> de Matatias, de Amos, de Nahxum, de Esli,
de Nagaj,

<span id="an_3:26">3:26</span> de Maat, de Matatias, de Semein, de
Jozef, de Joda,

<span id="an_3:27">3:27</span> de Johxanan, de Resa, de Zerubabel, de
SXealtiel, de Neri,

<span id="an_3:28">3:28</span> de Melhxi, de Adi, de Kosam, de Elmodam,
de Er,

<span id="an_3:29">3:29</span> de Jesu, de Eliezer, de Jorim, de Mattat,
de Levi,

<span id="an_3:30">3:30</span> de Simeon, de Jehuda, de Jozef, de Jonam,
de Eljakim,

<span id="an_3:31">3:31</span> de Melea, de Mena, de Matata, de Natan,
de David,

<span id="an_3:32">3:32</span> de Jisxaj, de Obed, de Boaz, de Salma, de
Nahxsxon,

<span id="an_3:33">3:33</span> de Aminadab, de Ram, de HXecron, de
Perec, de Jehuda,

<span id="an_3:34">3:34</span> de Jakob, de Isaak, de Abraham, de
Terahx, de Nahxor,

<span id="an_3:35">3:35</span> de Serug, de Reu, de Peleg, de Eber, de
SXelahx,

<span id="an_3:36">3:36</span> de Kenan, de Arpahxsxad, de SXem, de Noa,
de Lemehx,

<span id="an_3:37">3:37</span> de Metusxelahx, de HXanohx, de Jared, de
Mahalalel, de Kenan,

<span id="an_3:38">3:38</span> de Enosx, de Set, de Adam, de Dio.

<span id="an_4:1">4:1</span> Kaj Jesuo, plena de la Sankta Spirito,
revenis de Jordan, kaj estis kondukata de la Spirito en la dezerton

<span id="an_4:2">4:2</span> dum kvardek tagoj, tentate de la diablo.
Kaj li mangxis nenion en tiuj tagoj; kaj kiam ili finigxis, li malsatis.

<span id="an_4:3">4:3</span> Kaj la diablo diris al li:Se vi estas Filo
de Dio, ordonu al cxi tiu sxtono, ke gxi farigxu pano.

<span id="an_4:4">4:4</span> Kaj Jesuo respondis al li:Estas skribite:Ne
per la pano sole vivos homo.

<span id="an_4:5">4:5</span> Kaj kondukinte lin supren, li montris al li
cxiujn regnojn de la mondo en momento da tempo.

<span id="an_4:6">4:6</span> Kaj la diablo diris al li:Mi donos al vi la
tutan cxi tiun potencon kaj ilian gloron; cxar gxi estas transdonita al
mi, kaj al kiu ajn mi volas, al tiu mi gxin donas.

<span id="an_4:7">4:7</span> Se do vi adorklinigxos antaux mi, cxio
estos via.

<span id="an_4:8">4:8</span> Kaj responde Jesuo diris al li:Estas
skribite:Al la Eternulo, via Dio, adorklinigxu, kaj al Li sola servu.

<span id="an_4:9">4:9</span> Kaj li kondukis lin al Jerusalem, kaj
starigis lin sur la tegmenta pinto de la templo, kaj diris al li:Se vi
estas Filo de Dio, jxetu vin de cxi tie malsupren;

<span id="an_4:10">4:10</span> cxar estas skribite: Al siaj angxeloj Li
ordonos pri vi, ke ili vin gardu,

<span id="an_4:11">4:11</span> kaj: Sur la manoj ili vin portos, Por ke
vi ne falpusxigxu sur sxtono per via piedo.

<span id="an_4:12">4:12</span> Kaj responde Jesuo diris al li:Estas
dirite:Ne provu la Eternulon, vian Dion.

<span id="an_4:13">4:13</span> Kaj fininte la tutan tentadon, la diablo
foriris de li gxis estonta tempo.

<span id="an_4:14">4:14</span> Kaj revenis Jesuo en la potenco de la
Spirito en Galileon; kaj eliris famo pri li tra la tuta cxirkauxajxo.

<span id="an_4:15">4:15</span> Kaj li instruadis en iliaj sinagogoj,
glorate de cxiuj.

<span id="an_4:16">4:16</span> Kaj li venis al Nazaret, kie li estis
edukita; kaj laux sia kutimo li eniris en la sinagogon en la sabata
tago, kaj starigxis, por legi.

<span id="an_4:17">4:17</span> Kaj estis donita al li libro de la
profeto Jesaja. Kaj, malferminte la libron, li trovis la lokon, kie
estis skribite:

<span id="an_4:18">4:18</span> La spirito de la Eternulo estas sur mi,
CXar Li min sanktoleis, por bonanonci al malricxuloj; Li sendis min, por
anonci liberecon al kaptitoj Kaj vidpovon al blinduloj, Por meti la
vunditojn en liberecon,

<span id="an_4:19">4:19</span> Por proklami favorjaron de la Eternulo.

<span id="an_4:20">4:20</span> Kaj kunvolvinte la libron, kaj redoninte
gxin al la subulo, li sidigxis; kaj la okuloj de cxiuj en la sinagogo
atente lin rigardis.

<span id="an_4:21">4:21</span> Kaj li ekparolis al ili:Hodiaux tiu
skribo plenumigxas en viaj oreloj.

<span id="an_4:22">4:22</span> Kaj cxiuj atestis pri li, kaj miris pro
la vortoj de graco, kiuj eliris el lia busxo; kaj ili diris:CXu cxi tiu
ne estas la filo de Jozef?

<span id="an_4:23">4:23</span> Kaj li diris al ili:Sendube vi diros al
mi la jenan sentencon:Kuracisto, sanigu vin mem; kiajn aferojn, pri kiuj
ni auxdis, en Kapernaum faritajn, tiajn faru cxi tie en via patrujo.

<span id="an_4:24">4:24</span> Kaj li diris:Vere mi diras al vi:Neniu
profeto estas akceptata en sia patrujo.

<span id="an_4:25">4:25</span> Kun vereco mi diras al vi:Estis multaj
vidvinoj en Izrael en la tagoj de Elija, kiam estis sxlosita la cxielo
tri jarojn kaj ses monatojn, kiam okazis granda malsato sur la tuta
lando;

<span id="an_4:26">4:26</span> kaj al neniu el ili Elija estis sendita,
krom al Carfat en la lando Cidon, al virino vidvino.

<span id="an_4:27">4:27</span> Kaj estis multaj lepruloj en Izrael en la
tagoj de la profeto Elisxa; sed neniu el ili estis purigita, krom
Naaman, la Siriano.

<span id="an_4:28">4:28</span> Kaj cxiuj en la sinagogo plenigxis de
kolero, auxdante tion;

<span id="an_4:29">4:29</span> kaj levigxinte, ili eljxetis lin ekster
la urbon, kaj kondukis lin gxis la krutajxo de la monteto, sur kiu ilia
urbo estis konstruita, por jxeti lin malsupren.

<span id="an_4:30">4:30</span> Sed li foriris, trapasinte tra ilia mezo.

<span id="an_4:31">4:31</span> Kaj li malsupreniris al Kapernaum, urbo
Galilea. Kaj li instruis ilin en la sabato;

<span id="an_4:32">4:32</span> kaj oni miris pro lia instruado, cxar kun
auxtoritato estis lia vorto.

<span id="an_4:33">4:33</span> Kaj en la sinagogo estis viro, havanta
spiriton de malpura demono; kaj li kriegis per lauxta vocxo,

<span id="an_4:34">4:34</span> dirante:Ha! kio estas inter ni kaj vi,
Jesuo Nazaretano? CXu vi venis, por pereigi nin? Mi scias, kiu vi estas,
la Sanktulo de Dio.

<span id="an_4:35">4:35</span> Kaj Jesuo severe admonis lin,
dirante:Silentu, kaj eliru el li. Kaj jxetinte lin en la mezon, la
demono eliris el li, neniel difektinte lin.

<span id="an_4:36">4:36</span> Kaj falis miro sur cxiujn, kaj ili
kunparoladis inter si, dirante:Kia vorto estas cxi tio? cxar kun
auxtoritato kaj potenco li ordonas al la malpuraj spiritoj, kaj ili
eliras.

<span id="an_4:37">4:37</span> Kaj famo pri li eliris al cxiu loko de la
tuta cxirkauxajxo.

<span id="an_4:38">4:38</span> Kaj levigxinte el la sinagogo, li eniris
en la domon de Simon. Kaj la bopatrino de Simon estis tenata de granda
febro, kaj ili petis lin pri sxi.

<span id="an_4:39">4:39</span> Kaj starante super sxi, li admonis la
febron; kaj gxi forlasis sxin, kaj sxi tuj levigxis kaj servis al ili.

<span id="an_4:40">4:40</span> Kaj cxe la subiro de la suno cxiuj, kiuj
havis malsanulojn kun diversaj malsanoj, venigis ilin al li; kaj li
metis sur cxiun el ili la manojn, kaj sanigis ilin.

<span id="an_4:41">4:41</span> Eliris ankaux demonoj el multaj,
kriegante, kaj dirante:Vi estas la Filo de Dio. Kaj severe admonante, li
ne permesis al ili paroli, cxar ili sciis, ke li estas la Kristo.

<span id="an_4:42">4:42</span> Kaj kiam tagigxis, li eliris, kaj venis
en dezertan lokon; kaj la homamasoj lin sercxis, kaj venis al li, kaj
lin detenis, ke li ne foriru de ili.

<span id="an_4:43">4:43</span> Sed li diris al ili:Ankaux al la ceteraj
urboj mi devas prediki la evangelion de la regno de Dio; cxar por tio mi
estas sendita.

<span id="an_4:44">4:44</span> Kaj li predikis en la sinagogoj de
Galileo.

<span id="an_5:1">5:1</span> Kaj dum la homamaso cxirkauxpremis lin kaj
auxskultis la vorton de Dio, li staris apud la lago Genesaret;

<span id="an_5:2">5:2</span> kaj li vidis du sxipetojn starantajn apud
la lago, sed la fisxkaptistoj jxus eliris el ili, kaj lavis la retojn.

<span id="an_5:3">5:3</span> Kaj li eniris en unu el la sxipetoj, kiu
apartenis al Simon, kaj petis, ke li forsxovu iom for de la bordo. Kaj
li sidigxis, kaj instruis la homamason el la sxipeto.

<span id="an_5:4">5:4</span> Kaj kiam li cxesis paroli, li diris al
Simon:Forsxovu gxis la profundo, kaj mallevu la retojn por akirado.

<span id="an_5:5">5:5</span> Kaj responde Simon diris:Estro, ni jam
laboris la tutan nokton kaj kaptis nenion; tamen laux via diro mi
mallevos la retojn.

<span id="an_5:6">5:6</span> Kaj tion farinte, ili enfermis grandan
amason da fisxoj, kaj iliaj retoj ekrompigxis;

<span id="an_5:7">5:7</span> kaj ili geste signis al siaj kompanianoj en
la alia sxipeto, ke ili venu kaj helpu ilin. Kaj ili venis, kaj plenigis
ambaux sxipetojn, gxis ekprofundigxo.

<span id="an_5:8">5:8</span> Sed Simon Petro, tion vidinte, falis teren
antaux la genuoj de Jesuo, dirante:Foriru de mi, ho Sinjoro, cxar mi
estas pekulo.

<span id="an_5:9">5:9</span> CXar pro la preno de fisxoj, kiun ili
akiris, miro kaptis lin, kaj cxiujn, kiuj estis kun li,

<span id="an_5:10">5:10</span> kaj tiel same Jakobon kaj Johanon, filojn
de Zebedeo, kiuj estis kompanianoj de Simon. Kaj Jesuo diris al Simon:Ne
timu; de nun vi estos kaptisto de homoj.

<span id="an_5:11">5:11</span> Kaj kiam ili surbordigis siajn sxipetojn,
ili forlasis cxion, kaj sekvis lin.

<span id="an_5:12">5:12</span> Kaj dum li estis en unu el la urboj, jen
viro plena de lepro; kaj vidante Jesuon, li falis sur la vizagxon kaj
petegis lin, dirante:Sinjoro, se vi volas, vi povas min purigi.

<span id="an_5:13">5:13</span> Kaj li etendis la manon kaj tusxis lin,
dirante:Mi volas; estu purigita. Kaj tuj la lepro foriris de li.

<span id="an_5:14">5:14</span> Kaj li ordonis al li, ke li diru al
neniu:Sed foririnte, montru vin al la pastro kaj tiele oferu pro via
purigado, kiel ordonis Moseo, por atesto al ili.

<span id="an_5:15">5:15</span> Sed la famo pri li des pli multe
disvastigxis; kaj grandaj homamasoj kunvenis, por auxskulti kaj por esti
sanigitaj je siaj malsanoj.

<span id="an_5:16">5:16</span> Sed li fortiris sin en la dezertojn, kaj
pregxadis.

<span id="an_5:17">5:17</span> Kaj en unu el tiuj tagoj li estis
instruanta; kaj cxeestis Fariseoj kaj legxinstruistoj, sidantaj, kiuj
alvenis el cxiu vilagxo de Galileo kaj el Judujo kaj el Jerusalem; kaj
la potenco de la Eternulo alestis, por sanigi ilin.

<span id="an_5:18">5:18</span> Kaj jen viroj alportis sur lito viron,
kiu estis paralizita; kaj ili penis enporti lin kaj meti lin antaux li.

<span id="an_5:19">5:19</span> Kaj ne trovinte, kiamaniere ili povas
enporti lin, pro la homamaso, ili supreniris sur la tegmenton, kaj
mallevis lin tra la tegoloj, kun la liteto, en la mezon antaux Jesuo.

<span id="an_5:20">5:20</span> Kaj vidante ilian fidon, li diris:Ho
viro, viaj pekoj estas al vi pardonitaj.

<span id="an_5:21">5:21</span> Kaj la skribistoj kaj Fariseoj komencis
diskuti inter si, dirante:Kiu estas cxi tiu, kiu parolas blasfemojn? kiu
povas pardoni pekojn krom Dio sola?

<span id="an_5:22">5:22</span> Sed Jesuo, eksciante iliajn pensojn,
responde diris al ili:Kial vi diskutas en viaj koroj?

<span id="an_5:23">5:23</span> Kio estas pli facila, diri:Viaj pekoj
estas al vi pardonitaj, aux diri:Levigxu kaj piediru?

<span id="an_5:24">5:24</span> Sed por ke vi sciu, ke la Filo de homo
havas auxtoritaton sur la tero pardoni pekojn-li diris al la
paralizulo:Mi diras al vi:Levigxu, kaj prenu vian liteton, kaj iru al
via domo.

<span id="an_5:25">5:25</span> Kaj tuj li levigxis antaux ili, kaj
prenis tion, sur kio li kusxis, kaj iris al sia domo, glorante Dion.

<span id="an_5:26">5:26</span> Kaj mirego kaptis cxiujn, kaj li gloris
Dion; kaj ili plenigxis de timo, dirante:Ni vidis mirindajxojn hodiaux.

<span id="an_5:27">5:27</span> Kaj post tio li eliris, kaj vidis
impostiston, nomatan Levi, sidantan cxe la impostejo, kaj diris al
li:Sekvu min.

<span id="an_5:28">5:28</span> Kaj li forlasis cxion, kaj levigxis, kaj
sekvis lin.

<span id="an_5:29">5:29</span> Kaj Levi faris grandan festenon por li en
sia domo, kaj estis granda amaso da impostistoj kaj aliaj, kiuj sidis
cxe mangxo kun ili.

<span id="an_5:30">5:30</span> Kaj la Fariseoj kaj iliaj skribistoj
murmuris kontraux liaj discxiploj, dirante:Kial vi mangxas kaj trinkas
kun impostistoj kaj pekuloj?

<span id="an_5:31">5:31</span> Kaj Jesuo responde diris al ili:Ne la
sanuloj bezonas kuraciston, sed la malsanuloj.

<span id="an_5:32">5:32</span> Mi venis, por alvoki ne justulojn, sed
pekulojn al pento.

<span id="an_5:33">5:33</span> Kaj ili diris al li:La discxiploj de
Johano ofte fastas kaj faras pregxojn, kaj tiel same ankaux la
discxiploj de la Fariseoj; sed la viaj mangxas kaj trinkas.

<span id="an_5:34">5:34</span> Kaj Jesuo diris al ili:CXu vi povas igi
la filojn de la edzigxejo fasti, dum la fiancxo estas kun ili?

<span id="an_5:35">5:35</span> Sed venos tagoj; kaj kiam la fiancxo
estos prenita for de ili, tiam ili fastos en tiuj tagoj.

<span id="an_5:36">5:36</span> Kaj li ankaux parolis al ili
parabolon:Neniu sxiras pecon el nova vesto kaj alkudras gxin sur
malnovan veston; cxar alie li sxirus la novan, kaj ankaux la flikajxo el
la nova ne harmonius kun la malnova.

<span id="an_5:37">5:37</span> Kaj neniu enversxas novan vinon en
malnovajn felsakojn; cxar alie la nova vino krevigus la felsakojn, kaj
gxi mem elfluus, kaj la felsakoj detruigxus.

<span id="an_5:38">5:38</span> Sed novan vinon oni devas enversxi en
novajn felsakojn.

<span id="an_5:39">5:39</span> Kaj neniu, trinkinte malnovan vinon,
deziras novan; cxar li diras:La malnova estas preferinda.

<span id="an_6:1">6:1</span> Kaj en sabato li iris tra la grenkampoj,
kaj liaj discxiploj desxiris la spikojn, kaj mangxis, frotante ilin en
la manoj.

<span id="an_6:2">6:2</span> Sed iuj el la Fariseoj diris:Kial vi faras
tion, kion fari en sabato ne estas permesate?

<span id="an_6:3">6:3</span> Kaj Jesuo, respondante al ili, diris:CXu vi
ecx ne legis, kion faris David, kiam malsatis li kaj liaj kunuloj?

<span id="an_6:4">6:4</span> ke li eniris en la domon de Dio, kaj prenis
kaj mangxis kaj donis ankaux al siaj kunuloj la panojn de propono, kiujn
mangxi ne estas permesate, krom nur al la pastroj?

<span id="an_6:5">6:5</span> Kaj li diris al ili:La Filo de homo estas
sinjoro de la sabato.

<span id="an_6:6">6:6</span> Kaj en alia sabato li eniris en la
sinagogon kaj instruadis; kaj tie estis viro, kies dekstra mano estis
velkinta.

<span id="an_6:7">6:7</span> Kaj la skribistoj kaj Fariseoj observis lin
atente, cxu li sanigos en la sabato, por ke ili trovu, kiel lin akuzi.

<span id="an_6:8">6:8</span> Sed li sciis iliajn pensojn, kaj li diris
al la viro, kiu havis la manon velkintan:Levigxu, kaj starigxu en la
mezo. Kaj li levigxis kaj starigxis.

<span id="an_6:9">6:9</span> Kaj Jesuo diris al ili:Mi vin demandas:cxu
estas permesate bonfari en sabato, aux malbonfari? Savi vivon, al gxin
pereigi?

<span id="an_6:10">6:10</span> Kaj cxirkauxrigardinte cxiujn, li diris
al li:Etendu vian manon. Kaj li tion faris, kaj lia mano resanigxis.

<span id="an_6:11">6:11</span> Sed ili plenigxis de frenezo, kaj
interparoladis inter si, kion ili faru al Jesuo.

<span id="an_6:12">6:12</span> Kaj en tiuj tagoj li foriris sur la
monton, por pregxi; kaj li pasigis la tutan nokton en pregxado al Dio.

<span id="an_6:13">6:13</span> Kaj kiam tagigxis, li alvokis siajn
discxiplojn, kaj elektis el ili dek du, kiujn li ankaux nomis apostoloj:

<span id="an_6:14">6:14</span> Simonon, kiun li ankaux nomis Petro, kaj
Andreon, lian fraton, kaj Jakobon kaj Johanon kaj Filipon kaj
Bartolomeon

<span id="an_6:15">6:15</span> kaj Mateon kaj Tomason, kaj Jakobon,
filon de Alfeo, kaj Simonon, nomatan Fervorulo,

<span id="an_6:16">6:16</span> kaj Judason de Jakobo, kaj Judason
Iskariotan, kiu farigxis perfidulo.

<span id="an_6:17">6:17</span> Kaj li malsupreniris kun ili, kaj staris
sur ebena loko, kaj granda amaso de liaj discxiploj, kaj granda nombro
de la popolo el la tuta Judujo kaj Jerusalem, kaj el la marbordo de Tiro
kaj Cidon, kiuj alvenis, por auxskulti lin kaj sanigxi je siaj malsanoj;

<span id="an_6:18">6:18</span> kaj tiuj, kiuj estis turmentataj de
malpuraj spiritoj, estis sanigitaj.

<span id="an_6:19">6:19</span> Kaj la tuta homamaso volis tusxi lin,
cxar potenco eliris el li kaj sanigis cxiujn.

<span id="an_6:20">6:20</span> Kaj li levis siajn okulojn al siaj
discxiploj, kaj diris:Felicxaj estas vi malricxuloj, cxar via estas la
regno de Dio.

<span id="an_6:21">6:21</span> Felicxaj estas vi, kiuj nun malsatas,
cxar vi satigxos. Felicxaj estas vi, kiuj nun ploras, cxar vi ridos.

<span id="an_6:22">6:22</span> Felicxaj vi estas, kiam oni vin malamos
kaj vin izolos kaj vin riprocxos, kaj eljxetos vian nomon kial malbonan,
pro la Filo de homo.

<span id="an_6:23">6:23</span> GXoju en tiu tago, kaj pro gxojo saltu,
cxar jen via rekompenco estas granda en la cxielo; cxar tiel same faris
iliaj patroj kontraux la profetoj.

<span id="an_6:24">6:24</span> Sed ve al vi ricxuloj! cxar vi jam
ricevis vian konsolon.

<span id="an_6:25">6:25</span> Ve al vi satigitaj! cxar vi malsatos. Ve
al vi, kiuj nun ridas! cxar vi malgxojos kaj ploros.

<span id="an_6:26">6:26</span> Ve, kiam cxiuj homoj parolos bone pri vi!
cxar tiel same faris iliaj patroj al la falsaj profetoj.

<span id="an_6:27">6:27</span> Sed mi diras al vi, kiuj auxdas:Amu viajn
malamikojn, faru bonon al viaj malamantoj;

<span id="an_6:28">6:28</span> benu tiujn, kiuj vin malbenas; pregxu por
tiuj, kiuj kun insulto vin atakas.

<span id="an_6:29">6:29</span> Al tiu, kiu frapas vin sur la vango,
prezentu ankaux la alian; kaj de tiu, kiu prenas vian mantelon, ne
detenu vian tunikon.

<span id="an_6:30">6:30</span> Donu al cxiu, kiu petas de vi; kaj de
tiu, kiu forprenas viajn posedajxojn, ne repostulu ilin.

<span id="an_6:31">6:31</span> Kaj kiel vi volas, ke la homoj faru al
vi, faru ankaux al ili tiel same.

<span id="an_6:32">6:32</span> Kaj se vi amas tiujn, kiuj amas vin, kian
dankon vi havas? cxar ecx la pekuloj amas tiujn, kiuj ilin amas.

<span id="an_6:33">6:33</span> Kaj se vi bonfaras al viaj bonfarantoj,
kian dankon vi havas? cxar ecx la pekuloj tiel same faras.

<span id="an_6:34">6:34</span> Kaj se vi pruntas al tiuj, de kiuj vi
esperas ricevi, kian dankon vi havas? ecx pekuloj pruntas al pekuloj,
por egale rericevi.

<span id="an_6:35">6:35</span> Sed amu viajn malamikojn, kaj bonfaru,
kaj pruntedonu, pri neniu perdante esperon; kaj via rekompenco estos
granda, kaj vi estos filoj de la Plejalta; cxar Li estas bona al la
nedankemuloj kaj malbonuloj.

<span id="an_6:36">6:36</span> Estu kompatemaj, kiel via Patro estas
kompatema.

<span id="an_6:37">6:37</span> Kaj ne jugxu, kaj vi ne estos jugxitaj;
kaj ne kondamnu, kaj vi ne estos kondamnitaj; liberigu, kaj vi estos
liberigitaj;

<span id="an_6:38">6:38</span> donu, kaj estos donite al vi; bonan
mezuron, premitan, kunskuitan, superfluantan, oni donos en vian sinon.
CXar per kia mezuro vi mezuras, per tia oni remezuros al vi.

<span id="an_6:39">6:39</span> Kaj li parolis ankaux al ili
parabolon:CXu blindulo povas gvidi blindulon? cxu ne falos ambaux en
fosajxon?

<span id="an_6:40">6:40</span> Discxiplo ne estas super sia instruisto;
sed perfektigite, cxiu estos kiel lia instruisto.

<span id="an_6:41">6:41</span> Kaj kial vi rigardas la lignereton, kiu
estas en la okulo de via frato, kaj ne pripensas la trabon, kiu estas en
via propra okulo?

<span id="an_6:42">6:42</span> Kiel vi povas diri al via frato:Frato,
lasu min eltiri la lignereton, kiu estas en via okulo; dum vi ne
pripensas la trabon en via propra okulo? Hipokritulo! eltiru unue la
trabon el via okulo, kaj tiam vi klare vidos, por eltiri la lignereton,
kiu estas en la okulo de via frato.

<span id="an_6:43">6:43</span> CXar ne ekzistas bona arbo, kiu donas
putran frukton; nek putra arbo, kiu donas bonan frukton.

<span id="an_6:44">6:44</span> CXar cxiu arbo estas konata per sia
propra frukto. CXar el dornarbetoj oni ne kolektas figojn, nek el
rubusujo oni rikoltas vinberojn.

<span id="an_6:45">6:45</span> Bona homo el la bona trezorejo de sia
koro liveras bonon, kaj malbona homo el la malbona trezorejo liveras
malbonon; cxar el la abundo de la koro parolas lia busxo.

<span id="an_6:46">6:46</span> Kaj kial vi min vokas:Sinjoro, Sinjoro;
kaj ne faras tion, kion mi diras?

<span id="an_6:47">6:47</span> Pri cxiu, kiu venas al mi, kaj auxdas
miajn parolojn, kaj plenumas ilin, mi montros al vi, al kiu li similas:

<span id="an_6:48">6:48</span> li similas al viro, kiu, konstruante
domon, fosis kaj profunde kavigis, kaj metis fundamenton sur la roko;
kaj kiam okazis inundo, la rivero sin jxetis kontraux tiun domon, kaj ne
povis gxin sxanceli; cxar gxi estis bone konstruita.

<span id="an_6:49">6:49</span> Sed tiu, kiu auxdas kaj ne plenumas,
similas al viro, kiu konstruis sur la tero sen fundamento domon;
kontraux kiun la rivero sin jxetis, kaj gxi tuj enfalis, kaj la ruino de
tiu domo estis granda.

<span id="an_7:1">7:1</span> Fininte cxiujn siajn dirojn en la oreloj de
la popolo, li eniris en Kapernaumon.

<span id="an_7:2">7:2</span> Kaj sklavo de unu centestro, kiu estis kara
por li, estis malsana kaj preskaux mortanta.

<span id="an_7:3">7:3</span> Kaj auxdinte pri Jesuo, tiu sendis al li
pliagxulojn de la Judoj, por peti, ke li venu, por savi lian sklavon.

<span id="an_7:4">7:4</span> Kaj veninte al Jesuo, ili insiste petegis,
dirante:Li estas inda, ke vi faru al li tiun komplezon;

<span id="an_7:5">7:5</span> cxar li amas nian nacion, kaj li mem
konstruigis por ni la sinagogon.

<span id="an_7:6">7:6</span> Kaj Jesuo ekiris kun ili. Kaj kiam li estis
ne malproksime de la domo, la centestro sendis al li amikojn, por diri
al li:Sinjoro, ne gxenu vin; cxar mi ne estas inda, ke vi venu sub mian
tegmenton;

<span id="an_7:7">7:7</span> pro tio mi ne opiniis min inda veni al vi.
Sed vorton parolu, kaj mia knabo sanigxos.

<span id="an_7:8">7:8</span> CXar mi ankaux estas homo metita sub
auxtoritato, havante sub mi soldatojn; kaj mi diras al cxi tiu:Iru; kaj
li iras; kaj al alia:Venu; kaj li venas; kaj al mia sklavo:Faru cxi
tion; kaj li gxin faras.

<span id="an_7:9">7:9</span> Kaj kiam Jesuo tion auxdis, li miris pri
li, kaj sin turninte, diris al la homamaso, lin sekvanta:Mi diras al
vi:Ecx en Izrael mi ne trovis tiom da fido.

<span id="an_7:10">7:10</span> Kaj la senditoj, reveninte al la domo,
trovis la sklavon sana.

<span id="an_7:11">7:11</span> Kaj post nelonge li iris al urbo nomata
Nain, kaj akompanis lin liaj discxiploj kaj granda homamaso.

<span id="an_7:12">7:12</span> Kaj kiam li alproksimigxis al la pordego
de la urbo, jen oni elportis mortinton, la solan filon de lia patrino,
kaj sxi estis vidvino; kaj granda homamaso el la urbo estis kun sxi.

<span id="an_7:13">7:13</span> Kaj kiam la Sinjoro sxin vidis, li
kortusxigxis pri sxi, kaj diris al sxi:Ne ploru.

<span id="an_7:14">7:14</span> Kaj li alproksimigxis, kaj tusxis la
portilon, kaj la portantoj haltis. Kaj li diris:Junulo, mi diras al
vi:Levigxu.

<span id="an_7:15">7:15</span> Kaj la mortinto side levigxis kaj
komencis paroli. Kaj li donis lin al lia patrino.

<span id="an_7:16">7:16</span> Kaj timo kaptis cxiujn; kaj ili gloris
Dion, dirante:Granda profeto levigxis inter ni; kaj:Dio vizitis Sian
popolon.

<span id="an_7:17">7:17</span> Kaj cxi tiu famo pri li eliris tra la
tuta Judujo, kaj tra la tuta cxirkauxajxo.

<span id="an_7:18">7:18</span> Kaj la discxiploj de Johano sciigis lin
pri cxio tio.

<span id="an_7:19">7:19</span> Kaj Johano, alvokinte al si du el siaj
discxiploj, sendis ilin al la Sinjoro, por diri:CXu vi estas la venonto,
aux cxu ni atendu alian?

<span id="an_7:20">7:20</span> Kaj kiam la viroj alvenis al li, ili
diris:Johano, la Baptisto, sendis nin al vi, por diri:CXu vi estas la
venonto, aux cxu ni atendu alian?

<span id="an_7:21">7:21</span> En tiu horo li sanigis multajn je
malsanoj kaj pestoj kaj malbonaj spiritoj; kaj al multaj blinduloj li
redonis vidpovon.

<span id="an_7:22">7:22</span> Kaj li respondis kaj diris al ili:Iru kaj
sciigu Johanon pri tio, kion vi vidis kaj auxdis:blinduloj vidas,
lamuloj marsxas, lepruloj estas purigitaj, kaj surduloj auxdas,
mortintoj levigxas, al malricxuloj evangelio estas predikata.

<span id="an_7:23">7:23</span> Kaj felicxa estas cxiu, kiu ne
falpusxigxas pro mi.

<span id="an_7:24">7:24</span> Kaj kiam la senditoj de Johano foriris,
li komencis paroli al la homamasoj pri Johano:Kion vi eliris en la
dezerton, por rigardi? cxu junkon skuatan de la vento?

<span id="an_7:25">7:25</span> Sed kion vi eliris, por vidi? cxu homon
per mola vestaro vestitan? Jen tiuj, kiuj portas luksan vestaron kaj
delikate vivadas, trovigxas en domoj de regxoj.

<span id="an_7:26">7:26</span> Sed kion vi eliris, por vidi? cxu
profeton? Jes, mi diras al vi, kaj multe pli ol profeton.

<span id="an_7:27">7:27</span> CXar li estas tiu, pri kiu estas
skribite: Jen Mi sendos Mian angxelon antaux via vizagxo, Kaj li
preparos antaux vi vian vojon.

<span id="an_7:28">7:28</span> Mi diras al vi:Inter naskitoj de virinoj
estas neniu pli granda ol Johano; tamen tiu, kiu estas nur malgranda en
la regno de Dio, estas pli granda ol li.

<span id="an_7:29">7:29</span> Kaj la tuta popolo kaj la impostistoj,
auxdinte, pravigis Dion, cxar ili ricevis la bapton de Johano.

<span id="an_7:30">7:30</span> Sed la Fariseoj kaj la legxistoj rifuzis
por si la intencon de Dio, cxar ili ne estis baptitaj de li.

<span id="an_7:31">7:31</span> Al kio do mi komparos la homojn de cxi
tiu generacio? kaj al kio ili similas?

<span id="an_7:32">7:32</span> Ili similas al infanoj, kiuj sidas sur la
placo kaj vokas unu al alia, dirante:Ni flutis al vi, kaj vi ne dancis;
ni lamentis, kaj vi ne ploris.

<span id="an_7:33">7:33</span> CXar Johano, la Baptisto, venis, nek
mangxante panon nek trinkante vinon; kaj vi diras:Li havas demonon.

<span id="an_7:34">7:34</span> La Filo de homo venis, mangxante kaj
trinkante; kaj vi diras:Jen mangxegulo kaj vindrinkulo, amiko de
impostistoj kaj pekuloj!

<span id="an_7:35">7:35</span> Kaj la sagxeco estas pravigita de cxiuj
siaj infanoj.

<span id="an_7:36">7:36</span> Kaj unu el la Fariseoj petis lin, ke li
mangxu kun li. Kaj li eniris en la domon de la Fariseo, kaj sidigxis cxe
mangxo.

<span id="an_7:37">7:37</span> Kaj jen estis en la urbo virino pekulino;
kaj kiam sxi eksciis, ke Jesuo sidas cxe mangxo en la domo de la
Fariseo, sxi alportis alabastran vazon da sxmirajxo,

<span id="an_7:38">7:38</span> kaj starante malantauxe cxe liaj piedoj,
plorante, sxi komencis priversxi liajn piedojn per siaj larmoj, kaj
visxis ilin per la haroj de sia kapo, kaj kisadis liajn piedojn, kaj
sxmiris ilin per la sxmirajxo.

<span id="an_7:39">7:39</span> Kaj kiam la Fariseo, kiu lin invitis,
tion vidis, li parolis en si, dirante:CXi tiu, se li estus profeto, ja
scius, kiu kaj kia virino lin tusxas, ke sxi estas pekulino.

<span id="an_7:40">7:40</span> Kaj responde Jesuo diris al li:Simon, mi
havas ion diri al vi. Kaj li diris:Majstro, parolu.

<span id="an_7:41">7:41</span> Unu pruntedoninto havis du sxuldantojn;
unu sxuldis kvincent denarojn, kaj la alia kvindek.

<span id="an_7:42">7:42</span> Kiam ili havis nenion, per kio pagi, li
pardonis al ambaux la sxuldon. Kiu el ili do lin pli amos?

<span id="an_7:43">7:43</span> Simon responde diris:Tiu, mi supozas, al
kiu li pardonis la pli grandan sxuldon. Kaj li diris al li:Vi prave
jugxis.

<span id="an_7:44">7:44</span> Kaj sin turnante al la virino, li diris
al Simon:CXu vi vidas cxi tiun virinon? Mi eniris en vian domon, vi ne
donis al mi akvon por la piedoj; sed sxi priversxis miajn piedojn per
siaj larmoj kaj visxis ilin per siaj haroj.

<span id="an_7:45">7:45</span> Vi ne donis al mi kison; sed sxi, de la
tempo, kiam mi eniris, ne cxesis kisadi miajn piedojn.

<span id="an_7:46">7:46</span> Vi ne sxmiris mian kapon per oleo; sed
sxi sxmiris miajn piedojn per sxmirajxo.

<span id="an_7:47">7:47</span> Pro tio mi diras al vi:SXiaj pekoj, kiuj
estas multaj, estas pardonitaj; cxar sxi multe amis; sed al kiu malmulto
estas pardonita, tiu malmulte amas.

<span id="an_7:48">7:48</span> Kaj li diris al sxi:Viaj pekoj estas
pardonitaj.

<span id="an_7:49">7:49</span> Kaj tiuj, kiuj sidis cxe mangxo kun li,
komencis diri inter si:Kiu estas cxi tiu, kiu ecx pardonas pekojn?

<span id="an_7:50">7:50</span> Kaj li diris al la virino:Via fido vin
savis; iru en pacon.

<span id="an_8:1">8:1</span> Kaj post ne longe li vojiradis tra urboj
kaj vilagxoj, predikante kaj alportante la evangelion de la regno de
Dio, kaj kun li la dek du,

<span id="an_8:2">8:2</span> kaj iuj virinoj, kiuj estis resanigitaj je
malbonaj spiritoj kaj malsanoj:Maria, kiu estis nomata Magdalena, el kiu
eliris sep demonoj,

<span id="an_8:3">8:3</span> kaj Joana, edzino de HXuzas, la cxambelano
de Herodo, kaj Susana, kaj multaj aliaj, kiuj faris al ili helpan
servadon per sia havo.

<span id="an_8:4">8:4</span> Kaj kiam granda homamaso kolektigxis, kaj
homoj el cxiu urbo venis al li, li diris per parabolo:

<span id="an_8:5">8:5</span> La semisto eliris, por semi sian semon; kaj
dum li semis, iuj semoj falis apud la vojo kaj estis piedpremitaj, kaj
la birdoj de la cxielo formangxis ilin.

<span id="an_8:6">8:6</span> Kaj aliaj falis sur sxtonan lokon, kaj
kreskinte, velkis, cxar ili ne havis malsekajxon.

<span id="an_8:7">8:7</span> Kaj aliaj falis meze inter dornojn; kaj la
dornoj kunkreskis, kaj sufokis ilin.

<span id="an_8:8">8:8</span> Kaj aliaj falis en la bonan teron, kaj
kreskinte, produktis frukton centoble. Dirinte tion, li kriis:Kiu havas
orelojn por auxdi, tiu auxdu.

<span id="an_8:9">8:9</span> Kaj liaj discxiploj demandis al li, kia
estas cxi tiu parabolo.

<span id="an_8:10">8:10</span> Kaj li diris:Al vi estas donite scii la
misterojn de la regno de Dio; sed al la aliaj per paraboloj, por ke,
vidante, ili ne rimarku, kaj auxdante, ili ne komprenu.

<span id="an_8:11">8:11</span> La parabolo estas jena:La semo estas la
vorto de Dio.

<span id="an_8:12">8:12</span> Kaj la falintaj apud la vojo estas tiuj,
kiuj auxdis; tiam venas la diablo, kaj forprenas la vorton el ilia koro,
por ke ili ne kredu kaj ne estu savitaj.

<span id="an_8:13">8:13</span> Kaj la falintaj sur la sxtonan lokon
estas tiuj, kiuj, auxdinte, kun gxojo akceptas la vorton; sed ili ne
havas radikon, kaj kredas nur portempe, kaj en tempo de tento ili
defalas.

<span id="an_8:14">8:14</span> Kaj tio, kio falis inter dornojn, estas
tiuj, kiuj auxdis, kaj dum sia irado sufokigxas per zorgoj kaj ricxo kaj
plezuroj de la vivo, kaj ne perfektigas frukton.

<span id="an_8:15">8:15</span> Kaj tio, kio falis en la bonan teron,
estas tiuj, kiuj en bela kaj bona koro, auxdinte la vorton, konservas
gxin, kaj kun pacienco donas frukton.

<span id="an_8:16">8:16</span> Kaj ekbruliginte lampon, oni ne kovras
gxin per vazo, aux forsxovas gxin sub liton; sed metas gxin sur
lampingon, por ke la enirantoj povu vidi la lumon.

<span id="an_8:17">8:17</span> CXar estas kasxita nenio, kio ne
malkasxigxos; kaj ne estas io sekreta, kio ne konigxos kaj klare
elmontrigxos.

<span id="an_8:18">8:18</span> Atentu do, kiamaniere vi auxdas; cxar kiu
ajn havas, al tiu estos donite; kaj kiu ajn ne havas, de tiu estos
forprenita ecx tio, kion li sxajne havas.

<span id="an_8:19">8:19</span> Kaj alvenis al li lia patrino kaj liaj
fratoj, kaj ili ne povis lin atingi pro la homamaso.

<span id="an_8:20">8:20</span> Kaj oni sciigis lin:Via patrino kaj viaj
fratoj staras ekstere, kaj deziras vin vidi.

<span id="an_8:21">8:21</span> Sed respondante, li diris al ili:Mia
patrino kaj miaj fratoj estas tiuj, kiuj auxdas la vorton de Dio, kaj
gxin plenumas.

<span id="an_8:22">8:22</span> Kaj en unu el tiuj tagoj eniris en
sxipeton li kaj liaj discxiploj; kaj li diris al ili:Ni transiru al la
alia bordo de la lago; kaj ili surmarigxis.

<span id="an_8:23">8:23</span> Sed dum ili veturis, li endormigxis; kaj
falis ventego sur la lagon; kaj ili tute plenigxis de akvo, kaj estis en
dangxero.

<span id="an_8:24">8:24</span> Kaj ili venis al li, kaj vekis lin,
dirante:Estro, estro, ni pereas. Kaj li levigxis, kaj admonis la venton
kaj la furiozon de la akvo; kaj ili cxesigxis, kaj farigxis sereno.

<span id="an_8:25">8:25</span> Kaj li diris al ili:Kie estas via fido?
Kaj ili timis kaj miris, dirante unu al la alia:Kiu do estas cxi tiu?
cxar li ordonas ecx al la ventoj kaj al la akvo, kaj ili obeas al li.

<span id="an_8:26">8:26</span> Kaj ili sxipveturis al la lando de la
Gerasenoj, kiu estas kontraux Galileo.

<span id="an_8:27">8:27</span> Kaj kiam li surbordigxis, renkontis lin
el la urbo viro, havanta demonojn; kaj jam de longe li ne portis
vestojn, kaj logxis ne en domo, sed en la tomboj.

<span id="an_8:28">8:28</span> Kaj vidinte Jesuon, li ekkriis kaj falis
antaux li, kaj lauxtvocxe diris:Kio estas inter mi kaj vi, ho Jesuo,
Filo de Dio Plejalta? mi petas vin, ne turmento min.

<span id="an_8:29">8:29</span> CXar li ordonis al la malpura spirito
eliri el la homo. CXar gxi ofte kaptis lin, kaj li estis sub gardantaro,
kaj ligita per cxenoj kaj katenoj; kaj disrompinte la ligilojn, li estis
peladata de la demono en la dezertojn.

<span id="an_8:30">8:30</span> Kaj Jesuo demandis lin:Kia estas via
nomo? Kaj li diris:Legio; cxar multaj demonoj eniris en lin.

<span id="an_8:31">8:31</span> Kaj ili petegis lin, ke li ne ordonu al
ili foriri en la abismon.

<span id="an_8:32">8:32</span> Kaj estis tie granda grego da porkoj,
pasxtigxantaj sur la monto; kaj ili petegis lin, ke li permesu al ili
eniri en la porkojn. Kaj li tion permesis al ili.

<span id="an_8:33">8:33</span> Kaj elirinte el la viro, la demonoj
eniris en la porkojn; kaj la grego kuris de la krutajxo en la lagon, kaj
sufokigxis.

<span id="an_8:34">8:34</span> Kaj kiam iliaj pasxtistoj vidis la
okazintajxon, ili forkuris, kaj rakontis gxin en la urbo kaj en la
kamparo.

<span id="an_8:35">8:35</span> Kaj oni eliris por vidi, kio okazis; kaj
ili venis al Jesuo, kaj trovis la viron, el kiu eliris la demonoj,
sidanta, vestita kaj en sana prudento, cxe la piedoj de Jesuo, kaj ili
timis.

<span id="an_8:36">8:36</span> Kaj la vidintoj rakontis al ili,
kiamaniere la demonhavinto sanigxis.

<span id="an_8:37">8:37</span> Kaj la tuta homamaso, el la cxirkauxajxo
de la Gerasenoj, petis lin foriri de ili; cxar ili estis tenataj de
granda timo; kaj li eniris en sxipeton kaj returne veturis.

<span id="an_8:38">8:38</span> Sed la viro, el kiu eliris la demonoj,
petis lin, ke li povu esti kun li; sed li forsendis lin, dirante:

<span id="an_8:39">8:39</span> Reiru al via domo, kaj rakontu cxion,
kion Dio faris por vi. Kaj li foriris, famigante tra la tuta urbo cxion,
kion Jesuo faris por li.

<span id="an_8:40">8:40</span> Kaj kiam Jesuo revenis, la homamaso
bonvenigis lin, cxar cxiuj atendis lin.

<span id="an_8:41">8:41</span> Kaj jen venis viro, nomata Jairos, kaj li
estis sinagogestro; kaj li sin jxetis antaux la piedojn de Jesuo, kaj
petegis lin, ke li venu en lian domon;

<span id="an_8:42">8:42</span> cxar li havis unu solan filinon,
proksimume dekdujaran, kaj sxi estis mortanta. Kaj dum li iris, la
homamaso cxirkauxpremis lin.

<span id="an_8:43">8:43</span> Kaj virino, kiu jam dek du jarojn havis
sangofluon, kaj elspezis sian tutan havon por kuracistoj, kaj ne povis
esti resanigita de iu,

<span id="an_8:44">8:44</span> venis malantaux lin, kaj tusxis la randon
de lia vestajxo; kaj tuj sxia sangofluo cxesigxis.

<span id="an_8:45">8:45</span> Kaj Jesuo diris:Kiu min tusxis? Kaj kiam
cxiuj neis, Petro diris:Estro, la homamaso cxirkauxas kaj premas vin.

<span id="an_8:46">8:46</span> Sed Jesuo diris:Iu min tusxis; cxar mi
sentis, ke de mi eliris potenco.

<span id="an_8:47">8:47</span> Kaj kiam la virino ekvidis, ke sxi ne
estas kasxita, sxi venis tremanta, kaj, sin jxetante antaux lin, sciigis
antaux la tuta popolo, pro kia motivo sxi tusxis lin, kaj kiel sxi estas
tuj sanigita.

<span id="an_8:48">8:48</span> Kaj li diris al sxi:Filino, via fido vin
savis; iru en pacon.

<span id="an_8:49">8:49</span> Dum li ankoraux parolis, jen iu venis de
la domo de la sinagogestro, dirante:Via filino jam mortis; ne gxenu la
instruiston.

<span id="an_8:50">8:50</span> Sed Jesuo, auxdinte tion, respondis al
li:Ne timu; nur kredu, kaj sxi estos savita.

<span id="an_8:51">8:51</span> Kaj kiam li venis al la domo, li permesis
al neniu eniri kun li, krom Petro kaj Johano kaj Jakobo kaj la patro kaj
la patrino de la knabino.

<span id="an_8:52">8:52</span> Kaj cxiuj ploris kaj gxemis pro sxi; sed
li diris:Ne ploru; cxar sxi ne mortis, sed dormas.

<span id="an_8:53">8:53</span> Kaj ili mokridis lin, sciante, ke sxi
mortis.

<span id="an_8:54">8:54</span> Sed li, preninte sxian manon, vokis sxin,
dirante:Knabino, levigxu.

<span id="an_8:55">8:55</span> Kaj sxia spirito revenis, kaj sxi tuj
starigxis; kaj li ordonis, ke oni donu al sxi mangxi.

<span id="an_8:56">8:56</span> Kaj sxiaj gepatroj estis mirigitaj; sed
li ordonis, ke ili diru al neniu tion, kio estis farita.

<span id="an_9:1">9:1</span> Kaj li kunvokis la dek du, kaj donis al ili
potencon kaj auxtoritaton super cxiuj demonoj, kaj por forigi malsanojn.

<span id="an_9:2">9:2</span> Kaj li forsendis ilin, por prediki la
regnon de Dio, kaj por sanigi la malsanulojn.

<span id="an_9:3">9:3</span> Kaj li diris al ili:Portu nenion por la
vojo-nek bastonon, nek saketon, nek panon, nek monon; kaj ne havu du
tunikojn.

<span id="an_9:4">9:4</span> Kaj en kiun ajn domon vi eniros, tie logxu,
kaj el tie ekvojagxu.

<span id="an_9:5">9:5</span> Kaj se ie oni vin ne akceptos, tiam,
forirante el tiu urbo, deskuu la polvon de viaj piedoj, por atesto
kontraux ili.

<span id="an_9:6">9:6</span> Kaj ili, foririnte, trairis la vilagxojn,
cxie predikante la evangelion kaj sanigante.

<span id="an_9:7">9:7</span> Kaj la tetrarhxo Herodo auxdis pri cxio,
kio farigxis; kaj li embarasigxis, cxar iuj diris, ke Johano levigxis el
la mortintoj;

<span id="an_9:8">9:8</span> kaj aliaj, ke Elija aperis; kaj aliaj, ke
unu el la antikvaj profetoj relevigxis.

<span id="an_9:9">9:9</span> Kaj Herodo diris:Johanon mi senkapigis, sed
kiu estas cxi tiu, pri kiu mi auxdas tiajn aferojn? Kaj li deziris vidi
lin.

<span id="an_9:10">9:10</span> Kaj la apostoloj, reveninte, rakontis al
li cxion, kion ili faris. Kaj li kondukis ilin, kaj foriris aparte al
urbo, nomata Betsaida.

<span id="an_9:11">9:11</span> Sed la homamaso, eksciinte tion, sekvis
lin; kaj li akceptis ilin, kaj parolis al ili pri la regno de Dio, kaj
tiujn, kiuj bezonis kuracon, li resanigis.

<span id="an_9:12">9:12</span> Kaj ekvesperigxis; kaj la dek du,
alveninte, diris al li:Forsendu la homamason, por ke ili iru en la
cxirkauxajn vilagxojn kaj kampojn, por trovi ripozejojn kaj nutrajxon;
cxar cxi tie ni estas en dezerta loko.

<span id="an_9:13">9:13</span> Sed li diris al ili:Vi donu al ili
mangxi. Kaj ili diris:Ni havas ne pli ol kvin panojn kaj du fisxojn, se
ni ne irus kaj acxetus mangxajxon por cxi tiu tuta homomulto.

<span id="an_9:14">9:14</span> CXar cxeestis proksimume kvin mil viroj.
Kaj li diris al siaj discxiploj:Sidigu ilin en aroj, po proksimume
kvindek.

<span id="an_9:15">9:15</span> Kaj tion ili faris, kaj sidigis cxiujn.

<span id="an_9:16">9:16</span> Kaj li prenis la kvin panojn kaj la du
fisxojn, kaj suprenrigardinte al la cxielo, li ilin benis kaj
dispecigis, kaj donis al la discxiploj, por meti antaux la homamason.

<span id="an_9:17">9:17</span> Kaj ili mangxis, kaj cxiuj satigxis; kaj
oni kolektis da postrestintaj fragmentoj dek du korbojn.

<span id="an_9:18">9:18</span> Kaj dum li pregxis en soleco, la
discxiploj estis kun li; kaj li demandis ilin, dirante:Kiu, diras la
popolo, ke mi estas?

<span id="an_9:19">9:19</span> Kaj ili responde diris:Laux iuj Johano,
la Baptisto; sed laux aliaj:Elija; kaj laux aliaj, ke unu el la antikvaj
profetoj relevigxis.

<span id="an_9:20">9:20</span> Sed li diris al ili:Sed vi-kiu vi diras,
ke mi estas? Kaj Petro responde diris:La Kristo de Dio.

<span id="an_9:21">9:21</span> Sed li per severa ordono admonis, ke ili
diru cxi tion al neniu;

<span id="an_9:22">9:22</span> dirante:La Filo de homo devas multe
suferi, kaj esti rifuzita de la pliagxuloj kaj cxefpastroj kaj
skribistoj, kaj esti mortigita, kaj la trian tagon relevigxi.

<span id="an_9:23">9:23</span> Kaj li diris al cxiuj:Se iu volas veni
post mi, li abnegaciu sin, kaj levu sian krucon cxiutage, kaj sekvu min.

<span id="an_9:24">9:24</span> CXar kiu volos savi sian animon, tiu gxin
perdos; sed kiu perdos sian animon pro mi, tiu gxin savos.

<span id="an_9:25">9:25</span> CXar kiel profitus homo, se li gajnus la
tutan mondon kaj sin perdus aux pereigus?

<span id="an_9:26">9:26</span> CXar kiu hontos pri mi kaj pri miaj
paroloj, pri tiu hontos la Filo de homo, kiam li venos en sia gloro, kaj
la gloro de la Patro kaj de la sanktaj angxeloj.

<span id="an_9:27">9:27</span> Sed mi diras al vi certe:Inter la cxi tie
starantaj estas iuj, kiuj neniel gustumos morton, antaux ol ili vidos la
regnon de Dio.

<span id="an_9:28">9:28</span> Kaj pasis post tiuj diroj cxirkaux ok
tagoj, kaj li prenis kun si Petron kaj Johanon kaj Jakobon, kaj
supreniris sur la monton, por pregxi.

<span id="an_9:29">9:29</span> Kaj dum li pregxis, la aspekto de lia
vizagxo aliigxis, kaj lia vestaro farigxis blanka kaj fulme brilanta.

<span id="an_9:30">9:30</span> Kaj jen interparolis kun li du viroj,
kiuj estis Moseo kaj Elija,

<span id="an_9:31">9:31</span> kiuj montrigxis en gloro, kaj parolis pri
lia foriro, kiun li estis plenumonta en Jerusalem.

<span id="an_9:32">9:32</span> Sed Petro, kaj tiuj, kiuj estis kun li,
estis subpremataj de dormo; sed vekigxinte, ili vidis lian gloron, kaj
la du virojn, kiuj staris kun li.

<span id="an_9:33">9:33</span> Kaj dum ili foriris de li, Petro diris al
Jesuo:Estro, estas bone por ni esti cxi tie; kaj ni faru tri
lauxbojn:unu por vi, kaj unu por Moseo, kaj unu por Elija; li ne sciis,
kion li diras.

<span id="an_9:34">9:34</span> Kaj dum li tion diris, nubo venis kaj
superombris ilin; kaj ili timis, kiam ili eniris en la nubon.

<span id="an_9:35">9:35</span> Kaj el la nubo venis vocxo, diranta:CXi
tiu estas Mia Filo, Mia elektito; lin auxskultu.

<span id="an_9:36">9:36</span> Kaj dum la vocxo ankoraux sonis, Jesuo
trovigxis sola. Kaj ili silentis, kaj al neniu en tiuj tagoj rakontis
ion, kion ili vidis.

<span id="an_9:37">9:37</span> Kaj la sekvantan tagon, post kiam ili
malsupreniris de la monto, granda homamaso renkontis lin.

<span id="an_9:38">9:38</span> Kaj jen unu viro el la homamaso ekkriis,
dirante:Majstro, mi petegas vin rigardi mian filon, cxar li estas mia
sola infano;

<span id="an_9:39">9:39</span> kaj jen spirito kaptas lin, kaj subite li
ekkrias, kaj gxi konvulsiigas lin kun busxa sxauxmo, kaj malfacile lasas
lin, kontuzinte lin.

<span id="an_9:40">9:40</span> Kaj mi petis viajn discxiplojn, ke ili
elpelu gxin; sed ili ne povis.

<span id="an_9:41">9:41</span> Kaj Jesuo respondis kaj diris:Ho senfida
kaj perversa generacio, gxis kiam mi estos kun vi kaj vin toleros?
venigu cxi tien vian filon.

<span id="an_9:42">9:42</span> Kaj dum li venis, la demono lin jxetis
sur la teron kaj lin konvulsiigis. Sed Jesuo severe admonis la malpuran
spiriton, kaj sanigis la knabon kaj redonis lin al la patro.

<span id="an_9:43">9:43</span> Kaj cxiuj miregis pro la majesto de Dio.
Sed dum cxiuj miris pri cxio, kion li faris, li diris al siaj
discxiploj:

<span id="an_9:44">9:44</span> Penetrigu cxi tiujn vortojn en viajn
orelojn:cxar la Filo de homo estos transdonita en la manojn de homoj.

<span id="an_9:45">9:45</span> Sed ili ne komprenis tiun diron, kaj gxi
estis kasxita for de ili, por ke ili ne sciu gxian signifon; kaj ili
timis demandi al li pri tiu diro.

<span id="an_9:46">9:46</span> Kaj komencigxis diskutado inter ili pri
tio, kiu el ili estos la plej granda.

<span id="an_9:47">9:47</span> Sed Jesuo, vidinte la diskutadon de iliaj
koroj, prenis infanon, kaj starigis lin apud si,

<span id="an_9:48">9:48</span> kaj diris al ili:Kiu akceptos cxi tiun
infanon en mia nomo, tiu min akceptas; kaj kiu min akceptos, tiu
akceptas Tiun, kiu min sendis; cxar kiu estas plej malgranda inter vi
cxiuj, tiu estas granda.

<span id="an_9:49">9:49</span> Kaj Johano respondis kaj diris:Estro, ni
vidis iun elpelantan demonojn en via nomo; kaj ni malpermesis lin, cxar
li ne sekvas kun ni.

<span id="an_9:50">9:50</span> Sed Jesuo diris al li:Ne malpermesu; cxar
tiu, kiu ne estas kontraux vi, estas por vi.

<span id="an_9:51">9:51</span> Kaj kiam la tagoj maturigxis por lia
suprenakcepto, li firmigis sian vizagxon, por iri al Jerusalem,

<span id="an_9:52">9:52</span> kaj sendis senditojn antaux sia vizagxo;
kaj ili iris, kaj eniris en vilagxon de la Samarianoj, por pretigi por
li.

<span id="an_9:53">9:53</span> Kaj tiuj lin ne akceptis, cxar lia
vizagxo estis direktata al Jerusalem.

<span id="an_9:54">9:54</span> Kaj liaj discxiploj Jakobo kaj Johano,
tion vidinte, diris:Sinjoro, cxu vi volas, ke ni ordonu fajron
malsuprenveni el la cxielo kaj ekstermi ilin?

<span id="an_9:55">9:55</span> Sed li sin turnis kaj admonis ilin; kaj
li diris:Vi mem ne scias, laux kia spirito vi estas.

<span id="an_9:56">9:56</span> CXar la Filo de homo venis, ne por
pereigi animojn de homoj, sed por savi. Kaj ili iris en alian vilagxon.

<span id="an_9:57">9:57</span> Kaj dum ili vojagxis, sur la vojo iu
diris al li:Mi vin sekvos, kien ajn vi iros.

<span id="an_9:58">9:58</span> Kaj Jesuo diris al li:La vulpoj havas
kavojn, kaj la birdoj de la cxielo havas ripozejojn; sed la Filo de homo
ne havas, kie kusxigi sian kapon.

<span id="an_9:59">9:59</span> Kaj li diris al alia:Sekvu min. Sed li
diris:Sinjoro, permesu al mi unue iri kaj enterigi mian patron.

<span id="an_9:60">9:60</span> Sed li diris al li:Lasu la mortintojn
enterigi siajn mortintojn; sed vi iru kaj proklamu la regnon de Dio.

<span id="an_9:61">9:61</span> Kaj ankoraux alia diris:Mi vin sekvos,
Sinjoro; sed unue permesu al mi adiauxi tiujn, kiuj estas en mia domo.

<span id="an_9:62">9:62</span> Sed Jesuo diris al li:Neniu, metinte sian
manon al la plugilo kaj rigardante malantauxen, tauxgas por la regno de
Dio.

<span id="an_10:1">10:1</span> Kaj post tio la Sinjoro elektis sepdek
aliajn, kaj ilin forsendis duope antaux sia vizagxo en cxiun urbon kaj
cxiun lokon, kien li mem estis venonta.

<span id="an_10:2">10:2</span> Kaj li diris al ili:La rikolto estas
granda, sed la laborantoj estas malmultaj; petu do la Estron de la
rikolto, ke Li sendu laborantojn en Sian rikolton.

<span id="an_10:3">10:3</span> Iru; jen mi sendas vin kiel sxafidojn
meze de lupoj.

<span id="an_10:4">10:4</span> Ne portu monujon, nek saketon, nek
sxuojn; kaj salutu neniun sur la vojo.

<span id="an_10:5">10:5</span> Kaj en kiun ajn domon vi eniros, unue
diru:Paco al cxi tiu domo.

<span id="an_10:6">10:6</span> Kaj se tie estos filo de paco, via paco
restos sur li; sed se ne, gxi revenos al vi.

<span id="an_10:7">10:7</span> Kaj en tiu sama domo restu, mangxante kaj
trinkante tion, kion ili havas; cxar la laboranto meritas sian salajron.
Ne transiru de domo en domon.

<span id="an_10:8">10:8</span> Kaj en kiun ajn urbon vi eniros, kaj oni
vin akceptos, mangxu tion, kion oni metos antaux vin;

<span id="an_10:9">10:9</span> kaj sanigu la tieajn malsanulojn, kaj
diru al ili:La regno de Dio alproksimigxis al vi.

<span id="an_10:10">10:10</span> Sed en kiun ajn urbon vi eniros, kaj
oni ne akceptos vin, eliru sur gxiajn stratojn, kaj diru:

<span id="an_10:11">10:11</span> Ecx la polvon de via urbo, kiu sin
tenas al niaj piedoj, ni devisxas kontraux vin; tamen sciu, ke la regno
de Dio alproksimigxis al vi.

<span id="an_10:12">10:12</span> Mi diras al vi:Estos pli elporteble en
tiu tago por Sodom, ol por tiu urbo.

<span id="an_10:13">10:13</span> Ve al vi, HXorazin! ve al vi, Betsaida!
cxar se en Tiro kaj Cidon estus faritaj tiuj potencaj faroj, kiuj
farigxis en vi, ili jam antaux longe pentus, sidante en sakajxo kaj
cindro.

<span id="an_10:14">10:14</span> Tamen estos pli elporteble por Tiro kaj
Cidon en la jugxado, ol por vi.

<span id="an_10:15">10:15</span> Kaj vi, Kapernaum, cxu vi estos
altigita gxis la cxielo? vi ja malsupreniros gxis Hades.

<span id="an_10:16">10:16</span> Kiu vin auxskultas, tiu min auxskultas;
kiu vin malsxatas, tiu min malsxatas; kaj kiu min malsxatas, tiu
malsxatas Tiun, kiu min sendis.

<span id="an_10:17">10:17</span> Kaj la sepdek revenis kun gxojo,
dirante:Sinjoro, ecx la demonoj submetigxas al ni per via nomo.

<span id="an_10:18">10:18</span> Kaj li diris al ili:Mi vidis Satanon
falanta de la cxielo, kiel fulmo.

<span id="an_10:19">10:19</span> Jen mi donis al vi auxtoritaton
piedpasxi sur serpentoj kaj skorpioj, kaj sur la tuta potenco de la
malamiko; kaj nenio iel vin difektos.

<span id="an_10:20">10:20</span> Tamen ne gxoju pri tio, ke la spiritoj
submetigxis al vi; sed gxoju, ke viaj nomoj estas skribitaj en la
cxielo.

<span id="an_10:21">10:21</span> En tiu sama horo li gxojis en la Sankta
Spirito, kaj diris:Mi Vin gloras, ho Patro, Estro de la cxielo kaj la
tero, ke Vi kasxis cxi tion for de sagxuloj kaj prudentuloj, kaj
malkasxis al infanetoj; jes, Patro, cxar al Vi tio bone placxis.

<span id="an_10:22">10:22</span> CXio estas transdonita al mi de mia
Patro; kaj neniu scias, kiu estas la Filo, krom la Patro; nek kiu estas
la Patro, krom la Filo, kaj tiu, al kiu la Filo volas malkasxi Lin.

<span id="an_10:23">10:23</span> Kaj sin turninte al la discxiploj, li
flanke diris:Felicxaj estas la okuloj, kiuj vidas tion, kion vi vidas;

<span id="an_10:24">10:24</span> cxar mi diras al vi, ke multaj profetoj
kaj regxoj deziris vidi tion, kion vi vidas, kaj ili ne vidis; kaj auxdi
tion, kion vi auxdas, kaj ili ne auxdis.

<span id="an_10:25">10:25</span> Kaj jen unu legxisto starigxis, kaj
tentis lin, dirante:Majstro, kion mi faru, por heredi eternan vivon?

<span id="an_10:26">10:26</span> Kaj li diris al li:Kio estas skribita
en la legxo? kiel vi legas?

<span id="an_10:27">10:27</span> Kaj li responde diris:Amu la Eternulon,
vian Dion, per via tuta koro kaj per via tuta animo kaj per via tuta
forto kaj per via tuta menso, kaj vian proksimulon kiel vin mem.

<span id="an_10:28">10:28</span> Kaj li diris al li:Vi prave respondis;
tion faru, kaj vi vivos.

<span id="an_10:29">10:29</span> Sed li, dezirante pravigi sin, diris al
Jesuo:Kaj kiu estas mia proksimulo?

<span id="an_10:30">10:30</span> Jesuo respondis kaj diris:Unu homo
malsupreniris de Jerusalem al Jerihxo; kaj li falis en la manojn de
rabistoj, kiuj lin senvestigis kaj batis, kaj foriris, lasante lin duone
senviva.

<span id="an_10:31">10:31</span> Kaj laux okazo unu pastro malsupreniris
la saman vojon; kaj lin vidinte, li preterpasis aliflanke.

<span id="an_10:32">10:32</span> Kaj tiel same unu Levido, veninte al la
loko kaj lin vidinte, preterpasis aliflanke.

<span id="an_10:33">10:33</span> Sed unu Samariano, vojagxante, alvenis
tien, kie li estis, kaj lin ekvidinte, li kortusxigxis,

<span id="an_10:34">10:34</span> kaj alproksimigxis, kaj bandagxis liajn
vundojn, kaj surversxis oleon kaj vinon; kaj li metis lin sur sian
beston, kaj kondukis lin al gastejo, kaj zorgis pri li.

<span id="an_10:35">10:35</span> Kaj la morgauxan tagon li elprenis du
denarojn kaj donis ilin al la gastejestro, kaj diris:Zorgu pri li, kaj
kion pli vi elspezos, mi tion repagos al vi, kiam mi revenos.

<span id="an_10:36">10:36</span> Kiu el tiuj tri, laux via opinio, sin
montris proksimulo de tiu, kiu falis en la manojn de la rabistoj?

<span id="an_10:37">10:37</span> Kaj li diris:Tiu, kiu faris al li
kompaton. Kaj Jesuo diris al li:Iru vi, kaj faru tion saman.

<span id="an_10:38">10:38</span> Kaj dum ili vojagxis, li eniris en unu
vilagxon; kaj virino, nomata Marta, akceptis lin en sian domon.

<span id="an_10:39">10:39</span> Kaj sxi havis fratinon, nomatan Maria,
kaj cxi tiu sidis apud la piedoj de la Sinjoro, kaj auxskultis lian
parolon.

<span id="an_10:40">10:40</span> Sed Marta estis distrata pro multo da
servado; kaj sxi alproksimigxis, kaj diris:Sinjoro, cxu vi ne zorgas pri
tio, ke mia fratino lasis al mi servi sola? diru do al sxi, ke sxi min
helpu.

<span id="an_10:41">10:41</span> Sed la Sinjoro respondis kaj diris al
sxi:Marta, Marta, vi zorgas kaj klopodadas pri multaj aferoj;

<span id="an_10:42">10:42</span> sed unu afero estas necesa; kaj Maria
elektis la bonan parton, kiu ne estos prenita for de sxi.

<span id="an_11:1">11:1</span> Kaj li pregxis en iu loko; kaj kiam li
cxesis pregxi, unu el liaj discxiploj diris al li:Sinjoro, instruu nin
pregxi, kiel ankaux Johano instruis siajn discxiplojn.

<span id="an_11:2">11:2</span> Kaj li diris al ili:Kiam vi pregxas,
diru:Patro, Estu sanktigita Via nomo. Venu Via regno.

<span id="an_11:3">11:3</span> Donu al ni tagon post tago nian cxiutagan
panon.

<span id="an_11:4">11:4</span> Kaj pardonu al ni niajn pekojn, cxar ni
ankaux pardonas al cxiu, kiu sxuldas al ni. Kaj ne konduku nin en
tenton.

<span id="an_11:5">11:5</span> Kaj li diris al ili:Kiu el vi havos
amikon, kaj iros al li noktomeze, kaj diros al li:Amiko, pruntu al mi
tri panojn;

<span id="an_11:6">11:6</span> cxar amiko mia venis al mi post vojagxo,
kaj mi ne havas, kion meti antaux lin;

<span id="an_11:7">11:7</span> kaj tiu de interne respondos kaj diros:Ne
gxenu min; la pordo estas jam fermita, kaj miaj infanoj kun mi estas en
lito; mi ne povas min levi kaj doni al vi?

<span id="an_11:8">11:8</span> Mi diras al vi:Kvankam li ne volos pro
sia amikeco al li levigxi kaj doni al li, tamen, pro cxi ties persisteco
li levigxos kaj donos al li tiom, kiom li bezonas.

<span id="an_11:9">11:9</span> Kaj mi diras al vi:Petu, kaj al vi estos
donite; sercxu, kaj vi trovos; frapu, kaj al vi estos malfermite.

<span id="an_11:10">11:10</span> CXar cxiu petanto ricevas; kaj la
sercxanto trovas; kaj al la frapanto estos malfermite.

<span id="an_11:11">11:11</span> Kaj de kiu el vi, kiu estas patro, filo
petos panon, kaj li donos al li sxtonon? aux se li petas fisxon, cxu li
anstataux fisxo donos al li serpenton?

<span id="an_11:12">11:12</span> Aux se li petos ovon, cxu li donos al
li skorpion?

<span id="an_11:13">11:13</span> Se vi do, estante malbonaj, scias doni
bonajn donacojn al viaj infanoj, des pli via Patro cxiela donos la
Sanktan Spiriton al tiuj, kiuj petos al Li.

<span id="an_11:14">11:14</span> Kaj li estis elpelanta demonon, kiu
estis muta. Kaj kiam la demono eliris, la mutulo parolis; kaj la
homamaso miregis.

<span id="an_11:15">11:15</span> Sed iuj el ili diris:Per Baal-Zebub, la
estro de la demonoj, li elpelas demonojn.

<span id="an_11:16">11:16</span> Kaj aliaj, tentante lin, postulis de li
signon el la cxielo.

<span id="an_11:17">11:17</span> Sed li, sciante iliajn pensojn, diris
al ili:CXiu regno, dividita kontraux si, dezertigxas; kaj domo, dividita
kontraux domo, falas.

<span id="an_11:18">11:18</span> Kaj se ankaux Satano dividigxas
kontraux si, kiel staros lia regno? cxar vi diras, ke per Baal-Zebub mi
elpelas demonojn.

<span id="an_11:19">11:19</span> Kaj se per Baal-Zebub mi elpelas
demonojn, per kiu viaj filoj ilin elpelas? tial ili estos viaj
jugxantoj.

<span id="an_11:20">11:20</span> Sed se per la fingro de Dio mi elpelas
demonojn, tiam la regno de Dio jam venis sur vin.

<span id="an_11:21">11:21</span> Kiam fortulo plene armita gardas sian
palacon, en paco estas liaj posedajxoj;

<span id="an_11:22">11:22</span> sed kiam venas iu pli forta ol li kaj
venkos lin, li forprenas lian plenarmilaron, al kiu li fidis, kaj
disdonas lian havon.

<span id="an_11:23">11:23</span> Kiu ne estas kun mi, tiu estas kontraux
mi; kaj kiu ne kolektas kun mi, tiu disjxetas.

<span id="an_11:24">11:24</span> Kiam la malpura spirito eliris el homo,
gxi trairas tra senakvaj lokoj, sercxante ripozon; kaj ne trovante gxin,
diras:Mi reiros al mia domo, el kie mi eliris.

<span id="an_11:25">11:25</span> Kaj alveninte, gxi trovas gxin balaita
kaj ornamita.

<span id="an_11:26">11:26</span> Tiam gxi iras kaj alprenas al si sep
aliajn spiritojn pli malbonajn ol gxi mem, kaj ili, enirinte, logxas
tie; kaj la fina stato de tiu homo farigxas pli malbona, ol la unua.

<span id="an_11:27">11:27</span> Kaj dum li cxi tion parolis, unu virino
el la homamaso levis sian vocxon, kaj diris al li:Felicxaj estas la
ventro, kiu naskis vin, kaj la mamoj, kiujn vi sucxis.

<span id="an_11:28">11:28</span> Sed li diris:Sed pli gxuste, felicxaj
estas tiuj, kiuj auxdas la vorton de Dio kaj observas gxin.

<span id="an_11:29">11:29</span> Kaj kiam la homamaso kolektigxis al li,
li ekparolis, dirante:CXi tiu generacio estas malbona generacio; gxi
sercxas signon, kaj signo ne estos donita al gxi, krom la signo de Jona.

<span id="an_11:30">11:30</span> CXar kiel Jona estis signo por la
Nineveanoj, tiel ankaux estos la Filo de homo por cxi tiu generacio.

<span id="an_11:31">11:31</span> La regxino de la sudo levigxos en la
jugxado kun la viroj de cxi tiu generacio, kaj ilin kondamnos; cxar sxi
venis el la finoj de la tero, por auxskulti la sagxon de Salomono; kaj
jen iu pli granda ol Salomono estas cxi tie.

<span id="an_11:32">11:32</span> Viroj Nineveanoj staros en la jugxado
kun cxi tiu generacio, kaj gxin kondamnos; cxar ili pentis pro la
predikado de Jona; kaj jen iu pli granda ol Jona estas cxi tie.

<span id="an_11:33">11:33</span> Kiam oni ekbruligis lampon, oni metas
gxin ne en kasxejon, nek sub grenmezurilon, sed sur la lampingon, por ke
la enirantoj povu vidi la lumon.

<span id="an_11:34">11:34</span> La lampo de via korpo estas via okulo;
kiam via okulo estas sendifekta, via tuta korpo estas luma; sed kiam gxi
estas malbona, via korpo ankaux estas malluma.

<span id="an_11:35">11:35</span> Tial viglu, ke la lumo, kiu estas en
vi, ne estu mallumo.

<span id="an_11:36">11:36</span> Tial, se via tuta korpo estas luma,
havante nenian malluman parton, gxi estos tute lumplena, kiel kiam la
lampo lumas al vi per sia brilo.

<span id="an_11:37">11:37</span> Kaj dum li parolis, unu Fariseo invitis
lin matenmangxi kun li; kaj li eniris kaj sidigxis.

<span id="an_11:38">11:38</span> Kaj la Fariseo, ekvidinte, miris, ke li
ne lavis sin antaux la matenmangxo.

<span id="an_11:39">11:39</span> Kaj la Sinjoro diris al li:Vi Fariseoj
purigas la eksteron de kaliko kaj plado, sed via interno estas plena de
rabado kaj malvirto.

<span id="an_11:40">11:40</span> Malsagxuloj! cxu Tiu, kiu faris la
eksteron, ne faris ankaux la internon?

<span id="an_11:41">11:41</span> Tamen, uzu por almozo la internajxojn,
kaj jen cxio estas al vi pura.

<span id="an_11:42">11:42</span> Sed ve al vi, Fariseoj! cxar vi pagas
dekonajxojn de mento kaj ruto kaj cxiu vegetajxo, kaj preterlasas jugxon
kaj amon al Dio; cxi tion vi devus fari, kaj tion ne preterlasi.

<span id="an_11:43">11:43</span> Ve al vi, Fariseoj! cxar vi amas la
cxefsegxojn en la sinagogoj, kaj la salutojn sur la placoj.

<span id="an_11:44">11:44</span> Ve al vi! cxar vi similas tombojn ne
vidatajn; kaj la homoj, kiuj iras super ili, ne scias.

<span id="an_11:45">11:45</span> Kaj unu el la legxistoj responde diris
al li:Majstro, dirante cxi tion, vi ankaux nin riprocxas.

<span id="an_11:46">11:46</span> Kaj li diris:Ve ankaux al vi,
legxistoj! cxar vi sxargxas homojn per sxargxoj malfacile porteblaj, kaj
vi mem ne tusxas ecx per unu el viaj fingroj la sxargxojn.

<span id="an_11:47">11:47</span> Ve al vi! cxar vi konstruas la tombojn
de la profetoj, kiujn viaj patroj mortigis.

<span id="an_11:48">11:48</span> Tial vi estas atestantoj, kaj konsentas
al la faroj de viaj patroj; cxar ili mortigis ilin, kaj vi konstruas la
tombojn.

<span id="an_11:49">11:49</span> Tial ankaux diris la sagxo de Dio:Mi
sendos al ili profetojn kaj apostolojn, kaj iujn el tiuj ili mortigos
kaj persekutos;

<span id="an_11:50">11:50</span> por ke la sango de cxiuj profetoj, kiu
estis elversxita de post la komenco de la mondo, estu postulita el cxi
tiu generacio,

<span id="an_11:51">11:51</span> de la sango de Habel gxis la sango de
Zehxarja, kiu pereis inter la altaro kaj la sankta domo; jes, mi diras
al vi:GXi estos postulita el cxi tiu generacio.

<span id="an_11:52">11:52</span> Ve al vi, legxistoj! cxar vi forprenis
la sxlosilon de la scio; vi mem ne eniris, kaj vi malhelpis la
enirantajn.

<span id="an_11:53">11:53</span> Kaj kiam li eliris el tie, la
skribistoj kaj la Fariseoj atakis lin insiste, kaj instigis lin paroli
pri multaj aferoj;

<span id="an_11:54">11:54</span> insidante kontraux li, por kapti ion el
lia busxo.

<span id="an_12:1">12:1</span> Dume, kiam la miriadoj de la homamaso
kunkolektigxis tiel, ke ili piedpremis unu la alian, li ekparolis al
siaj discxiploj, dirante unue:Gardu vin kontraux la fermentajxo de la
Fariseoj, kiu estas hipokriteco.

<span id="an_12:2">12:2</span> Sed estas nenio kovrita, kio ne estos
elmontrita; kaj nenio kasxita, kio ne estos sciata.

<span id="an_12:3">12:3</span> Tial, kion vi diris en la mallumo, tio
estos auxdita en la lumo; kaj kion vi parolis en orelon en internaj
cxambroj, tio estos proklamita sur la tegmentoj.

<span id="an_12:4">12:4</span> Kaj mi diras al vi, miaj amikoj:Ne timu
tiujn, kiuj mortigas la korpon, kaj poste ne povas fari ion plu.

<span id="an_12:5">12:5</span> Sed mi montros al vi, kiun vi devas
timi:Timu Tiun, kiu, mortiginte, plue havas auxtoritaton enjxeti en
Gehenan; jes, mi diras al vi:Tiun timu.

<span id="an_12:6">12:6</span> CXu oni ne vendas kvin paserojn por du
asaroj? kaj ecx unu el ili ne estas forgesita antaux Dio.

<span id="an_12:7">12:7</span> Sed ecx la haroj de via kapo estas cxiuj
kalkulitaj. Ne timu; vi pli valoras ol multaj paseroj.

<span id="an_12:8">12:8</span> Kaj mi diras al vi:CXiun, kiu konfesos
min antaux la homoj, la Filo de homo ankaux konfesos antaux la angxeloj
de Dio;

<span id="an_12:9">12:9</span> sed kiu malkonfesos min antaux la homoj,
tiu estos malkonfesita antaux la angxeloj de Dio.

<span id="an_12:10">12:10</span> Kaj por cxiu, kiu parolos vorton
kontraux la Filo de homo, estos pardono; sed por tiu, kiu blasfemas
kontraux la Sankta Spirito, ne estos pardono.

<span id="an_12:11">12:11</span> Kaj kiam oni kondukos vin antaux la
sinagogojn kaj regantojn kaj auxtoritatulojn, ne zorgu, kiel aux kion
respondi, aux kion diri;

<span id="an_12:12">12:12</span> cxar la Sankta Spirito instruos al vi
en tiu horo mem tion, kion vi devas diri.

<span id="an_12:13">12:13</span> Kaj unu el la homamaso diris al
li:Majstro, diru al mia frato, ke li dividu kun mi la heredajxon.

<span id="an_12:14">12:14</span> Sed li diris al li:Ho viro, kiu
starigis min super vi kiel jugxanton aux dividanton?

<span id="an_12:15">12:15</span> Kaj li diris al ili:Zorgu, kaj gardu
vin kontraux cxia avideco, cxar la vivo de homo ne konsistas en la
abundeco de liaj posedajxoj.

<span id="an_12:16">12:16</span> Kaj li parolis al ili parabolon,
dirante:La bieno de unu ricxulo donis abunde;

<span id="an_12:17">12:17</span> kaj li konsideris, dirante:Kion mi
faru, cxar mi ne havas lokon, kie mi povas amasigi miajn fruktojn?

<span id="an_12:18">12:18</span> Kaj li diris:Jen kion mi faros:mi
disbatos miajn grenejojn kaj konstruos pli grandajn, kaj tie mi amasigos
mian grenon kaj miajn posedajxojn.

<span id="an_12:19">12:19</span> Kaj mi diros al mia animo:Animo, vi
havas multajn posedajxojn, provizitajn por multaj jaroj; ripozu, mangxu,
trinku, estu gaja.

<span id="an_12:20">12:20</span> Sed Dio diris al li:Ho senprudentulo!
cxi tiun nokton oni postulas de vi vian animon; kies estos tio, kion vi
preparis?

<span id="an_12:21">12:21</span> Tia estas tiu, kiu kolektas por si
trezoron, kaj ne estas ricxa rilate Dion.

<span id="an_12:22">12:22</span> Kaj li diris al siaj discxiploj:Tial mi
diras al vi:Ne zorgu pri via vivo, kion vi mangxu; nek pri via korpo,
kion vi surmetu.

<span id="an_12:23">12:23</span> CXar la vivo estas pli ol nutrajxo, kaj
la korpo pli ol vestajxo.

<span id="an_12:24">12:24</span> Pripensu la korvojn, ke ili ne semas,
nek rikoltas, kaj ne havas provizejon nek grenejon; kaj Dio nutras ilin;
kiom pli vi valoras, ol la birdoj!

<span id="an_12:25">12:25</span> Kaj kiu el vi per zorgado povas aldoni
unu ulnon al sia staturo?

<span id="an_12:26">12:26</span> Se do vi ne povas fari ecx la plej
malgrandan aferon, kial vi zorgas pri la ceteraj?

<span id="an_12:27">12:27</span> Pripensu la liliojn, kiel ili kreskas;
ili ne laboras, nek sxpinas; tamen mi diras al vi:Ecx Salomono en sia
tuta gloro ne estis ornamita tiel, kiel unu el cxi tiuj.

<span id="an_12:28">12:28</span> Sed se Dio tiel vestas la kampan
herbajxon, kiu hodiaux ekzistas, kaj morgaux estos jxetata en fornon,
kiom pli certe Li vestos vin, ho malgrandfiduloj!

<span id="an_12:29">12:29</span> Kaj ne sercxu, kion vi mangxos, kaj
kion vi trinkos, kaj ne estu dubemaj.

<span id="an_12:30">12:30</span> CXar pri cxio tio sercxas la nacioj de
la mondo; sed via Patro scias, ke vi tion bezonas.

<span id="an_12:31">12:31</span> Sed celu Lian regnon, kaj cxio tio
estos aldonita al vi.

<span id="an_12:32">12:32</span> Ne timu, malgranda grego; cxar bone
placxis al la Patro doni al vi la regnon.

<span id="an_12:33">12:33</span> Vendu viajn posedajxojn, kaj donu
almozon; faru por vi monujojn, kiuj ne farigxos malnovaj, trezoron ne
mankontan en la cxielo, kie sxtelisto ne alproksimigxas kaj tineo ne
detruas.

<span id="an_12:34">12:34</span> CXar kie estas via trezoro, tie estos
ankaux via koro.

<span id="an_12:35">12:35</span> Viaj lumboj estu zonitaj, kaj viaj
lampoj estu brulantaj;

<span id="an_12:36">12:36</span> kaj vi mem estu similaj al viroj, kiuj
atendas sian sinjoron, kiam li revenos de la edzigxa festo; por ke ili
tuj malfermu al li, kiam li venos kaj frapos.

<span id="an_12:37">12:37</span> Felicxaj estas tiuj servistoj, kiujn la
sinjoro, kiam li venos, trovos viglaj; vere mi diras al vi, ke li sin
zonos, kaj sidigos ilin por mangxi, kaj mem venos kaj servos al ili.

<span id="an_12:38">12:38</span> Kaj se li alvenos nokte dum la dua
gardoparto, aux dum la tria gardoparto, kaj tiel ilin trovos, felicxaj
estas tiuj servistoj.

<span id="an_12:39">12:39</span> Sed sciu, ke se la domomastro scius, je
kioma horo la sxtelisto venos, li maldormus kaj ne lasus sian domon
trafosigxi.

<span id="an_12:40">12:40</span> Vi ankaux estu pretaj, cxar en tiu
horo, kiun vi ne pripensas, la Filo de homo venos.

<span id="an_12:41">12:41</span> Kaj Petro diris:Sinjoro, cxu vi parolas
cxi tiun parabolon por ni, aux ankaux por cxiuj?

<span id="an_12:42">12:42</span> Kaj la Sinjoro diris:Kiu do estas la
fidela kaj sagxa administranto, kiun lia sinjoro starigos super sia
servantaro, por doni al ili gxustatempe ilian porcion da nutrajxo?

<span id="an_12:43">12:43</span> Felicxa estas tiu servisto, kiun lia
sinjoro, veninte, trovos aganta tiel.

<span id="an_12:44">12:44</span> Vere mi diras al vi, ke li starigos lin
super cxio, kion li havas.

<span id="an_12:45">12:45</span> Sed se tiu servisto diros en sia
koro:Mia sinjoro prokrastas sian alvenon; kaj komencos bati la knabojn
kaj la knabinojn, kaj mangxos kaj trinkos kaj ebriigxos,

<span id="an_12:46">12:46</span> la sinjoro de tiu servisto alvenos en
tago, kiam li ne atendas, kaj en horo, pri kiu li ne scias; kaj trancxe
skurgxos lin, kaj difinos por li parton kun la senfiduloj.

<span id="an_12:47">12:47</span> Kaj tiu servisto, kiu sciis la volon de
sia sinjoro, kaj nenion pretigis, nek faris laux lia volo, suferos
multajn batojn;

<span id="an_12:48">12:48</span> sed tiu, kiu ne sciis, kaj laux siaj
agoj meritis batojn, suferos malmultajn batojn. Kaj al kiu multo estas
donita, el tiu estos multo postulata; kaj al kiu oni multon komisiis, el
tiu oni des pli multon postulos.

<span id="an_12:49">12:49</span> Mi alvenis, por jxeti fajron sur la
teron; kaj kion mi volas, se jam gxi ekbrulis?

<span id="an_12:50">12:50</span> Sed mi havas bapton, per kiu esti
baptita; kaj kiel mi premigxas, gxis gxi estos plenumita!

<span id="an_12:51">12:51</span> CXu vi supozas, ke mi alvenis, por doni
pacon sur la tero? Mi diras al vi:Ne; sed pli vere disigon;

<span id="an_12:52">12:52</span> cxar de nun estos kvin el unu domo
disigitaj, tri kontraux du, kaj du kontraux tri.

<span id="an_12:53">12:53</span> Estos disigitaj patro kontraux filo,
kaj filo kontraux patro; patrino kontraux filino, kaj filino kontraux
patrino; bopatrino kontraux bofilino, kaj bofilino kontraux bopatrino.

<span id="an_12:54">12:54</span> Kaj li diris al la homamasoj:Kiam vi
vidas nubon levigxantan en la okcidento, vi tuj diras:Venos pluveto; kaj
tiel farigxas.

<span id="an_12:55">12:55</span> Kaj kiam blovas la suda vento, vi
diras:Estos varmego; kaj tiel farigxas.

<span id="an_12:56">12:56</span> Ho hipokrituloj! vi scias esplori la
aspekton de la tero kaj de la cxielo; sed kial vi ne scias esplori cxi
tiun tempon?

<span id="an_12:57">12:57</span> Kaj kial ecx per vi mem vi ne jugxas,
kio estas justa?

<span id="an_12:58">12:58</span> CXar dum vi iradas kun via kontrauxulo
al la reganto, survoje klopodu liberigxi de li; por ne lasi, ke li trenu
vin al la jugxisto, kaj la jugxisto vin transdonu al la oficisto de la
tribunalo, kaj la oficisto vin jxetu en malliberejon.

<span id="an_12:59">12:59</span> Mi diras al vi:Vi neniel el tie eliros,
gxis vi pagos la lastan lepton.

<span id="an_13:1">13:1</span> Kaj cxeestis en tiu sama tempo iuj, kiuj
rakontis al li pri tiuj Galileanoj, kies sangon Pilato miksis kun iliaj
oferajxoj.

<span id="an_13:2">13:2</span> Kaj responde li diris al ili:CXu vi
pensas, ke tiuj Galileanoj estis pekuloj pli ol cxiuj Galileanoj, pro
tio, ke ili tion suferis?

<span id="an_13:3">13:3</span> Mi diras al vi:Neniel; sed se vi ne
pentos, vi cxiuj tiel same pereos.

<span id="an_13:4">13:4</span> Aux pri tiuj dek ok, sur kiujn falis la
turo en SXiloahx kaj ilin mortigis, cxu vi pensas, ke ili estis pekuloj
pli ol cxiuj homoj, kiuj logxis en Jerusalem?

<span id="an_13:5">13:5</span> Neniel, mi diras al vi; sed se vi ne
pentos, vi cxiuj ankaux pereos.

<span id="an_13:6">13:6</span> Kaj li parolis la jenan parabolon:Unu
viro havis figarbon, plantitan en lia vinbergxardeno, kaj li venis,
sercxante frukton sur gxi, kaj ne trovis.

<span id="an_13:7">13:7</span> Kaj li diris al la vinberisto:Jen tri
jarojn mi venas, sercxante frukton sur cxi tiu figarbo, kaj mi ne
trovas; elhaku gxin; kial gxi senutiligas ankaux la teron?

<span id="an_13:8">13:8</span> Sed li responde diris:Sinjoro, lasu gxin
resti ankaux cxi tiun jaron, gxis mi fosos cxirkaux gxi kaj metos
sterkon;

<span id="an_13:9">13:9</span> kaj se gxi poste donos frukton, bone; sed
se ne, vi elhakos gxin.

<span id="an_13:10">13:10</span> Kaj li instruadis en unu el la
sinagogoj en la sabato.

<span id="an_13:11">13:11</span> Kaj jen virino, kiu dum dek ok jaroj
havis spiriton de malforteco; kaj sxi estis kunkurbita kaj neniel povis
levigxi.

<span id="an_13:12">13:12</span> Kaj vidinte sxin, Jesuo vokis sxin, kaj
diris:Virino, vi estas liberigita el via malforteco.

<span id="an_13:13">13:13</span> Kaj li metis sur sxin la manojn, kaj
sxi tuj rektigxis kaj gloris Dion.

<span id="an_13:14">13:14</span> Kaj la sinagogestro, indignante, ke
Jesuo resanigis en la sabato, respondis kaj diris al la
homamaso:Ekzistas ses tagoj, en kiuj oni devas labori; en ili do venu,
por esti resanigitaj, kaj ne en la sabata tago.

<span id="an_13:15">13:15</span> Sed la Sinjoro respondis al li kaj
diris:Ho hipokrituloj! cxu ne cxiu el vi en la sabato malligas sian
bovon aux sian azenon el la stalo, kaj forkondukas gxin, por trinkigi?

<span id="an_13:16">13:16</span> Kaj cxu ne devis cxi tiu virino,
estante filino de Abraham, ligite de Satano jen dek ok jarojn, esti
malligita el cxi tiu kateno en la sabata tago?

<span id="an_13:17">13:17</span> Kaj kiam li tion diris, cxiuj liaj
kontrauxuloj hontigxis; kaj la tuta homamaso gxojis pro cxiuj gloraj
agoj, faritaj de li.

<span id="an_13:18">13:18</span> Kaj li diris:Al kio similas la regno de
Dio? kaj al kio mi gxin komparu?

<span id="an_13:19">13:19</span> GXi estas simila al sinapa semeto, kiun
viro prenis kaj jxetis en sian gxardenon; kaj gxi kreskis kaj farigxis
arbo; kaj la birdoj de la cxielo logxis en gxiaj brancxoj.

<span id="an_13:20">13:20</span> Poste li diris:Al kio mi komparu la
regnon de Dio?

<span id="an_13:21">13:21</span> GXi estas simila al fermentajxo, kiun
virino prenis kaj kasxis en tri mezuroj da faruno, gxis la tuto
fermentis.

<span id="an_13:22">13:22</span> Kaj li iris tra urboj kaj vilagxoj,
instruante kaj irante cxiam pluen al Jerusalem.

<span id="an_13:23">13:23</span> Kaj iu diris al li:Sinjoro, cxu
malmultaj estas la savataj? Kaj li diris al ili:

<span id="an_13:24">13:24</span> Strebu eniri tra la mallargxa pordo;
cxar multaj, mi diras al vi, deziros eniri kaj ne povos.

<span id="an_13:25">13:25</span> Kiam la domomastro levigxos kaj sxlosos
la pordon, kaj vi komencos stari ekstere kaj frapi sur la pordon,
dirante:Sinjoro, malfermu al ni; kaj li respondos kaj diros al vi:Mi ne
scias, de kie vi estas;

<span id="an_13:26">13:26</span> tiam vi ekparolos:Ni mangxis kaj
trinkis antaux vi, kaj sur niaj stratoj vi instruadis;

<span id="an_13:27">13:27</span> kaj li parolos, kaj diros al vi:Mi ne
scias, de kie vi estas; foriru de mi, cxiuj farantoj de maljusteco.

<span id="an_13:28">13:28</span> Tie estos la plorado kaj la grincado de
dentoj, kiam vi vidos Abrahamon kaj Isaakon kaj Jakobon kaj cxiujn
profetojn en la regno de Dio, kaj vin mem forpelitaj eksteren.

<span id="an_13:29">13:29</span> Kaj oni venos el oriento kaj el
okcidento, kaj el nordo kaj el sudo, kaj sidigxos en la regno de Dio.

<span id="an_13:30">13:30</span> Kaj jen estas lastaj, kiuj estos unuaj;
kaj estas unuaj, kiuj estos lastaj.

<span id="an_13:31">13:31</span> En tiu sama horo alvenis iuj Fariseoj,
kaj diris al li:Eliru kaj foriru de cxi tie, cxar Herodo volas mortigi
vin.

<span id="an_13:32">13:32</span> Kaj li diris al ili:Iru, kaj diru al
tiu vulpo:Jen mi elpelas demonojn kaj faras sanigojn hodiaux kaj
morgaux, kaj la trian tagon mi estos perfektigita.

<span id="an_13:33">13:33</span> Sed mi devas iradi hodiaux kaj morgaux
kaj postmorgaux, cxar ne povas esti, ke profeto pereos ekster Jerusalem.

<span id="an_13:34">13:34</span> Ho Jerusalem, Jerusalem, kiu pereigas
la profetojn kaj sxtonmortigas tiujn, kiuj estas senditaj al gxi! kiom
ofte mi deziris kolekti viajn infanojn, kiel kokino kolektas sian idaron
sub la flugilojn, kaj vi ne volis!

<span id="an_13:35">13:35</span> Jen via domo estas lasita al vi
dezerta; kaj mi diras al vi:Vi min ne vidos, gxis vi diros:Estu benata
tiu, kiu venas en la nomo de la Eternulo.

<span id="an_14:1">14:1</span> Kaj kiam li eniris en sabato en la domon
de unu reganto de la Fariseoj, por mangxi panon, ili lin observis.

<span id="an_14:2">14:2</span> Kaj jen antaux li estis unu hidropsulo.

<span id="an_14:3">14:3</span> Kaj respondante, Jesuo parolis al la
legxistoj kaj la Fariseoj, kaj diris:CXu estas permesate sanigi en
sabato, aux ne?

<span id="an_14:4">14:4</span> Sed ili silentis. Kaj li prenis lin kaj
sanigis lin, kaj forliberigis lin.

<span id="an_14:5">14:5</span> Kaj li diris al ili:Kiu el vi havos
azenon aux bovon, falintan en puton, kaj ne tuj eltiros gxin en sabata
tago?

<span id="an_14:6">14:6</span> Kaj ili ne povis respondi al tio.

<span id="an_14:7">14:7</span> Kaj li parolis parabolon al la invititoj,
vidinte, kiel ili elektas la cxefajn sidlokojn; li diris al ili:

<span id="an_14:8">14:8</span> Kiam vi estas invitita de iu al edzigxa
festo, ne sidigxu en la cxefa loko, por ke ne okazu, ke iu, pli
honorinda ol vi, estas de li invitita;

<span id="an_14:9">14:9</span> kaj tiu, kiu invitis vin kaj lin, venos,
kaj diros al vi:Cedu lokon al cxi tiu; kaj tiam vi komencos kun honto
preni la lastan lokon.

<span id="an_14:10">14:10</span> Sed kiam vi estas invitita, iru kaj
sidigxu en la lasta loko; kaj tiel, kiam venos tiu, kiu vin invitis, li
diros al vi:Amiko, iru pli alten; tiam vi havos honoron antaux cxiuj,
kiuj sidas kun vi.

<span id="an_14:11">14:11</span> CXar cxiu, kiu sin altigas, estos
humiligita, kaj kiu sin humiligas, tiu estos altigita.

<span id="an_14:12">14:12</span> Kaj li diris al tiu, kiu lin
invitis:Kiam vi faras tagmangxon aux vespermangxon, ne voku viajn
amikojn, nek viajn fratojn, nek viajn parencojn, nek viajn ricxajn
najbarojn, por ke ne okazu, ke ili ankaux invitos vin, kaj vi ricevos
rekompencon.

<span id="an_14:13">14:13</span> Sed kiam vi faras festenon, invitu
malricxulojn, kriplulojn, lamulojn, blindulojn;

<span id="an_14:14">14:14</span> kaj vi estos felicxa, cxar ili ne povas
rekompenci vin, sed vi rekompencigxos en la relevigxo de la justuloj.

<span id="an_14:15">14:15</span> Kaj auxdinte tion, unu el la
kunsidantoj diris al li:Felicxa estas tiu, kiu mangxos panon en la regno
de Dio.

<span id="an_14:16">14:16</span> Sed li diris al li:Unu viro faris
grandan vespermangxon, kaj invitis multajn;

<span id="an_14:17">14:17</span> kaj en la horo de la festeno li
elsendis sian serviston, por diri al la invititoj:Venu, cxar cxio estas
jam preta.

<span id="an_14:18">14:18</span> Kaj cxiuj tiel same komencis peti pri
indulgo. La unua diris al li:Mi acxetis kampon, kaj mi nepre devas
eliri, por gxin vidi; mi petas, kalkulu al mi indulgon.

<span id="an_14:19">14:19</span> Alia diris:Mi acxetis kvin jugojn da
bovoj, kaj mi iras, por ilin provi; mi petas, kalkulu al mi indulgon.

<span id="an_14:20">14:20</span> Kaj alia diris:Mi edzigxis kun edzino,
kaj tial mi ne povas veni.

<span id="an_14:21">14:21</span> Kaj la servisto revenis, kaj rakontis
tion al sia mastro. Tiam ekkoleris la mastro, kaj diris al sia
servisto:Eliru rapide sur la stratojn kaj irejojn de la urbo, kaj
alkonduku cxi tien la malricxulojn kaj kriplulojn kaj blindulojn kaj
lamulojn.

<span id="an_14:22">14:22</span> Kaj la servisto diris:Sinjoro, estas
farita tio, kion vi ordonis, kaj ankoraux estas loko.

<span id="an_14:23">14:23</span> Kaj la sinjoro diris al la
servisto:Eliru sur la vojojn kaj kamplimojn, kaj devigu ilin enveni, por
ke mia domo plenigxu.

<span id="an_14:24">14:24</span> CXar mi diras al vi, ke neniu el tiuj
viroj invititaj gustumos mian vespermangxon.

<span id="an_14:25">14:25</span> Kaj grandaj homamasoj iris kun li, kaj
li sin turnis, kaj diris al ili:

<span id="an_14:26">14:26</span> Se iu venas al mi, kaj ne malamas sian
patron kaj sian patrinon kaj sian edzinon kaj siajn infanojn kaj fratojn
kaj fratinojn, kaj ecx ankaux sian vivon, li ne povas esti mia
discxiplo.

<span id="an_14:27">14:27</span> Kiu ne portas sian krucon kaj ne sekvas
min, tiu ne povas esti mia discxiplo.

<span id="an_14:28">14:28</span> CXar kiu el vi, dezirante konstrui
turon, unue ne sidigxas, por kalkuli la koston, cxu li havas suficxe,
por fini gxin?

<span id="an_14:29">14:29</span> Por ke, kiam li metis la fundamenton
kaj ne povas gxin fini, cxiuj vidantoj ne komencu moki lin,

<span id="an_14:30">14:30</span> dirante:CXi tiu homo komencis konstrui,
sed ne povis fini.

<span id="an_14:31">14:31</span> Kaj kiu regxo, ekirante, por renkonti
en batalo alian regxon, unue ne sidigxos, por konsiligxi, cxu li povas
kun dek mil renkonti tiun, kiu venas kontraux li kun dudek mil?

<span id="an_14:32">14:32</span> Aux alie, dum la alia estas tre
malproksime, li alsendas ambasadorojn kaj demandas pri paco.

<span id="an_14:33">14:33</span> Kiu do el vi ne forlasas cxiujn siajn
posedajxojn, tiu ne povas esti mia discxiplo.

<span id="an_14:34">14:34</span> Salo do estas bona, sed se ecx la salo
sengustigxis, per kio gxi estos spicata?

<span id="an_14:35">14:35</span> GXi tauxgas nek por la tero nek por
sterkejo; oni gxin forjxetas. Kiu havas orelojn por auxdi, tiu auxdu.

<span id="an_15:1">15:1</span> Kaj cxiuj impostistoj kaj pekuloj
alproksimigxis al li, por auxskulti lin.

<span id="an_15:2">15:2</span> Kaj murmuris la Fariseoj kaj la
skribistoj, dirante:CXi tiu akceptas pekulojn kaj mangxas kun ili.

<span id="an_15:3">15:3</span> Kaj li parolis al ili la jenan parabolon,
dirante:

<span id="an_15:4">15:4</span> Kiu el vi, havante cent sxafojn kaj
perdinte unu el ili, ne forlasas la nauxdek naux sur la stepo, kaj iras,
por sercxi tiun, kiun li perdis, gxis li gxin trovos?

<span id="an_15:5">15:5</span> Kaj trovinte, li gxin metas sur siajn
sxultrojn, gxojante.

<span id="an_15:6">15:6</span> Kaj reveninte domen, li kunvokas siajn
amikojn kaj siajn najbarojn, dirante al ili:GXoju kun mi, cxar mi trovis
mian sxafon, la perditan.

<span id="an_15:7">15:7</span> Mi diras al vi, ke tiel same estos gxojo
en la cxielo pro unu pekulo, kiu pentas, pli ol pro nauxdek naux
justuloj, kiuj ne bezonas penton.

<span id="an_15:8">15:8</span> Kiu virino, havante dek drahxmojn, se sxi
perdis unu drahxmon, ne ekbruligas lampon kaj balaas la domon kaj
sercxas diligente, gxis sxi gxin trovos?

<span id="an_15:9">15:9</span> Kaj trovinte, sxi kunvokas siajn
amikinojn kaj siajn najbarinojn, dirante:GXoju kun mi, cxar mi trovis la
drahxmon, kiun mi perdis.

<span id="an_15:10">15:10</span> Tiel same, mi diras al vi, estas gxojo
antaux la angxeloj de Dio pro unu pekulo, kiu pentas.

<span id="an_15:11">15:11</span> Kaj li diris:Unu viro havis du filojn;

<span id="an_15:12">15:12</span> kaj la pli juna diris al sia
patro:Patro, donu al mi la heredotan parton de la havo. Kaj li dividis
inter ili siajn vivrimedojn.

<span id="an_15:13">15:13</span> Kaj post ne multaj tagoj la pli juna,
kolektinte cxion, forvojagxis al malproksima lando; kaj tie li disperdis
sian havon per dibocxa vivado.

<span id="an_15:14">15:14</span> Kaj kiam li jam elspezis cxion, forta
malsato okazis en tiu lando, kaj li komencis havi mankon.

<span id="an_15:15">15:15</span> Kaj li iris, kaj aligxis al unu el la
logxantoj de tiu lando; kaj cxi tiu lin sendis sur siajn kampojn, por
pasxti porkojn.

<span id="an_15:16">15:16</span> Kaj li deziris plenigi sian ventron per
la karoboj, kiujn la porkoj mangxis; kaj neniu donis al li.

<span id="an_15:17">15:17</span> Sed reveninte al si, li diris:Kiom da
dungitoj de mia patro havas panon abunde, sed mi cxi tie pereas de
malsato!

<span id="an_15:18">15:18</span> Mi levigxos, kaj iros al mia patro, kaj
mi diros al li:Patro, mi pekis kontraux la cxielo kaj antaux vi;

<span id="an_15:19">15:19</span> mi jam ne meritas esti nomata via filo;
faru min kiel unu el viaj dungitoj.

<span id="an_15:20">15:20</span> Kaj li levigxis, kaj iris al sia patro.
Sed kiam li estis ankoraux malproksime, lia patro lin vidis kaj
kortusxigxis, kaj kurinte, falis sur lian kolon kaj lin kisadis.

<span id="an_15:21">15:21</span> Kaj la filo diris al li:Patro, mi pekis
kontraux la cxielo kaj antaux vi, kaj mi jam ne meritas esti nomata via
filo.

<span id="an_15:22">15:22</span> Kaj diris la patro al siaj
servistoj:Alportu rapide la cxefan robon, kaj lin vestu, kaj metu ringon
sur lian manon kaj sxuojn sur liajn piedojn;

<span id="an_15:23">15:23</span> kaj alportu la grasigitan bovidon kaj
bucxu gxin, kaj ni mangxu kaj estu gajaj;

<span id="an_15:24">15:24</span> cxar cxi tiu mia filo estis mortinta,
kaj denove vivas; li estis perdita, kaj estas trovita. Kaj ili komencis
esti gajaj.

<span id="an_15:25">15:25</span> Sed la pli maljuna filo estis sur la
kampo; kaj kiam li venis kaj alproksimigxis al la domo, li auxdis
muzikon kaj dancadon.

<span id="an_15:26">15:26</span> Kaj li alvokis unu el la knaboj, kaj
demandis lin, kio estas tio.

<span id="an_15:27">15:27</span> Kaj li diris al li:Via frato venis, kaj
via patro bucxis la grasigitan bovidon, cxar li ricevis lin sana.

<span id="an_15:28">15:28</span> Sed li koleris, kaj ne volis eniri; kaj
lia patro elvenis, kaj lin petegis.

<span id="an_15:29">15:29</span> Sed li responde diris al sia patro:Jen
tiom da jaroj mi servas al vi, kaj neniam mi malobeis vian ordonon,
tamen vi neniam donis al mi kapridon, por ke mi estu gaja kun miaj
amikoj;

<span id="an_15:30">15:30</span> sed kiam venis cxi tiu via filo, kiu
formangxis vian havon kun malcxastistinoj, vi bucxis por li la
grasigitan bovidon.

<span id="an_15:31">15:31</span> Kaj li diris al li:Filo, vi estas cxiam
kun mi, kaj cxio mia estas via.

<span id="an_15:32">15:32</span> Sed konvenis esti gajaj kaj gxoji; cxar
cxi tiu via frato estis mortinta, kaj denove vivas; li estis perdita,
kaj estas trovita.

<span id="an_16:1">16:1</span> Kaj li diris ankaux al siaj
discxiploj:Estis unu ricxa homo, kiu havis administranton; kaj cxi tiu
estis denuncita al li, ke li disperdas lian havon.

<span id="an_16:2">16:2</span> Kaj li alvokis lin, kaj diris al li:Kio
estas tio, kion mi auxdas pri vi? donu al mi konton de via administrado,
cxar vi ne plu povas administradi.

<span id="an_16:3">16:3</span> Tiam la administranto diris en si:Kion mi
faru? cxar mia sinjoro deprenas de mi la administradon; fosi mi ne
povas, kaj mi hontas peti almozon.

<span id="an_16:4">16:4</span> Mi decidis, kion mi faros, por ke oni
akceptu min en siajn domojn, kiam mi estos eksigita el la administra
ofico.

<span id="an_16:5">16:5</span> Kaj alvokinte al si cxiun el la
sxuldantoj de sia sinjoro, li diris al la unua:Kiom vi sxuldas al mia
sinjoro?

<span id="an_16:6">16:6</span> Kaj li diris:Cent bat�ojn da oleo. Kaj li
diris al li:Prenu vian kalkulon, kaj tuj sidigxu kaj skribu kvindek.

<span id="an_16:7">16:7</span> Tiam li diris al alia:Kaj kiom vi
sxuldas? Kaj li diris:Cent kor�ojn da tritiko. Li diris al li:Prenu vian
kalkulon, kaj skribu okdek.

<span id="an_16:8">16:8</span> Kaj tiu sinjoro lauxdis la maljustan
administranton, cxar li prudente agis; cxar la filoj de cxi tiu mondo
estas en sia generacio pli prudentaj, ol la filoj de la lumo.

<span id="an_16:9">16:9</span> Kaj mi diras al vi:Faru al vi amikojn per
la mamono de maljusteco, por ke, kiam gxi mankos, oni akceptu vin en
eternajn logxejojn.

<span id="an_16:10">16:10</span> Kiu estas fidela en la plej malgranda
afero, tiu estas fidela ankaux en multo; kaj kiu estas maljusta en la
plej malgranda, tiu estas ankaux maljusta en multo.

<span id="an_16:11">16:11</span> Se do vi ne estis fidelaj en la
maljusta mamono, kiu konfidos al vi la veran ricxon?

<span id="an_16:12">16:12</span> Kaj se vi ne estis fidelaj en tio, kio
apartenas al alia homo, kiu donos al vi tion, kio estas via propra?

<span id="an_16:13">16:13</span> Nenia servanto povas servi al du
sinjoroj; cxar aux li malamos unu kaj amos la alian, aux li aligxos al
unu kaj malestimos la alian. Vi ne povas servi al Dio kaj al Mamono!

<span id="an_16:14">16:14</span> Kaj la Fariseoj ankaux, kiuj estis
monavidaj, auxdis cxion tion, kaj ili lin mokis.

<span id="an_16:15">16:15</span> Kaj li diris al ili:Vi estas tiuj, kiuj
sxajnigas sin justaj antaux homoj, sed Dio scias viajn korojn; cxar kio
estas altigita inter homoj, tio estas abomenajxo antaux Dio.

<span id="an_16:16">16:16</span> La legxo kaj la profetoj estis gxis
Johano; de post tiu tempo la evangelio de la regno de Dio estas
predikata, kaj cxiu al gxi sin perforte aligas.

<span id="an_16:17">16:17</span> Sed estas pli facile por la cxielo kaj
la tero forpasi, ol por unu punkteto de la legxo fali.

<span id="an_16:18">16:18</span> CXiu, kiu forsendas sian edzinon kaj
edzigxas kun alia, adultas; kaj kiu edzigxas kun tiu, forsendita de sia
edzo, tiu adultas.

<span id="an_16:19">16:19</span> Estis unu ricxulo, kiu estis vestita
per purpuro kaj bisino, kaj festis lukse cxiutage;

<span id="an_16:20">16:20</span> kaj apud lia pordego estis kusxigita
almozulo, nomata Lazaro, kiu havis ulcerojn,

<span id="an_16:21">16:21</span> kaj deziris esti nutrata per la
panpecetoj, kiuj falis de la tablo de la ricxulo; kaj ecx venis la
hundoj kaj lekis liajn ulcerojn.

<span id="an_16:22">16:22</span> Kaj la almozulo mortis, kaj li estis
forportita de la angxeloj sur la sinon de Abraham; la ricxulo ankaux
mortis, kaj estis enterigita.

<span id="an_16:23">16:23</span> Kaj en Hades li levis siajn okulojn,
estante en turmentoj, kaj vidis Abrahamon malproksime kaj Lazaron sur
lia sino.

<span id="an_16:24">16:24</span> Kaj li ekkriis, kaj diris:Patro
Abraham, kompatu min, kaj sendu Lazaron, por ke li trempu en akvon la
pinton de sia fingro, por malvarmigi mian langon; cxar mi tre suferas en
cxi tiu flamo.

<span id="an_16:25">16:25</span> Sed Abraham diris:Filo, memoru, ke dum
via vivo vi ricevis viajn bonajxojn, kaj Lazaro tiel same malbonajxojn;
sed nun li ricevas konsolon, kaj vi suferas.

<span id="an_16:26">16:26</span> Kaj krom cxio tio staras granda abismo
inter ni kaj vi, tiel ke tiuj, kiuj volus iri de cxi tie al vi, ne
povas, kaj oni ne povas transiri de tie al ni.

<span id="an_16:27">16:27</span> Kaj li diris:Tial mi petas, patro, ke
vi sendu lin al la domo de mia patro,

<span id="an_16:28">16:28</span> cxar mi havas kvin fratojn, por ke li
atestu al ili, por ke ili ne venu ankaux en cxi tiun lokon de turmento.

<span id="an_16:29">16:29</span> Sed Abraham diris:Ili havas Moseon kaj
la profetojn; ili auxskultu ilin.

<span id="an_16:30">16:30</span> Sed li diris:Ne, patro Abraham; sed se
unu venos al ili el la mortintoj, ili pentos.

<span id="an_16:31">16:31</span> Kaj li diris al li:Se ili ne auxskultas
Moseon kaj la profetojn, ili ne kredos, ecx se iu levigxus el la
mortintoj.

<span id="an_17:1">17:1</span> Kaj li diris al siaj discxiploj:Ne povas
esti, ke faliloj ne venos, sed ve al tiu, per kiu ili venos!

<span id="an_17:2">17:2</span> Pli bone estus por tiu, se muelsxtono
estus pendigita cxirkaux lia kolo, kaj se li estus jxetita en la maron,
ol se li metus falilon por unu el cxi tiuj malgranduloj.

<span id="an_17:3">17:3</span> Gardu vin; se via frato pekos, admonu
lin; kaj se li pentos, pardonu lin.

<span id="an_17:4">17:4</span> Kaj se li pekos kontraux vi sep fojojn en
la tago, kaj sep fojojn turnigxos al vi, dirante:Mi pentas; vi lin
pardonu.

<span id="an_17:5">17:5</span> Kaj la apostoloj diris al la
Sinjoro:Aldonu al ni fidon.

<span id="an_17:6">17:6</span> Kaj la Sinjoro diris:Se vi havus fidon
kiel semeron de sinapo, vi dirus al cxi tiu morusarbo:Estu elradikigita,
kaj estu plantita en la maron; kaj gxi obeus al vi.

<span id="an_17:7">17:7</span> Sed kiu el vi, havante serviston
plugantan aux pasxtantan, diros al li, kiam li envenis de la kampo:Tuj
venu, kaj sidigxu, por mangxi?

<span id="an_17:8">17:8</span> CXu li ne diros al li prefere:Preparu
ion, por ke mi verspermangxu, kaj zonu vin, kaj servu al mi, dum mi
mangxos kaj trinkos; kaj poste vi mangxos kaj trinkos?

<span id="an_17:9">17:9</span> CXu li dankas la serviston, cxar li faris
tion, kio estis ordonita?

<span id="an_17:10">17:10</span> Tiel ankaux vi, kiam vi faris cxion,
kio estas ordonita al vi, diru:Ni estas senutilaj servistoj; ni faris
tion, kion fari estis nia devo.

<span id="an_17:11">17:11</span> Kaj dum ili vojiris al Jerusalem, li
trapasis tra la mezo de Samario kaj de Galileo.

<span id="an_17:12">17:12</span> Kaj kiam ili eniris en unu vilagxon,
renkontis lin dek lepruloj, kiuj staris malproksime;

<span id="an_17:13">17:13</span> kaj ili levis sian vocxon,
dirante:Jesuo, estro, kompatu nin.

<span id="an_17:14">17:14</span> Kaj vidinte ilin, li diris al ili:Iru,
kaj montru vin al la pastroj. Kaj dum ili iris, ili farigxis puraj.

<span id="an_17:15">17:15</span> Kaj unu el ili, vidinte, ke li
resanigxis, revenis, glorante Dion per lauxta vocxo,

<span id="an_17:16">17:16</span> kaj falis sur sian vizagxon cxe liaj
piedoj kaj dankis lin; kaj li estis Samariano.

<span id="an_17:17">17:17</span> Kaj Jesuo responde diris:CXu ne la dek
estis purigitaj? sed kie estas la naux?

<span id="an_17:18">17:18</span> CXu ne trovigxis revenantoj, por doni
gloron al Dio, krom cxi tiu fremdulo?

<span id="an_17:19">17:19</span> Kaj li diris al li:Levigxu kaj iru; via
fido vin savis.

<span id="an_17:20">17:20</span> Kaj kiam la Fariseoj demandis al li,
kiam venos la regno de Dio, li respondis al ili, dirante:La regno de Dio
ne venas kun observado;

<span id="an_17:21">17:21</span> kaj oni ne diros:Jen cxi tie, aux:Jen
tie! cxar jen la regno de Dio estas inter vi.

<span id="an_17:22">17:22</span> Kaj li diris al la discxiploj:Venos
tagoj, kiam vi deziros vidi unu el la tagoj de la Filo de homo, kaj vi
ne vidos.

<span id="an_17:23">17:23</span> Kaj ili diros al vi:Jen tie! Jen cxi
tie! Ne foriru, nek sekvu;

<span id="an_17:24">17:24</span> cxar kiel la fulmo, kiam gxi fulmas el
unu subcxiela flanko, lumas gxis alia subcxiela flanko, tiel estos la
Filo de homo en sia tago.

<span id="an_17:25">17:25</span> Sed unue li devas multon suferi, kaj
esti malsxatata de cxi tiu generacio.

<span id="an_17:26">17:26</span> Kaj kiel estis en la tagoj de Noa, tiel
estos en la tagoj de la Filo de homo.

<span id="an_17:27">17:27</span> Oni mangxis, trinkis, edzigxis,
edzinigxis, gxis la tago, kiam Noa eniris en la arkeon, kaj venis la
diluvo kaj pereigis cxiujn.

<span id="an_17:28">17:28</span> Ankaux tiel same, kiel estis en la
tagoj de Lot; oni mangxis, trinkis, acxetis, vendis, plantis, konstruis;

<span id="an_17:29">17:29</span> sed en la tago, kiam Lot eliris el
Sodom, fajro kaj sulfuro falis el la cxielo kaj pereigis cxiujn;

<span id="an_17:30">17:30</span> tiel same estos en tiu tago, kiam la
Filo de homo malkasxigxos.

<span id="an_17:31">17:31</span> Kiu estos sur la tegmento en tiu tago,
kun liaj havajxoj en la domo, tiu ne malsupreniru, por ilin forporti;
kaj kiu estas sur la kampo, tiu ankaux ne revenu.

<span id="an_17:32">17:32</span> Memoru la edzinon de Lot.

<span id="an_17:33">17:33</span> Kiu penos gajni sian animon, tiu gxin
perdos; sed kiu gxin perdos, tiu savos gxin viva.

<span id="an_17:34">17:34</span> Mi diras al vi:En tiu nokto estos du
viroj sur unu lito; unu estos prenita, kaj la alia lasita.

<span id="an_17:35">17:35</span> Du virinoj estos muelantaj kune; unu
estos prenita, kaj la alia lasita.

<span id="an_17:36">17:36</span> Du viroj estos sur kampo; unu estos
prenita, kaj la alia lasita.

<span id="an_17:37">17:37</span> Kaj ili responde diris al li:Kie,
Sinjoro? Kaj li diris al ili:Kie estas la kadavro, tien ankaux
kolektigxos la agloj.

<span id="an_18:1">18:1</span> Kaj li parolis al ili parabolon pri tio,
ke oni devas cxiam pregxi kaj ne lacigxi,

<span id="an_18:2">18:2</span> dirante:En unu urbo estis jugxisto, kiu
ne timis Dion, nek respektis homon;

<span id="an_18:3">18:3</span> kaj estis vidvino en tiu urbo, kaj sxi
venadis al li, dirante:Faru por mi justecon kontraux mia kontrauxulo.

<span id="an_18:4">18:4</span> Kaj li ne volis dum kelka tempo, sed
poste li diris en si:Kvankam mi ne timas Dion, nek respektas homon,

<span id="an_18:5">18:5</span> tamen, cxar cxi tiu vidvino min gxenas,
mi faros por sxi justecon, por ke sxi ne malfortigu min per sia cxiama
venado.

<span id="an_18:6">18:6</span> Kaj la Sinjoro diris:Auxskultu, kion
diras la maljusta jugxisto.

<span id="an_18:7">18:7</span> Kaj cxu Dio ne faros justecon por Siaj
elektitoj, kiuj tage kaj nokte krias al Li, kvankam Li longe pri ili
paciencas?

<span id="an_18:8">18:8</span> Mi diras al vi:Rapide Li faros por ili
justecon. Tamen kiam venos la Filo de homo, cxu li trovos fidon sur la
tero?

<span id="an_18:9">18:9</span> Kaj li parolis la jenan parabolon, ankaux
por iuj, kiuj fidis al si, ke ili estas justuloj, kaj malestimis la
ceterajn:

<span id="an_18:10">18:10</span> Du homoj supreniris en la templon, por
pregxi; unu estis Fariseo, kaj la alia estis impostisto.

<span id="an_18:11">18:11</span> La Fariseo, starante, pregxis kun si
jene:Ho Dio, mi Vin dankas, ke mi ne estas kiel la ceteraj homoj,
rabemaj, maljustaj, adultemaj, nek ecx kiel cxi tiu impostisto.

<span id="an_18:12">18:12</span> Mi fastas dufoje en semajno; mi donas
dekonajxojn el cxio, kion mi akiras.

<span id="an_18:13">18:13</span> Sed la impostisto, starante
malproksime, ne volis ecx levi la okulojn al la cxielo, sed batadis sian
bruston, dirante:Ho Dio, estu favora al mi pekulo.

<span id="an_18:14">18:14</span> Mi diras al vi:CXi tiu malsupreniris al
sia domo, pravigita pli ol tiu; cxar cxiu, kiu sin altigas, estos
humiligita; sed kiu sin humiligas, tiu estos altigita.

<span id="an_18:15">18:15</span> Kaj oni venigis al li ankaux siajn
infanetojn, por ke li tusxu ilin; kaj la discxiploj, vidinte, admonis
ilin.

<span id="an_18:16">18:16</span> Sed Jesuo alvokis ilin al si,
dirante:Lasu la infanojn veni al mi, kaj ne malhelpu ilin; cxar el tiaj
estas la regno de Dio.

<span id="an_18:17">18:17</span> Vere mi diras al vi:Kiu ne akceptos la
regnon de Dio kiel infano, tiu neniel eniros en gxin.

<span id="an_18:18">18:18</span> Kaj unu reganto demandis al li,
dirante:Bona Majstro, kion mi faru, por heredi eternan vivon?

<span id="an_18:19">18:19</span> Kaj Jesuo diris al li:Kial vi nomas min
bona? neniu estas bona krom Unu, nome Dio.

<span id="an_18:20">18:20</span> Vi scias la ordonojn:Ne adultu; Ne
mortigu; Ne sxtelu; Ne parolu malveran ateston; Respektu vian patron kaj
vian patrinon.

<span id="an_18:21">18:21</span> Kaj li diris:CXion tion mi observis
detempe de mia juneco.

<span id="an_18:22">18:22</span> Kaj Jesuo, auxdinte, diris al
li:Ankoraux unu mankon vi havas:vendu cxion, kion vi posedas, kaj
disdonu al malricxuloj, kaj vi havos trezoron en la cxielo; kaj venu,
sekvu min.

<span id="an_18:23">18:23</span> Sed auxdinte tion, li farigxis tre
malgxoja; cxar li estis tre ricxa.

<span id="an_18:24">18:24</span> Kaj Jesuo, lin rigardante, diris:Kiel
malfacile tiuj, kiuj havas ricxon, eniros en la regnon de Dio!

<span id="an_18:25">18:25</span> CXar estas pli facile por kamelo iri
tra trueton de kudrilo, ol por ricxulo eniri en la regnon de Dio.

<span id="an_18:26">18:26</span> Kaj tiuj, kiuj tion auxdis, diris:Kiu
do povos esti savita?

<span id="an_18:27">18:27</span> Sed li diris:Kio estas neebla cxe
homoj, tio estas ebla cxe Dio.

<span id="an_18:28">18:28</span> Kaj Petro diris:Jen ni forlasis niajn
proprajxojn, kaj sekvis vin.

<span id="an_18:29">18:29</span> Kaj li diris al ili:Vere mi diras al
vi:Estas neniu, kiu forlasis domon aux edzinon aux fratojn aux gepatrojn
aux infanojn pro la regno de Dio,

<span id="an_18:30">18:30</span> kaj kiu ne ricevos multoble en cxi tiu
tempo, kaj en la venonta mondo vivon eternan.

<span id="an_18:31">18:31</span> Kaj preninte al si la dek du, li diris
al ili:Jen ni supreniras al Jerusalem; kaj cxio skribita per la profetoj
estos plenumita al la Filo de homo.

<span id="an_18:32">18:32</span> CXar li estos transdonita al la
nacianoj, kaj mokita kaj perfortita kaj surkracxita;

<span id="an_18:33">18:33</span> kaj ili skurgxos kaj mortigos lin; kaj
la trian tagon li relevigxos.

<span id="an_18:34">18:34</span> Kaj ili komprenis nenion el tio, kaj
cxi tiu parolo estis kasxita for de ili, kaj ili ne sciis la dirojn.

<span id="an_18:35">18:35</span> Kaj kiam li alproksimigxis al Jerihxo,
unu blindulo sidis apud la vojo, petante almozojn;

<span id="an_18:36">18:36</span> kaj auxdinte homamason preterirantan,
li demandis, kio estas tio.

<span id="an_18:37">18:37</span> Kaj oni diris al li, ke Jesuo, la
Nazaretano, preteriras.

<span id="an_18:38">18:38</span> Kaj li kriis, dirante:Jesuo, filo de
David, kompatu min.

<span id="an_18:39">18:39</span> Kaj la antauxirantoj admonis lin, ke li
silentu; sed li des pli forte kriis:Ho filo de David, kompatu min!

<span id="an_18:40">18:40</span> Kaj Jesuo haltis, kaj ordonis alkonduki
lin; kaj kiam li alproksimigxis, li lin demandis:

<span id="an_18:41">18:41</span> Kion vi volas, ke mi faru al vi? Kaj li
diris:Sinjoro, ke mi ricevu vidpovon.

<span id="an_18:42">18:42</span> Kaj Jesuo diris al li:Ricevu vidpovon;
via fido vin savis.

<span id="an_18:43">18:43</span> Kaj li tuj ricevis vidpovon, kaj sekvis
lin, glorante Dion; kaj la tuta popolo, vidinte tion, donis lauxdon al
Dio.

<span id="an_19:1">19:1</span> Kaj li eniris en Jerihxon kaj gxin
trapasis.

<span id="an_19:2">19:2</span> Kaj jen viro, nomata Zakhxeo; kaj li
estis cxefimpostisto, kaj li estis ricxa.

<span id="an_19:3">19:3</span> Kaj li penis vidi Jesuon, kia homo li
estas; kaj li ne povis pro la homamaso, cxar li estis malgranda je
staturo.

<span id="an_19:4">19:4</span> Kaj antauxkurinte antauxen, li supreniris
sur sikomorarbon, por lin vidi; cxar li estis preterpasonta tie.

<span id="an_19:5">19:5</span> Kaj kiam Jesuo venis al la loko, li
suprenrigardis, kaj diris al li:Zakhxeo, rapide malsupreniru, cxar
hodiaux mi devas logxi en via domo.

<span id="an_19:6">19:6</span> Kaj li rapide malsupreniris, kaj akceptis
lin gxoje.

<span id="an_19:7">19:7</span> Kaj vidinte, cxiuj murmuris, dirante:CXe
pekulo li eniris, por gasti.

<span id="an_19:8">19:8</span> Kaj Zakhxeo, starante, diris al la
Sinjoro:Jen duonon de miaj posedajxoj, Sinjoro, mi donacas al la
malricxuloj; kaj se el iu mi maljuste eldevigis ion, mi redonas
kvaroblon.

<span id="an_19:9">19:9</span> Kaj Jesuo diris al li:Hodiaux venis savo
al cxi tiu domo, cxar li ankaux estas filo de Abraham.

<span id="an_19:10">19:10</span> CXar la Filo de homo venis, por sercxi
kaj savi la perditajxon.

<span id="an_19:11">19:11</span> Kaj kiam oni auxdis tion, li parolis
ankoraux parabolon, cxar li estis proksime al Jerusalem, kaj oni
supozis, ke la regno de Dio tuj aperos.

<span id="an_19:12">19:12</span> Li do diris:Unu nobelo forvojagxis en
malproksiman landon, por ricevi al si regnon, kaj reveni.

<span id="an_19:13">19:13</span> Kaj vokinte al si dek siajn servistojn,
li donis al ili dek min�ojn, kaj diris al ili:Negocadu, gxis mi revenos.

<span id="an_19:14">19:14</span> Sed liaj regnanoj lin malamis, kaj
sendis delegitaron post li, dirante:Ni ne volas, ke tiu viro regxu super
ni.

<span id="an_19:15">19:15</span> Kaj kiam li revenis, ricevinte la
regnon, li ordonis voki al li tiujn servistojn, al kiuj li donis la
monon, por ke li sciigxu, kiom ili gajnis per negocado.

<span id="an_19:16">19:16</span> Kaj venis la unua, kaj diris:Sinjoro,
via min�o produktis dek min�ojn.

<span id="an_19:17">19:17</span> Kaj li diris al li:Bonege, bona
servisto; cxar vi estis fidela en tre malgranda afero, havu auxtoritaton
super dek urboj.

<span id="an_19:18">19:18</span> Kaj venis la dua, kaj diris:Sinjoro,
via min�o faris kvin min�ojn.

<span id="an_19:19">19:19</span> Li diris ankaux al tiu:Vi ankaux estu
super kvin urboj.

<span id="an_19:20">19:20</span> Kaj alia venis, kaj diris:Sinjoro, jen
via min�o, kiun mi konservis, flankemetitan en visxtuko;

<span id="an_19:21">19:21</span> cxar mi vin timis, cxar vi estas homo
severa; vi prenas tion, kion vi ne demetis, kaj rikoltas tion, kion vi
ne semis.

<span id="an_19:22">19:22</span> Li diris al li:El via propra busxo mi
vin jugxos, vi malbona servisto. Vi sciis, ke mi estas homo severa, kiu
prenas tion, kion mi ne demetis, kaj rikoltas tion, kion mi ne semis;

<span id="an_19:23">19:23</span> kial do vi ne donis mian monon en
bankon, por ke, reveninte, mi postulu gxin kun procento?

<span id="an_19:24">19:24</span> Kaj li diris al la
apudstarantoj:Forprenu de li la min�on, kaj donu gxin al tiu, kiu havas
la dek min�ojn.

<span id="an_19:25">19:25</span> (Kaj ili diris al li:Sinjoro, li havas
dek min�ojn.)

<span id="an_19:26">19:26</span> Mi diras al vi, ke al cxiu, kiu havas,
estos donite; kaj for de tiu, kiu ne havas, estos prenita ecx tio, kion
li havas.

<span id="an_19:27">19:27</span> Cetere tiujn miajn malamikojn, kiuj ne
volis, ke mi regxu super ili, konduku cxi tien, kaj mortigu ilin antaux
mi.

<span id="an_19:28">19:28</span> Kaj tion dirinte, li ekiris antauxe,
suprenirante al Jerusalem.

<span id="an_19:29">19:29</span> Kaj kiam li alproksimigxis al Betfage
kaj Betania, apud la monto nomata Olivarba, li sendis du el siaj
discxiploj,

<span id="an_19:30">19:30</span> dirante:Iru en la kontrauxan vilagxon,
en kiu, enirante, vi trovos azenidon ligitan, sur kiu neniu iam ankoraux
sidis; gxin malligu kaj alkonduku.

<span id="an_19:31">19:31</span> Kaj se iu demandos al vi:Kial vi gxin
malligas? parolu jene:La Sinjoro gxin bezonas.

<span id="an_19:32">19:32</span> Kaj la senditoj foriris, kaj trovis,
gxuste kiel li diris al ili.

<span id="an_19:33">19:33</span> Kaj dum ili malligis la azenidon, gxiaj
posedantoj diris al ili:Kial vi malligas la azenidon?

<span id="an_19:34">19:34</span> Kaj ili diris:La Sinjoro gxin bezonas.

<span id="an_19:35">19:35</span> Kaj ili alkondukis gxin al Jesuo; kaj
jxetinte siajn vestojn sur la azenidon, ili sidigis Jesuon sur gxin.

<span id="an_19:36">19:36</span> Kaj dum li iris, ili sternis siajn
vestojn sur la vojo.

<span id="an_19:37">19:37</span> Kaj kiam li jam alproksimigxis,
malsuprenironte la deklivon de la monto Olivarba, la tuta amaso de la
discxiploj komencis gxoji kaj lauxdi Dion per lauxta vocxo pro cxiuj
potencajxoj, kiujn ili vidis;

<span id="an_19:38">19:38</span> dirante:Estu benata la Regxo, kiu venas
en la nomo de la Eternulo; paco en la cxielo kaj gloro en la supera
alto.

<span id="an_19:39">19:39</span> Kaj iuj Fariseoj el la homamaso diris
al li:Majstro, admonu viajn discxiplojn.

<span id="an_19:40">19:40</span> Kaj responde li diris:Mi diras al vi,
ke se cxi tiuj silentos, la sxtonoj ekkrios.

<span id="an_19:41">19:41</span> Kaj kiam li alproksimigxis, li rigardis
la urbon, kaj ploris pro gxi,

<span id="an_19:42">19:42</span> dirante:Ho, se vi mem scius en cxi tiu
tago la aferojn apartenantajn al paco! sed nun ili estas kasxitaj for de
viaj okuloj.

<span id="an_19:43">19:43</span> CXar venos sur vin tagoj, kiam viaj
malamikoj cxirkauxbaros vin per palisaro, kaj ronde cxirkauxos vin, kaj
cxiuflanke premos vin,

<span id="an_19:44">19:44</span> kaj detruos gxis la tero vin, kaj viajn
infanojn en vi, kaj ne lasos en vi sxtonon sur sxtono, pro tio, ke vi ne
sciis la tempon de via vizitado.

<span id="an_19:45">19:45</span> Kaj enirinte en la templon, li komencis
elpeli la vendantojn,

<span id="an_19:46">19:46</span> dirante al ili:Estas skribite:Mia domo
estos domo de pregxo; sed vi faris gxin kaverno de rabistoj.

<span id="an_19:47">19:47</span> Kaj li instruis tagon post tago en la
templo. Sed la cxefpastroj kaj la skribistoj kaj la cxefoj de la popolo
penadis lin pereigi,

<span id="an_19:48">19:48</span> kaj ne trovis, kion fari, cxar la tuta
popolo tre atente auxskultis lin.

<span id="an_20:1">20:1</span> Kaj en unu el la tagoj, dum li instruis
la popolon en la templo kaj predikis la evangelion, la cxefpastroj kaj
la skribistoj venis kun la pliagxuloj;

<span id="an_20:2">20:2</span> kaj ili ekparolis, dirante al li:Diru al
ni:Laux kia auxtoritato vi cxi tion faras? aux kiu estas tiu, kiu donis
al vi tian auxtoritaton?

<span id="an_20:3">20:3</span> Kaj responde li diris al ili:Mi ankaux
faros al vi demandon, kaj diru al mi:

<span id="an_20:4">20:4</span> La baptado de Johano, cxu gxi estis el la
cxielo, aux el homoj?

<span id="an_20:5">20:5</span> Kaj ili diskutis inter si, dirante:Se ni
diros:El la cxielo; li diros:Kial vi ne kredis al li?

<span id="an_20:6">20:6</span> Sed se ni diros:El homoj; la tuta popolo
sxtonmortigos nin, cxar ili estas konvinkitaj, ke Johano estis profeto.

<span id="an_20:7">20:7</span> Kaj ili respondis, ke ili ne scias, de
kie gxi estis.

<span id="an_20:8">20:8</span> Kaj Jesuo diris al ili:Kaj mi ne diras al
vi, laux kia auxtoritato mi faras cxi tion.

<span id="an_20:9">20:9</span> Kaj li komencis paroli al la popolo la
jenan parabolon:Unu viro plantis vinbergxardenon, kaj luigis gxin al
kultivistoj, kaj forvojagxis por longa tempo.

<span id="an_20:10">20:10</span> Kaj en la gxusta tempo li sendis
sklavon al la kultivistoj, por ke ili donu al li el la frukto de la
vinberejo; sed la kultivistoj skurgxis lin, kaj forsendis lin senhava.

<span id="an_20:11">20:11</span> Kaj li sendis ankoraux alian sklavon,
kaj lin ankaux ili skurgxis kaj malhonoris, kaj forsendis lin senhava.

<span id="an_20:12">20:12</span> Kaj li sendis ankoraux trian, kaj lin
ankaux ili vundis kaj eljxetis.

<span id="an_20:13">20:13</span> Kaj la sinjoro de la vinberejo
diris:Kion mi faru? Mi sendos mian amatan filon; eble lin ili respektos.

<span id="an_20:14">20:14</span> Sed kiam la kultivistoj lin vidis, ili
diskutis unu kun alia, dirante:CXi tiu estas la heredonto; ni lin
mortigu, por ke la heredajxo farigxu nia.

<span id="an_20:15">20:15</span> Kaj ili eljxetis lin el la vinberejo
kaj lin mortigis. Kion do faros al ili la sinjoro de la vinberejo?

<span id="an_20:16">20:16</span> Li venos kaj pereigos cxi tiujn
kultivistojn, kaj donos la vinberejon al aliaj. Kaj auxdinte tion, ili
diris:Ne tiel estu.

<span id="an_20:17">20:17</span> Sed li, rigardante ilin, diris:Kio do
estas la jena skribitajxo: SXtono, kiun malsxatis la konstruantoj,
Farigxis sxtono bazangula?

<span id="an_20:18">20:18</span> CXiu, kiu falas sur tiun sxtonon,
rompigxos; sed sur kiun gxi falos, tiun gxi polvigos.

<span id="an_20:19">20:19</span> Kaj la skribistoj kaj cxefpastroj celis
meti manojn sur lin en tiu sama horo, kaj ili timis la popolon; cxar ili
eksciis, ke kontraux ili li parolis cxi tiun parabolon.

<span id="an_20:20">20:20</span> Kaj ili observis lin, kaj elsendis
spionojn, kiuj sxajnigis sin justaj, por ke ili ekkaptu lian parolon,
celante transdoni lin al la potenco kaj auxtoritato de la provincestro.

<span id="an_20:21">20:21</span> Kaj ili demandis lin, dirante:Majstro,
ni scias, ke vi prave parolas kaj instruas, kaj ne akceptas ies
personon, sed instruas laux vero la vojon de Dio:

<span id="an_20:22">20:22</span> CXu konvenas al ni doni tributon al
Cezaro, aux ne?

<span id="an_20:23">20:23</span> Sed sciante ilian ruzecon, li diris al
ili:

<span id="an_20:24">20:24</span> Montru al mi denaron. Kies bildon kaj
surskribajxon gxi portas? Kaj ili respondis:De Cezaro.

<span id="an_20:25">20:25</span> Kaj li diris al ili:Tial redonu al
Cezaro la proprajxon de Cezaro, kaj al Dio la proprajxon de Dio.

<span id="an_20:26">20:26</span> Kaj ili ne povis ekkapti la diron
antaux la popolo; kaj ili miris pro lia respondo, kaj silentis.

<span id="an_20:27">20:27</span> Kaj venis iuj el la Sadukeoj, kiuj
diras, ke ne estas relevigxo; kaj ili demandis lin,

<span id="an_20:28">20:28</span> dirante:Majstro, Moseo skribis por ni,
ke, se ies frato mortos, havante edzinon, kaj li estas seninfana, lia
frato prenu la edzinon kaj naskigu idaron al sia frato.

<span id="an_20:29">20:29</span> Estis do sep fratoj; kaj la unua
edzigxis, kaj mortis seninfana;

<span id="an_20:30">20:30</span> ankaux la dua;

<span id="an_20:31">20:31</span> kaj la tria sxin prenis; kaj tiel same
ankaux la sep ne lasis infanojn, kaj mortis.

<span id="an_20:32">20:32</span> Laste mortis ankaux la virino.

<span id="an_20:33">20:33</span> En la relevigxo do por kiu el ili sxi
estos edzino? cxar la sep havis sxin kiel edzinon.

<span id="an_20:34">20:34</span> Kaj Jesuo diris al ili:La filoj de cxi
tiu mondo edzigxas kaj estas edzigataj;

<span id="an_20:35">20:35</span> sed kiuj estas jugxitaj indaj atingi
tiun mondon kaj la relevigxon el la mortintoj, tiuj nek edzigxas nek
edzinigxas;

<span id="an_20:36">20:36</span> cxar ili ne plu povas morti; cxar ili
estas egalaj kun la angxeloj, kaj estas filoj de Dio, estante filoj de
la relevigxo.

<span id="an_20:37">20:37</span> Sed ke la mortintoj levigxas, Moseo mem
montris en la arbetajxo, kiam li nomis la Eternulon la Dio de Abraham
kaj la Dio de Isaak kaj la Dio de Jakob.

<span id="an_20:38">20:38</span> Li estas Dio ne de mortintoj, sed de la
vivantoj, cxar cxiuj vivas al Li.

<span id="an_20:39">20:39</span> Kaj iuj el la skribistoj responde
diris:Majstro, vi bone diris.

<span id="an_20:40">20:40</span> Kaj ili ne plu kuragxis fari al li
demandon.

<span id="an_20:41">20:41</span> Kaj li diris al ili:Kiel oni diras, ke
la Kristo estas filo de David?

<span id="an_20:42">20:42</span> CXar David mem diras en la Psalmaro: La
Eternulo diris al mia Sinjoro: Sidu dekstre de Mi,

<span id="an_20:43">20:43</span> GXis Mi faros viajn malamikojn benketo
por viaj piedoj.

<span id="an_20:44">20:44</span> Tial David nomas lin Sinjoro, kaj
kiamaniere li estas lia filo?

<span id="an_20:45">20:45</span> Kaj dum la tuta popolo auxskultis, li
diris al siaj discxiploj:

<span id="an_20:46">20:46</span> Gardu vin kontraux la skribistoj, kiuj
amas promenadi en roboj kaj amas salutojn sur la placoj, kaj cxefsegxojn
en la sinagogoj, kaj cxeflokojn cxe festenoj;

<span id="an_20:47">20:47</span> kaj kiuj formangxas domojn de vidvinoj,
kaj por preteksto longe pregxas. CXi tiuj ricevos pli severan kondamnon.

<span id="an_21:1">21:1</span> Kaj ekrigardante, li vidis ricxulojn
enjxetantajn siajn donacojn en la monkeston.

<span id="an_21:2">21:2</span> Kaj li vidis unu malricxan vidvinon
enjxetantan tien du leptojn.

<span id="an_21:3">21:3</span> Kaj li diris:Vere mi diras al vi:CXi tiu
malricxa vidvino enjxetis pli multe ol cxiuj;

<span id="an_21:4">21:4</span> cxar cxiuj tiuj el sia abundo enjxetis en
la donacaron; sed sxi el sia malmultego enjxetis la tutan vivrimedon,
kiun sxi havis.

<span id="an_21:5">21:5</span> Kaj kiam iuj parolis pri la templo, ke
gxi estas ornamita per belaj sxtonoj kaj oferdonoj, li diris:

<span id="an_21:6">21:6</span> Rilate al tio, kion vi vidas, venos
tagoj, en kiuj ne estos lasita cxi tie sxtono sur sxtono, kiu ne estos
dejxetita.

<span id="an_21:7">21:7</span> Kaj ili demandis lin, dirante:Majstro,
kiam do tio estos? kaj kio estos la signo, kiam tio estos proksima?

<span id="an_21:8">21:8</span> Kaj li diris:Gardu vin, ke vi ne estu
erarigitaj; cxar multaj venos en mia nomo, dirante:Mi estas; kaj:La
tempo proksimigxis; ne sekvu ilin.

<span id="an_21:9">21:9</span> Kaj kiam vi auxdos pri militoj kaj
tumultoj, ne terurigxu; cxar tio devas okazi unue, sed ne tuj estos la
fino.

<span id="an_21:10">21:10</span> Tiam li diris al ili:Levigxos nacio
kontraux nacio, kaj regno kontraux regno;

<span id="an_21:11">21:11</span> kaj estos grandaj tertremoj, kaj en
diversaj lokoj malsatoj kaj pestoj; kaj estos terurajxoj kaj grandaj
signoj el la cxielo.

<span id="an_21:12">21:12</span> Sed antaux cxio tio oni metos sur vin
siajn manojn kaj persekutos vin, transdonante vin al la sinagogoj kaj
malliberejoj, kaj kondukante vin antaux regxojn kaj provincestrojn pro
mia nomo.

<span id="an_21:13">21:13</span> Tio farigxos por vi atesto.

<span id="an_21:14">21:14</span> Decidu tial en viaj koroj, ne prizorgi
antauxe pri pleda respondo;

<span id="an_21:15">21:15</span> cxar mi donos al vi busxon kaj sagxon,
kiun cxiuj viaj atakantoj ne povos rezisti nek kontrauxdiri.

<span id="an_21:16">21:16</span> Sed vi estos transdonitaj ecx de
gepatroj kaj fratoj kaj parencoj kaj amikoj; kaj iujn el vi oni
mortigos.

<span id="an_21:17">21:17</span> Kaj vi estos malamataj de cxiuj pro mia
nomo.

<span id="an_21:18">21:18</span> Kaj ecx unu haro de via kapo ne pereos.

<span id="an_21:19">21:19</span> Per via pacienco vi akiros viajn
animojn.

<span id="an_21:20">21:20</span> Sed kiam vi vidos Jerusalemon
cxirkauxitan de armeoj, tiam sciu, ke gxia ruinigxo alproksimigxis.

<span id="an_21:21">21:21</span> Tiam, kiuj estas en Judujo, tiuj
forkuru al la montoj; kaj kiuj estas en gxia mezo, tiuj elmigru; kaj
kiuj estas sur la kamparo, tiuj ne eniru tien.

<span id="an_21:22">21:22</span> CXar tiuj estas tagoj de punado, por ke
plenumigxu cxio, kio estas skribita.

<span id="an_21:23">21:23</span> Ve al la gravedulinoj kaj al la
sucxigantinoj en tiuj tagoj! cxar estos granda manko sur la tero, kaj
kolero kontraux cxi tiu popolo.

<span id="an_21:24">21:24</span> Kaj ili falos per trancxrando de glavo,
kaj forkaptigxos en cxiujn naciojn; kaj Jerusalem estos piedpremata de
la nacianoj, gxis plenumigxos la tempoj de la nacianoj.

<span id="an_21:25">21:25</span> Kaj estos signoj en la suno kaj la luno
kaj la steloj, kaj sur la tero mizero de nacioj, konsternitaj de la
mugxado de la maro kaj la ondegoj;

<span id="an_21:26">21:26</span> homoj malfortigxos de timo kaj de
atendado de tio, kio venos sur la mondon; cxar la potencoj de la cxielo
sxanceligxos.

<span id="an_21:27">21:27</span> Kaj tiam oni vidos la Filon de homo,
venantan en nubo kun potenco kaj granda gloro.

<span id="an_21:28">21:28</span> Sed kiam tio komencos okazi, rigardu
supren kaj levu viajn kapojn, cxar via elacxeto alproksimigxas.

<span id="an_21:29">21:29</span> Kaj li parolis al ili parabolon:Rigardu
la figarbon kaj cxiujn arbojn;

<span id="an_21:30">21:30</span> kiam ili ekkreskigas foliojn, vi
ekvidas, kaj el vi mem scias, ke la somero jam estas proksima.

<span id="an_21:31">21:31</span> Tiel same vi, kiam vi vidos, ke tio
okazas, tiam sciu, ke la regno de Dio estas proksima.

<span id="an_21:32">21:32</span> Vere mi diras al vi:CXi tiu generacio
ne forpasos, gxis cxio plenumigxos.

<span id="an_21:33">21:33</span> La cxielo kaj la tero forpasos, sed
miaj vortoj ne forpasos.

<span id="an_21:34">21:34</span> Sed gardu vin, por ke viaj koroj ne
estu sxargxitaj de trosatigxo kaj ebrieco kaj zorgoj pri vivrimedoj, kaj
por ke tiu tago ne venu al vi subite;

<span id="an_21:35">21:35</span> cxar kiel kaptilo gxi venos sur cxiujn,
kiuj logxas sur la suprajxo de la tero.

<span id="an_21:36">21:36</span> Sed viglu en cxiu tempo, pregxante, ke
prosperu al vi savigxi de cxio, kio okazos, kaj stari antaux la Filo de
homo.

<span id="an_21:37">21:37</span> Kaj dum la tagoj li instruis en la
templo, kaj cxiunokte li eliris, kaj logxis sur la monto nomata
Olivarba.

<span id="an_21:38">21:38</span> Kaj la tuta popolo venis al li
frumatene en la templo, por auxskulti lin.

<span id="an_22:1">22:1</span> Jam alproksimigxis la festo de macoj, kiu
estas nomata la Pasko.

<span id="an_22:2">22:2</span> Kaj la cxefpastroj kaj la skribistoj
sercxis, kiamaniere ili povu mortigi lin, cxar ili timis la popolon.

<span id="an_22:3">22:3</span> Kaj Satano eniris en Judason, nomatan
Iskariota, kiu estis el la nombro de la dek du.

<span id="an_22:4">22:4</span> Kaj li foriris kaj interparolis kun la
cxefpastroj kaj kapitanoj, kiamaniere transdoni lin al ili.

<span id="an_22:5">22:5</span> Kaj ili gxojis, kaj konsentis doni al li
monon.

<span id="an_22:6">22:6</span> Kaj li promesis, kaj sercxis okazon
transdoni lin al ili, for de la homamaso.

<span id="an_22:7">22:7</span> Kaj venis la tago de macoj, kiam oni
devis bucxi la Paskon.

<span id="an_22:8">22:8</span> Kaj li sendis Petron kaj Johanon,
dirante:Iru kaj pretigu por ni la Paskon, por ke ni gxin mangxu.

<span id="an_22:9">22:9</span> Kaj ili diris al li:Kie vi volas, ke ni
pretigu?

<span id="an_22:10">22:10</span> Kaj li diris al ili:Jen kiam vi estos
enirintaj en la urbon, vin renkontos viro, portanta krucxon da akvo; lin
sekvu en la domon, en kiun li eniros.

<span id="an_22:11">22:11</span> Kaj vi diros al la domomastro:La
Majstro diras:Kie estas la gastocxambro, en kiu mi mangxos la Paskon kun
miaj discxiploj?

<span id="an_22:12">22:12</span> Kaj li montros al vi grandan supran
cxambron arangxitan; tie pretigu.

<span id="an_22:13">22:13</span> Kaj ili iris kaj trovis tiel, kiel li
diris al ili; kaj ili pretigis la Paskon.

<span id="an_22:14">22:14</span> Kaj kiam alvenis la horo, li sidigxis,
kaj la apostoloj kun li.

<span id="an_22:15">22:15</span> Kaj li diris al ili:Kun deziro mi
deziris mangxi cxi tiun Paskon kun vi, antaux ol mi suferos;

<span id="an_22:16">22:16</span> cxar mi diras al vi:Mi ne mangxos gxin,
antaux ol gxi plenumigxos en la regno de Dio.

<span id="an_22:17">22:17</span> Kaj ricevinte kalikon, kaj doninte
dankon, li diris:CXi tion prenu kaj dividu inter vi;

<span id="an_22:18">22:18</span> cxar mi diras al vi:De nun mi ne
trinkos el la frukto de la vinberarbo, gxis venos la regno de Dio.

<span id="an_22:19">22:19</span> Kaj li prenis panon, kaj doninte
dankon, li gxin dispecigis kaj donis al ili, dirante:CXi tio estas mia
korpo, kiu estas donita por vi; cxi tion faru por memorigo pri mi.

<span id="an_22:20">22:20</span> Sammaniere ankaux la kalikon post la
vespermangxo, dirante:CXi tiu kaliko estas la nova interligo en mia
sango, kiu estas elversxata por vi.

<span id="an_22:21">22:21</span> Sed jen la mano de tiu, kiu min
perfidas, estas apud mi sur la tablo.

<span id="an_22:22">22:22</span> CXar la Filo de homo ja iros, laux la
antauxdecido; sed ve al tiu viro, de kiu li estos perfidata!

<span id="an_22:23">22:23</span> Kaj ili komencis diskuti inter si:kiu
el ili faros tion.

<span id="an_22:24">22:24</span> Kaj farigxis ankaux inter ili
disputo:kiun el ili oni opinias la plej granda.

<span id="an_22:25">22:25</span> Kaj li diris al ili:La regxoj de la
nacianoj faras sin sinjoroj super ili; kaj tiujn, kiuj potencas inter
ili, oni nomas Bonfarantoj.

<span id="an_22:26">22:26</span> Sed vi ne estu tiaj; sed kiu estas la
pli granda el vi, tiu farigxu kiel la pli juna; kaj tiu, kiu estas
cxefa, kiel la servanto.

<span id="an_22:27">22:27</span> CXar kiu estas la pli granda, la
sidanto cxe mangxo, aux la servanto? cxu ne la sidanto cxe mangxo? sed
mi estas meze de vi kiel la servanto.

<span id="an_22:28">22:28</span> Sed vi estas tiuj, kiuj restadis apud
mi en miaj tentoj;

<span id="an_22:29">22:29</span> kaj mi difinas por vi regnon, kiel mia
Patro difinis por mi;

<span id="an_22:30">22:30</span> por ke vi mangxu kaj trinku cxe mia
tablo en mia regno, kaj sidu sur tronoj, jugxante la dek du tribojn de
Izrael.

<span id="an_22:31">22:31</span> Simon, Simon, jen Satano postulis vin
cxiujn, por kribri kiel tritikon;

<span id="an_22:32">22:32</span> sed mi pregxis por vi, ke via fido ne
sxanceligxu; kaj vi, kiam vi konvertigxos, firmigu viajn fratojn.

<span id="an_22:33">22:33</span> Kaj li diris al li:Sinjoro, vin mi
estas preta akompani ecx al malliberejo kaj al morto.

<span id="an_22:34">22:34</span> Kaj li diris:Mi diras al vi, Petro,
koko ne krios hodiaux, antaux ol vi trifoje malkonfesos, ke vi min
konas.

<span id="an_22:35">22:35</span> Kaj li diris al ili:Kiam mi vin
elsendis sen monujo kaj sako kaj sxuoj, cxu io mankis al vi?

<span id="an_22:36">22:36</span> Kaj ili diris:Nenio. Kaj li diris al
ili:Sed nun kiu havas monujon, tiu prenu gxin, kaj ankaux sakon; kaj kiu
ne havas, tiu vendu sian mantelon kaj acxetu glavon.

<span id="an_22:37">22:37</span> CXar mi diras al vi, ke tio, kio estas
skribita, devas plenumigxi pri mi:Kaj li estis alkalkulita al krimuloj;
cxar tio, kio rilatas al mi, havas sian finon.

<span id="an_22:38">22:38</span> Kaj ili diris:Sinjoro, jen estas du
glavoj; kaj li diris al ili:Suficxas.

<span id="an_22:39">22:39</span> Kaj elirinte, li iris laux sia kutimo
al la monto Olivarba, kaj la discxiploj lin sekvis.

<span id="an_22:40">22:40</span> Kaj veninte al la loko, li diris al
ili:Pregxu, ke vi ne eniru en tenton.

<span id="an_22:41">22:41</span> Kaj li iris for de ili proksimume
sxtonjxeton, kaj li genuis, kaj pregxis,

<span id="an_22:42">22:42</span> dirante:Patro, se Vi volas, formetu de
mi cxi tiun kalikon; tamen plenumigxu ne mia volo, sed Via.

<span id="an_22:43">22:43</span> Kaj aperis antaux li angxelo el la
cxielo, fortigante lin.

<span id="an_22:44">22:44</span> Kaj estante en agonio, li pregxis pli
fervore, kaj lia sxvito farigxis kiel gutoj da sango, defalantaj sur la
teron.

<span id="an_22:45">22:45</span> Kaj levigxinte post la pregxo, li venis
al la discxiploj kaj trovis ilin dormantaj de malgxojo,

<span id="an_22:46">22:46</span> kaj diris al ili:Kial vi dormas?
levigxu kaj pregxu, ke vi ne eniru en tenton.

<span id="an_22:47">22:47</span> Dum li ankoraux parolis, jen homamaso;
kaj tiu, kiu estis nomata Judas, unu el la dek du, iris antaux ili, kaj
alproksimigxis al Jesuo, por kisi lin.

<span id="an_22:48">22:48</span> Sed Jesuo diris al li:Judas, cxu vi
perfidas per kiso la Filon de homo?

<span id="an_22:49">22:49</span> Kaj kiam tiuj, kiuj cxirkauxis lin,
vidis, kio sekvos, ili diris:Sinjoro, cxu ni frapu per glavo?

<span id="an_22:50">22:50</span> Kaj unu el ili frapis la sklavon de la
cxefpastro, kaj detrancxis lian dekstran orelon.

<span id="an_22:51">22:51</span> Sed Jesuo responde diris:Permesu tiom.
Kaj li tusxis lian orelon kaj sanigis lin.

<span id="an_22:52">22:52</span> Kaj Jesuo diris al la cxefpastroj kaj
kapitanoj de la templo kaj pliagxuloj, kiuj venis kontraux lin:CXu vi
elvenis kun glavoj kaj bastonoj, kvazaux kontraux rabiston?

<span id="an_22:53">22:53</span> Kiam mi estis cxiutage inter vi en la
templo, vi ne etendis kontraux min viajn manojn; sed cxi tiu estas via
horo, kaj la potenco de mallumo.

<span id="an_22:54">22:54</span> Kaj ili kaptis lin, kaj forkondukinte,
venigis lin en la domon de la cxefpastro. Sed Petro sekvis malproksime.

<span id="an_22:55">22:55</span> Kaj kiam oni ekbruligis fajron meze de
la korto kaj sidis kune, Petro sidigxis meze de ili.

<span id="an_22:56">22:56</span> Kaj unu servantino, vidante lin
sidantan en la fajrolumo, kaj fikse rigardinte lin, diris:

<span id="an_22:57">22:57</span> CXi tiu ankaux estis kun li. Sed li
malkonfesis, dirante:Virino, mi lin ne konas.

<span id="an_22:58">22:58</span> Kaj post iom da tempo alia vidis lin,
kaj diris:Vi ankaux estas el ili. Sed Petro diris:Viro, mi ne estas.

<span id="an_22:59">22:59</span> Kaj post la dauxro de unu horo
proksimume, alia asertis persiste, dirante:Vere, cxi tiu ankaux estis
kun li, cxar li estas Galileano.

<span id="an_22:60">22:60</span> Sed Petro diris:Viro, mi ne scias, kion
vi diras. Kaj tuj, dum li ankoraux parolis, la koko kriis.

<span id="an_22:61">22:61</span> Kaj la Sinjoro sin turnis, kaj
alrigardis Petron. Kaj Petro ekmemoris la vorton de la Sinjoro, ke li
diris al li:Antaux ol koko krios hodiaux, vi trifoje min malkonfesos.

<span id="an_22:62">22:62</span> Kaj li eliris, kaj maldolcxe ploris.

<span id="an_22:63">22:63</span> Kaj tiuj, kiuj gardis Jesuon, lin mokis
kaj batis.

<span id="an_22:64">22:64</span> Kaj ili cxirkauxkovris lin, kaj
demandis lin, dirante:Profetu, kiu vin frapis?

<span id="an_22:65">22:65</span> Kaj per multaj aliaj insultoj ili
parolis kontraux li.

<span id="an_22:66">22:66</span> Kaj tuj kiam tagigxis la pliagxularo de
la popolo kunvenis, kaj cxefpastroj kaj skribistoj, kaj ili forkondukis
lin antaux sian sinedrion, kaj diris:

<span id="an_22:67">22:67</span> Se vi estas la Kristo, diru al ni. Sed
li diris al ili:Se mi diros al vi, vi ne kredos;

<span id="an_22:68">22:68</span> kaj se mi demandos, vi ne respondos.

<span id="an_22:69">22:69</span> Tamen, de nun la Filo de homo sidos
dekstre de la Potenco de Dio.

<span id="an_22:70">22:70</span> Kaj ili cxiuj demandis:CXu vi do estas
la Filo de Dio? Kaj li respondis:Vi diras, ke mi estas.

<span id="an_22:71">22:71</span> Kaj ili diris:Pro kio ni bezonas pluan
atestadon? cxar ni mem auxdis el lia propra busxo.

<span id="an_23:1">23:1</span> Kaj la tuta cxeestantaro levigxis, kaj
kondukis lin antaux Pilaton.

<span id="an_23:2">23:2</span> Kaj ili komencis akuzi lin, dirante:Ni
trovis cxi tiun viron erariganta nian nacion, kaj malpermesanta pagi
tributon al Cezaro, kaj diranta, ke li mem estas Kristo, regxo.

<span id="an_23:3">23:3</span> Kaj Pilato demandis lin, dirante:CXu vi
estas la Regxo de la Judoj? Kaj li responde al li diris:Vi diras.

<span id="an_23:4">23:4</span> Kaj Pilato diris al la cxefpastroj kaj
homamasoj:Mi trovas nenian kulpon en cxi tiu viro.

<span id="an_23:5">23:5</span> Sed ili insistis, dirante:Li malkvietigas
la popolon, instruante tra la tuta Judujo, kaj komencante de Galileo,
ecx gxis cxi tie.

<span id="an_23:6">23:6</span> Sed kiam Pilato tion auxdis, li demandis,
cxu la viro estas Galileano.

<span id="an_23:7">23:7</span> Kaj kiam li sciigxis, ke li estas el sub
la auxtoritato de Herodo, li sendis lin al Herodo, kiu ankaux cxeestis
en Jerusalem en tiuj tagoj.

<span id="an_23:8">23:8</span> Sed Herodo, vidinte Jesuon, treege
gxojis; cxar de longe li deziris vidi lin, cxar li jam auxdis pri li,
kaj li esperis vidi ian signon, faritan de li.

<span id="an_23:9">23:9</span> Kaj li demandis lin per multaj vortoj,
sed li respondis al li nenion.

<span id="an_23:10">23:10</span> Kaj la cxefpastroj kaj la skribistoj
staris, forte lin akuzante.

<span id="an_23:11">23:11</span> Kaj Herodo kaj liaj soldatoj malhonoris
lin kaj mokis lin, kaj vestinte lin per brilaj vestoj, li resendis lin
al Pilato.

<span id="an_23:12">23:12</span> Kaj Herodo kaj Pilato farigxis amikoj
unu kun la alia en tiu sama tago; cxar antauxe ili havis inter si
malamon.

<span id="an_23:13">23:13</span> Kaj Pilato, kunvokinte la cxefpastrojn
kaj la regantojn kaj la popolon,

<span id="an_23:14">23:14</span> diris al ili:Vi alkondukis antaux min
cxi tiun viron, kiel erarigantan la popolon; kaj jen ekzameninte lin
antaux vi, mi trovis nenian kulpon en cxi tiu viro rilate tion, pri kio
vi lin akuzas;

<span id="an_23:15">23:15</span> nek Herodo ankaux, cxar li resendis lin
al ni; kaj jen nenio inda je morto estas farita de li.

<span id="an_23:16">23:16</span> Tial mi lin skurgxos kaj liberigos.

<span id="an_23:17">23:17</span> CXar li devis liberigi unu al ili dum
la festo.

<span id="an_23:18">23:18</span> Sed amase ili kriis, dirante:Forigu
lin, kaj liberigu al ni Barabason;

<span id="an_23:19">23:19</span> kiu pro ribelado farita en la urbo, kaj
pro mortigo, estis jxetita en malliberejon.

<span id="an_23:20">23:20</span> Kaj Pilato, volante liberigi Jesuon,
denove parolis al ili;

<span id="an_23:21">23:21</span> sed ili lauxte kriis, dirante:Krucumu,
krucumu lin.

<span id="an_23:22">23:22</span> Kaj la trian fojon li diris al
ili:Kial? kian malbonon faris cxi tiu? mi trovis en li nenion indan je
morto; mi do lin skurgxos kaj liberigos.

<span id="an_23:23">23:23</span> Sed ili insistis per grandaj krioj,
postulante krucumi lin. Kaj iliaj krioj superfortis.

<span id="an_23:24">23:24</span> Kaj Pilato donis jugxon, ke plenumigxu
ilia postulo.

<span id="an_23:25">23:25</span> Kaj li liberigis tiun, kiu pro ribelado
kaj mortigo estis jxetita en malliberejon, kaj kiun ili postulis; sed
Jesuon li transdonis al ilia volo.

<span id="an_23:26">23:26</span> Kaj kiam ili forkondukis lin, ili
kaptis Simonon, Kirenanon, venantan de la kamparo, kaj metis sur lin la
krucon, por porti gxin post Jesuo.

<span id="an_23:27">23:27</span> Kaj sekvis lin granda amaso de la
popolo, kaj de virinoj, kiuj gxemis kaj lamentis pro li.

<span id="an_23:28">23:28</span> Sed Jesuo, turninte sin al ili,
diris:Filinoj de Jerusalem, ne ploru pro mi, sed ploru pro vi kaj pro
viaj infanoj.

<span id="an_23:29">23:29</span> CXar jen venas tagoj, kiam oni
diros:Felicxaj estas la senfruktaj, kaj la ventroj ne naskintaj, kaj la
mamoj ne nutrintaj.

<span id="an_23:30">23:30</span> Tiam oni komencos diri al la
montoj:Falu sur nin; kaj al la montetoj:Kovru nin.

<span id="an_23:31">23:31</span> CXar se oni tiel agas en la suka ligno,
kiel oni agos en la seka?

<span id="an_23:32">23:32</span> Kaj estis kondukataj kun li ankaux
aliaj du, krimuloj, por esti mortigitaj.

<span id="an_23:33">23:33</span> Kaj kiam ili alvenis al la loko nomata
Kranio, tie ili krucumis lin, kaj la krimulojn, unu dekstre kaj unu
maldekstre.

<span id="an_23:34">23:34</span> Kaj Jesuo diris:Patro, pardonu ilin;
cxar ili ne scias, kion ili faras. Kaj dividante inter si liajn vestojn,
ili jxetis lotojn.

<span id="an_23:35">23:35</span> Kaj la popolo staris, rigardanta. Kaj
la regantoj ankaux mokis lin, dirante:Aliajn li savis:li savu sin mem,
se cxi tiu estas la Kristo de Dio, la elektito.

<span id="an_23:36">23:36</span> Kaj sxercis pri li ankaux la soldatoj,
venante al li kaj proponante al li vinagron,

<span id="an_23:37">23:37</span> kaj dirante:Se vi estas la Regxo de la
Judoj, savu vin.

<span id="an_23:38">23:38</span> Kaj estis ankaux surskribo super li:CXI
TIU ESTAS LA REGXO DE LA JUDOJ.

<span id="an_23:39">23:39</span> Kaj unu el la pendigitaj krimuloj
insultis lin, dirante:CXu vi ne estas la Kristo? savu vin kaj nin.

<span id="an_23:40">23:40</span> Sed la alia responde admonis lin,
dirante:CXu vi ecx ne timas Dion? cxar vi estas en la sama kondamno.

<span id="an_23:41">23:41</span> Kaj ni ja juste, cxar ni ricevas
rekompencon, merititan pro niaj faroj; sed cxi tiu faris nenion
malbonan.

<span id="an_23:42">23:42</span> Kaj li diris:Jesuo, memoru min, kiam vi
venos en vian regnon.

<span id="an_23:43">23:43</span> Kaj li diris al li:Vere mi diras al
vi:Hodiaux vi estos kun mi en Paradizo.

<span id="an_23:44">23:44</span> Kaj jam estis cxirkaux la sesa horo,
kaj farigxis mallumo sur la tuta lando gxis la nauxa, cxar la sunlumo
mankis;

<span id="an_23:45">23:45</span> kaj la kurteno de la sanktejo
dissxirigxis en la mezo.

<span id="an_23:46">23:46</span> Kaj kriinte per lauxta vocxo, Jesuo
diris:Patro, en Viajn manojn mi transdonas mian spiriton; kaj tion
dirinte, li ellasis for la spiriton.

<span id="an_23:47">23:47</span> Kaj kiam la centestro vidis la
okazantajxon, li gloris Dion, dirante:CXi tiu estis ja justulo.

<span id="an_23:48">23:48</span> Kaj cxiuj homamasoj, kiuj kunvenis al
cxi tiu spektaklo, kiam ili vidis la okazintajxojn, reiris, frapante al
si la bruston.

<span id="an_23:49">23:49</span> Kaj cxiuj liaj konantoj, kaj la
virinoj, kiuj sekvis lin el Galileo, staris malproksime, vidante tion.

<span id="an_23:50">23:50</span> Kaj jen viro nomata Jozef, kiu estis
konsilanto, viro bona kaj justa

<span id="an_23:51">23:51</span> (li ne konsentis al ilia intenco kaj
faro), el Arimateo, urbo de la Judoj, kiu atendis la regnon de Dio,

<span id="an_23:52">23:52</span> irinte al Pilato, petis la korpon de
Jesuo.

<span id="an_23:53">23:53</span> Kaj li deprenis gxin kaj envolvis gxin
en tolajxo, kaj metis lin en tombo, elhakita el sxtono, kie neniu
antauxe kusxis.

<span id="an_23:54">23:54</span> Kaj estis la tago de la Preparado, kaj
la sabato eklumis.

<span id="an_23:55">23:55</span> Kaj la virinoj, kiuj venis kun li el
Galileo, sekvis, kaj vidis la tombon, kaj kiamaniere la korpo estis
metita.

<span id="an_23:56">23:56</span> Kaj ili reiris, kaj preparis aromajxojn
kaj sxmirajxojn. Kaj sabate ili ripozis laux la ordono.

<span id="an_24:1">24:1</span> Kaj la unuan tagon de la semajno, cxe
frua tagigxo, ili venis al la tombo, alportante la aromajxojn, kiujn ili
preparis.

<span id="an_24:2">24:2</span> Kaj ili trovis la sxtonon derulita for de
la tombo.

<span id="an_24:3">24:3</span> Kaj enirinte, ili ne trovis la korpon de
la Sinjoro Jesuo.

<span id="an_24:4">24:4</span> Kaj dum ili embarasigxis pri tio, jen
apud ili staris du viroj en brilaj vestoj;

<span id="an_24:5">24:5</span> kaj dum ili timis kaj klinigxis
vizagxaltere, tiuj demandis ilin:Kial vi sercxas la vivanton inter la
mortintoj?

<span id="an_24:6">24:6</span> Li ne estas cxi tie, sed levigxis;
memoru, kiamaniere li parolis al vi, kiam li estis ankoraux en Galileo,

<span id="an_24:7">24:7</span> dirante, ke la Filo de homo devas esti
transdonita en la manojn de pekuloj kaj esti krucumita, kaj la trian
tagon relevigxi.

<span id="an_24:8">24:8</span> Kaj ili rememoris liajn vortojn;

<span id="an_24:9">24:9</span> kaj reveninte de la tombo, ili rakontis
cxion tion al la dek unu kaj al cxiuj ceteraj.

<span id="an_24:10">24:10</span> Kaj ili estis Maria Magdalena, kaj
Joana, kaj Maria, la patrino de Jakobo; kaj la ceteraj virinoj kun ili
rakontis tion al la apostoloj.

<span id="an_24:11">24:11</span> Kaj tiuj vortoj sxajnis al ili kiel
babilado, kaj ili ne kredis al la virinoj.

<span id="an_24:12">24:12</span> Sed Petro levigxis kaj kuris al la
tombo, kaj klinigxinte, vidis la tolajxojn solajn, kaj li foriris,
mirante en si pri tio, kio okazis.

<span id="an_24:13">24:13</span> Kaj jen du el ili iris en tiu sama tago
al vilagxo nomata Emaus, kiu estas malproksime de Jerusalem sesdek
stadiojn.

<span id="an_24:14">24:14</span> Kaj ili interparolis inter si pri cxio
tio, kio okazis.

<span id="an_24:15">24:15</span> Kaj dum ili interparolis kaj diskutis
inter si, Jesuo mem alproksimigxis kaj iris kun ili.

<span id="an_24:16">24:16</span> Sed iliaj okuloj estis malhelpataj
tiel, ke ili lin ne rekonis.

<span id="an_24:17">24:17</span> Kaj li diris al ili:Kiaj vortoj estas
tiuj, kiujn vi intersxangxas, dum vi iras? Kaj ili haltis, kun malgaja
mieno.

<span id="an_24:18">24:18</span> Kaj unu el ili, nomata Kleopas,
responde diris al li:CXu nur vi sola logxas en Jerusalem, kaj ne scias
tion, kio tie okazis en cxi tiuj tagoj?

<span id="an_24:19">24:19</span> Kaj li diris al ili:Kion? Kaj ili diris
al li:Pri Jesuo, la Nazaretano, kiu estis profeto potenca age kaj parole
antaux Dio kaj la tuta popolo;

<span id="an_24:20">24:20</span> kaj kiel la cxefpastroj kaj niaj
regantoj transdonis lin por kondamno al morto, kaj lin krucumis.

<span id="an_24:21">24:21</span> Sed ni esperis, ke li estas tiu, kiu
elacxetos Izraelon. Kaj plie, krom cxio tio, hodiaux estas jam la tria
tago, de kiam tio okazis.

<span id="an_24:22">24:22</span> Ankaux mirigis nin iuj virinoj el inter
ni, kiuj estis frumatene apud la tombo,

<span id="an_24:23">24:23</span> kaj ne trovinte lian korpon, revenis,
dirante, ke ili ankaux vidis vizion de angxeloj, kiuj diris, ke li
vivas.

<span id="an_24:24">24:24</span> Kaj iuj el nia kunularo iris al la
tombo, kaj trovis tiel, kiel diris la virinoj; sed lin ili ne vidis.

<span id="an_24:25">24:25</span> Kaj li diris al ili:Ho malsagxuloj kaj
kore malviglaj por kredi cxion, kion la profetoj antauxparolis!

<span id="an_24:26">24:26</span> CXu la Kristo ne devis suferi cxion
tion, kaj eniri en sian gloron?

<span id="an_24:27">24:27</span> Kaj komencante de Moseo kaj de cxiuj
profetoj, li klarigis al ili el cxiuj Skriboj la dirojn pri li mem.

<span id="an_24:28">24:28</span> Kaj ili alproksimigxis al la vilagxo,
kien ili iris, kaj li sxajnigis al ili, kvazaux li pluen iros.

<span id="an_24:29">24:29</span> Kaj ili retenis lin, dirante:Restu cxe
ni, cxar estas preskaux vespere, kaj la tago jam malkreskas. Kaj li
eniris, por resti cxe ili.

<span id="an_24:30">24:30</span> Kaj dum li sidis kun ili cxe mangxo, li
prenis panon, kaj gxin benis kaj dispecigis kaj donis al ili.

<span id="an_24:31">24:31</span> Kaj iliaj okuloj malfermigxis, kaj ili
rekonis lin, kaj li farigxis nevidebla por ili.

<span id="an_24:32">24:32</span> Kaj ili diris unu al alia:CXu nia koro
ne brulis en ni, dum li parolis kun ni sur la vojo, dum li klarigis al
ni la Skribojn?

<span id="an_24:33">24:33</span> Kaj levigxinte en tiu sama horo, ili
reiris al Jerusalem, kaj trovis la dek unu kunvenintaj, kun siaj
kunuloj, kaj dirantaj:

<span id="an_24:34">24:34</span> La Sinjoro vere levigxis, kaj aperis al
Simon.

<span id="an_24:35">24:35</span> Kaj ili rakontis tion, kio okazis sur
la vojo, kaj kiamaniere li rekonigxis al ili en la dispecigo de pano.

<span id="an_24:36">24:36</span> Kaj dum ili priparolis tion, li mem
staris meze de ili, kaj diris al ili:Paco al vi.

<span id="an_24:37">24:37</span> Sed terurite kaj timigite, ili supozis,
ke ili vidas spiriton.

<span id="an_24:38">24:38</span> Kaj li diris al ili:Kial vi
maltrankviligxas? kaj kial diskutoj levigxas en viaj koroj?

<span id="an_24:39">24:39</span> Vidu miajn manojn kaj miajn piedojn, ke
gxi estas mi mem; palpu min kaj vidu; cxar spirito ne havas karnon kaj
ostojn, kiel vi vidas min havanta.

<span id="an_24:40">24:40</span> Kaj tion dirinte, li montris al ili
siajn manojn kaj siajn piedojn.

<span id="an_24:41">24:41</span> Kaj dum ili ankoraux ne kredis pro
gxojo, kaj miris, li demandis ilin:CXu vi havas ian mangxajxon cxi tie?

<span id="an_24:42">24:42</span> Kaj ili donis al li pecon de rostita
fisxo.

<span id="an_24:43">24:43</span> Kaj li prenis, kaj mangxis antaux ili.

<span id="an_24:44">24:44</span> Kaj li diris al ili:Jen estas miaj
vortoj, kiujn mi parolis al vi, kiam mi ankoraux estis cxe vi, ke devas
plenumigxi cxio, kio estas skribita pri mi en la legxo de Moseo kaj en
la profetoj kaj en la psalmoj.

<span id="an_24:45">24:45</span> Tiam li malfermis ilian menson, por ke
ili komprenu la Skribojn;

<span id="an_24:46">24:46</span> kaj li diris al ili:Tiel estas
skribite, ke la Kristo devas suferi, kaj levigxi el la mortintoj la
trian tagon;

<span id="an_24:47">24:47</span> kaj ke pento kaj pardonado de pekoj
estu predikataj en lia nomo al cxiuj nacioj, komencante cxe Jerusalem.

<span id="an_24:48">24:48</span> Vi estas atestantoj pri tio.

<span id="an_24:49">24:49</span> Kaj jen mi elsendos sur vin la promeson
de mia Patro; sed restu en la urbo, gxis vi vestigxos per potenco de
supre.

<span id="an_24:50">24:50</span> Kaj li elkondukis ilin gxis apud
Betania, kaj, levinte siajn manojn, li benis ilin.

<span id="an_24:51">24:51</span> Kaj dum li benis ilin, li forigxis de
ili kaj estis suprenportita en la cxielon.

<span id="an_24:52">24:52</span> Kaj adorklinigxinte al li, ili revenis
al Jerusalem kun granda gxojo;

<span id="an_24:53">24:53</span> kaj estis konstante en la templo,
glorante Dion.

------------------------------------------------------------------------

[Next: John](joh)
