[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](zac)  [Next](mat.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Esperanto Bible: Malachi

<span id="an_1:1">1:1</span> Profeta vorto de la Eternulo al Izrael per
Malahxi.

<span id="an_1:2">1:2</span> Mi ekamis vin, diras la Eternulo. Vi
demandas:En kio Vi nin ekamis? CXu Esav ne estas frato de Jakob? diras
la Eternulo; tamen Mi ekamis Jakobon,

<span id="an_1:3">1:3</span> kaj Esavon mi malamis, kaj Mi dezertigis
liajn montojn, kaj lian posedajxon Mi donis al la sxakaloj de la
dezerto.

<span id="an_1:4">1:4</span> Se la Edomidoj diras:Ni estas ruinigitaj,
sed ni revenos kaj rekonstruos la ruinojn-la Eternulo Cebaot diras
tiele:Ili konstruos, kaj Mi detruos, kaj oni nomos ilin lando de
malpieco, kaj popolo, kontraux kiu la Eternulo koleras eterne.

<span id="an_1:5">1:5</span> Viaj okuloj tion vidos, kaj vi diros:Granda
estas la Eternulo super la limoj de Izrael.

<span id="an_1:6">1:6</span> Filo respektas patron, kaj sklavo sian
sinjoron; sed se Mi estas patro, kie estas la respekto al Mi? kaj se Mi
estas sinjoro, kie estas la timo antaux Mi? diras la Eternulo Cebaot al
vi, ho pastroj, kiuj malhonoras Mian nomon. Kaj vi diras:Per kio ni
malhonoras Vian nomon?

<span id="an_1:7">1:7</span> Vi alportas sur Mian altaron panon
malpuran, kaj tamen vi diras:Per kio ni malpurigxis antaux Vi? Per tio,
ke vi diras:La tablo de la Eternulo estas senvalora.

<span id="an_1:8">1:8</span> Kaj kiam vi alportas oferon blindan, cxu
tio ne estas malbona? aux kiam vi alportas laman aux malsanan, cxu tio
ne estas malbona? Provu alporti gxin al via regionestro-cxu vi tiam
placxos al li, kaj cxu li akceptos vin favore? diras la Eternulo Cebaot.

<span id="an_1:9">1:9</span> Pregxu de nun al Dio, ke Li indulgu nin; se
tio estas farita de viaj manoj, cxu Li povas favore akcepti vin? diras
la Eternulo Cebaot.

<span id="an_1:10">1:10</span> Estus bone, se iu el vi sxlosus la
pordon, por ke vi ne bruligu vane fajron sur Mia altaro. Vi ne estas
agrablaj al Mi, diras la Eternulo Cebaot; kaj donacon el via mano Mi ne
akceptos favore.

<span id="an_1:11">1:11</span> CXar de la sunlevigxejo gxis la
sunsubirejo Mia nomo estos granda inter la nacioj, kaj sur cxiu loko oni
incensos kaj alportos oferojn al Mia nomo, oferojn purajn; cxar granda
estos Mia nomo inter la nacioj, diras la Eternulo Cebaot.

<span id="an_1:12">1:12</span> Sed vi malhonoras gxin per tio, ke vi
diras:La tablo de la Eternulo estas malsankta, kaj la mangxajxo sur gxi
estas senvalora.

<span id="an_1:13">1:13</span> Kaj vi diras:Tio estas nur klopodoj! Kaj
vi malsxatas tion, diras la Eternulo Cebaot, kaj vi alportas tion, kio
estas sxtelita, lama, aux malsana, kaj vi alportas ankaux tiaspecan
farunoferon. CXu Mi povas favore akcepti tion el via mano? diras la
Eternulo.

<span id="an_1:14">1:14</span> Malbenata estu la hipokritulo, kiu havas
en sia brutaro sendifektan virbruton, sed, farinte sanktan promeson, li
alportas ofere al la Sinjoro kriplajxon; cxar Mi estas Regxo granda,
diras la Eternulo Cebaot, kaj Mia nomo estas timata inter la nacioj.

<span id="an_2:1">2:1</span> Kaj nun, ho pastroj, al vi estas donata
jena ordono:

<span id="an_2:2">2:2</span> Se vi ne obeos, kaj se vi ne atentos, ke vi
donadu honoron al Mia nomo, diras la Eternulo Cebaot, tiam Mi sendos sur
vin malbenon, Mi malbenos viajn benojn; jes, Mi tion malbenos pro tio,
ke vi ne donas vian atenton.

<span id="an_2:3">2:3</span> Jen Mi jxetos insulton sur la semon cxe vi,
malpurajxon Mi jxetos sur viajn vizagxojn, la malpurajxon de viaj
festoferoj, kaj gxi algluigxos al vi.

<span id="an_2:4">2:4</span> Kaj vi scios, ke Mi sendis al vi cxi tiun
ordonon, por konservi Mian interligon kun Levi, diras la Eternulo
Cebaot.

<span id="an_2:5">2:5</span> Mia interligo kun li estis por vivo kaj
paco, kaj Mi donis ilin al li, por ke li timu Min, kaj li timis Min kaj
respektegis Mian nomon.

<span id="an_2:6">2:6</span> Instruo de la vero estis en lia busxo, kaj
maljustajxo ne trovigxis sur liaj lipoj; en paco kaj sincereco li iradis
antaux Mi, kaj multajn li deturnis de peko.

<span id="an_2:7">2:7</span> CXar la lipoj de pastro devas konservi
scion, kaj el lia busxo oni devas sercxi instruon; cxar li estas sendito
de la Eternulo Cebaot.

<span id="an_2:8">2:8</span> Sed vi forklinigxis de la vojo, vi delogis
multajn de la instruo, vi detruis la interligon kun Levi, diras la
Eternulo Cebaot.

<span id="an_2:9">2:9</span> Tial Mi ankaux faris vin malestimataj kaj
malaltigataj antaux la tuta popolo, pro tio, ke vi ne observas Miajn
vojojn kaj estas personfavoraj en la aferoj de la legxo.

<span id="an_2:10">2:10</span> CXu ne unu patron ni cxiuj havas? cxu ne
unu Dio nin kreis? kial ni perfidas unu la alian, malsanktigante la
interligon de niaj patroj?

<span id="an_2:11">2:11</span> Perfidis Jehuda, kaj abomenajxo estas
farita en Izrael kaj en Jerusalem; cxar Jehuda malhonoris la sanktajxon
de la Eternulo per tio, ke li ekamis kaj edzinigis al si filinon de
fremda dio.

<span id="an_2:12">2:12</span> Al tiu, kiu tion faras, la Eternulo
ekstermos el la tendoj de Jakob majstron kaj discxiplon, kaj ankaux
tiun, kiu alportas donon al la Eternulo Cebaot.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ankaux tion vi faras:vi kovras la altaron
de la Eternulo per larmoj, plorado, kaj gxemado tiel, ke Li jam ne povas
rigardi la donojn nek akcepti ion agrable el via mano.

<span id="an_2:14">2:14</span> Vi diras:Kial? Tial, ke la Eternulo estas
atestanto inter vi kaj la edzino de via juneco, kontraux kiu vi agis
perfide, kvankam sxi estas via kamaradino kaj via legxa edzino.

<span id="an_2:15">2:15</span> Tion ne faris ecx seninfanulo, se en li
restis spirito. Kion faris la seninfanulo? li petis de Dio idaron. Estu
do singardaj en via spirito, kaj neniu agu perfide kontraux la edzino de
sia juneco.

<span id="an_2:16">2:16</span> Kiu elmalamis sxin kaj forpusxas sxin,
diras la Eternulo, Dio de Izrael, tiu makulas sian veston per
perfortajxo, diras la Eternulo Cebaot:estu do singardaj en via spirito,
kaj ne agu perfide.

<span id="an_2:17">2:17</span> Vi indignigis la Eternulon per viaj
vortoj. Tamen vi diras:Per kio ni indignigis Lin? Per tio, ke vi
diras:CXiu malbonaganto estas bona antaux la okuloj de la Eternulo, kaj
tiajn Li favoras; aux:Kie estas la Dio de justeco?

<span id="an_3:1">3:1</span> Jen Mi sendos Mian angxelon, kaj li
preparos antaux Mi la vojon; kaj subite venos en Sian templon la
Sinjoro, kiun vi sercxas; kaj la angxelo de la interligo, kiun vi
deziras, jen li iras, diras la Eternulo Cebaot.

<span id="an_3:2">3:2</span> Sed kiu eltenos la tagon de Lia veno? kaj
kiu povos stari, kiam Li aperos? CXar Li estas kiel la fajro de
fandisto, kaj kiel la sapo de la fulistoj.

<span id="an_3:3">3:3</span> Li sidigxos, por refandi kaj purigi
argxenton, kaj Li purigos la idojn de Levi kaj refandos ilin kiel oron
kaj argxenton, por ke ili alportadu al la Eternulo la donojn kun pieco.

<span id="an_3:4">3:4</span> Tiam al la Eternulo estos agrablaj la
oferoj de Jehuda kaj de Jerusalem, kiel en la tempo antikva kaj kiel en
la jaroj antauxaj.

<span id="an_3:5">3:5</span> Kaj Mi venos al vi, por jugxi; kaj Mi estos
rapida atestanto kontraux la sorcxistoj kaj adultuloj, kontraux tiuj,
kiuj jxuras mensoge, kontraux tiuj, kiuj estas maljustaj en la pagado al
dungito, al vidvino kaj al orfo, kaj kontraux tiuj, kiuj forklinas la
rajton de fremdulo kaj Min ne timas, diras la Eternulo Cebaot.

<span id="an_3:6">3:6</span> CXar Mi, la Eternulo, ne sxangxigxas; kaj
vi, ho filoj de Jakob, ne neniigxos.

<span id="an_3:7">3:7</span> De post la tagoj de viaj patroj vi deturnis
vin de Miaj legxoj kaj ne observas ilin; revenu al Mi, kaj tiam Mi
returnos Min al vi, diras la Eternulo Cebaot. Sed vi diras:En kio ni
devas reveni?

<span id="an_3:8">3:8</span> CXu povas homo ruzi kontraux Dio? tamen vi
ruzas kontraux Mi. Vi diras:En kio ni ruzas kontraux Vi? En la dekonajxo
kaj la oferdonoj.

<span id="an_3:9">3:9</span> Sub la malbeno vi ruinigxas, sed kontraux
Mi vi ruzas, la tuta popolo.

<span id="an_3:10">3:10</span> Alportu la tutan dekonajxon en la
provizejon, por ke estu mangxajxo en Mia domo, kaj elprovu Min per tio,
diras la Eternulo Cebaot, cxu Mi ne malfermos al vi la aperturon de la
cxielo kaj cxu Mi ne versxos sur vin benon abundan.

<span id="an_3:11">3:11</span> Tiam Mi faros por vi malpermeson al la
mangxeganto, ke li ne pereigu al vi la fruktojn de la tero kaj ne
senfruktigu al vi la vinberbrancxojn sur la kampo, diras la Eternulo
Cebaot.

<span id="an_3:12">3:12</span> Kaj cxiuj nacioj nomos vin felicxaj, cxar
vi estos lando ravanta, diras la Eternulo Cebaot.

<span id="an_3:13">3:13</span> Arogantaj estas kontraux Mi viaj vortoj,
diras la Eternulo. Tamen vi diras:Kion ni parolas kontraux Vi?

<span id="an_3:14">3:14</span> Vi parolas:Vane ni servas al Dio:kian
profiton ni havas, se ni plenumas Liajn preskribojn kaj se ni iradas
sengxoje antaux la Eternulo Cebaot?

<span id="an_3:15">3:15</span> Tial ni diras, ke la malbonuloj estas
felicxaj, kaj la malpiuloj estas bone arangxitaj; ili incitas Dion, sed
restas sendifektaj.

<span id="an_3:16">3:16</span> Sed tiuj, kiuj timas la Eternulon, diras
al si reciproke:La Eternulo atentas kaj auxdas, kaj memorlibro estas
skribata antaux Li pri tiuj, kiuj timas la Eternulon kaj respektas Lian
nomon.

<span id="an_3:17">3:17</span> Kaj ili estos Miaj, diras la Eternulo
Cebaot, en la tago, kiam Mi arangxos Mian apartan trezoron; kaj Mi
korfavoros ilin, kiel homo korfavoras sian filon, kiu servas al li.

<span id="an_3:18">3:18</span> Kaj vi denove vidos la diferencon inter
virtulo kaj malvirtulo, inter tiu, kiu servas al Dio, kaj tiu, kiu ne
servas al Li.

<span id="an_4:1">4:1</span> CXar jen venos tago, ardanta kiel forno;
tiam cxiuj malhumiluloj kaj malbonaguloj estos kiel pajlo, kaj la
venonta tago bruligos ilin tiel, diras la Eternulo Cebaot, ke gxi ne
restigos al ili radikon nek brancxon.

<span id="an_4:2">4:2</span> Sed por vi, kiuj respektas Mian nomon,
levigxos suno de justeco, kaj sanigo estos en gxiaj radioj, kaj vi
eliros kaj saltados, kiel bone nutritaj bovidoj.

<span id="an_4:3">4:3</span> Kaj vi piedpremos la malpiulojn, cxar ili
estos polvo sub la plandoj de viaj piedoj en tiu tago, kiun Mi arangxos,
diras la Eternulo Cebaot.

<span id="an_4:4">4:4</span> Memoru la instruon de Mia servanto Moseo,
kiun Mi donis al li sur HXoreb por la tuta Izrael, la legxojn kaj
preskribojn.

<span id="an_4:5">4:5</span> Jen Mi sendos al vi la profeton Elija,
antaux ol venos la granda kaj timinda tago de la Eternulo;

<span id="an_4:6">4:6</span> kaj li returnos la koron de la patroj al la
infanoj, kaj la koron de la infanoj al iliaj patroj, por ke Mi, veninte,
ne frapu la teron per anatemo.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Matthew](mat.md)
