[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](col)  [Next](th2) 

------------------------------------------------------------------------

### Esperanto Bible: 1 Thessalonians

<span id="an_1:1">1:1</span> Pauxlo kaj Silvano kaj Timoteo al la
eklezio de la Tesalonikanoj en Dio, la Patro, kaj la Sinjoro Jesuo
Kristo:Graco al vi kaj paco.

<span id="an_1:2">1:2</span> Ni cxiam dankas Dion pri vi cxiuj,
memorigante pri vi en niaj pregxoj;

<span id="an_1:3">1:3</span> memorante sencxese vian laboron de fido kaj
penadon de amo kaj paciencon de espero al nia Sinjoro Jesuo Kristo,
antaux nia Dio kaj Patro;

<span id="an_1:4">1:4</span> sciante, fratoj, amataj de Dio, vian
elekton,

<span id="an_1:5">1:5</span> cxar nia evangelio venis al vi ne nur
parole, sed ankaux kun potenco kaj kun la Sankta Spirito kaj plena
certigo; vi scias, kiaj homoj ni cxe vi montrigxis pro vi.

<span id="an_1:6">1:6</span> Kaj vi farigxis imitantoj de ni kaj de la
Sinjoro, ricevinte la vorton en multe da aflikto, kun gxojo de la Sankta
Spirito;

<span id="an_1:7">1:7</span> tiel, ke vi farigxis modelo por cxiuj
kredantoj en Makedonujo kaj en la Ahxaja lando.

<span id="an_1:8">1:8</span> CXar de vi la vorto de la Sinjoro estas
disehxita ne nur en Makedonujo kaj la Ahxaja lando, sed en cxiu loko via
fido al Dio disvastigxis, tiel, ke ni ne bezonas diri ion.

<span id="an_1:9">1:9</span> CXar ili mem pri ni rakontas, kian alvenon
ni havis cxe vi; kaj kiel vi vin turnis al Dio for de idoloj, por servi
vivantan kaj veran Dion,

<span id="an_1:10">1:10</span> kaj atendi Lian Filon el la cxielo, la
Filon, kiun Li levis el la mortintoj, Jesuon, kiu nin savas de la
estonta kolerego.

<span id="an_2:1">2:1</span> CXar vi mem scias, fratoj, ke nia alveno al
vi ne montrigxis senfrukta;

<span id="an_2:2">2:2</span> sed suferinte kaj insultite en Filipi, kiel
vi scias, ni kuragxigxis en nia Dio prediki al vi la evangelion de Dio
meze de granda konflikto.

<span id="an_2:3">2:3</span> CXar nia instruado ne devenis de eraro, nek
de malpureco, kaj gxi ne estas kun ruzo;

<span id="an_2:4">2:4</span> sed kiel Dio nin aprobis, por konfidi al ni
la evangelion, tiel ni parolas, por placxi ne al homoj, sed al Dio, kiu
esploras niajn korojn.

<span id="an_2:5">2:5</span> CXar, kiel vi scias, ni neniam trovigxis
kun vortoj flataj, nek kun avideca preteksto (Dio estas atestanto),

<span id="an_2:6">2:6</span> nek celante homan gloron cxe vi aux cxe iu
alia, kvankam ni povis esti al vi sxargxaj, kiel apostoloj de Kristo.

<span id="an_2:7">2:7</span> Sed ni estis mildaj inter vi, kiel
vartistino, fleganta siajn proprajn infanojn;

<span id="an_2:8">2:8</span> tiel same ni, sentante por vi koran
inklinon, volonte tiam dividus kun vi, ne nur la evangelion de Dio, sed
ankaux niajn proprajn animojn, cxar vi farigxis por ni tre karaj.

<span id="an_2:9">2:9</span> CXar vi memoras, fratoj, nian penadon kaj
laboregon:nokte kaj tage laborante, por ke ni ne farigxu sxargxo por iu
el vi, ni predikadis al vi la evangelion de Dio.

<span id="an_2:10">2:10</span> Vi estas atestantoj, kaj Dio ankaux, kiel
sankte kaj juste kaj senkulpe ni kondutis cxe vi kredantoj;

<span id="an_2:11">2:11</span> kiel vi scias, ke por cxiu el vi ni estis
kiel patro cxe siaj infanoj, vin admonante kaj kuragxigante, kaj
petegante,

<span id="an_2:12">2:12</span> ke vi iradu inde je Dio, kiu vin vokas en
Sian regnon kaj gloron.

<span id="an_2:13">2:13</span> Pro cxi tio ankaux ni sencxese dankas
Dion, ke ricevinte per nia parolo la vorton de Dio, vi akceptis ne la
homan vorton, sed, kiel gxi vere estas, la Dian vorton, kiu ankaux
energias en vi, kiuj kredas.

<span id="an_2:14">2:14</span> CXar vi, fratoj, farigxis imitantoj de la
eklezioj de Dio en Kristo Jesuo, kiuj estas en Judujo; cxar tiajn samajn
suferojn vi ankaux spertis cxe viaj samlandanoj, kiajn tiuj cxe la
Judoj,

<span id="an_2:15">2:15</span> kiuj mortigis la Sinjoron Jesuo kaj la
profetojn, kaj nin elpelis, kaj ne placxas al Dio, kaj estas
kontrauxuloj al cxiuj homoj;

<span id="an_2:16">2:16</span> ili malhelpis al ni prediki al la
nacianoj, por ke ili savigxu, por kompletigi cxiam la sumon de siaj
pekoj; kaj sur ilin venis la kolero gxis ekstrema mezuro.

<span id="an_2:17">2:17</span> Sed, fratoj, ni, senigite je vi dum kelka
tempo, persone, ne kore, des pli fervore klopodis vidi vian vizagxon kun
multa sopiro;

<span id="an_2:18">2:18</span> cxar ni deziris veni al vi; mi, Pauxlo,
tion deziris pli ol unufoje; sed malhelpis nin Satano.

<span id="an_2:19">2:19</span> CXar kio estas nia espero, aux gxojo, aux
krono de singratulado? CXu gxi ja ne estas vi, antaux nia Sinjoro Jesuo
Kristo cxe lia alveno?

<span id="an_2:20">2:20</span> CXar vi estas nia gloro kaj nia gxojo.

<span id="an_3:1">3:1</span> Kiam do ni jam ne povis resti trankvilaj,
ni decidis esti lasitaj solaj en Ateno;

<span id="an_3:2">3:2</span> kaj ni sendis Timoteon, nian fraton kaj
servanton de Dio en la evangelio de Kristo, por firmigi vin kaj konsoli
vin pri via fido,

<span id="an_3:3">3:3</span> por ke neniu estu sxancelita de tiuj
afliktoj; cxar vi mem scias, ke ili apartenas al nia sorto.

<span id="an_3:4">3:4</span> CXar kiam ni estis cxe vi, ni antauxdiris
al vi, ke ni nepre suferos; kaj tio efektive okazis, kiel vi ja scias.

<span id="an_3:5">3:5</span> Pro tio mi ankaux, kiam mi jam ne povis
resti trankvila, sendis, por ke mi certigxu pri via fido, pro timo, ke
eble la tentanto vin tentis kaj ke nia laboro farigxos senutila.

<span id="an_3:6">3:6</span> Sed kiam Timoteo, jxus veninte al ni de vi,
donis al ni bonajn sciigojn pri via fido kaj via amo, kaj ke vi cxiam
memoras nin bonkore, sopirante vidi nin, kiel ni ankaux vin,

<span id="an_3:7">3:7</span> pro tio ni konsoligxis, fratoj, pri vi, en
cxia nia malgxojo kaj aflikto, per via fido;

<span id="an_3:8">3:8</span> cxar nun ni vivas, se vi staras firme en la
Sinjoro.

<span id="an_3:9">3:9</span> CXar kian dankon ni povas repagi al Dio pri
vi, pro la tuta gxojo, per kiu ni gxojas pro vi antaux Dio;

<span id="an_3:10">3:10</span> nokte kaj tage pregxante fervore, ke ni
povu vidi vian vizagxon kaj perfektigi la mankojn de via fido?

<span id="an_3:11">3:11</span> Nia Dio kaj Patro mem kaj nia Sinjoro
Jesuo direktu nian vojon al vi;

<span id="an_3:12">3:12</span> kaj la Sinjoro pligrandigu kaj abundigu
cxe vi la amon de unu al la alia kaj al cxiuj, kiel ni amas vin;

<span id="an_3:13">3:13</span> por ke li faru viajn korojn senkulpaj kaj
sanktaj antaux nia Dio kaj Patro, cxe la alveno de nia Sinjoro Jesuo kun
cxiuj liaj sanktuloj.

<span id="an_4:1">4:1</span> Fine do, fratoj, ni petegas kaj admonas vin
en la Sinjoro Jesuo, ke kiamaniere vi lernis de ni, kiel vi devus iradi
kaj placxi al Dio (kaj vi ja tiel iradas), tiamaniere vi pli kaj pli
abunde agu.

<span id="an_4:2">4:2</span> CXar vi scias, kian admonon ni donis al vi
en la Sinjoro Jesuo.

<span id="an_4:3">4:3</span> CXar jen estas la volo de Dio, via
sanktigxo, ke vi vin detenu de malcxasteco;

<span id="an_4:4">4:4</span> ke cxiu el vi sciu preni al si sian propran
ajxon en sankteco kaj honoro,

<span id="an_4:5">4:5</span> ne en la pasio de volupto, kiel la
nacianoj, kiuj ne konas Dion;

<span id="an_4:6">4:6</span> ke neniu peku kaj trompu sian fraton en cxi
tio; cxar la Eternulo estas vengxanto en cxio tio, kiel ankaux ni
antauxavertis vin kaj atestis.

<span id="an_4:7">4:7</span> CXar Dio nin vokis ne por malpureco, sed
por sanktigxo.

<span id="an_4:8">4:8</span> Tiu do, kiu malakceptas, malakceptas ne
homon, sed Dion, kiu donas al vi Sian Sanktan Spiriton.

<span id="an_4:9">4:9</span> Sed pri amo al la frataro, vi ne bezonas,
ke oni skribu al vi, cxar vi mem estas instruitaj de Dio ami unu la
alian;

<span id="an_4:10">4:10</span> cxar vi ja tion faras al cxiuj fratoj,
kiuj estas en la tuta Makedonujo. Sed ni admonas vin, fratoj, ke vi amu
pli kaj pli abunde,

<span id="an_4:11">4:11</span> kaj ke vi celu esti kvietaj, kaj fari
viajn proprajn aferojn, kaj labori per viaj manoj, gxuste kiel ni al vi
ordonis;

<span id="an_4:12">4:12</span> por ke vi iradu konvene antaux tiuj, kiuj
estas ekstere, kaj por ke nenio al vi manku.

<span id="an_4:13">4:13</span> Sed ni ne volas, fratoj, ke vi ne sciu
pri tiuj, kiuj endormigxis; por ke vi ne malgxoju, kiel la ceteraj, kiuj
havas nenian esperon.

<span id="an_4:14">4:14</span> CXar se ni kredas, ke Jesuo mortis kaj
relevigxis, tiel ankaux tiujn, kiuj endormigxis en Jesuo, Dio venigos
kun li.

<span id="an_4:15">4:15</span> CXar ni diras al vi per la vorto de la
Sinjoro, ke ni, kiuj estos vivaj, restantaj gxis la alveno de la
Sinjoro, tute ne havos lokon antaux la endormigxintoj.

<span id="an_4:16">4:16</span> CXar la Sinjoro mem malsupreniros de la
cxielo, kun signalkrio, kun la vocxo de la cxefangxelo, kaj kun la
trumpeto de Dio; kaj la mortintoj en Kristo levigxos la unuaj;

<span id="an_4:17">4:17</span> poste ni, kiuj vivas, ankoraux restantaj,
estos kune kun ili suprenkaptitaj en la nubojn, por renkonti la Sinjoron
en la aero; kaj tiel ni estos por cxiam kun la Sinjoro.

<span id="an_4:18">4:18</span> Tial per tiuj vortoj konsolu unu la
alian.

<span id="an_5:1">5:1</span> Sed pri la tempoj kaj okazoj, fratoj, vi ne
bezonas, ke oni skribu al vi.

<span id="an_5:2">5:2</span> CXar vi mem tute bone scias, ke la tago de
la Sinjoro venas, kiel sxtelisto en la nokto.

<span id="an_5:3">5:3</span> Dum oni diras:Paco kaj sendangxereco, tiam
subita detruo venas sur ilin, kiel naskodoloro al gravedulino, kaj ili
tute ne forsavigxos.

<span id="an_5:4">5:4</span> Sed vi, fratoj, ne estas en mallumo tiel,
ke tiu tago vin trafus kiel sxtelisto;

<span id="an_5:5">5:5</span> cxar vi cxiuj estas filoj de lumo kaj filoj
de la tago; ni ne estas el la nokto, nek el mallumo;

<span id="an_5:6">5:6</span> tial ni ne dormu, kiel la ceteraj, sed ni
viglu kaj estu sobraj.

<span id="an_5:7">5:7</span> CXar kiuj dormas, tiuj dormas en la nokto;
kaj kiuj ebriigxas, tiuj ebriigxas en la nokto.

<span id="an_5:8">5:8</span> Sed cxar ni estas el la tago, ni estu
sobraj, surmetante la kirason de fido kaj amo, kaj, kiel kaskon, la
esperon de savo.

<span id="an_5:9">5:9</span> CXar Dio nin destinis ne al kolero, sed al
la ricevo de savado per nia Sinjoro Jesuo Kristo,

<span id="an_5:10">5:10</span> kiu mortis por ni, por ke ni vivu kune
kun li, cxu ni maldormos aux dormos.

<span id="an_5:11">5:11</span> Tial admonu vin reciproke kaj edifu unu
la alian, kiel ankaux vi jam faradas.

<span id="an_5:12">5:12</span> Sed ni petegas vin, fratoj, koni tiujn,
kiuj laboras cxe vi kaj estras cxe vi en la Sinjoro kaj vin admonas,

<span id="an_5:13">5:13</span> kaj estimi ilin treege kun amo pro ilia
laboro. Estu pacemaj unu kun la alia.

<span id="an_5:14">5:14</span> Kaj ni petas vin, fratoj, admonu la
senordulojn, kuragxigu la nebravulojn, subtenu la malfortulojn, estu
paciencaj kontraux cxiuj.

<span id="an_5:15">5:15</span> Zorgu, ke neniu redonu al iu malbonon por
malbono; sed cxiam sekvu tion, kio estas bona, unu por alia kaj por
cxiuj.

<span id="an_5:16">5:16</span> GXoju cxiam;

<span id="an_5:17">5:17</span> pregxu sencxese;

<span id="an_5:18">5:18</span> pri cxio donu dankon; cxar tia estas la
volo de Dio en Kristo Jesuo pri vi.

<span id="an_5:19">5:19</span> Ne estingu la Spiriton;

<span id="an_5:20">5:20</span> ne malestimu profetajxojn;

<span id="an_5:21">5:21</span> elprovu cxion; tenu firme tion, kio estas
bona;

<span id="an_5:22">5:22</span> detenu vin de cxia formo de malbono.

<span id="an_5:23">5:23</span> Kaj la Dio de paco vin sanktigu tute; kaj
via spirito kaj animo kaj korpo estu plene konservitaj sen kulpo, cxe la
alveno de nia Sinjoro Jesuo Kristo.

<span id="an_5:24">5:24</span> Fidela estas Tiu, kiu vin vokas, kiu
ankaux faros.

<span id="an_5:25">5:25</span> Fratoj, pregxu por ni.

<span id="an_5:26">5:26</span> Salutu cxiujn fratojn per sankta kiso.

<span id="an_5:27">5:27</span> Mi solene petegas vin per la Sinjoro, ke
oni legu cxi tiun epistolon antaux la tuta frataro.

<span id="an_5:28">5:28</span> La graco de nia Sinjoro Jesuo Kristo estu
kun vi.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Thessalonians](th2)
