[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ti2)  [Next](plm) 

------------------------------------------------------------------------

### Esperanto Bible: Titus

<span id="an_1:1">1:1</span> Pauxlo, servisto de Dio kaj apostolo de
Jesuo Kristo, laux la fido de la elektitoj de Dio, kaj laux la scio de
la vero, kiu estas laux pieco,

<span id="an_1:2">1:2</span> kun espero al eterna vivo, kiun la
senmensoga Dio promesis antaux la tempoj eternaj,

<span id="an_1:3">1:3</span> sed gxustatempe Li elmontris Sian vorton en
la anonco, kiu estas al mi konfidita konforme al la ordono de Dio, nia
Savanto;

<span id="an_1:4">1:4</span> al Tito, mia vera filo laux komuna
fido:Graco kaj paco de Dio, la Patro, kaj de Kristo Jesuo, nia Savanto.

<span id="an_1:5">1:5</span> Pro tio mi lasis vin en Kreto, ke vi
arangxu la aferojn mankohavajn kaj starigu presbiterojn en cxiu urbo,
kiel mi ordonis al vi;

<span id="an_1:6">1:6</span> se iu trovigxas neriprocxebla, edzo de unu
edzino, kies infanoj estas kredantoj, kaj ne estas akuzitaj pri dibocxo,
nek ribelemaj.

<span id="an_1:7">1:7</span> CXar episkopo devas esti sen riprocxo, kiel
administranto de Dio; ne obstina, ne kolerema, ne drinkema, ne
malpacema, ne avidanta malhonoran gajnon;

<span id="an_1:8">1:8</span> sed gastama, bonamanta, sobra, justa,
sankta, sinreganta,

<span id="an_1:9">1:9</span> tenanta la fidelan vorton, kiu estas laux
la instruado, por ke li povu admoni pri la sana doktrino kaj ankaux
refuti la kontrauxdirantojn.

<span id="an_1:10">1:10</span> CXar ekzistas multaj homoj ribelemaj,
vantaj parolantoj kaj trompistoj, precipe tiuj el la cirkumcido,

<span id="an_1:11">1:11</span> kies busxoj devas esti fermitaj; homoj,
kiuj renversas tutajn domojn, instruantaj nekonvenajxojn por malhonora
gajno.

<span id="an_1:12">1:12</span> Unu el ili, profeto samnacia, diris:La
Kretanoj cxiam estas mensogantoj, malbonaj bestoj, mallaboremaj
mangxeguloj.

<span id="an_1:13">1:13</span> Tiu atesto estas vera. Tial akre riprocxu
ilin, por ke ili estu sanaj en la fido,

<span id="an_1:14">1:14</span> ne atentante Judajn fabelojn, kaj
ordonojn de tiuj homoj, kiuj deturnas sin de la vero.

<span id="an_1:15">1:15</span> CXe la puraj, cxio estas pura; sed cxe la
malpuraj kaj nekredantaj, nenio estas pura; sed ilia menso kaj ilia
konscienco estas malpurigitaj.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ili pretendas koni Dion; sed per siaj
agoj ili malkonfesas Lin, estante abomenaj kaj malobeemaj kaj por cxiu
bona faro senvaloraj.

<span id="an_2:1">2:1</span> Sed parolu vi tion, kio konvenas al la sana
doktrino:

<span id="an_2:2">2:2</span> ke la maljunuloj estu sobraj, seriozmienaj,
prudentaj, sanaj en la fido, en amo en pacienco;

<span id="an_2:3">2:3</span> ke la maljunulinoj tiel same estu je
sintenado respektemaj, ne kalumniantoj, nek sklavigitaj de troa vino,
sed instruantaj la bonon;

<span id="an_2:4">2:4</span> por ke ili eduku la junulinojn ami siajn
edzojn, ami siajn infanojn,

<span id="an_2:5">2:5</span> esti prudentaj, cxastaj, hejme laborantaj,
bonfaremaj, submetigxemaj al siaj propraj edzoj, por ke la vorto de Dio
ne estu blasfemita;

<span id="an_2:6">2:6</span> konsilu tiel same la junulojn, ke ili estu
prudentaj;

<span id="an_2:7">2:7</span> pri cxio montrante vin ekzemplo de bonaj
faroj, en via instruado montrante sincerecon, seriozecon,

<span id="an_2:8">2:8</span> paroladon sanan, nekondamneblan; por ke la
kontrauxulo hontu, havante nenion malbonan diri kontraux ni.

<span id="an_2:9">2:9</span> Admonu sklavojn, ke ili estu submetigxemaj
al siaj propraj sinjoroj kaj placxantaj al ili en cxio; ne
kontrauxdiremaj,

<span id="an_2:10">2:10</span> ne sxtelantaj, sed montrantaj cxian bonan
fidelecon; por ke ili ornamu en cxio la doktrinon de Dio, nia Savanto.

<span id="an_2:11">2:11</span> CXar jam aperis la graco de Dio, portante
savon al cxiuj homoj,

<span id="an_2:12">2:12</span> instruante nin, ke foriginte malpiecon
kaj lauxmondajn dezirojn, ni vivadu sobre, juste, kaj pie en la nuna
mondo,

<span id="an_2:13">2:13</span> atendantaj la felicxan esperon kaj la
malkasxon de la gloro de nia granda Dio kaj Savanto, Jesuo Kristo,

<span id="an_2:14">2:14</span> kiu donis sin por ni, por elacxeti nin el
cxia maljusteco kaj por purigi al si popolon propran, fervoran pri bonaj
faroj.

<span id="an_2:15">2:15</span> Tion parolu, kaj konsilu kaj riprocxu kun
cxia auxtoritato. Neniu vin malestimu.

<span id="an_3:1">3:1</span> Memorigu ilin, ke ili submetigxu al
regantoj kaj estroj, ke ili estu obeemaj, pretaj por cxiu bona laboro,

<span id="an_3:2">3:2</span> ke ili ne parolu malbonon pri iu ajn, estu
ne malpacemaj, sed dolcxanimaj, montrantaj cxian mildecon al cxiuj
homoj.

<span id="an_3:3">3:3</span> CXar ni ankaux estis iam malsagxaj,
malobeemaj, trompitaj, servantaj al diversaj pasioj kaj voluptoj,
vivantaj en malico kaj envio, malamindaj, kaj malamantaj unu la alian.

<span id="an_3:4">3:4</span> Sed kiam aperis la boneco de Dio, nia
Savanto, kaj Lia amo al homoj,

<span id="an_3:5">3:5</span> ne per laboroj faritaj en justeco, kiujn ni
mem farus, sed laux Sia kompato Li savis nin, per la lavado de renasko,
kaj per la renovigo de la Sankta Spirito,

<span id="an_3:6">3:6</span> kiun Li ricxe surversxis sur nin per Jesuo
Kristo, nia Savanto;

<span id="an_3:7">3:7</span> por ke ni, justigite per Lia graco, farigxu
heredantoj laux la espero de eterna vivo.

<span id="an_3:8">3:8</span> Fidinda estas la diro, kaj mi volas, ke pri
tio vi atestadu kun certeco, por ke tiuj, kiuj ekkredis al Dio, zorgu
pri bonaj faroj. Tiuj aferoj estas bonaj kaj utilaj al la homoj;

<span id="an_3:9">3:9</span> sed evitu malsagxajn demandojn kaj
genealogiojn kaj diskutojn kaj prilegxajn disputojn, cxar ili montrigxas
senutilaj kaj vanaj.

<span id="an_3:10">3:10</span> Se iu estas herezulo ankoraux post unua
admono kaj dua, evitu tiun,

<span id="an_3:11">3:11</span> sciante, ke tia homo perversigxis kaj
pekas, estante memkondamnita.

<span id="an_3:12">3:12</span> Kiam mi sendos al vi Artemason aux
Tihxikon, rapidu veni al mi al Nikopolis; cxar mi decidis travintri tie.

<span id="an_3:13">3:13</span> Antauxen irigu Zenason, la legxiston, kaj
Apoloson sur ilia vojagxo kiel eble plej rapide, por ke nenio manku al
ili.

<span id="an_3:14">3:14</span> Kaj niaj amikoj ankaux lernu dauxrigi
bonajn laborojn, por necesaj bezonoj, por ke ili ne estu senfruktaj.

<span id="an_3:15">3:15</span> CXiuj, kiuj estas cxe mi, vin salutas.
Salutu vi tiujn, kiuj amas nin en la fido. Graco estu kun vi cxiuj.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Philemon](plm)
