[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Judith Index](jdt)  
  [Previous](jdt002)  [Next](jdt004) 

------------------------------------------------------------------------

### Judith 3

[Apo](../apo/jdt003)

1 So they sent ambassadors unto him to treat of peace, saying,

2 Behold, we the servants of Nabuchodonosor the great king lie before
thee; use us as shall be good in thy sight.

3 Behold, our houses, and all our places, and all our fields of wheat,
and flocks, and herds, and all the lodges of our tents lie before thy
face; use them as it pleaseth thee.

4 Behold, even our cities and the inhabitants thereof are thy servants;
come and deal with them as seemeth good unto thee.

5 So the men came to Holofernes, and declared unto him after this
manner.

6 Then came he down toward the sea coast, both he and his army, and set
garrisons in the high cities, and took out of them chosen men for aid.

7 So they and all the country round about received them with garlands,
with dances, and with timbrels.

8 Yet he did cast down their frontiers, and cut down their groves: for
he had decreed to destroy all the gods of the land, that all nations
should worship Nabuchodonosor only, and that all tongues and tribes
should call upon him as god.

9 Also he came over against Esdraelon near unto Judea, over against the
great strait of Judea.

10 And he pitched between Geba and Scythopolis, and there he tarried a
whole month, that he might gather together all the carriages of his
army.

[Sep](../sep/jdt003)

1 καὶ ἀπέστειλαν πρὸς αὐτὸν ἀγγέλους λόγοις εἰρηνικοῖς λέγοντες

2 ἰδοὺ ἡμεῖς οἱ παῖδες Ναβουχοδονοσορ βασιλέως μεγάλου παρακείμεθα
ἐνώπιόν σου χρῆσαι ἡμῖν καθὼς ἀρεστόν ἐστιν τῷ προσώπῳ σου

3 ἰδοὺ αἱ ἐπαύλεις ἡμῶν καὶ πᾶς τόπος ἡμῶν καὶ πᾶν πεδίον πυρῶν καὶ τὰ
ποίμνια καὶ τὰ βουκόλια καὶ πᾶσαι αἱ μάνδραι τῶν σκηνῶν ἡμῶν παράκεινται
πρὸ προσώπου σου χρῆσαι καθὸ ἂν ἀρέσκῃ σοι

4 ἰδοὺ καὶ αἱ πόλεις ἡμῶν καὶ οἱ κατοικοῦντες ἐν αὐταῖς δοῦλοι σοί εἰσιν
ἐλθὼν ἀπάντησον αὐταῖς ὡς ἔστιν ἀγαθὸν ἐν ὀφθαλμοῖς σου

5 καὶ παρεγένοντο οἱ ἄνδρες πρὸς Ολοφέρνην καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ κατὰ τὰ
ῥήματα ταῦτα

6 καὶ κατέβη ἐπὶ τὴν παραλίαν αὐτὸς καὶ ἡ δύναμις αὐτοῦ καὶ ἐφρούρωσε
τὰς πόλεις τὰς ὑψηλὰς καὶ ἔλαβεν ἐξ αὐτῶν εἰς συμμαχίαν ἄνδρας
ἐπιλέκτους

7 καὶ ἐδέξαντο αὐτὸν αὐτοὶ καὶ πᾶσα ἡ περίχωρος αὐτῶν μετὰ στεφάνων καὶ
χορῶν καὶ τυμπάνων

8 καὶ κατέσκαψεν πάντα τὰ ὅρια αὐτῶν καὶ τὰ ἄλση αὐτῶν ἐξέκοψεν καὶ ἦν
δεδομένον αὐτῷ ἐξολεθρεῦσαι πάντας τοὺς θεοὺς τῆς γῆς ὅπως αὐτῷ μόνῳ τῷ
Ναβουχοδονοσορ λατρεύσωσι πάντα τὰ ἔθνη καὶ πᾶσαι αἱ γλῶσσαι καὶ αἱ
φυλαὶ αὐτῶν ἐπικαλέσωνται αὐτὸν εἰς θεόν

9 καὶ ἦλθεν κατὰ πρόσωπον Εσδρηλων πλησίον τῆς Δωταιας ἥ ἐστιν ἀπέναντι
τοῦ πρίονος τοῦ μεγάλου τῆς Ιουδαίας

10 καὶ κατεστρατοπέδευσαν ἀνὰ μέσον Γαιβαι καὶ Σκυθῶν πόλεως καὶ ἦν ἐκεῖ
μῆνα ἡμερῶν εἰς τὸ συλλέξαι πᾶσαν τὴν ἀπαρτίαν τῆς δυνάμεως αὐτοῦ

[Vul](../vul/jdt003)

1 Tunc miserunt legatos suos universarum urbium ac provinciarum reges ac
principes, Syriæ scilicet Mesopotamiæ, et Syriæ Sobal, et Libyæ, atque
Ciliciæ: qui venientes ad Holofernem, dixerunt:

2 Desinat indignatio tua circa nos: melius est enim ut viventes
serviamus Nabuchodonosor regi magno, et subditi simus tibi, quam
morientes cum interitu nostro ipsi servitutis nostræ damna patiamur.

3 Omnis civitas nostra, omnisque possessio, omnes montes, et colles, et
campi, et armenta boum, gregesque ovium, et caprarum, equorumque et
camelorum, et universæ facultates nostræ atque familiæ, in conspectu tuo
sunt:

4 sint omnia nostra sub lege tua.

5 Nos, et filii nostri, servi tui sumus.

6 Veni nobis pacificus dominus, et utere servitio nostro, sicut
placuerit tibi.

7 Tunc descendit de montibus cum equitibus in virtute magna, et obtinuit
omnem civitatem, et omnem inhabitantem terram.

8 De universis autem urbibus assumpsit sibi auxiliarios viros fortes, et
electos ad bellum.

9 Tantusque metus provinciis illis incubuit, ut universarum urbium
habitatores principes et honorati simul cum populis exirent obviam
venienti,

10 excipientes eum cum coronis et lampadibus, ducentes choros in
tympanis et tibiis.

11 Nec ista tamen facientes, ferocitatem ejus pectoris mitigare
potuerunt:

12 nam et civitates eorum destruxit, et lucos eorum excidit.

13 Præceperat enim illi Nabuchodonosor rex, ut omnes deos terræ
exterminaret, videlicet ut ipse solus diceretur deus ab his nationibus
quæ potuissent Holofernis potentia subjugari.

14 Pertransiens autem Syriam Sobal, et omnem Apameam, omnemque
Mesopotamiam, venit ad Idumæos in terram Gabaa,

15 accepitque civitates eorum, et sedit ibi per triginta dies, in quibus
diebus adunari præcepit universum exercitum virtutis suæ.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Judith 4](jdt004)
