[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Tobias Index](tob)  
  [Previous](tob002)  [Next](tob004) 

------------------------------------------------------------------------

### Tobias 3

[Apo](../apo/tob003)

1 Then I being grieved did weep, and in my sorrow prayed, saying,

2 O Lord, thou art just, and all thy works and all thy ways are mercy
and truth, and thou judgest truly and justly for ever.

3 Remember me, and look on me, punish me not for my sins and ignorances,
and the sins of mg fathers, who have sinned before thee:

4 For they obeyed not thy commandments: wherefore thou hast delivered us
for a spoil, and unto captivity, and unto death, and for a proverb of
reproach to all the nations among whom we are dispersed.

5 And now thy judgments are many and true: deal with me according to my
sins and my fathers': because we have not kept thy commandments, neither
have walked in truth before thee.

6 Now therefore deal with me as seemeth best unto thee, and command my
spirit to be taken from me, that I may be dissolved, and become earth:
for it is profitable for me to die rather than to live, because I have
heard false reproaches, and have much sorrow: command therefore that I
may now be delivered out of this distress, and go into the everlasting
place: turn not thy face away from me.

7 It came to pass the same day, that in Ecbatane a city of Media Sara
the daughter of Raguel was also reproached by her father's maids;

8 Because that she had been married to seven husbands, whom Asmodeus the
evil spirit had killed, before they had lain with her. Dost thou not
know, said they, that thou hast strangled thine husbands? thou hast had
already seven husbands, neither wast thou named after any of them.

9 Wherefore dost thou beat us for them? if they be dead, go thy ways
after them, let us never see of thee either son or daughter.

10 Whe she heard these things, she was very sorrowful, so that she
thought to have strangled herself; and she said, I am the only daughter
of my father, and if I do this, it shall be a reproach unto him, and I
shall bring his old age with sorrow unto the grave.

11 Then she prayed toward the window, and said, Blessed art thou, O Lord
my God, and thine holy and glorious name is blessed and honourable for
ever: let all thy works praise thee for ever.

12 And now, O Lord, I set I mine eyes and my face toward thee,

13 And say, Take me out of the earth, that I may hear no more the
reproach.

14 Thou knowest, Lord, that I am pure from all sin with man,

15 And that I never polluted my name, nor the name of my father, in the
land of my captivity: I am the only daughter of my father, neither hath
he any child to be his heir, neither any near kinsman, nor any son of
his alive, to whom I may keep myself for a wife: my seven husbands are
already dead; and why should I live? but if it please not thee that I
should die, command some regard to be had of me, and pity taken of me,
that I hear no more reproach.

16 So the prayers of them both were heard before the majesty of the
great God.

17 And Raphael was sent to heal them both, that is, to scale away the
whiteness of Tobit's eyes, and to give Sara the daughter of Raguel for a
wife to Tobias the son of Tobit; and to bind Asmodeus the evil spirit;
because she belonged to Tobias by right of inheritance. The selfsame
time came Tobit home, and entered into his house, and Sara the daughter
of Raguel came down from her upper chamber.

[Sep](../sep/toa003)

1 καὶ λυπηθεὶς ἔκλαυσα καὶ προσευξάμην μετ᾽ ὀδύνης λέγων

2 δίκαιος εἶ κύριε καὶ πάντα τὰ ἔργα σου καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοί σου
ἐλεημοσύναι καὶ ἀλήθεια καὶ κρίσιν ἀληθινὴν καὶ δικαίαν σὺ κρίνεις εἰς
τὸν αἰῶνα

3 μνήσθητί μου καὶ ἐπίβλεψον ἐπ᾽ ἐμέ μή με ἐκδικήσῃς ταῖς ἁμαρτίαις μου
καὶ τοῖς ἀγνοήμασίν μου καὶ τῶν πατέρων μου ἃ ἥμαρτον ἐνώπιόν σου

4 παρήκουσαν γὰρ τῶν ἐντολῶν σου ἔδωκας ἡμᾶς εἰς διαρπαγὴν καὶ
αἰχμαλωσίαν καὶ θάνατον καὶ παραβολὴν ὀνειδισμοῦ πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν ἐν
οἷς ἐσκορπίσμεθα

5 καὶ νῦν πολλαὶ αἱ κρίσεις σού εἰσιν ἀληθιναὶ ἐξ ἐμοῦ ποιῆσαι περὶ τῶν
ἁμαρτιῶν μου καὶ τῶν πατέρων μου ὅτι οὐκ ἐποιήσαμεν τὰς ἐντολάς σου οὐ
γὰρ ἐπορεύθημεν ἐν ἀληθείᾳ ἐνώπιόν σου

6 καὶ νῦν κατὰ τὸ ἀρεστὸν ἐνώπιόν σου ποίησον μετ᾽ ἐμοῦ ἐπίταξον
ἀναλαβεῖν τὸ πνεῦμά μου ὅπως ἀπολυθῶ καὶ γένωμαι γῆ διότι λυσιτελεῖ μοι
ἀποθανεῖν ἢ ζῆν ὅτι ὀνειδισμοὺς ψευδεῖς ἤκουσα καὶ λύπη ἐστὶν πολλὴ ἐν
ἐμοί ἐπίταξον ἀπολυθῆναί με τῆς ἀνάγκης ἤδη εἰς τὸν αἰώνιον τόπον μὴ
ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπ᾽ ἐμοῦ

7 ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ συνέβη τῇ θυγατρὶ Ραγουηλ Σαρρα ἐν Ἐκβατάνοις τῆς
Μηδίας καὶ ταύτην ὀνειδισθῆναι ὑπὸ παιδισκῶν πατρὸς αὐτῆς

8 ὅτι ἦν δεδομένη ἀνδράσιν ἑπτά καὶ Ασμοδαυς τὸ πονηρὸν δαιμόνιον
ἀπέκτεινεν αὐτοὺς πρὶν ἢ γενέσθαι αὐτοὺς μετ᾽ αὐτῆς ὡς ἐν γυναιξίν καὶ
εἶπαν αὐτῇ οὐ συνίεις ἀποπνίγουσά σου τοὺς ἄνδρας ἤδη ἑπτὰ ἔσχες καὶ
ἑνὸς αὐτῶν οὐκ ὠνάσθης

9 τί ἡμᾶς μαστιγοῖς εἰ ἀπέθαναν βάδιζε μετ᾽ αὐτῶν μὴ ἴδοιμέν σου υἱὸν ἢ
θυγατέρα εἰς τὸν αἰῶνα

10 ταῦτα ἀκούσασα ἐλυπήθη σφόδρα ὥστε ἀπάγξασθαι καὶ εἶπεν μία μέν εἰμι
τῷ πατρί μου ἐὰν ποιήσω τοῦτο ὄνειδος αὐτῷ ἐστιν καὶ τὸ γῆρας αὐτοῦ
κατάξω μετ᾽ ὀδύνης εἰς ᾅδου

11 καὶ ἐδεήθη πρὸς τῇ θυρίδι καὶ εἶπεν εὐλογητὸς εἶ κύριε ὁ θεός μου καὶ
εὐλογητὸν τὸ ὄνομά σου τὸ ἅγιον καὶ ἔντιμον εἰς τοὺς αἰῶνας εὐλογήσαισάν
σε πάντα τὰ ἔργα σου εἰς τὸν αἰῶνα

12 καὶ νῦν κύριε τοὺς ὀφθαλμούς μου καὶ τὸ πρόσωπόν μου εἰς σὲ δέδωκα

13 εἰπὸν ἀπολῦσαί με ἀπὸ τῆς γῆς καὶ μὴ ἀκοῦσαί με μηκέτι ὀνειδισμόν

14 σὺ γινώσκεις κύριε ὅτι καθαρά εἰμι ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας ἀνδρὸς

15 καὶ οὐκ ἐμόλυνα τὸ ὄνομά μου οὐδὲ τὸ ὄνομα τοῦ πατρός μου ἐν τῇ γῇ
τῆς αἰχμαλωσίας μου μονογενής εἰμι τῷ πατρί μου καὶ οὐχ ὑπάρχει αὐτῷ
παιδίον ὃ κληρονομήσει αὐτόν οὐδὲ ἀδελφὸς ἐγγὺς οὐδὲ ὑπάρχων αὐτῷ υἱός
ἵνα συντηρήσω ἐμαυτὴν αὐτῷ γυναῖκα ἤδη ἀπώλοντό μοι ἑπτά ἵνα τί μοι ζῆν
καὶ εἰ μὴ δοκεῖ σοι ἀποκτεῖναί με ἐπίταξον ἐπιβλέψαι ἐπ᾽ ἐμὲ καὶ ἐλεῆσαί
με καὶ μηκέτι ἀκοῦσαί με ὀνειδισμόν

16 καὶ εἰσηκούσθη ἡ προσευχὴ ἀμφοτέρων ἐνώπιον τῆς δόξης τοῦ μεγάλου
Ραφαηλ

17 καὶ ἀπεστάλη ἰάσασθαι τοὺς δύο τοῦ Τωβιτ λεπίσαι τὰ λευκώματα καὶ
Σαρραν τὴν τοῦ Ραγουηλ δοῦναι Τωβια τῷ υἱῷ Τωβιτ γυναῖκα καὶ δῆσαι
Ασμοδαυν τὸ πονηρὸν δαιμόνιον διότι Τωβια ἐπιβάλλει κληρονομῆσαι αὐτήν
ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ ἐπιστρέψας Τωβιτ εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ καὶ Σαρρα
ἡ τοῦ Ραγουηλ κατέβη ἐκ τοῦ ὑπερῴου αὐτῆς

[Sep](../sep/tos003)

1 καὶ περίλυπος γενόμενος τῇ ψυχῇ καὶ στενάξας ἔκλαυσα καὶ ἠρξάμην
προσεύχεσθαι μετὰ στεναγμῶν

2 δίκαιος εἶ κύριε καὶ πάντα τὰ ἔργα σου δίκαια καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοί σου
ἐλεημοσύνη καὶ ἀλήθεια σὺ κρίνεις τὸν αἰῶνα

3 καὶ νῦν σύ κύριε μνήσθητί μου καὶ ἐπίβλεψον καὶ μή με ἐκδικήσῃς ταῖς
ἁμαρτίαις μου καὶ ἐν τοῖς ἀγνοήμασίν μου καὶ τῶν πατέρων μου οἷς ἥμαρτον
ἐναντίον σου

4 καὶ παρήκουσα τῶν ἐντολῶν σου καὶ ἔδωκας ἡμᾶς εἰς ἁρπαγὴν καὶ
αἰχμαλωσίαν καὶ θάνατον καὶ εἰς παραβολὴν καὶ λάλημα καὶ ὀνειδισμὸν ἐν
πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν ἐν οἷς ἡμᾶς διεσκόρπισας

5 καὶ νῦν πολλαί σου αἱ κρίσεις ὑπάρχουσιν ἀληθιναὶ ποιῆσαι ἐξ ἐμοῦ περὶ
τῶν ἁμαρτιῶν μου ὅτι οὐκ ἐποιήσαμεν τὰς ἐντολάς σου καὶ οὐκ ἐπορεύθημεν
ἀληθινῶς ἐνώπιόν σου

6 καὶ νῦν κατὰ τὸ ἀρεστόν σου ποίησον μετ᾽ ἐμοῦ καὶ ἐπίταξον ἀναλαβεῖν
τὸ πνεῦμά μου ἐξ ἐμοῦ ὅπως ἀπολυθῶ ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς καὶ γένωμαι γῆ
διὸ λυσιτελεῖ μοι ἀποθανεῖν μᾶλλον ἢ ζῆν ὅτι ὀνειδισμοὺς ψευδεῖς ἤκουσα
καὶ λύπη πολλὴ μετ᾽ ἐμοῦ κύριε ἐπίταξον ὅπως ἀπολυθῶ ἀπὸ τῆς ἀνάγκης
ταύτης ἀπόλυσόν με εἰς τὸν τόπον τὸν αἰώνιον καὶ μὴ ἀποστρέψῃς τὸ
πρόσωπόν σου κύριε ἀπ᾽ ἐμοῦ διὸ λυσιτελεῖ μοι ἀποθανεῖν μᾶλλον ἢ βλέπειν
ἀνάγκην πολλὴν ἐν τῇ ζωῇ μου καὶ μὴ ἀκούειν ὀνειδισμούς

7 ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ συνέβη Σαρρα τῇ θυγατρὶ Ραγουηλ τοῦ ἐν Ἐκβατάνοις
τῆς Μηδίας καὶ αὐτὴν ἀκοῦσαι ὀνειδισμοὺς ὑπὸ μιᾶς τῶν παιδισκῶν τοῦ
πατρὸς ἑαυτῆς

8 διότι ἦν ἐκδεδομένη ἀνδράσιν ἑπτά καὶ Ασμοδαῖος τὸ δαιμόνιον τὸ
πονηρὸν ἀπέκτεννεν αὐτοὺς πρὶν ἢ γενέσθαι αὐτοὺς μετ᾽ αὐτῆς καθάπερ
ἀποδεδειγμένον ἐστὶν ταῖς γυναιξίν καὶ εἶπεν αὐτῇ ἡ παιδίσκη σὺ εἶ ἡ
ἀποκτέννουσα τοὺς ἄνδρας σου ἰδοὺ ἤδη ἀπεκδέδοσαι ἑπτὰ ἀνδράσιν καὶ ἑνὸς
αὐτῶν οὐκ ὠνομάσθης

9 τί ἡμᾶς μαστιγοῖς περὶ τῶν ἀνδρῶν σου ὅτι ἀπέθανον βάδιζε μετ᾽ αὐτῶν
καὶ μὴ ἴδοιμεν υἱόν σου μηδὲ θυγατέρα εἰς τὸν αἰῶνα

10 ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐλυπήθη ἐν τῇ ψυχῇ καὶ ἔκλαυσεν καὶ ἀναβᾶσα εἰς τὸ
ὑπερῷον τοῦ πατρὸς αὐτῆς ἠθέλησεν ἀπάγξασθαι καὶ πάλιν ἐλογίσατο καὶ
λέγει μήποτε ὀνειδίσωσιν τὸν πατέρα μου καὶ ἐροῦσιν αὐτῷ μία σοι ὑπῆρχεν
θυγάτηρ ἀγαπητὴ καὶ αὐτὴ ἀπήγξατο ἀπὸ τῶν κακῶν καὶ κατάξω τὸ γῆρας τοῦ
πατρός μου μετὰ λύπης εἰς ᾅδου χρησιμώτερόν μοί ἐστιν μὴ ἀπάγξασθαι ἀλλὰ
δεηθῆναι τοῦ κυρίου ὅπως ἀποθάνω καὶ μηκέτι ὀνειδισμοὺς ἀκούσω ἐν τῇ ζωῇ
μου

11 ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ διαπετάσασα τὰς χεῖρας πρὸς τὴν θυρίδα ἐδεήθη καὶ
εἶπεν εὐλογητὸς εἶ θεὲ ἐλεήμων καὶ εὐλογητὸν τὸ ὄνομά σου εἰς τοὺς
αἰῶνας καὶ εὐλογησάτωσάν σε πάντα τὰ ἔργα σου εἰς τὸν αἰῶνα

12 καὶ νῦν ἐπὶ σὲ τὸ πρόσωπόν μου καὶ τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀνέβλεψα

13 εἰπὸν ἀπολυθῆναί με ἀπὸ τῆς γῆς καὶ μὴ ἀκούειν με μηκέτι ὀνειδισμούς

14 σὺ γινώσκεις δέσποτα ὅτι καθαρά εἰμι ἀπὸ πάσης ἀκαθαρσίας ἀνδρὸς

15 καὶ οὐχὶ ἐμόλυνά μου τὸ ὄνομα καὶ οὐδὲ τὸ ὄνομα τοῦ πατρός μου ἐν τῇ
γῇ τῆς αἰχμαλωσίας μου μονογενής εἰμι τῷ πατρί μου καὶ οὐχ ὑπάρχει αὐτῷ
ἕτερον τέκνον ἵνα κληρονομήσῃ αὐτόν οὐδὲ ἀδελφὸς αὐτῷ ἐγγὺς οὔτε
συγγενὴς αὐτῷ ὑπάρχει ἵνα συντηρήσω ἐμαυτὴν αὐτῷ γυναῖκα ἤδη ἀπώλοντό
μοι ἑπτά καὶ ἵνα τί μοί ἐστιν ἔτι ζῆν καὶ εἰ μή σοι δοκεῖ ἀποκτεῖναί με
κύριε νῦν εἰσάκουσον ὀνειδισμόν μου

16 ἐν αὐτῷ τῷ καιρῷ εἰσηκούσθη ἡ προσευχὴ ἀμφοτέρων ἐνώπιον τῆς δόξης
τοῦ θεοῦ

17 καὶ ἀπεστάλη Ραφαηλ ἰάσασθαι τοὺς δύο Τωβιν ἀπολῦσαι τὰ λευκώματα ἀπὸ
τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἵνα ἴδῃ τοῖς ὀφθαλμοῖς τὸ φῶς τοῦ θεοῦ καὶ Σαρραν τὴν
Ραγουηλ δοῦναι αὐτὴν Τωβια τῷ υἱῷ Τωβιθ γυναῖκα καὶ λῦσαι Ασμοδαιον τὸ
δαιμόνιον τὸ πονηρὸν ἀπ᾽ αὐτῆς διότι Τωβια ἐπιβάλλει κληρονομῆσαι αὐτὴν
παρὰ πάντας τοὺς θέλοντας λαβεῖν αὐτήν ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἐπέστρεψεν
Τωβιθ ἀπὸ τῆς αὐλῆς εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ καὶ Σαρρα ἡ τοῦ Ραγουηλ καὶ αὐτὴ
κατέβη ἐκ τοῦ ὑπερῴου

[Vul](../vul/tob003)

1 Tunc Tobias ingemuit, et cœpit orare cum lacrimis,

2 dicens: \[Justus es, Domine, et omnia judicia tua justa sunt,  
et omnes viæ tuæ, misericordia, et veritas, et judicium.  

3 Et nunc Domine, memor esto mei,  
et ne vindictam sumas de peccatis meis,  
neque reminiscaris delicta mea, vel parentum meorum.  

4 Quoniam non obedivimus præceptis tuis,  
ideo traditi sumus in direptionem,  
et captivitatem, et mortem,  
et in fabulam, et in improperium omnibus nationibus  
in quibus dispersisti nos.  

5 Et nunc Domine, magna judicia tua,  
quia non egimus secundum præcepta tua,  
et non ambulavimus sinceriter coram te.  

6 Et nunc Domine, secundum voluntatem tuam fac mecum,  
et præcipe in pace recipi spiritum meum:  
expedit enim mihi mori magis quam vivere.\]  

7 Eadem itaque die, contigit ut Sara filia Raguelis in Rages civitate
Medorum et ipsa audiret improperium ab una ex ancillis patris sui,

8 quoniam tradita fuerat septem viris, et dæmonium nomine Asmodæus
occiderat eos, mox ut ingressi fuissent ad eam.

9 Ergo cum pro culpa sua increparet puellam, respondit ei, dicens:
Amplius ex te non videamus filium aut filiam super terram, interfectrix
virorum tuorum.

10 Numquid et occidere me vis, sicut jam occidisti septem viros? Ad hanc
vocem perrexit in superius cubiculum domus suæ: et tribus diebus, et
tribus noctibus non manducavit, neque bibit:

11 sed in oratione persistens cum lacrimis deprecabatur Deum, ut ab isto
improperio liberaret eam.

12 Factum est autem die tertia, dum compleret orationem, benedicens
Dominum

13 dixit: Benedictum est nomen tuum, Deus patrum nostrorum: qui cum
iratus fueris, misericordiam facies, et in tempore tribulationis peccata
dimittis his qui invocant te.

14 Ad te, Domine, faciem meam converto; ad te oculos meos dirigo.

15 Peto, Domine, ut de vinculo improperii hujus absolvas me, aut certe
desuper terram eripias me.

16 Tu scis, Domine, quia numquam concupivi virum, et mundam servavi
animam meam ab omni concupiscentia.

17 Numquam cum ludentibus miscui me, neque cum his qui in levitate
ambulant, participem me præbui.

18 Virum autem cum timore tuo, non cum libidine mea, consensi suscipere.

19 Et, aut ego indigna fui illis, aut illi forsitan me non fuerunt
digni, quia forsitan viro alii conservasti me.

20 Non est enim in hominis potestate consilium tuum.

21 Hoc autem pro certo habet omnis qui te colit: quod vita ejus, si in
probatione fuerit, coronabitur; si autem in tribulatione fuerit,
liberabitur; et si in correptione fuerit, ad misericordiam tuam venire
licebit.

22 Non enim delectaris in perditionibus nostris: quia post tempestatem
tranquillum facis, et post lacrimationem et fletum, exultationem
infundis.

23 Sit nomen tuum, Deus Israël, benedictum in sæcula.

24 In illo tempore exauditæ sunt preces amborum in conspectu gloriæ
summi Dei:

25 et missus est angelus Domini sanctus Raphaël ut curaret eos ambos,
quorum uno tempore sunt orationes in conspectu Domini recitatæ.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Tobias 4](tob004)
