[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Tobias Index](tob)  
  [Previous](tob010)  [Next](tob012) 

------------------------------------------------------------------------

### Tobias 11

[Apo](../apo/tob011)

1 After these things Tobias went his way, praising God that he had given
him a prosperous journey, and blessed Raguel and Edna his wife, and went
on his way till they drew near unto Nineve.

2 Then Raphael said to Tobias, Thou knowest, brother, how thou didst
leave thy father:

3 Let us haste before thy wife, and prepare the house.

4 And take in thine hand the gall of the fish. So they went their way,
and the dog went after them.

5 Now Anna sat looking about toward the way for her son.

6 And when she espied him coming, she said to his father, Behold, thy
son cometh, and the man that went with him.

7 Then said Raphael, I know, Tobias, that thy father will open his eyes.

8 Therefore anoint thou his eyes with the gall, and being pricked
therewith, he shall rub, and the whiteness shall fall away, and he shall
see thee.

9 Then Anna ran forth, and fell upon the neck of her son, and said unto
him, Seeing I have seen thee, my son, from henceforth I am content to
die. And they wept both.

10 Tobit also went forth toward the door, and stumbled: but his son ran
unto him,

11 And took hold of his father: and he strake of the gall on his
fathers' eyes, saying, Be of good hope, my father.

12 And when his eyes began to smart, he rubbed them;

13 And the whiteness pilled away from the corners of his eyes: and when
he saw his son, he fell upon his neck.

14 And he wept, and said, Blessed art thou, O God, and blessed is thy
name for ever; and blessed are all thine holy angels:

15 For thou hast scourged, and hast taken pity on me: for, behold, I see
my son Tobias. And his son went in rejoicing, and told his father the
great things that had happened to him in Media.

16 Then Tobit went out to meet his daughter in law at the gate of
Nineve, rejoicing and praising God: and they which saw him go marvelled,
because he had received his sight.

17 But Tobias gave thanks before them, because God had mercy on him. And
when he came near to Sara his daughter in law, he blessed her, saying,
Thou art welcome, daughter: God be blessed, which hath brought thee unto
us, and blessed be thy father and thy mother. And there was joy among
all his brethren which were at Nineve.

18 And Achiacharus, and Nasbas his brother's son, came:

19 And Tobias' wedding was kept seven days with great joy.

[Sep](../sep/toa011)

1 καὶ ἐπορεύετο μέχρις οὗ ἐγγίσαι αὐτοὺς εἰς Νινευη καὶ εἶπεν Ραφαηλ
πρὸς Τωβιαν

2 οὐ γινώσκεις ἄδελφε πῶς ἀφῆκας τὸν πατέρα σου

3 προδράμωμεν ἔμπροσθεν τῆς γυναικός σου καὶ ἑτοιμάσωμεν τὴν οἰκίαν

4 λαβὲ δὲ παρὰ χεῖρα τὴν χολὴν τοῦ ἰχθύος καὶ ἐπορεύθησαν καὶ συνῆλθεν ὁ
κύων ὄπισθεν αὐτῶν

5 καὶ Αννα ἐκάθητο περιβλεπομένη εἰς τὴν ὁδὸν τὸν παῖδα αὐτῆς

6 καὶ προσενόησεν αὐτὸν ἐρχόμενον καὶ εἶπεν τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἰδοὺ ὁ υἱός
σου ἔρχεται καὶ ὁ ἄνθρωπος ὁ πορευθεὶς μετ᾽ αὐτοῦ

7 καὶ Ραφαηλ εἶπεν ἐπίσταμαι ἐγὼ ὅτι ἀνοίξει τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ πατήρ σου

8 σὺ οὖν ἔγχρισον τὴν χολὴν εἰς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ καὶ δηχθεὶς
διατρίψει καὶ ἀποβαλεῖ τὰ λευκώματα καὶ ὄψεταί σε

9 καὶ προσδραμοῦσα Αννα ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον τοῦ υἱοῦ αὐτῆς καὶ
εἶπεν αὐτῷ εἶδόν σε παιδίον ἀπὸ τοῦ νῦν ἀποθανοῦμαι καὶ ἔκλαυσαν
ἀμφότεροι

10 καὶ Τωβιτ ἐξήρχετο πρὸς τὴν θύραν καὶ προσέκοπτεν ὁ δὲ υἱὸς
προσέδραμεν αὐτῷ

11 καὶ ἐπελάβετο τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ προσέπασεν τὴν χολὴν ἐπὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ λέγων θάρσει πάτερ

12 ὡς δὲ συνεδήχθησαν διέτριψε τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ καὶ ἐλεπίσθη ἀπὸ τῶν
κανθῶν τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ τὰ λευκώματα

13 καὶ ἰδὼν τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ ἔκλαυσεν
καὶ εἶπεν

14 εὐλογητὸς εἶ ὁ θεός καὶ εὐλογητὸν τὸ ὄνομά σου εἰς τοὺς αἰῶνας καὶ
εὐλογημένοι πάντες οἱ ἅγιοί σου ἄγγελοι ὅτι ἐμαστίγωσας καὶ ἠλέησάς με
ἰδοὺ βλέπω Τωβιαν τὸν υἱόν μου

15 καὶ εἰσῆλθεν ὁ υἱὸς αὐτοῦ χαίρων καὶ ἀπήγγειλεν τῷ πατρὶ αὐτοῦ τὰ
μεγαλεῖα τὰ γενόμενα αὐτῷ ἐν τῇ Μηδίᾳ

16 καὶ ἐξῆλθεν Τωβιτ εἰς συνάντησιν τῇ νύμφῃ αὐτοῦ χαίρων καὶ εὐλογῶν
τὸν θεὸν πρὸς τῇ πύλῃ Νινευη καὶ ἐθαύμαζον οἱ θεωροῦντες αὐτὸν
πορευόμενον ὅτι ἔβλεψεν καὶ Τωβιτ ἐξωμολογεῖτο ἐνώπιον αὐτῶν ὅτι ἠλέησεν
αὐτὸν ὁ θεός

17 καὶ ὡς ἤγγισεν Τωβιτ Σαρρα τῇ νύμφῃ αὐτοῦ κατευλόγησεν αὐτὴν λέγων
ἔλθοις ὑγιαίνουσα θύγατερ εὐλογητὸς ὁ θεός ὃς ἤγαγέν σε πρὸς ἡμᾶς καὶ ὁ
πατήρ σου καὶ ἡ μήτηρ σου

18 καὶ ἐγένετο χαρὰ πᾶσι τοῖς ἐν Νινευη ἀδελφοῖς αὐτοῦ

19 καὶ παρεγένετο Αχιαχαρος καὶ Νασβας ὁ ἐξάδελφος αὐτοῦ καὶ ἤχθη ὁ
γάμος Τωβια μετ᾽ εὐφροσύνης ἑπτὰ ἡμέρας

[Sep](../sep/tos011)

1 καὶ ὡς ἤγγισαν εἰς Κασεριν ἥ ἐστιν κατέναντι Νινευη εἶπεν Ραφαηλ

2 σὺ γινώσκεις πῶς ἀφήκαμεν τὸν πατέρα σου

3 προδράμωμεν τῆς γυναικός σου καὶ ἑτοιμάσωμεν τὴν οἰκίαν ἐν ᾧ ἔρχονται

4 καὶ ἐπορεύθησαν ἀμφότεροι κοινῶς καὶ εἶπεν αὐτῷ λαβὲ μετὰ χεῖρας τὴν
χολήν καὶ συνῆλθεν αὐτοῖς ὁ κύων ἐκ τῶν ὀπίσω αὐτοῦ καὶ Τωβια

5 καὶ Αννα ἐκάθητο περιβλεπομένη τὴν ὁδὸν τοῦ υἱοῦ αὐτῆς

6 καὶ προσενόησεν αὐτὸν ἐρχόμενον καὶ εἶπεν τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἰδοὺ ὁ υἱός
σου ἔρχεται καὶ ὁ ἄνθρωπος ὁ πορευθεὶς μετ᾽ αὐτοῦ

7 καὶ Ραφαηλ εἶπεν Τωβια πρὸ τοῦ ἐγγίσαι αὐτὸν πρὸς τὸν πατέρα ἐπίσταμαι
ὅτι οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἀνεῳχθήσονται

8 ἔμπλασον τὴν χολὴν τοῦ ἰχθύος εἰς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ καὶ ἀποστύψει
τὸ φάρμακον καὶ ἀπολεπίσει τὰ λευκώματα ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ καὶ
ἀναβλέψει ὁ πατήρ σου καὶ ὄψεται τὸ φῶς

9 καὶ ἀνέδραμεν Αννα καὶ ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον τοῦ υἱοῦ αὐτῆς καὶ
εἶπεν αὐτῷ εἶδόν σε παιδίον ἀπὸ τοῦ νῦν ἀποθανοῦμαι καὶ ἔκλαυσεν

10 καὶ ἀνέστη Τωβις καὶ προσέκοπτεν τοῖς ποσὶν καὶ ἐξῆλθεν τὴν θύραν τῆς
αὐλῆς

11 καὶ ἐβάδισεν Τωβιας πρὸς αὐτόν καὶ ἡ χολὴ τοῦ ἰχθύος ἐν τῇ χειρὶ
αὐτοῦ καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ καὶ ἐλάβετο αὐτοῦ καὶ
εἶπεν θάρσει πάτερ καὶ ἐπέβαλεν τὸ φάρμακον ἐπ᾽ αὐτὸν καὶ ἐπέδωκεν

12 καὶ ἀπελέπισεν ἑκατέραις ταῖς χερσὶν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν κανθῶν τῶν
ὀφθαλμῶν αὐτοῦ

13 καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ ἔκλαυσεν καὶ εἶπεν αὐτῷ εἶδόν
σε τέκνον τὸ φῶς τῶν ὀφθαλμῶν μου

14 καὶ εἶπεν εὐλογητὸς ὁ θεός καὶ εὐλογητὸν τὸ ὄνομα τὸ μέγα αὐτοῦ καὶ
εὐλογημένοι πάντες οἱ ἄγγελοι οἱ ἅγιοι αὐτοῦ γένοιτο τὸ ὄνομα τὸ μέγα
αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς καὶ εὐλογητοὶ πάντες οἱ ἄγγελοι εἰς πάντας τοὺς αἰῶνας
ὅτι αὐτὸς ἐμαστίγωσέν με καὶ ἰδοὺ βλέπω Τωβιαν τὸν υἱόν μου

15 καὶ εἰσῆλθεν Τωβιας χαίρων καὶ εὐλογῶν τὸν θεὸν ἐν ὅλῳ τῷ στόματι
αὐτοῦ καὶ ἐπέδειξεν Τωβιας τῷ πατρὶ αὐτοῦ ὅτι εὐοδώθη ἡ ὁδὸς αὐτοῦ καὶ
ὅτι ἐνήνοχεν ἀργύριον καὶ ὡς ἔλαβεν Σαρραν τὴν θυγατέρα Ραγουηλ γυναῖκα
καὶ ὅτι ἰδοὺ παραγίνεται καὶ ἔστιν σύνεγγυς τῆς πύλης Νινευη

16 καὶ ἐξῆλθεν Τωβιθ εἰς ἀπάντησιν τῆς νύμφης αὐτοῦ χαίρων καὶ εὐλογῶν
τὸν θεὸν πρὸς τὴν πύλην Νινευη καὶ ἰδόντες αὐτὸν οἱ ἐν Νινευη
πορευόμενον καὶ διαβαίνοντα αὐτὸν πάσῃ τῇ ἰσχύι αὐτοῦ καὶ ὑπὸ μηδενὸς
χειραγωγούμενον ἐθαύμασαν καὶ Τωβιθ ἐξωμολογεῖτο ἐναντίον αὐτῶν ὅτι
ἠλέησεν αὐτὸν ὁ θεὸς καὶ ὅτι ἤνοιξεν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ

17 καὶ ἤγγισεν Τωβιθ Σαρρα τῇ γυναικὶ Τωβια τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ καὶ εὐλόγησεν
αὐτὴν καὶ εἶπεν αὐτῇ εἰσέλθοις ὑγιαίνουσα θύγατερ καὶ εὐλογητὸς ὁ θεός
σου ὃς ἤγαγέν σε πρὸς ἡμᾶς θύγατερ καὶ εὐλογημένος ὁ πατήρ σου καὶ
εὐλογημένος Τωβιας ὁ υἱός μου καὶ εὐλογημένη σύ θύγατερ εἴσελθε εἰς τὴν
οἰκίαν σου ὑγιαίνουσα ἐν εὐλογίᾳ καὶ χαρᾷ εἴσελθε θύγατερ

18 ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ἐγένετο χαρὰ πᾶσιν τοῖς Ιουδαίοις τοῖς οὖσιν ἐν
Νινευη

19 καὶ παρεγένοντο Αχικαρ καὶ Ναβαδ οἱ ἐξάδελφοι αὐτοῦ χαίροντες πρὸς
Τωβιν

[Vul](../vul/tob011)

1 Cumque reverterentur, pervenerunt ad Charan, quæ est in medio itinere
contra Niniven, undecimo die.

2 Dixitque angelus: Tobia frater, scis quemadmodum reliquisti patrem
tuum.

3 Si placet itaque tibi, præcedamus, et lento gradu sequantur iter
nostrum familiæ, simul cum conjuge tua, et cum animalibus.

4 Cumque hoc placuisset ut irent, dixit Raphaël ad Tobiam: Tolle tecum
ex felle piscis: erit enim necessarium. Tulit itaque Tobias ex felle
illo, et abierunt.

5 Anna autem sedebat secus viam quotidie in supercilio montis, unde
respicere poterat de longinquo.

6 Et dum ex eodem loco specularetur adventum ejus, vidit a longe, et
illico agnovit venientem filium suum: currensque nuntiavit viro suo,
dicens: Ecce venit filius tuus.

7 Dixitque Raphaël ad Tobiam: At ubi introieris domum tuam, statim adora
Dominum Deum tuum: et gratias agens ei, accede ad patrem tuum, et
osculare eum.

8 Statimque lini super oculos ejus ex felle isto piscis, quod portas
tecum: scias enim quoniam mox aperientur oculi ejus, et videbit pater
tuus lumen cæli, et in aspectu tuo gaudebit.

9 Tunc præcucurrit canis, qui simul fuerat in via: et quasi nuntius
adveniens, blandimento suæ caudæ gaudebat.

10 Et consurgens cæcus pater ejus, cœpit offendens pedibus currere: et
data manu puero, occurrit obviam filio suo.

11 Et suscipiens osculatus est eum cum uxore sua, et cœperunt ambo flere
præ gaudio.

12 Cumque adorassent Deum, et gratias egissent, consederunt.  

13 Tunc sumens Tobias de felle piscis, linivit oculos patris sui.

14 Et sustinuit quasi dimidiam fere horam: et cœpit albugo ex oculis
ejus, quasi membrana ovi, egredi.

15 Quam apprehendens Tobias, traxit ab oculis ejus: statimque visum
recepit.

16 Et glorificabant Deum, ipse videlicet et uxor ejus, et omnes qui
sciebant eum.

17 Dicebatque Tobias: Benedico te, Domine Deus Israël, quia tu
castigasti me, et tu salvasti me: et ecce ego video Tobiam filium meum.

18 Ingressa est etiam post septem dies Sara uxor filii ejus et omnis
familia sana, et pecora, et cameli, et pecunia multa uxoris; sed et illa
pecunia, quam receperat a Gabelo.

19 Et narravit parentibus suis omnia beneficia Dei, quæ fecisset circa
eum per hominem qui eum duxerat.

20 Veneruntque Achior et Nabath consobrini Tobiæ gaudentes ad Tobiam, et
congratulantes ei de omnibus bonis quæ circa illum ostenderat Deus.

21 Et per septem dies epulantes, omnes cum gaudio magno gavisi sunt.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Tobias 12](tob012)
