[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Tobias Index](tob)  
  [Previous](tob011)  [Next](tob013) 

------------------------------------------------------------------------

### Tobias 12

[Apo](../apo/tob012)

1 Then Tobit called his son Tobias, and said unto him, My son, see that
the man have his wages, which went with thee, and thou must give him
more.

2 And Tobias said unto him, O father, it is no harm to me to give him
half of those things which I have brought:

3 For he hath brought me again to thee in safety, and made whole my
wife, and brought me the money, and likewise healed thee.

4 Then the old man said, It is due unto him.

5 So he called the angel, and he said unto him, Take half of all that ye
have brought and go away in safety.

6 Then he took them both apart, and said unto them, Bless God, praise
him, and magnify him, and praise him for the things which he hath done
unto you in the sight of all that live. It is good to praise God, and
exalt his name, and honourably to shew forth the works of God; therefore
be not slack to praise him.

7 It is good to keep close the secret of a king, but it is honourable to
reveal the works of God. Do that which is good, and no evil shall touch
you.

8 Prayer is good with fasting and alms and righteousness. A little with
righteousness is better than much with unrighteousness. It is better to
give alms than to lay up gold:

9 For alms doth deliver from death, and shall purge away all sin. Those
that exercise alms and righteousness shall be filled with life:

10 But they that sin are enemies to their own life.

11 Surely I will keep close nothing from you. For I said, It was good to
keep close the secret of a king, but that it was honourable to reveal
the works of God.

12 Now therefore, when thou didst pray, and Sara thy daughter in law, I
did bring the remembrance of your prayers before the Holy One: and when
thou didst bury the dead, I was with thee likewise.

13 And when thou didst not delay to rise up, and leave thy dinner, to go
and cover the dead, thy good deed was not hid from me: but I was with
thee.

14 And now God hath sent me to heal thee and Sara thy daughter in law.

15 I am Raphael, one of the seven holy angels, which present the prayers
of the saints, and which go in and out before the glory of the Holy One.

16 Then they were both troubled, and fell upon their faces: for they
feared.

17 But he said unto them, Fear not, for it shall go well with you;
praise God therefore.

18 For not of any favour of mine, but by the will of our God I came;
wherefore praise him for ever.

19 All these days I did appear unto you; but I did neither eat nor
drink, but ye did see a vision.

20 Now therefore give God thanks: for I go up to him that sent me; but
write all things which are done in a book.

21 And when they arose, they saw him no more.

22 Then they confessed the great and wonderful works of God, and how the
angel of the Lord had appeared unto them.

[Sep](../sep/toa012)

1 καὶ ἐκάλεσεν Τωβιτ Τωβιαν τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ εἶπεν αὐτῷ ὅρα τέκνον
μισθὸν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ συνελθόντι σοι καὶ προσθεῖναι αὐτῷ δεῖ

2 καὶ εἶπεν αὐτῷ πάτερ οὐ βλάπτομαι δοὺς αὐτῷ τὸ ἥμισυ ὧν ἐνήνοχα

3 ὅτι με ἀγείοχέν σοι ὑγιῆ καὶ τὴν γυναῖκά μου ἐθεράπευσεν καὶ τὸ
ἀργύριόν μου ἤνεγκεν καὶ σὲ ὁμοίως ἐθεράπευσεν

4 καὶ εἶπεν ὁ πρεσβύτης δικαιοῦται αὐτῷ

5 καὶ ἐκάλεσεν τὸν ἄγγελον καὶ εἶπεν αὐτῷ λαβὲ τὸ ἥμισυ πάντων ὧν
ἐνηνόχατε

6 τότε καλέσας τοὺς δύο κρυπτῶς εἶπεν αὐτοῖς εὐλογεῖτε τὸν θεὸν καὶ αὐτῷ
ἐξομολογεῖσθε μεγαλωσύνην δίδοτε αὐτῷ καὶ ἐξομολογεῖσθε ἐνώπιον πάντων
τῶν ζώντων περὶ ὧν ἐποίησεν μεθ᾽ ὑμῶν ἀγαθὸν τὸ εὐλογεῖν τὸν θεὸν καὶ
ὑψοῦν τὸ ὄνομα αὐτοῦ τοὺς λόγους τῶν ἔργων τοῦ θεοῦ ἐντίμως
ὑποδεικνύοντες καὶ μὴ ὀκνεῖτε ἐξομολογεῖσθαι αὐτῷ

7 μυστήριον βασιλέως καλὸν κρύψαι τὰ δὲ ἔργα τοῦ θεοῦ ἀνακαλύπτειν
ἐνδόξως ἀγαθὸν ποιήσατε καὶ κακὸν οὐχ εὑρήσει ὑμᾶς

8 ἀγαθὸν προσευχὴ μετὰ νηστείας καὶ ἐλεημοσύνης καὶ δικαιοσύνης ἀγαθὸν
τὸ ὀλίγον μετὰ δικαιοσύνης ἢ πολὺ μετὰ ἀδικίας καλὸν ποιῆσαι ἐλεημοσύνην
ἢ θησαυρίσαι χρυσίον

9 ἐλεημοσύνη γὰρ ἐκ θανάτου ῥύεται καὶ αὐτὴ ἀποκαθαριεῖ πᾶσαν ἁμαρτίαν
οἱ ποιοῦντες ἐλεημοσύνας καὶ δικαιοσύνας πλησθήσονται ζωῆς

10 οἱ δὲ ἁμαρτάνοντες πολέμιοί εἰσιν τῆς ἑαυτῶν ζωῆς

11 οὐ μὴ κρύψω ἀφ᾽ ὑμῶν πᾶν ῥῆμα εἴρηκα δή μυστήριον βασιλέως κρύψαι
καλόν τὰ δὲ ἔργα τοῦ θεοῦ ἀνακαλύπτειν ἐνδόξως

12 καὶ νῦν ὅτε προσηύξω σὺ καὶ ἡ νύμφη σου Σαρρα ἐγὼ προσήγαγον τὸ
μνημόσυνον τῆς προσευχῆς ὑμῶν ἐνώπιον τοῦ ἁγίου καὶ ὅτε ἔθαπτες τοὺς
νεκρούς ὡσαύτως συμπαρήμην σοι

13 καὶ ὅτε οὐκ ὤκνησας ἀναστῆναι καὶ καταλιπεῖν τὸ ἄριστόν σου ὅπως
ἀπελθὼν περιστείλῃς τὸν νεκρόν οὐκ ἔλαθές με ἀγαθοποιῶν ἀλλὰ σὺν σοὶ
ἤμην

14 καὶ νῦν ἀπέστειλέν με ὁ θεὸς ἰάσασθαί σε καὶ τὴν νύμφην σου Σαρραν

15 ἐγώ εἰμι Ραφαηλ εἷς ἐκ τῶν ἑπτὰ ἁγίων ἀγγέλων οἳ προσαναφέρουσιν τὰς
προσευχὰς τῶν ἁγίων καὶ εἰσπορεύονται ἐνώπιον τῆς δόξης τοῦ ἁγίου

16 καὶ ἐταράχθησαν οἱ δύο καὶ ἔπεσον ἐπὶ πρόσωπον ὅτι ἐφοβήθησαν

17 καὶ εἶπεν αὐτοῖς μὴ φοβεῖσθε εἰρήνη ὑμῖν ἔσται τὸν δὲ θεὸν εὐλογεῖτε
εἰς τὸν αἰῶνα

18 ὅτι οὐ τῇ ἐμαυτοῦ χάριτι ἀλλὰ τῇ θελήσει τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἦλθον ὅθεν
εὐλογεῖτε αὐτὸν εἰς τὸν αἰῶνα

19 πάσας τὰς ἡμέρας ὠπτανόμην ὑμῖν καὶ οὐκ ἔφαγον οὐδὲ ἔπιον ἀλλὰ ὅρασιν
ὑμεῖς ἐθεωρεῖτε

20 καὶ νῦν ἐξομολογεῖσθε τῷ θεῷ διότι ἀναβαίνω πρὸς τὸν ἀποστείλαντά με
καὶ γράψατε πάντα τὰ συντελεσθέντα εἰς βιβλίον

21 καὶ ἀνέστησαν καὶ οὐκέτι εἶδον αὐτόν

22 καὶ ἐξωμολογοῦντο τὰ ἔργα τὰ μεγάλα καὶ θαυμαστὰ τοῦ θεοῦ καὶ ὡς ὤφθη
αὐτοῖς ὁ ἄγγελος κυρίου

[Sep](../sep/tos012)

1 καὶ ὅτε ἐπετελέσθη ὁ γάμος ἐκάλεσεν Τωβιθ Τωβιαν τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ
εἶπεν αὐτῷ παιδίον ὅρα δοῦναι τὸν μισθὸν τῷ ἀνθρώπῳ τῷ πορευθέντι μετὰ
σοῦ καὶ προσθεῖναι αὐτῷ εἰς τὸν μισθόν

2 καὶ εἶπεν αὐτῷ πάτερ πόσον αὐτῷ δώσω τὸν μισθόν οὐ βλάπτομαι διδοὺς
αὐτῷ τὸ ἥμισυ τῶν ὑπαρχόντων ὧν ἐνήνοχεν μετ᾽ ἐμοῦ

3 ἐμὲ ἀγείοχεν ὑγιαίνοντα καὶ τὴν γυναῖκά μου ἐθεράπευσεν καὶ τὸ
ἀργύριον ἤνεγκεν μετ᾽ ἐμοῦ καὶ σὲ ἐθεράπευσεν πόσον αὐτῷ ἔτι δῶ μισθόν

4 καὶ εἶπεν αὐτῷ Τωβις δικαιοῦται αὐτῷ παιδίον λαβεῖν τὸ ἥμισυ πάντων ὧν
ἔχων ἦλθεν

5 καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν καὶ εἶπεν λαβὲ τὸ ἥμισυ πάντων ὧν ἔχων ἦλθες εἰς
τὸν μισθόν σου καὶ ὕπαγε ὑγιαίνων

6 τότε ἐκάλεσεν τοὺς δύο κρυπτῶς καὶ εἶπεν αὐτοῖς τὸν θεὸν εὐλογεῖτε καὶ
αὐτῷ ἐξομολογεῖσθε ἐνώπιον πάντων τῶν ζώντων ἃ ἐποίησεν μεθ᾽ ὑμῶν ἀγαθά
τοῦ εὐλογεῖν καὶ ὑμνεῖν τὸ ὄνομα αὐτοῦ τοὺς λόγους τοῦ θεοῦ ὑποδείκνυτε
πᾶσιν ἀνθρώποις ἐντίμως καὶ μὴ ὀκνεῖτε ἐξομολογεῖσθαι αὐτῷ

7 μυστήριον βασιλέως κρύπτειν καλόν τὰ δὲ ἔργα τοῦ θεοῦ ἀνακαλύπτειν καὶ
ἐξομολογεῖσθαι ἐντίμως τὸ ἀγαθὸν ποιεῖτε καὶ κακὸν οὐχ εὑρήσει ὑμᾶς

8 ἀγαθὸν προσευχὴ μετὰ ἀληθείας καὶ ἐλεημοσύνη μετὰ δικαιοσύνης μᾶλλον ἢ
πλοῦτος μετὰ ἀδικίας καλὸν ποιῆσαι ἐλεημοσύνην μᾶλλον ἢ θησαυρίσαι
χρυσίον

9 ἐλεημοσύνη ἐκ θανάτου ῥύεται καὶ αὐτὴ ἀποκαθαίρει πᾶσαν ἁμαρτίαν οἱ
ποιοῦντες ἐλεημοσύνην χορτασθήσονται ζωῆς

10 οἱ ποιοῦντες ἁμαρτίαν καὶ ἀδικίαν πολέμιοί εἰσιν τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς

11 πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν ὑποδείξω καὶ οὐ μὴ κρύψω ἀφ᾽ ὑμῶν πᾶν ῥῆμα
ἤδη ὑμῖν ὑπέδειξα καὶ εἶπον μυστήριον βασιλέως καλὸν κρύψαι καὶ τὰ ἔργα
τοῦ θεοῦ ἀνακαλύπτειν ἐνδόξως

12 καὶ νῦν ὅτε προσηύξω καὶ Σαρρα ἐγὼ προσήγαγον τὸ μνημόσυνον τῆς
προσευχῆς ὑμῶν ἐνώπιον τῆς δόξης κυρίου καὶ ὅτε ἔθαπτες τοὺς νεκρούς
ὡσαύτως

13 καὶ ὅτε οὐκ ὤκνησας ἀναστῆναι καὶ καταλιπεῖν σου τὸ ἄριστον καὶ ᾤχου
καὶ περιέστειλες τὸν νεκρόν τότε ἀπέσταλμαι ἐπὶ σὲ πειράσαι σε

14 καὶ ἅμα ἀπέσταλκέν με ὁ θεὸς ἰάσασθαί σε καὶ Σαρραν τὴν νύμφην σου

15 ἐγώ εἰμι Ραφαηλ εἷς τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων οἳ παρεστήκασιν καὶ
εἰσπορεύονται ἐνώπιον τῆς δόξης κυρίου

16 καὶ ἐταράχθησαν οἱ δύο καὶ ἔπεσαν ἐπὶ πρόσωπον αὐτῶν καὶ ἐφοβήθησαν

17 καὶ εἶπεν αὐτοῖς μὴ φοβεῖσθε εἰρήνη ὑμῖν τὸν θεὸν εὐλογεῖτε εἰς πάντα
τὸν αἰῶνα

18 ἐγὼ ὅτε ἤμην μεθ᾽ ὑμῶν οὐχὶ τῇ ἐμῇ χάριτι ἤμην μεθ᾽ ὑμῶν ἀλλὰ τῇ
θελήσει τοῦ θεοῦ αὐτὸν εὐλογεῖτε κατὰ πάσας τὰς ἡμέρας αὐτῷ ὑμνεῖτε

19 καὶ ἐθεωρεῖτέ με ὅτι οὐκ ἔφαγον οὐθέν ἀλλὰ ὅρασις ὑμῖν ἐθεωρεῖτο

20 καὶ νῦν εὐλογεῖτε ἐπὶ τῆς γῆς κύριον καὶ ἐξομολογεῖσθε τῷ θεῷ ἰδοὺ
ἐγὼ ἀναβαίνω πρὸς τὸν ἀποστείλαντά με γράψατε πάντα ταῦτα τὰ συμβάντα
ὑμῖν καὶ ἀνέβη

21 καὶ ἀνέστησαν καὶ οὐκέτι ἠδύναντο ἰδεῖν αὐτόν

22 καὶ ηὐλόγουν καὶ ὕμνουν τὸν θεὸν καὶ ἐξωμολογοῦντο αὐτῷ ἐπὶ τὰ ἔργα
αὐτοῦ τὰ μεγάλα ταῦτα ὡς ὤφθη αὐτοῖς ἄγγελος θεοῦ

[Vul](../vul/tob012)

1 Tunc vocavit ad se Tobias filium suum, dixitque ei: Quid possumus dare
viro isti sancto, qui venit tecum?

2 Respondens Tobias, dixit patri suo: Pater, quam mercedem dabimus ei?
aut quid dignum poterit esse beneficiis ejus?

3 Me duxit et reduxit sanum, pecuniam a Gabelo ipse recepit, uxorem ipse
me habere fecit, et dæmonium ab ea ipse compescuit: gaudium parentibus
ejus fecit, meipsum a devoratione piscis eripuit, te quoque videre fecit
lumen cæli, et bonis omnibus per eum repleti sumus. Quid illi ad hæc
poterimus dignum dare?

4 Sed peto te, pater mi, ut roges eum, si forte dignabitur medietatem de
omnibus quæ allata sunt, sibi assumere.

5 Et vocantes eum, pater scilicet et filius, tulerunt eum in partem: et
rogare cœperunt ut dignaretur dimidiam partem omnium quæ attulerant
acceptam habere.  

6 Tunc dixit eis occulte: Benedicite Deum cæli, et coram omnibus
viventibus confitemini ei, quia fecit vobiscum misericordiam suam.

7 Etenim sacramentum regis abscondere bonum est: opera autem Dei
revelare et confiteri honorificum est.

8 Bona est oratio cum jejunio, et eleemosyna magis quam thesauros auri
recondere:

9 quoniam eleemosyna a morte liberat, et ipsa est quæ purgat peccata, et
facit invenire misericordiam et viam æternam.

10 Qui autem faciunt peccatum et iniquitatem, hostes sunt animæ suæ.

11 Manifesto ergo vobis veritatem, et non abscondam a vobis occultum
sermonem.

12 Quando orabas cum lacrimis, et sepeliebas mortuos, et derelinquebas
prandium tuum, et mortuos abscondebas per diem in domo tua, et nocte
sepeliebas eos, ego obtuli orationem tuam Domino.

13 Et quia acceptus eras Deo, necesse fuit ut tentatio probaret te.

14 Et nunc misit me Dominus ut curarem te, et Saram uxorem filii tui a
dæmonio liberarem.

15 Ego enim sum Raphaël angelus, unus ex septem qui adstamus ante
Dominum.

16 Cumque hæc audissent, turbati sunt, et trementes ceciderunt super
terram in faciem suam.

17 Dixitque eis angelus: Pax vobis: nolite timere.

18 Etenim cum essem vobiscum, per voluntatem Dei eram: ipsum benedicite,
et cantate illi.

19 Videbar quidem vobiscum manducare et bibere: sed ego cibo invisibili,
et potu qui ab hominibus videri non potest, utor.

20 Tempus est ergo ut revertar ad eum qui me misit: vos autem benedicite
Deum, et narrate omnia mirabilia ejus.

21 Et cum hæc dixisset, ab aspectu eorum ablatus est, et ultra eum
videre non potuerunt.

22 Tunc prostrati per horas tres in faciem, benedixerunt Deum: et
exsurgentes narraverunt omnia mirabilia ejus.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Tobias 13](tob013)
