[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/ch2020)  [KJV](../kjv/ch2020)  [Sep](../sep/ch2020) 
[Tan](../tan/ch2020)   
  
[2 Chronicles Index](ch2)  
  [Previous](ch2019)  [Next](ch2021) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): 2 Chronicles Chapter 20

<span id="001">1</span> Post hæc congregati sunt filii Moab et filii
Ammon, et cum eis de Ammonitis, ad Josaphat, ut pugnarent contra eum.

<span id="002">2</span> Veneruntque nuntii, et indicaverunt Josaphat,
dicentes: Venit contra te multitudo magna de his locis quæ trans mare
sunt, et de Syria: et ecce consistunt in Asasonthamar, quæ est Engaddi.

<span id="003">3</span> Josaphat autem timore perterritus, totum se
contulit ad rogandum Dominum, et prædicavit jejunium universo Juda.

<span id="004">4</span> Congregatusque est Judas ad deprecandum Dominum:
sed et omnes de urbibus suis venerunt ad obsecrandum eum.

<span id="005">5</span> Cumque stetisset Josaphat in medio cœtu Juda et
Jerusalem, in domo Domini ante atrium novum,

<span id="006">6</span> ait: Domine Deus patrum nostrorum, tu es Deus in
cælo, et dominaris cunctis regnis gentium: in manu tua est fortitudo et
potentia, nec quisquam tibi potest resistere.

<span id="007">7</span> Nonne tu, Deus noster, interfecisti omnes
habitatores terræ hujus coram populo tuo Israël, et dedisti eam semini
Abraham amici tui in sempiternum?

<span id="008">8</span> Habitaveruntque in ea, et exstruxerunt in illa
sanctuarium nomini tuo, dicentes:

<span id="009">9</span> Si irruerint super nos mala, gladius judicii,
pestilentia, et fames, stabimus coram domo hac in conspectu tuo, in qua
invocatum est nomen tuum: et clamabimus ad te in tribulationibus
nostris, et exaudies, salvosque facies.

<span id="010">10</span> Nunc igitur, ecce filii Ammon, et Moab, et mons
Seir, per quos non concessisti Israël ut transirent quando egrediebantur
de Ægypto, sed declinaverunt ab eis, et non interfecerunt illos,

<span id="011">11</span> e contrario agunt, et nituntur ejicere nos de
possessione quam tradidisti nobis.

<span id="012">12</span> Deus noster, ergo non judicabis eos? in nobis
quidem non est tanta fortitudo, ut possimus huic multitudini resistere,
quæ irruit super nos. Sed cum ignoremus quid agere debeamus, hoc solum
habemus residui, ut oculos nostros dirigamus ad te.  

<span id="013">13</span> Omnis vero Juda stabat coram Domino cum
parvulis, et uxoribus, et liberis suis.

<span id="014">14</span> Erat autem Jahaziel filius Zachariæ filii
Banaiæ filii Jehiel filii Mathaniæ, Levites de filiis Asaph, super quem
factus est spiritus Domini, in medio turbæ,

<span id="015">15</span> et ait: Attendite, omnis Juda, et qui habitatis
Jerusalem, et tu, rex Josaphat: hæc dicit Dominus vobis: Nolite timere,
nec paveatis hanc multitudinem: non est enim vestra pugna, sed Dei.

<span id="016">16</span> Cras descendetis contra eos: ascensuri enim
sunt per clivum nomine Sis, et invenietis illos in summitate torrentis
qui est contra solitudinem Jeruel.

<span id="017">17</span> Non eritis vos qui dimicabitis, sed tantummodo
confidenter state, et videbitis auxilium Domini super vos, o Juda et
Jerusalem: nolite timere, nec paveatis: cras egrediemini contra eos, et
Dominus erit vobiscum.

<span id="018">18</span> Josaphat ergo, et Juda, et omnes habitatores
Jerusalem ceciderunt proni in terram coram Domino, et adoraverunt eum.

<span id="019">19</span> Porro Levitæ de filiis Caath et de filiis Core
laudabant Dominum Deum Israël voce magna in excelsum.  

<span id="020">20</span> Cumque mane surrexissent, egressi sunt per
desertum Thecue: profectisque eis, stans Josaphat in medio eorum, dixit:
Audite me, viri Juda, et omnes habitatores Jerusalem: credite in Domino
Deo vestro, et securi eritis: credite prophetis ejus, et cuncta evenient
prospera.

<span id="021">21</span> Deditque consilium populo, et statuit cantores
Domini ut laudarent eum in turmis suis, et antecederent exercitum, ac
voce consona dicerent: Confitemini Domino quoniam in æternum
misericordia ejus.

<span id="022">22</span> Cumque cœpissent laudes canere, vertit Dominus
insidias eorum in semetipsos, filiorum scilicet Ammon, et Moab, et
montis Seir, qui egressi fuerant ut pugnarent contra Judam: et percussi
sunt.

<span id="023">23</span> Namque filii Ammon et Moab consurrexerunt
adversum habitatores montis Seir, ut interficerent et delerent eos:
cumque hoc opere perpetrassent, etiam in semetipsos versi, mutuis
concidere vulneribus.

<span id="024">24</span> Porro Juda, cum venisset ad speculam quæ
respicit solitudinem, vidit procul omnem late regionem plenam
cadaveribus, nec superesse quemquam qui necem potuisset evadere.

<span id="025">25</span> Venit ergo Josaphat, et omnis populus cum eo,
ad detrahenda spolia mortuorum: inveneruntque inter cadavera variam
supellectilem, vestes quoque, et vasa pretiosissima, et diripuerunt ita
ut omnia portare non possent, nec per tres dies spolia auferre præ prædæ
magnitudine.

<span id="026">26</span> Die autem quarto congregati sunt in Valle
benedictionis: etenim quoniam ibi benedixerant Domino, vocaverunt locum
illum Vallis benedictionis usque in præsentem diem.

<span id="027">27</span> Reversusque est omnis vir Juda, et habitatores
Jerusalem, et Josaphat ante eos, in Jerusalem cum lætitia magna, eo quod
dedisset eis Dominus gaudium de inimicis suis.

<span id="028">28</span> Ingressique sunt in Jerusalem cum psalteriis,
et citharis, et tubis in domum Domini.

<span id="029">29</span> Irruit autem pavor Domini super universa regna
terrarum cum audissent quod pugnasset Dominus contra inimicos Israël.

<span id="030">30</span> Quievitque regnum Josaphat, et præbuit ei Deus
pacem per circuitum.  

<span id="031">31</span> Regnavit igitur Josaphat super Judam, et erat
triginta quinque annorum cum regnare cœpisset: viginti autem et quinque
annis regnavit in Jerusalem, et nomen matris ejus Azuba filia Selahi.

<span id="032">32</span> Et ambulavit in via patris suis Asa, nec
declinavit ab ea, faciens quæ placita erant coram Domino.

<span id="033">33</span> Verumtamen excelsa non abstulit, et adhuc
populus non direxerat cor suum ad Dominum Deum patrum suorum.

<span id="034">34</span> Reliqua autem gestorum Josaphat priorum et
novissimorum scripta sunt in verbis Jehu filii Hanani, quæ digessit in
libros regum Israël.

<span id="035">35</span> Post hæc iniit amicitias Josaphat rex Juda cum
Ochozia rege Israël, cujus opera fuerunt impiissima.

<span id="036">36</span> Et particeps fuit ut facerent naves quæ irent
in Tharsis: feceruntque classem in Asiongaber.

<span id="037">37</span> Prophetavit autem Eliezer filius Dodau de
Maresa ad Josaphat, dicens: Quia habuisti fœdus cum Ochozia, percussit
Dominus opera tua, contritæque sunt naves, nec potuerunt ire in Tharsis.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Chronicles Chapter 21](ch2021)
