[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/deu003)  [KJV](../kjv/deu003)  [Sep](../sep/deu003) 
[Tan](../tan/deu003)   
  
[Deuteronomy Index](deu)  
  [Previous](deu002)  [Next](deu004) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Deuteronomy Chapter 3

<span id="001">1</span> Itaque conversi ascendimus per iter Basan:
egressusque est Og rex Basan in occursum nobis cum populo suo ad
bellandum in Edrai.

<span id="002">2</span> Dixitque Dominus ad me: Ne timeas eum: quia in
manu tua traditus est cum omni populo ac terra sua: faciesque ei sicut
fecisti Sehon regi Amorrhæorum, qui habitavit in Hesebon.

<span id="003">3</span> Tradidit ergo Dominus Deus noster in manibus
nostris etiam Og regem Basan, et universum populum ejus: percussimusque
eos usque ad internecionem,

<span id="004">4</span> vastantes cunctas civitates illius uno tempore.
Non fuit oppidum, quod nos effugeret: sexaginta urbes, omnem regionem
Argob regni Og in Basan.

<span id="005">5</span> Cunctæ urbes erant munitæ muris altissimis,
portisque et vectibus, absque oppidis innumeris, quæ non habebant muros.

<span id="006">6</span> Et delevimus eos, sicut feceramus Sehon regi
Hesebon, disperdentes omnem civitatem, virosque ac mulieres et parvulos:

<span id="007">7</span> jumenta autem et spolia urbium diripuimus.

<span id="008">8</span> Tulimusque illo in tempore terram de manu duorum
regum Amorrhæorum, qui erant trans Jordanem: a torrente Arnon usque ad
montem Hernon,

<span id="009">9</span> quem Sidonii Sarion vocant, et Amorrhæi Sanir:

<span id="010">10</span> omnes civitates, quæ sitæ sunt in planitie, et
universam terram Galaad et Basan usque ad Selcha, et Edrai civitates
regni Og in Basan.

<span id="011">11</span> Solus quippe Og rex Basan restiterat de stirpe
gigantum. Monstratur lectus ejus ferreus, qui est in Rabbath filiorum
Ammon, novem cubitos habens longitudinis, et quatuor latitudinis ad
mensuram cubiti virilis manus.  

<span id="012">12</span> Terramque possedimus tempore illo ab Aroër, quæ
est super ripam torrentis Arnon, usque ad mediam partem montis Galaad:
et civitates illius dedi Ruben et Gad.

<span id="013">13</span> Reliquam autem partem Galaad, et omnem Basan
regni Og, tradidi mediæ tribui Manasse, omnem regionem Argob: cunctaque
Basan vocatur Terra gigantum.

<span id="014">14</span> Jair filius Manasse possedit omnem regionem
Argob usque ad terminos Gessuri et Machati. Vocavitque ex nomine suo
Basan, Havoth Jair, id est, Villas Jair, usque in præsentem diem.

<span id="015">15</span> Machir quoque dedi Galaad.

<span id="016">16</span> Et tribubus Ruben et Gad dedi de terra Galaad
usque ad torrentem Arnon medium torrentis, et confinium usque ad
torrentem Jeboc, qui est terminus filiorum Ammon:

<span id="017">17</span> et planitiem solitudinis, atque Jordanem, et
terminos Cenereth usque ad mare deserti, quod est salsissimum, ad
radices montis Phasga contra orientem.

<span id="018">18</span> Præcepique vobis in tempore illo, dicens:
Dominus Deus vester dat vobis terram hanc in hæreditatem: expediti
præcedite fratres vestros filios Israël omnes viri robusti,

<span id="019">19</span> absque uxoribus, et parvulis, atque jumentis.
Novi enim quod plura habeatis pecora, et in urbibus remanere debebunt,
quas tradidi vobis,

<span id="020">20</span> donec requiem tribuat Dominus fratribus
vestris, sicut vobis tribuit: et possideant ipsi etiam terram, quam
daturus est eis trans Jordanem: tunc revertetur unusquisque in
possessionem suam, quam dedi vobis.  

<span id="021">21</span> Josue quoque in tempore illo præcepi, dicens:
Oculi tui viderunt quæ fecit Dominus Deus vester duobus his regibus: sic
faciet omnibus regnis, ad quæ transiturus es.

<span id="022">22</span> Ne timeas eos: Dominus enim Deus vester
pugnabit pro vobis.

<span id="023">23</span> Precatusque sum Dominum in tempore illo,
dicens:

<span id="024">24</span> Domine Deus, tu cœpisti ostendere servo tuo
magnitudinem tuam, manumque fortissimam: neque enim est alius deus vel
in cælo, vel in terra, qui possit facere opera tua, et comparari
fortitudini tuæ.

<span id="025">25</span> Transibo igitur, et videbo terram hanc optimam
trans Jordanem, et montem istum egregium, et Libanum.

<span id="026">26</span> Iratusque est Dominus mihi propter vos, nec
exaudivit me, sed dixit mihi: Sufficit tibi: nequaquam ultra loquaris de
hac re ad me.

<span id="027">27</span> Ascende cacumen Phasgæ, et oculos tuos
circumfer ad occidentem, et ad aquilonem, austrumque et orientem, et
aspice; nec enim transibis Jordanem istum.

<span id="028">28</span> Præcipe Josue, et corrobora eum atque conforta:
quia ipse præcedet populum istum, et dividet eis terram quam visurus es.

<span id="029">29</span> Mansimusque in valle contra fanum Phogor.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Deuteronomy Chapter 4](deu004)
