[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/eze046)  [KJV](../kjv/eze046)  [Sep](../sep/eze046) 
[Tan](../tan/eze046)   
  
[Ezekiel Index](eze)  
  [Previous](eze045)  [Next](eze047) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Ezekiel Chapter 46

<span id="001">1</span> Hæc dicit Dominus Deus: Porta atrii interioris
quæ respicit ad orientem, erit clausa sex diebus in quibus opus fit: die
autem sabbati aperietur, sed et in die calendarum aperietur.

<span id="002">2</span> Et intrabit princeps per viam vestibuli portæ
deforis, et stabit in limine portæ: et facient sacerdotes holocaustum
ejus, et pacifica ejus: et adorabit super limen portæ, et egredietur:
porta autem non claudetur usque ad vesperam.

<span id="003">3</span> Et adorabit populus terræ ad ostium portæ illius
in sabbatis et in calendis coram Domino.

<span id="004">4</span> Holocaustum autem hoc offeret princeps Domino:
in die sabbati, sex agnos immaculatos, et arietem immaculatum,

<span id="005">5</span> et sacrificium ephi per arietem, in agnis autem
sacrificium quod dederit manus ejus, et olei hin per singula ephi.

<span id="006">6</span> In die autem calendarum vitulum de armento
immaculatum, et sex agni et arietes immaculati erunt.

<span id="007">7</span> Et ephi per vitulum, ephi quoque per arietem
faciet sacrificium: de agnis autem sicut invenerit manus ejus, et olei
hin per singula ephi.

<span id="008">8</span> Cumque ingressurus est princeps, per viam
vestibuli portæ ingrediatur, et per eamdem viam exeat.

<span id="009">9</span> Et cum intrabit populus terræ in conspectu
Domini in solemnitatibus, qui ingreditur per portam aquilonis ut adoret,
egrediatur per viam portæ meridianæ: porro qui ingreditur per viam portæ
meridianæ, egrediatur per viam portæ aquilonis. Non revertetur per viam
portæ per quam ingressus est, sed e regione illius egredietur.

<span id="010">10</span> Princeps autem in medio eorum cum
ingredientibus ingredietur, et cum egredientibus egredietur.

<span id="011">11</span> Et in nundinis, et in solemnitatibus, erit
sacrificium ephi per vitulum, et ephi per arietem: agnis autem erit
sacrificium sicut invenerit manus ejus, et olei hin per singula ephi.

<span id="012">12</span> Cum autem fecerit princeps spontaneum
holocaustum, aut pacifica voluntaria Domino, aperietur ei porta quæ
respicit ad orientem, et faciet holocaustum suum et pacifica sua, sicut
fieri solet in die sabbati: et egredietur, claudeturque porta postquam
exierit.

<span id="013">13</span> Et agnum ejusdem anni immaculatum faciet
holocaustum quotidie Domino: semper mane faciet illud.

<span id="014">14</span> Et faciet sacrificium super eo cata mane mane
sextam partem ephi, et de oleo tertiam partem hin, ut misceatur similæ:
sacrificium Domino legitimum, juge atque perpetuum.

<span id="015">15</span> Faciet agnum, et sacrificium, et oleum cata
mane mane, holocaustum sempiternum.

<span id="016">16</span> Hæc dicit Dominus Deus: Si dederit princeps
donum alicui de filiis suis, hæreditas ejus filiorum suorum erit:
possidebunt eam hæreditarie.

<span id="017">17</span> Si autem dederit legatum de hæreditate sua uni
servorum suorum, erit illius usque ad annum remissionis, et revertetur
ad principem: hæreditas autem ejus filiis ejus erit.

<span id="018">18</span> Et non accipiet princeps de hæreditate populi
per violentiam, et de possessione eorum: sed de possessione sua
hæreditatem dabit filiis suis, ut non dispergatur populus meus
unusquisque a possessione sua.  

<span id="019">19</span> Et introduxit me per ingressum qui erat ex
latere portæ, in gazophylacia sanctuarii ad sacerdotes, quæ respiciebant
ad aquilonem: et erat ibi locus vergens ad occidentem.

<span id="020">20</span> Et dixit ad me: Iste est locus ubi coquent
sacerdotes pro peccato et pro delicto: ubi coquent sacrificium, ut non
efferant in atrium exterius, et sanctificetur populus.

<span id="021">21</span> Et eduxit me in atrium exterius, et circumduxit
me per quatuor angulos atrii: et ecce atriolum erat in angulo atrii,
atriola singula per angulos atrii.

<span id="022">22</span> In quatuor angulis atrii atriola disposita,
quadraginta cubitorum per longum, et triginta per latum: mensuræ unius
quatuor erant.

<span id="023">23</span> Et paries per circuitum ambiens quatuor
atriola: et culinæ fabricatæ erant subter porticus per gyrum.

<span id="024">24</span> Et dixit ad me: Hæc est domus culinarum, in qua
coquent ministri domus Domini victimas populi.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ezekiel Chapter 47](eze047)
