[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/jdg003)  [KJV](../kjv/jdg003) 
[Sep:JdB](../sep/jdb003)  [Sep:JdA](../sep/jda003) 
[Tan](../tan/jdg003)   
  
[Judges Index](jdg)  
  [Previous](jdg002)  [Next](jdg004) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Judges Chapter 3

<span id="001">1</span> Hæ sunt gentes quas Dominus dereliquit, ut
erudiret in eis Israëlem, et omnes qui non noverant bella Chananæorum:

<span id="002">2</span> ut postea discerent filii eorum certare cum
hostibus, et habere consuetudinem præliandi:

<span id="003">3</span> quinque satrapas Philisthinorum, omnemque
Chananæum, et Sidonium, atque Hevæum, qui habitabat in monte Libano, de
monte Baal Hermon usque ad introitum Emath.

<span id="004">4</span> Dimisitque eos, ut in ipsis experiretur
Israëlem, utrum audiret mandata Domini quæ præceperat patribus eorum per
manum Moysi, an non.

<span id="005">5</span> Itaque filii Israël habitaverunt in medio
Chananæi, et Hethæi, et Amorrhæi, et Pherezæi, et Hevæi, et Jebusæi:

<span id="006">6</span> et duxerunt uxores filias eorum, ipsique filias
suas filiis eorum tradiderunt, et servierunt diis eorum.  

<span id="007">7</span> Feceruntque malum in conspectu Domini, et obliti
sunt Dei sui, servientes Baalim et Astaroth.

<span id="008">8</span> Iratusque contra Israël Dominus, tradidit eos in
manus Chusan Rasathaim regis Mesopotamiæ, servieruntque ei octo annis.

<span id="009">9</span> Et clamaverunt ad Dominum, qui suscitavit eis
salvatorem, et liberavit eos, Othoniel videlicet filium Cenez, fratrem
Caleb minorem:

<span id="010">10</span> fuitque in eo spiritus Domini, et judicavit
Israël. Egressusque est ad pugnam, et tradidit Dominus in manus ejus
Chusan Rasathaim regem Syriæ, et oppressit eum.

<span id="011">11</span> Quievitque terra quadraginta annis, et mortuus
est Othoniel filius Cenez.  

<span id="012">12</span> Addiderunt autem filii Israël facere malum in
conspectu Domini: qui confortavit adversum eos Eglon regem Moab, quia
fecerunt malum in conspectu ejus.

<span id="013">13</span> Et copulavit ei filios Ammon, et Amalec:
abiitque et percussit Israël, atque possedit urbem palmarum.

<span id="014">14</span> Servieruntque filii Israël Eglon regi Moab
decem et octo annis.

<span id="015">15</span> Et postea clamaverunt ad Dominum, qui
suscitavit eis salvatorem vocabulo Aod, filium Gera, filii Jemini, qui
utraque manu pro dextera utebatur. Miseruntque filii Israël per illum
munera Eglon regi Moab.

<span id="016">16</span> Qui fecit sibi gladium ancipitem, habentem in
medio capulum longitudinis palmæ manus, et accinctus est eo subter sagum
in dextro femore.

<span id="017">17</span> Obtulitque munera Eglon regi Moab. Erat autem
Eglon crassus nimis.

<span id="018">18</span> Cumque obtulisset ei munera, prosecutus est
socios, qui cum eo venerant.

<span id="019">19</span> Et reversus de Galgalis, ubi erant idola, dixit
ad regem: Verbum secretum habeo ad te, o rex. Et ille imperavit
silentium: egressisque omnibus qui circa eum erant,

<span id="020">20</span> ingressus est Aod ad eum: sedebat autem in
æstivo cœnaculo solus: dixitque: Verbum Dei habeo ad te. Qui statim
surrexit de throno.

<span id="021">21</span> Extenditque Aod sinistram manum, et tulit sicam
de dextro femore suo, infixitque eam in ventre ejus

<span id="022">22</span> tam valide, ut capulus sequeretur ferrum in
vulnere, ac pinguissimo adipe stringeretur. Nec eduxit gladium, sed ita
ut percusserat, reliquit in corpore: statimque per secreta naturæ alvi
stercora proruperunt.

<span id="023">23</span> Aod autem clausis diligentissime ostiis
cœnaculi, et obfirmatis sera,

<span id="024">24</span> per posticum egressus est. Servique regis
ingressi viderunt clausas fores cœnaculi, atque dixerunt: Forsitan
purgat alvum in æstivo cubiculo.

<span id="025">25</span> Expectantesque diu donec erubescerent, et
videntes quod nullus aperiret, tulerunt clavem: et aperientes invenerunt
dominum suum in terra jacentem mortuum.  

<span id="026">26</span> Aod autem, dum illi turbarentur, effugit, et
pertransiit locum idolorum, unde reversus fuerat. Venitque in Seirath:

<span id="027">27</span> et statim insonuit buccina in monte Ephraim,
descenderuntque cum eo filii Israël, ipso in fronte gradiente.

<span id="028">28</span> Qui dixit ad eos: Sequimini me: tradidit enim
Dominus inimicos nostros Moabitas in manus nostras. Descenderuntque post
eum, et occupaverunt vada Jordanis quæ transmittunt in Moab: et non
dimiserunt transire quemquam:

<span id="029">29</span> sed percusserunt Moabitas in tempore illo,
circiter decem millia, omnes robustos et fortes viros. Nullus eorum
evadere potuit.

<span id="030">30</span> Humiliatusque est Moab in die illo sub manu
Israël: et quievit terra octoginta annis.  

<span id="031">31</span> Post hunc fuit Samgar filius Anath, qui
percussit de Philisthiim sexcentos viros vomere: et ipse quoque defendit
Israël.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Judges Chapter 4](jdg004)
