[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/jdg007)  [KJV](../kjv/jdg007) 
[Sep:JdB](../sep/jdb007)  [Sep:JdA](../sep/jda007) 
[Tan](../tan/jdg007)   
  
[Judges Index](jdg)  
  [Previous](jdg006)  [Next](jdg008) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Judges Chapter 7

<span id="001">1</span> Igitur Jerobaal qui et Gedeon, de nocte
consurgens, et omnis populus cum eo, venit ad fontem qui vocatur Harad.
Erant autem castra Madian in valle ad septentrionalem plagam collis
excelsi.

<span id="002">2</span> Dixitque Dominus ad Gedeon: Multus tecum est
populus, nec tradetur Madian in manus ejus: ne glorietur contra me
Israël, et dicat: Meis viribus liberatus sum.

<span id="003">3</span> Loquere ad populum, et cunctis audientibus
prædica: Qui formidolosus et timidus est, revertatur. Recesseruntque de
monte Galaad, et reversi sunt de populo viginti duo millia virorum, et
tantum decem millia remanserunt.

<span id="004">4</span> Dixitque Dominus ad Gedeon: Adhuc populus multus
est: duc eos ad aquas et ibi probabo illos: et de quo dixero tibi ut
tecum vadat, ipse pergat; quem ire prohibuero, revertatur.

<span id="005">5</span> Cumque descendisset populus ad aquas, dixit
Dominus ad Gedeon: Qui lingua lambuerint aquas, sicut solent canes
lambere, separabis eos seorsum: qui autem curvatis genibus biberint, in
altera parte erunt.

<span id="006">6</span> Fuit itaque numerus eorum qui manu ad os
projiciente lambuerunt aquas, trecenti viri: omnis autem reliqua
multitudo flexo poplite biberat.

<span id="007">7</span> Et ait Dominus ad Gedeon: In trecentis viris qui
lambuerunt aquas, liberabo vos, et tradam in manu tua Madian: omnis
autem reliqua multitudo revertatur in locum suum.

<span id="008">8</span> Sumptis itaque pro numero cibariis et tubis,
omnem reliquam multitudinem abire præcepit ad tabernacula sua: et ipse
cum trecentis viris se certamini dedit. Castra autem Madian erant subter
in valle.  

<span id="009">9</span> Eadem nocte dixit Dominus ad eum: Surge, et
descende in castra: quia tradidi eos in manu tua.

<span id="010">10</span> Sin autem solus ire formidas, descendat tecum
Phara puer tuus.

<span id="011">11</span> Et cum audieris quid loquantur, tunc
confortabuntur manus tuæ, et securior ad hostium castra descendes.
Descendit ergo ipse et Phara puer ejus in partem castrorum, ubi erant
armatorum vigiliæ.

<span id="012">12</span> Madian autem et Amalec, et omnes orientales
populi, fusi jacebant in valle, ut locustarum multitudo: cameli quoque
innumerabiles erant, sicut arena quæ jacet in littore maris.

<span id="013">13</span> Cumque venisset Gedeon, narrabat aliquis
somnium proximo suo: et in hunc modum referebat quod viderat: Vidi
somnium, et videbatur mihi quasi subcinericius panis ex hordeo volvi, et
in castra Madian descendere: cumque pervenisset ad tabernaculum,
percussit illud, atque subvertit, et terræ funditus coæquavit.

<span id="014">14</span> Respondit is, cui loquebatur: Non est hoc
aliud, nisi gladius Gedeonis filii Joas viri Israëlitæ: tradidit enim
Dominus in manus ejus Madian, et omnia castra ejus.

<span id="015">15</span> Cumque audisset Gedeon somnium, et
interpretationem ejus, adoravit: et reversus est ad castra Israël, et
ait: Surgite, tradidit enim Dominus in manus nostras castra Madian.

<span id="016">16</span> Divisitque trecentos viros in tres partes, et
dedit tubas in manibus eorum, lagenasque vacuas, ac lampades in medio
lagenarum.

<span id="017">17</span> Et dixit ad eos: Quod me facere videritis, hoc
facite: ingrediar partem castrorum, et quod fecero, sectamini.

<span id="018">18</span> Quando personuerit tuba in manu mea, vos quoque
per castrorum circuitum clangite, et conclamate: Domino et Gedeoni.  

<span id="019">19</span> Ingressusque est Gedeon, et trecenti viri qui
erant cum eo, in partem castrorum, incipientibus vigiliis noctis mediæ:
et custodibus suscitatis, cœperunt buccinis clangere, et complodere
inter se lagenas.

<span id="020">20</span> Cumque per gyrum castrorum in tribus
personarent locis, et hydrias confregissent, tenuerunt sinistris manibus
lampades, et dextris sonantes tubas, clamaveruntque: Gladius Domini et
Gedeonis:

<span id="021">21</span> stantes singuli in loco suo per circuitum
castrorum hostilium. Omnia itaque castra turbata sunt, et vociferantes
ululantesque fugerunt:

<span id="022">22</span> et nihilominus insistebant trecenti viri
buccinis personantes. Immisitque Dominus gladium omnibus castris, et
mutua se cæde truncabant,

<span id="023">23</span> fugientes usque ad Bethsetta, et crepidinem
Abelmehula in Tebbath. Conclamantes autem viri Israël de Nephthali, et
Aser, et omni Manasse, persequebantur Madian.

<span id="024">24</span> Misitque Gedeon nuntios in omnem montem
Ephraim, dicens: Descendite in occursum Madian, et occupate aquas usque
Bethbera atque Jordanem. Clamavitque omnis Ephraim, et præoccupavit
aquas atque Jordanem usque Bethbera.

<span id="025">25</span> Apprehensosque duos viros Madian, Oreb et Zeb,
interfecit Oreb in petra Oreb, Zeb vero in torculari Zeb. Et persecuti
sunt Madian, capita Oreb et Zeb portantes ad Gedeon trans fluenta
Jordanis.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Judges Chapter 8](jdg008)
