[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/jdg006)  [KJV](../kjv/jdg006) 
[Sep:JdB](../sep/jdb006)  [Sep:JdA](../sep/jda006) 
[Tan](../tan/jdg006)   
  
[Judges Index](jdg)  
  [Previous](jdg005)  [Next](jdg007) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Judges Chapter 6

<span id="001">1</span> Fecerunt autem filii Israël malum in conspectu
Domini: qui tradidit illos in manu Madian septem annis,

<span id="002">2</span> et oppressi sunt valde ab eis. Feceruntque sibi
antra et speluncas in montibus, et munitissima ad repugnandum loca.

<span id="003">3</span> Cumque sevisset Israël, ascendebat Madian et
Amalec, ceterique orientalium nationum:

<span id="004">4</span> et apud eos figentes tentoria, sicut erant in
herbis cuncta vastabant usque ad introitum Gazæ: nihilque omnino ad
vitam pertinens relinquebant in Israël, non oves, non boves, non asinos.

<span id="005">5</span> Ipsi enim et universi greges eorum veniebant cum
tabernaculis suis, et instar locustarum universa complebant, innumera
multitudo hominum et camelorum, quidquid tetigerant devastantes.

<span id="006">6</span> Humiliatusque est Israël valde in conspectu
Madian.

<span id="007">7</span> Et clamavit ad Dominum postulans auxilium contra
Madianitas.

<span id="008">8</span> Qui misit ad eos virum prophetam, et locutus
est: Hæc dicit Dominus Deus Israël: Ego vos feci conscendere de Ægypto,
et eduxi vos de domo servitutis,

<span id="009">9</span> et liberavi de manu Ægyptiorum, et omnium
inimicorum qui affligebant vos: ejecique eos ad introitum vestrum, et
tradidi vobis terram eorum.

<span id="010">10</span> Et dixi: Ego Dominus Deus vester: ne timeatis
deos Amorrhæorum, in quorum terra habitatis. Et noluistis audire vocem
meam.  

<span id="011">11</span> Venit autem angelus Domini, et sedit sub
quercu, quæ erat in Ephra, et pertinebat ad Joas patrem familiæ Ezri.
Cumque Gedeon filius ejus excuteret atque purgaret frumenta in
torculari, ut fugeret Madian,

<span id="012">12</span> apparuit ei angelus Domini, et ait: Dominus
tecum, virorum fortissime.

<span id="013">13</span> Dixitque ei Gedeon: Obsecro, mi domine, si
Dominus nobiscum est, cur apprehenderunt nos hæc omnia? ubi sunt
mirabilia ejus, quæ narraverunt patres nostri, atque dixerunt: De Ægypto
eduxit nos Dominus? nunc autem dereliquit nos Dominus, et tradidit in
manu Madian.

<span id="014">14</span> Respexitque ad eum Dominus, et ait: Vade in hac
fortitudine tua, et liberabis Israël de manu Madian: scito quod miserim
te.

<span id="015">15</span> Qui respondens ait: Obsecro, mi domine, in quo
liberabo Israël? ecce familia mea infima est in Manasse, et ego minimus
in domo patris mei.

<span id="016">16</span> Dixitque ei Dominus: Ego ero tecum: et
percuties Madian quasi unum virum.

<span id="017">17</span> Et ille: Si inveni, inquit, gratiam coram te,
da mihi signum quod tu sis qui loqueris ad me:

<span id="018">18</span> nec recedas hinc, donec revertar ad te, portans
sacrificium, et offerens tibi. Qui respondit: Ego præstolabor adventum
tuum.

<span id="019">19</span> Ingressus est itaque Gedeon, et coxit hædum, et
de farinæ modio azymos panes: carnesque ponens in canistro, et jus
carnium mittens in ollam, tulit omnia sub quercu, et obtulit ei.

<span id="020">20</span> Cui dixit angelus Domini: Tolle carnes et
azymos panes, et pone supra petram illam, et jus desuper funde. Cumque
fecisset ita,

<span id="021">21</span> extendit angelus Domini summitatem virgæ, quam
tenebat in manu, et tetigit carnes et panes azymos: ascenditque ignis de
petra, et carnes azymosque panes consumpsit: angelus autem Domini
evanuit ex oculis ejus.  

<span id="022">22</span> Vidensque Gedeon quod esset angelus Domini,
ait: Heu mi Domine Deus: quia vidi angelum Domini facie ad faciem.

<span id="023">23</span> Dixitque ei Dominus: Pax tecum: ne timeas, non
morieris.

<span id="024">24</span> Ædificavit ergo ibi Gedeon altare Domino,
vocavitque illud, Domini pax, usque in præsentem diem. Cumque adhuc
esset in Ephra, quæ est familiæ Ezri,

<span id="025">25</span> nocte illa dixit Dominus ad eum: Tolle taurum
patris tui, et alterum taurum annorum septem, destruesque aram Baal, quæ
est patris tui, et nemus, quod circa aram est, succide.

<span id="026">26</span> Et ædificabis ibi altare Domino Deo tuo in
summitate petræ hujus, super quam ante sacrificium posuisti: tollesque
taurum secundum, et offeres holocaustum super struem lignorum, quæ de
nemore succideris.

<span id="027">27</span> Assumptis ergo Gedeon decem viris de servis
suis, fecit sicut præceperat ei Dominus. Timens autem domum patris sui,
et homines illius civitatis, per diem noluit id facere, sed omnia nocte
complevit.

<span id="028">28</span> Cumque surrexissent viri oppidi ejus mane,
viderunt destructam aram Baal, lucumque succisum, et taurum alterum
impositum super altare, quod tunc ædificatum erat.

<span id="029">29</span> Dixeruntque ad invicem: Quis hoc fecit? Cumque
perquirerent auctorem facti, dictum est: Gedeon filius Joas fecit hæc
omnia.

<span id="030">30</span> Et dixerunt ad Joas: Produc filium tuum huc, ut
moriatur: quia destruxit aram Baal, et succidit nemus.

<span id="031">31</span> Quibus ille respondit: Numquid ultores estis
Baal, ut pugnetis pro eo? qui adversarius est ejus, moriatur antequam
lux crastina veniat: si deus est, vindicet se de eo, qui suffodit aram
ejus.

<span id="032">32</span> Ex illo die vocatus est Gedeon Jerobaal, eo
quod dixisset Joas: Ulciscatur se de eo Baal, qui suffodit aram ejus.  

<span id="033">33</span> Igitur omnis Madian, et Amalec, et orientales
populi, congregati sunt simul: et transeuntes Jordanem, castrametati
sunt in valle Jezraël.

<span id="034">34</span> Spiritus autem Domini induit Gedeon, qui
clangens buccina convocavit domum Abiezer, ut sequeretur se.

<span id="035">35</span> Misitque nuntios in universum Manassen, qui et
ipse secutus est eum: et alios nuntios in Aser et Zabulon et Nephthali,
qui occurrerunt ei.

<span id="036">36</span> Dixitque Gedeon ad Deum: Si salvum facis per
manum meam Israël, sicut locutus es,

<span id="037">37</span> ponam hoc vellus lanæ in area: si ros in solo
vellere fuerit, et in omni terra siccitas, sciam quod per manum meam,
sicut locutus es, liberabis Israël.

<span id="038">38</span> Factumque est ita. Et de nocte consurgens
expresso vellere, concham rore implevit.

<span id="039">39</span> Dixitque rursus ad Deum: Ne irascatur furor
tuus contra me si adhuc semel tentavero, signum quærens in vellere. Oro
ut solum vellus siccum sit, et omnis terra rore madens.

<span id="040">40</span> Fecitque Deus nocte illa ut postulaverat: et
fuit siccitas in solo vellere, et ros in omni terra.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Judges Chapter 7](jdg007)
