[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/jdt007)  [Apo](../apo/jdt007) 
[Sep](../sep/jdt007)   
  
[Judith Index](jdt)  
  [Previous](jdt006)  [Next](jdt008) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Judith Chapter 7

<span id="001">1</span> Holofernes autem altera die præcepit exercitibus
suis ut ascenderent contra Bethuliam.

<span id="002">2</span> Erant autem pedites bellatorum centum viginti
millia, et equites viginti duo millia, præter præparationes virorum
illorum quos occupaverat captivitas, et abducti fuerant de provinciis et
urbibus universæ juventutis.

<span id="003">3</span> Omnes paraverunt se pariter ad pugnam contra
filios Israël, et venerunt per crepidinem montis usque ad apicem, qui
respicit super Dothain, a loco qui dicitur Belma usque ad Chelmon, qui
est contra Esdrelon.

<span id="004">4</span> Filii autem Israël, ut viderunt multitudinem
illorum, prostraverunt se super terram, mittentes cinerem super capita
sua, unanimes orantes ut Deus Israël misericordiam suam ostenderet super
populum suum.

<span id="005">5</span> Et assumentes arma sua bellica, sederunt per
loca quæ ad angusti itineris tramitem dirigunt inter montosa, et erant
custodientes ea tota die et nocte.  

<span id="006">6</span> Porro Holofernes, dum circuit per gyrum, reperit
quod fons qui influebat, aquæductum illorum a parte australi extra
civitatem dirigeret: et incidi præcepit aquæductum illorum.

<span id="007">7</span> Erant tamen non longe a muris fontes, ex quibus
furtim videbantur haurire aquam ad refocillandum potius quam ad
potandum.

<span id="008">8</span> Sed filii Ammon et Moab accesserunt ad
Holofernem, dicentes: Filii Israël non in lancea nec in sagitta
confidunt, sed montes defendunt illos, et muniunt illos colles in
præcipitio constituti.

<span id="009">9</span> Ut ergo sine congressione pugnæ possis superare
eos, pone custodes fontium, ut non hauriant aquam ex eis, et sine gladio
interficies eos, vel certe fatigati tradent civitatem suam, quam putant
in montibus positam superari non posse.

<span id="010">10</span> Et placuerunt verba hæc coram Holoferne et
coram satellitibus ejus, et constituit per gyrum centenarios per
singulos fontes.

<span id="011">11</span> Cumque ista custodia per dies viginti fuisset
expleta, defecerunt cisternæ et collectiones aquarum omnibus
habitantibus Bethuliam, ita ut non esset intra civitatem unde
satiarentur vel una die, quoniam ad mensuram dabatur populis aqua
quotidie.  

<span id="012">12</span> Tunc ad Oziam congregati omnes viri feminæque,
juvenes et parvuli, omnes simul una voce

<span id="013">13</span> dixerunt: Judicet Deus inter nos et te, quoniam
fecisti in nos mala, nolens loqui pacifice cum Assyriis, et propter hoc
vendidit nos Deus in manibus eorum.

<span id="014">14</span> Et ideo non est qui adjuvet, cum prosternamur
ante oculos eorum in siti, et perditione magna.

<span id="015">15</span> Et nunc congregate universos qui in civitate
sunt, ut sponte tradamus nos omnes populo Holofernis.

<span id="016">16</span> Melius est enim ut captivi benedicamus Dominum
viventes, quam moriamur, et simus opprobrium omni carni, cum viderimus
uxores nostras et infantes nostros mori ante oculos nostros.

<span id="017">17</span> Contestamur hodie cælum et terram, et Deum
patrum nostrorum, qui ulciscitur nos secundum peccata nostra, ut jam
tradatis civitatem in manu militiæ Holofernis, et sit finis noster
brevis in ore gladii, qui longior efficitur in ariditate sitis.

<span id="018">18</span> Et cum hæc dixissent, factus est fletus et
ululatus magnus in ecclesia ab omnibus, et per multas horas una voce
clamaverunt ad Deum, dicentes:

<span id="019">19</span> Peccavimus cum patribus nostris: injuste
egimus, iniquitatem fecimus.

<span id="020">20</span> Tu, quia pius es, miserere nostri, aut in tuo
flagello vindica iniquitates nostras, et noli tradere confitentes te
populo qui ignorat te,

<span id="021">21</span> ut non dicant inter gentes: Ubi est Deus eorum?

<span id="022">22</span> Et cum fatigati ex his clamoribus et his
fletibus lassati siluissent,

<span id="023">23</span> exsurgens Ozias infusus lacrimis, dixit: Æquo
animo estote, fratres, et hos quinque dies expectemus a Domino
misericordiam.

<span id="024">24</span> Forsitan enim indignationem suam abscindet, et
dabit gloriam nomini suo.

<span id="025">25</span> Si autem transactis quinque diebus non venerit
adjutorium, faciemus hæc verba quæ locuti estis.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Judith Chapter 8](jdt008)
