[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/jer043)  [KJV](../kjv/jer043)  [Sep](../sep/jer043) 
[Tan](../tan/jer043)   
  
[Jeremiah Index](jer)  
  [Previous](jer042)  [Next](jer044) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Jeremiah Chapter 43

<span id="001">1</span> Factum est autem, cum complesset Jeremias
loquens ad populum universos sermones Domini Dei eorum, pro quibus
miserat eum Dominus Deus eorum ad illos, omnia verba hæc,

<span id="002">2</span> dixit Azarias filius Osaiæ, et Johanan filius
Caree, et omnes viri superbi, dicentes ad Jeremiam: Mendacium tu
loqueris: non misit te Dominus Deus noster, dicens: Ne ingrediamini
Ægyptum ut habitetis illuc.

<span id="003">3</span> Sed Baruch filius Neriæ incitat te adversum nos,
ut tradat nos in manus Chaldæorum, ut interficiat nos, et traduci faciat
in Babylonem.

<span id="004">4</span> Et non audivit Johanan filius Caree, et omnes
principes bellatorum, et universus populus, vocem Domini, ut manerent in
terra Juda.

<span id="005">5</span> Sed tollens Johanan filius Caree, et universi
principes bellatorum, universos reliquiarum Juda, qui reversi fuerant de
cunctis gentibus ad quas fuerant ante dispersi, ut habitarent in terra
Juda,

<span id="006">6</span> viros, et mulieres, et parvulos, et filias
regis, et omnem animam quam reliquerat Nabuzardan princeps militiæ cum
Godolia filio Ahicam filii Saphan, et Jeremiam prophetam, et Baruch
filium Neriæ:

<span id="007">7</span> et ingressi sunt terram Ægypti, quia non
obedierunt voci Domini, et venerunt usque ad Taphnis.

<span id="008">8</span> Et factus est sermo Domini ad Jeremiam in
Taphnis, dicens:

<span id="009">9</span> Sume lapides grandes in manu tua, et abscondes
eos in crypta quæ est sub muto latericio in porta domus Pharaonis in
Taphnis, cernentibus viris Judæis:

<span id="010">10</span> et dices ad eos: Hæc dicit Dominus exercituum,
Deus Israël: Ecce ego mittam et assumam Nabuchodonosor regem Babylonis,
servum meum: et ponam thronum ejus super lapides istos quos abscondi, et
statuet solium suum super eos:

<span id="011">11</span> veniensque percutiet terram Ægypti, quos in
mortem, in mortem, et quos in captivitatem, in captivitatem, et quos in
gladium, in gladium:

<span id="012">12</span> et succendet ignem in delubris deorum Ægypti,
et comburet ea, et captivos ducet illos, et amicietur terra Ægypti sicut
amicitur pastor pallio suo, et egredietur inde in pace:

<span id="013">13</span> et conteret statuas domus solis quæ sunt in
terra Ægypti, et delubra deorum Ægypti comburet igni.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Jeremiah Chapter 44](jer044)
