[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/jer036)  [KJV](../kjv/jer036)  [Sep](../sep/jer036) 
[Tan](../tan/jer036)   
  
[Jeremiah Index](jer)  
  [Previous](jer035)  [Next](jer037) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): Jeremiah Chapter 36

<span id="001">1</span> Et factum est in anno quarto Joakim filii Josiæ
regis Juda, factum est verbum hoc ad Jeremiam a Domino, dicens:

<span id="002">2</span> Tolle volumen libri, et scribes in eo omnia
verba quæ locutus sum tibi adversum Israël et Judam, et adversum omnes
gentes, a die qua locutus sum ad te ex diebus Josiæ usque ad diem hanc:

<span id="003">3</span> si forte, audiente domo Juda universa mala quæ
ego cogito facere eis, revertatur unusquisque a via sua pessima, et
propitius ero iniquitati et peccato eorum.

<span id="004">4</span> Vocavit ergo Jeremias Baruch filium Neriæ: et
scripsit Baruch ex ore Jeremiæ omnes sermones Domini quos locutus est ad
eum, in volumine libri:

<span id="005">5</span> et præcepit Jeremias Baruch, dicens: Ego clausus
sum, nec valeo ingredi domum Domini.

<span id="006">6</span> Ingredere ergo tu, et lege de volumine in quo
scripsisti ex ore meo verba Domini, audiente populo in domo Domini, in
die jejunii: insuper et audiente universo Juda qui veniunt de
civitatibus suis, leges eis,

<span id="007">7</span> si forte cadat oratio eorum in conspectu Domini,
et revertatur unusquisque a via sua pessima: quoniam magnus furor et
indignatio est quam locutus est Dominus adversus populum hunc.

<span id="008">8</span> Et fecit Baruch filius Neriæ juxta omnia quæ
præceperat ei Jeremias propheta, legens ex volumine sermones Domini in
domo Domini.

<span id="009">9</span> Factum est autem in anno quinto Joakim filii
Josiæ regis Juda, in mense nono: prædicaverunt jejunium in conspectu
Domini omni populo in Jerusalem, et universæ multitudini quæ confluxerat
de civitatibus Juda in Jerusalem.

<span id="010">10</span> Legitque Baruch ex volumine sermones Jeremiæ in
domo Domini, in gazophylacio Gamariæ filii Saphan scribæ, in vestibulo
superiori, in introitu portæ novæ domus Domini, audiente omni populo.

<span id="011">11</span> Cumque audisset Michæas filius Gamariæ filii
Saphan omnes sermones Domini ex libro,

<span id="012">12</span> descendit in domum regis, ad gazophylacium
scribæ, et ecce ibi omnes principes sedebant: Elisama scriba, et Dalaias
filius Semeiæ, et Elnathan filius Achobor, et Gamarias filius Saphan, et
Sedecias filius Hananiæ, et universi principes:

<span id="013">13</span> et nuntiavit eis Michæas omnia verba quæ
audivit, legente Baruch ex volumine in auribus populi.

<span id="014">14</span> Miserunt itaque omnes principes ad Baruch Judi
filium Nathaniæ filii Selemiæ filii Chusi, dicentes: Volumen ex quo
legisti, audiente populo, sume in manu tua, et veni. Tulit ergo Baruch
filius Neriæ volumen in manu sua, et venit ad eos:

<span id="015">15</span> et dixerunt ad eum: Sede, et lege hæc in
auribus nostris. Et legit Baruch in auribus eorum.

<span id="016">16</span> Igitur cum audissent omnia verba, obstupuerunt
unusquisque ad proximum suum, et dixerunt ad Baruch: Nuntiare debemus
regi omnes sermones istos.

<span id="017">17</span> Et interrogaverunt eum, dicentes: Indica nobis
quomodo scripsisti omnes sermones istos ex ore ejus.

<span id="018">18</span> Dixit autem eis Baruch: Ex ore suo loquebatur
quasi legens ad me omnes sermones istos, et ego scribebam in volumine
atramento.

<span id="019">19</span> Et dixerunt principes ad Baruch: Vade, et
abscondere, tu et Jeremias, et nemo sciat ubi sitis.

<span id="020">20</span> Et ingressi sunt ad regem in atrium: porro
volumen commendaverunt in gazophylacio Elisamæ scribæ, et nuntiaverunt,
audiente rege, omnes sermones.

<span id="021">21</span> Misitque rex Judi ut sumeret volumen: qui
tollens illud de gazophylacio Elisamæ scribæ, legit, audiente rege et
universis principibus qui stabant circa regem.

<span id="022">22</span> Rex autem sedebat in domo hiemali, in mense
nono, et posita erat arula coram eo plena prunis.

<span id="023">23</span> Cumque legisset Judi tres pagellas vel quatuor,
scidit illud scalpello scribæ, et projecit in ignem qui erat super
arulam, donec consumeretur omne volumen igni qui erat in arula.

<span id="024">24</span> Et non timuerunt, neque sciderunt vestimenta
sua, rex et omnes servi ejus qui audierunt universos sermones istos.

<span id="025">25</span> Verumtamen Elnathan, et Dalaias, et Gamarias,
contradixerunt regi, ne combureret librum: et non audivit eos.

<span id="026">26</span> Et præcepit rex Jeremiel filio Amelech, et
Saraiæ filio Ezriel, et Selemiæ filio Abdeel, ut comprehenderent Baruch
scribam, et Jeremiam prophetam: abscondit autem eos Dominus.  

<span id="027">27</span> Et factum est verbum Domini ad Jeremiam
prophetam, postquam combusserat rex volumen et sermones quos scripserat
Baruch ex ore Jeremiæ, dicens:

<span id="028">28</span> Rursum tolle volumen aliud, et scribe in eo
omnes sermones priores qui erant in primo volumine, quod combussit
Joakim rex Juda.

<span id="029">29</span> Et ad Joakim regem Juda dices: Hæc dicit
Dominus: Tu combussisti volumen illud, dicens: Quare scripsisti in eo
annuntians: Festinus veniet rex Babylonis, et vastabit terram hanc, et
cessare faciet ex illa hominem et jumentum?

<span id="030">30</span> Propterea hæc dicit Dominus contra Joakim regem
Juda: Non erit ex eo qui sedeat super solium David: et cadaver ejus
projicietur ad æstum per diem, et ad gelu per noctem.

<span id="031">31</span> Et visitabo contra eum, et contra semen ejus,
et contra servos ejus, iniquitates suas: et adducam super eos, et super
habitatores Jerusalem, et super viros Juda, omne malum quod locutus sum
ad eos, et non audierunt.

<span id="032">32</span> Jeremias autem tulit volumen aliud, et dedit
illud Baruch filio Neriæ scribæ: qui scripsit in eo ex ore Jeremiæ omnes
sermones libri quem combusserat Joakim rex Juda igni: et insuper additi
sunt sermones multo plures quam antea fuerant.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Jeremiah Chapter 37](jer037)
