[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/kg1013)  [KJV](../kjv/kg1013)  [Sep](../sep/kg1013) 
[Tan](../tan/kg1013)   
  
[1 Kings Index](kg1)  
  [Previous](kg1012)  [Next](kg1014) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): 1 Kings Chapter 13

<span id="001">1</span> Et ecce vir Dei venit de Juda in sermone Domini
in Bethel, Jeroboam stante super altare, et thus jaciente.

<span id="002">2</span> Et exclamavit contra altare in sermone Domini,
et ait: Altare, altare, hæc dicit Dominus: Ecce filius nascetur domui
David, Josias nomine, et immolabit super te sacerdotes excelsorum, qui
nunc in te thura succendunt: et ossa hominum super te incendet.

<span id="003">3</span> Deditque in illa die signum, dicens: Hoc erit
signum quod locutus est Dominus: ecce altare scindetur, et effundetur
cinis qui in eo est.

<span id="004">4</span> Cumque audisset rex sermonem hominis Dei quem
inclamaverat contra altare in Bethel, extendit manum suam de altari,
dicens: Apprehendite eum. Et exaruit manus ejus quam extenderat contra
eum, nec valuit retrahere eam ad se.

<span id="005">5</span> Altare quoque scissum est, et effusus est cinis
de altari, juxta signum quod prædixerat vir Dei in sermone Domini.

<span id="006">6</span> Et ait rex ad virum Dei: Deprecare faciem Domini
Dei tui, et ora pro me, ut restituatur manus mea mihi. Oravitque vir Dei
faciem Domini, et reversa est manus regis ad eum, et facta est sicut
prius fuerat.

<span id="007">7</span> Locutus est autem rex ad virum Dei: Veni mecum
domum ut prandeas, et dabo tibi munera.

<span id="008">8</span> Responditque vir Dei ad regem: Si dederis mihi
mediam partem domus tuæ, non veniam tecum, nec comedam panem, neque
bibam aquam in loco isto:

<span id="009">9</span> sic enim mandatum est mihi in sermone Domini
præcipientis: Non comedes panem, neque bibes aquam, nec reverteris per
viam qua venisti.

<span id="010">10</span> Abiit ergo per aliam viam, et non est reversus
per iter quo venerat in Bethel.  

<span id="011">11</span> Prophetes autem quidam senex habitabat in
Bethel: ad quem venerunt filii sui, et narraverunt ei omnia opera quæ
fecerat vir Dei illa die in Bethel: et verba quæ locutus fuerat ad
regem, narraverunt patri suo.

<span id="012">12</span> Et dixit eis pater eorum: Per quam viam abiit?
Ostenderunt ei filii sui viam per quam abierat vir Dei, qui venerat de
Juda.

<span id="013">13</span> Et ait filiis suis: Sternite mihi asinum. Qui
cum stravissent, ascendit,

<span id="014">14</span> et abiit post virum Dei, et invenit eum
sedentem subtus terebinthum: et ait illi: Tune es vir Dei qui venisti de
Juda? Respondit ille: Ego sum.

<span id="015">15</span> Dixitque ad eum: Veni mecum domum, ut comedas
panem.

<span id="016">16</span> Qui ait: Non possum reverti, neque venire
tecum: nec comedam panem, neque bibam aquam in loco isto,

<span id="017">17</span> quia locutus est Dominus ad me in sermone
Domini, dicens: Non comedes panem, et non bibes aquam ibi, nec
reverteris per viam qua ieris.

<span id="018">18</span> Qui ait illi: Et ego propheta sum similis tui:
et angelus locutus est mihi in sermone Domini, dicens: Reduc eum tecum
in domum tuam, ut comedat panem, et bibat aquam. Fefellit eum,

<span id="019">19</span> et reduxit secum: comedit ergo panem in domo
ejus, et bibit aquam.

<span id="020">20</span> Cumque sederent ad mensam, factus est sermo
Domini ad prophetam qui reduxerat eum.

<span id="021">21</span> Et exclamavit ad virum Dei qui venerat de Juda,
dicens: Hæc dicit Dominus: Quia non obediens fuisti ori Domini, et non
custodisti mandatum quod præcepit tibi Dominus Deus tuus,

<span id="022">22</span> et reversus es, et comedisti panem, et bibisti
aquam in loco in quo præcepit tibi ne comederes panem neque biberes
aquam, non inferetur cadaver tuum in sepulchrum patrum tuorum.  

<span id="023">23</span> Cumque comedisset et bibisset, stravit asinum
suum prophetæ quem reduxerat.

<span id="024">24</span> Qui cum abiisset, invenit eum leo in via, et
occidit, et erat cadaver ejus projectum in itinere: asinus autem stabat
juxta illum, et leo stabat juxta cadaver.

<span id="025">25</span> Et ecce viri transeuntes viderunt cadaver
projectum in via, et leonem stantem juxta cadaver. Et venerunt, et
divulgaverunt in civitate in qua prophetes ille senex habitabat.

<span id="026">26</span> Quod cum audisset propheta ille qui reduxerat
eum, ait: Vir Dei est, qui inobediens fuit ori Domini, et tradidit eum
Dominus leoni, et confregit eum, et occidit juxta verbum Domini quod
locutus est ei.

<span id="027">27</span> Dixitque ad filios suos: Sternite mihi asinum.
Qui cum stravissent,

<span id="028">28</span> et ille abiisset, invenit cadaver ejus
projectum in via, et asinum et leonem stantes juxta cadaver: non comedit
leo de cadavere, nec læsit asinum.

<span id="029">29</span> Tulit ergo prophetes cadaver viri Dei, et
posuit illud super asinum, et reversus intulit in civitatem prophetæ
senis ut plangeret eum.

<span id="030">30</span> Et posuit cadaver ejus in sepulchro suo, et
planxerunt eum: Heu, heu mi frater!

<span id="031">31</span> Cumque planxissent eum, dixit ad filios suos:
Cum mortuus fuero, sepelite me in sepulchro in quo vir Dei sepultus est:
juxta ossa ejus ponite ossa mea.

<span id="032">32</span> Profecto enim veniet sermo quem prædixit in
sermone Domini contra altare quod est in Bethel, et contra omnia fana
excelsorum quæ sunt in urbibus Samariæ.  

<span id="033">33</span> Post verba hæc non est reversus Jeroboam de via
sua pessima, sed e contrario fecit de novissimis populi sacerdotes
excelsorum: quicumque volebat, implebat manum suam, et fiebat sacerdos
excelsorum.

<span id="034">34</span> Et propter hanc causam peccavit domus Jeroboam,
et eversa est, et deleta de superficie terræ.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Kings Chapter 14](kg1014)
