[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/ma2003)  [Apo](../apo/ma2003) 
[Sep](../sep/ma2003)   
  
[2 Macabees Index](ma2)  
  [Previous](ma2002)  [Next](ma2004) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): 2 Macabees Chapter 3

<span id="001">1</span> Igitur cum sancta civitas habitaretur in omni
pace, leges etiam adhuc optime custodirentur, propter Oniæ pontificis
pietatem, et animos odio habentes mala,

<span id="002">2</span> fiebat ut et ipsi reges et principes locum summo
honore dignum ducerent, et templum maximis muneribus illustrarent:

<span id="003">3</span> ita ut Seleucus Asiæ rex de redditibus suis
præstaret omnes sumptus ad ministerium sacrificiorum pertinentes.

<span id="004">4</span> Simon autem de tribu Benjamin, præpositus templi
constitutus, contendebat, obsistente sibi principe sacerdotum, iniquum
aliquid in civitate moliri.

<span id="005">5</span> Sed cum vincere Oniam non posset, venit ad
Apollonium Tharsææ filium, qui eo tempore erat dux Cœlesyriæ et
Phœnicis:

<span id="006">6</span> et nuntiavit ei pecuniis innumerabilibus plenum
esse ærarium Jerosolymis, et communes copias immensas esse, quæ non
pertinent ad rationem sacrificiorum: esse autem possibile sub potestate
regis cadere universa.

<span id="007">7</span> Cumque retulisset ad regem Apollonius de
pecuniis quæ delatæ erant, illæ accitum Heliodorum, qui erat super
negotia ejus, misit, cum mandatis ut prædictam pecuniam transportaret.

<span id="008">8</span> Statimque Heliodorus iter est agressus, specie
quidem quasi per Cœlesyriam et Phœnicen civitates esset peragraturus, re
vera autem regis propositum perfecturus.

<span id="009">9</span> Sed cum venisset Jerosolymam, et benigne a summo
sacerdote in civitate esset exceptus, narravit de dato indicio
pecuniarum, et cujus rei gratia adesset, aperuit: interrogabat autem si
vere hæc ita essent.

<span id="010">10</span> Tunc summus sacerdos ostendit deposita esse
hæc, et victualia viduarum et pupillorum:

<span id="011">11</span> quædam vero esse Hircani Tobiæ viri valde
eminentis, in his quæ detulerat impius Simon: universa autem argenti
talenta esse quadringenta, et auri ducenta:

<span id="012">12</span> decipi vero eos qui credidissent loco et templo
quod per universum mundum honoratur pro sui veneratione et sanctitate,
omnino impossibile esse.

<span id="013">13</span> At ille pro his quæ habebat in mandatis a rege,
dicebat omni genere regi ea esse deferenda.

<span id="014">14</span> Constituta autem die, intrabat de his
Heliodorus ordinaturus. Non modica vero per universam civitatem erat
trepidatio.

<span id="015">15</span> Sacerdotes autem ante altare cum stolis
sacerdotalibus jactaverunt se, et invocabant de cælo eum qui de
depositis legem posuit, ut his qui deposuerant ea salva custodiret.

<span id="016">16</span> Jam vero qui videbat summi sacerdotis vultum,
mente vulnerabatur: facies enim et color immutatus declarabat internum
animi dolorem:

<span id="017">17</span> circumfusa enim erat mœstitia quædam viro, et
horror corporis, per quem manifestus aspicientibus dolor cordis ejus
efficiebatur.

<span id="018">18</span> Alii etiam gregatim de domibus confluebant,
publica supplicatione obsecrantes, pro eo quod in contemptum locus esset
venturus.

<span id="019">19</span> Accinctæque mulieres ciliciis pectus, per
plateas confluebant: sed et virgines quæ conclusæ erant, procurrebant ad
Oniam, aliæ autem ad muros, quædam vero per fenestras aspiciebant:

<span id="020">20</span> universæ autem protendentes manus in cælum,
deprecabantur:

<span id="021">21</span> erat enim misera commistæ multitudinis, et
magni sacerdotis in agone constituti exspectatio.

<span id="022">22</span> Et hi quidem invocabant omnipotentem Deum, ut
credita sibi his qui crediderant, cum omni integritate conservarentur.

<span id="023">23</span> Heliodorus autem, quod decreverat, perficiebat
eodem loco ipse cum satellitibus circa ærarium præsens.

<span id="024">24</span> Sed spiritus omnipotentis Dei magnam fecit suæ
ostensionis evidentiam, ita ut omnes qui ausi fuerant parere ei, ruentes
Dei virtute, in dissolutionem et formidinem converterentur.

<span id="025">25</span> Apparuit enim illis quidam equus terribilem
habens sessorem, optimis operimentis adornatus: isque cum impetu
Heliodoro priores calces elisit: qui autem ei sedebat, videbatur arma
habere aurea.

<span id="026">26</span> Alii etiam apparuerunt duo juvenes virtute
decori, optimi gloria, speciosique amictu: qui circumsteterunt eum, et
ex utraque parte flagellabant, sine intermissione multis plagis
verberantes.

<span id="027">27</span> Subito autem Heliodorus concidit in terram,
eumque multa caligine circumfusum rapuerunt, atque in sella gestatoria
positum ejecerunt.

<span id="028">28</span> Et is, qui cum multis cursoribus et
satellitibus prædictum ingressus est ærarium, portabatur nullo sibi
auxilium ferente, manifesta Dei cognita virtute:

<span id="029">29</span> et ille quidem per divinam virtutem jacebat
mutus, atque omni spe et salute privatus.

<span id="030">30</span> Hi autem Dominum benedicebant, quia
magnificabat locum suum: et templum, quod paulo ante timore ac tumultu
erat plenum, apparente omnipotente Domino, gaudio et lætitia impletum
est.

<span id="031">31</span> Tunc vero ex amicis Heliodori quidam rogabant
confestim Oniam, ut invocaret Altissimum ut vitam donaret ei qui in
supremo spiritu erat constitutus.

<span id="032">32</span> Considerans autem summus sacerdos ne forte rex
suspicaretur malitiam aliquam ex Judæis circa Heliodorum consummatum,
obtulit pro salute viri hostiam salutarem.

<span id="033">33</span> Cumque summus sacerdos exoraret, iidem juvenes
eisdem vestibus amicti astantes Heliodoro, dixerunt: Oniæ sacerdoti
gratias age: nam propter eum Dominus tibi vitam donavit.

<span id="034">34</span> Tu autem a Deo flagellatus, nuntia omnibus
magnalia Dei, et potestatem. Et his dictis, non comparuerunt.

<span id="035">35</span> Heliodorus autem, hostia Deo oblata, et votis
magnis promissis ei qui vivere illi concessit, et Oniæ gratias agens,
recepto exercitu, repedabat ad regem.

<span id="036">36</span> Testabatur autem omnibus ea quæ sub oculis suis
viderat opera magni Dei.

<span id="037">37</span> Cum autem rex interrogasset Heliodorum, quis
esset aptus adhuc semel Jerosolymam mitti, ait:

<span id="038">38</span> Si quem habes hostem, aut regni tui
insidiatorem, mitte illuc, et flagellatum eum recipies, si tamen
evaserit: eo quod in loco sit vere Dei quædam virtus.

<span id="039">39</span> Nam ipse, qui habet in cælis habitationem,
visitator et adjutor est loci illius, et venientes ad malefaciendum
percutit ac perdit.

<span id="040">40</span> Igitur de Heliodoro et ærarii custodia ita res
se habet.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Macabees Chapter 4](ma2004)
