[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Bible](../index) 
[Index](index)   
[Polyglot](../poly/sa1029)  [KJV](../kjv/sa1029)  [Sep](../sep/sa1029) 
[Tan](../tan/sa1029)   
  
[1 Samuel Index](sa1)  
  [Previous](sa1028)  [Next](sa1030) 

------------------------------------------------------------------------

### Vulgate (Latin): 1 Samuel Chapter 29

<span id="001">1</span> Congregata sunt ergo Philisthiim universa agmina
in Aphec: sed et Israël castrametatus est super fontem qui erat in
Jezrahel.

<span id="002">2</span> Et satrapæ quidem Philisthiim incedebant in
centuriis et millibus: David autem et viri ejus erant in novissimo
agmine cum Achis.

<span id="003">3</span> Dixeruntque principes Philisthiim ad Achis: Quid
sibi volunt Hebræi isti? Et ait Achis ad principes Philisthiim: Num
ignoratis David, qui fuit servus Saul regis Israël, et est apud me
multis diebus, vel annis, et non inveni in eo quidquam ex die qua
transfugit ad me usque ad diem hanc?

<span id="004">4</span> Irati sunt autem adversus eum principes
Philisthiim, et dixerunt ei: Revertatur vir iste, et sedeat in loco suo
in quo constituisti eum, et non descendat nobiscum in prælium, ne fiat
nobis adversarius, cum præliari cœperimus: quomodo enim aliter poterit
placare dominum suum, nisi in capitibus nostris?

<span id="005">5</span> Nonne iste est David, cui cantabant in choris,
dicentes: \[Percussit Saul in millibus suis,  
et David in decem millibus suis?\]

<span id="006">6</span> Vocavit ergo Achis David, et ait ei: Vivit
Dominus, quia rectus es tu, et bonus in conspectu meo: et exitus tuus,
et introitus tuus mecum est in castris: et non inveni in te quidquam
mali ex die qua venisti ad me usque in diem hanc: sed satrapis non
places.

<span id="007">7</span> Revertere ergo, et vade in pace, et non offendas
oculos satraparum Philisthiim.

<span id="008">8</span> Dixitque David ad Achis: Quid enim feci, et quid
invenisti in me servo tuo, a die qua fui in conspectu tuo usque in diem
hanc, ut non veniam et pugnem contra inimicos domini mei regis?

<span id="009">9</span> Respondens autem Achis, locutus est ad David:
Scio quia bonus es tu in oculis meis, sicut angelus Dei: sed principes
Philisthinorum dixerunt: Non ascendet nobiscum in prælium.

<span id="010">10</span> Igitur consurge mane tu, et servi domini tui
qui venerunt tecum: et cum de nocte surrexeritis, et cœperit
dilucescere, pergite.

<span id="011">11</span> Surrexit itaque de nocte David, ipse et viri
ejus, ut proficiscerentur mane, et reverterentur ad terram Philisthiim:
Philisthiim autem ascenderunt in Jezrahel.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Samuel Chapter 30](sa1030)
