[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat06.htm#XXXI) 
[Previous](satl030)  [Next](satl032) 

------------------------------------------------------------------------

\[XXXI\] Obligati tam grandi beneficio cum intrassemus triclinium,
occurrit nobis ille idem servus, pro quo rogaveramus, et stupentibus
spississima basia impegit gratias agens humanitati nostrae." Ad summam,
statim scietis, ait, cui dederitis beneficium. Vinum dominicum
ministratoris gratia est."

Tandem ergo discubuimus, pueris Alexandrinis aquam in manus nivatam
infundentibus, aliisque insequentibus ad pedes ac paronychia cum ingenti
subtilitate tollentibus. Ac ne in hoc quidem tam molesto tacebant
officio, sed obiter cantabant. Ego experiri volui an tota familia
cantaret, itaque potionem poposci. Paratissimus puer non minus me acido
cantico excepit, et quisquis aliquid rogatus erat ut daret. Pantomimi
chorum, non patris familiae triclinium crederes.  
Allata est tamen gustatio valde lauta; nam iam omnes discubuerant
praeter ipsum Trimachionem, cui locus novo more primus servabatur.
Ceterum in promulsidari asellus erat Corinthius cum bisaccio positus,
qui habebat olivas in altera parte albas, in altera nigras. Tegebant
asellum duae lances, in quarum marginibus nomen Trimalchionis inscriptum
erat et argenti pondus. Ponticuli etiam ferruminati sustinebant glires
melle ac papavere sparsos. Fuerunt et tomacula supra craticulam
argenteam ferventia posita et infra craticulam Syriaca pruna cum granis
Punici mali.

------------------------------------------------------------------------

[Next: XXXII](satl032)
