[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat10.htm#LXIV) 
[Previous](satl063)  [Next](satl065) 

------------------------------------------------------------------------

\[LXIV\] Miramur nos et pariter credimus, osculatique mensam rogamus
Nocturnas, ut suis se teneant, dum redimus a cena.

Et sane iam lucernae mihi plures videbantur ardere totumque triclinium
esse mutatum, cum Trimalchio: "Tibi dico, inquit, Plocame, nihil narras?
nihil nos delectaris? Et solebas suavius esse, canturire belle deverbia,
adicere melicam. Heu, heu, abistis dulces caricae.--Iam, inquit ille,
quadrigae meae decucurrerunt, ex quo podagricus factus sum. Alioquin cum
essem adulescentulus, cantando paene tisicus factus sum. Quid saltare?
quid deverbia? quid tonstrinum? Quando parem habui nisi unum Apelletem?"

Appositaque ad os manu, nescio quid taetrum exsibilavit quod postea
Graecum esse affirmabat. Nec non Trimalchio ipse cum tubicines esset
imitatus, ad delicias suas respexit, quem Croesum appellabat. Puer autem
lippus, sordidissimis dentibus, catellam nigram atque indecenter pinguem
prasina involuebat fascia, panemque semissem ponebat supra torum, ac
nausia recusantem saginabat. Quo admonitus officio Trimalchio Scylacem
iussit adduci "praesidium domus familiaeque". Nec mora, ingentis formae
adductus est canis catena vinctus, admonitusque ostiarii calce ut
cubaret, ante mensam se posuit. Tum Trimalchio iactans candidum panem:
"Nemo, inquit, in domo mea me plus amat." Indignatus puer, quod Scylacem
tam effuse laudaret, catellam in terram deposuit hortatusque &lt;est&gt;
ut ad rixam properaret. Scylax, canino scilicet usus ingenio, taeterrimo
latratu triclinium implevit Margaritamque Croesi paene laceravit. Nec
intra rixam tumultus constitit, sed candelabrum etiam supra mensam
eversum et vasa omnia crystallina comminuit, et oleo ferventi aliquot
convivas respersit. Trimalchio, ne videretur iactura motus, basiavit
puerum ac iussit supra dorsum ascendere suum. Non moratus ille usus est
equo, manuque plena scapulas eius subinde verberavit, interque risum
proclamavit: "Bucco, bucco, quot sunt hic?" Repressus ergo aliquamdiu
Trimalchio camellam grandem iussit misceri potiones&lt;que&gt; dividi
omnibus servis, qui ad pedes sedebant, adiecta exceptione: "Si quis,
inquit, noluerit accipere, caput illi perfunde. Interdiu severa, nunc
hilaria".

------------------------------------------------------------------------

[Next: LXV](satl065)
