[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat11.htm#LXXV) 
[Previous](satl074)  [Next](satl076) 

------------------------------------------------------------------------

\[LXXV\] Post hoc fulmen Habinnas rogare coepit ut iam desineret irasci,
et: "Nemo, inquit, nostrum non peccat. Homines sumus, non dei." Idem et
Scintilla flens dixit, ac per genium eius Gaium appellando rogare coepit
ut se frangeret. Non tenuit ultra lacrimas Trimalchio et: "Rogo, inquit,
Habinna, sic peculium tuum fruniscaris: si quid perperam feci, in faciem
meam inspue. Puerum basiavi frugalissimum, non propter formam, sed quia
frugi est: decem partes dicit, librum ab oculo legit, thraecium sibi de
diariis fecit, arcisellium de suo paravit et duas trullas. Non est
dignus quem in oculis feram? Sed Fortunata vetat. Ita tibi videtur,
fulcipedia? Suadeo, bonum tuum concoquas, milva, et me non facias
ringentem, amasiuncula: alioquin experieris cerebrum meum. Nosti me:
quod semel destinavi, clavo tabulari fixum est. Sed vivorum meminerimus.
Vos rogo, amici, ut vobis suaviter sit. Nam ego quoque tam fui quam vos
estis, sed virtute mea ad hoc perveni. Corcillum est quod homines facit,
cetera quisquilia omnia. Bene emo, bene vendo; alius alia vobis dicet.
Felicitate dissilio. Tu autem, sterteia, etiamnum ploras? Iam curabo
fatum tuum plores. Sed ut coeperam dicere, ad hanc me fortunam
frugalitas mea perduxit.

"Tam magnus ex Asia veni, quam hic candelabrus est. Ad summam, quotidie
me solebam ad illum metiri, et ut celerius rostrum barbatum haberem,
labra de lucerna ungebam. Tamen ad delicias ipsimi annos quattuordecim
fui. Nec turpe est, quod dominus iubet. Ego tamen et ipsimae satis
faciebam. Scitis quid dicam: taceo, quia non sum de gloriosis.

------------------------------------------------------------------------

[Next: LXXVI](satl076)
