[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat07.htm#XLI)  [Previous](satl040) 
[Next](satl042) 

------------------------------------------------------------------------

\[XLI\] Interim ego, qui privatum habebam secessum, in multas
cogitationes diductus sum, quare aper pilleatus intrasset. Postquam
itaque omnis bacalusias consumpsi, duravi interrogare illum interpretem
meum, quod me torqueret. At ille: "Plane etiam hoc servus tuus indicare
potest: non enim aenigma est, sed res aperta. Hic aper, cum heri summa
cena eum vindicasset, a conviviis dimissus &lt;est&gt;; itaque hodie
tamquam libertus in convivium revertitur." Damnavi ego stuporem meum et
nihil amplius interrogavi, ne viderer nunquam inter honestos cenasse.

Dum haec loquimur, puer speciosus, vitibus hederisque redimitus, modo
Bromium, interdum Lyaeum Euhiumque confessus, calathisco uvas
circumtulit, et poemata domini sui acutissima voce traduxit. Ad quem
sonum conversus Trimalchio: "Dionyse, inquit, liber esto." Puer detraxit
pilleum apro capitique suo imposuit. Tum Trimalchio rursus adiecit: "Non
negabitis me, inquit, habere Liberum patrem." Laudamus dictum
Trimalchionis, et circumeuntem puerum sane perbasiamus.

Ab hoc ferculo Trimalchio ad lasanum surrexit. Nos libertatem sine
tyranno nacti coepimus invitare convivarum sermones.

Dama itaque primus cum pataracina poposcisset: "Dies, inquit, nihil est.
Dum versas te, nox fit. Itaque nihil est melius quam de cubiculo recta
in triclinium ire. Et mundum frigus habuimus. Vix me balneus calfecit.
Tamen calda potio vestiarius est. Staminatas duxi, et plane matus sum.
Vinus mihi in cerebrum abiit."

------------------------------------------------------------------------

[Next: XLII](satl042)
