[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat09.htm#LII)  [Previous](satl051) 
[Next](satl053) 

------------------------------------------------------------------------

\[LII\] "In argento plane studiosus sum. Habeo scyphos urnales plus
minus &lt;C&gt; &lt;. . . videtur&gt; quemadmodum Cassandra occidit
filios suos, et pueri mortui iacent sic uti vivere putes. Habeo capidem
quam &lt;mi&gt; reliquit patronorum &lt;meorum&gt; unus, ubi Daedalus
Niobam in equum Troianum includit. Nam Hermerotis pugnas et Petraitis in
poculis habeo, omnia ponderosa; meum enim intelligere nulla pecunia
vendo."

Haec dum refert, puer calicem proiecit. Ad quem respiciens Trimalchio:
"Cito, inquit, te ipsum caede, quia nugax es." Statim puer demisso labro
orare. At ille: "Quid me, inquit, rogas? Tanquam ego tibi molestus sim.
Suadeo, a te impetres, ne sis nugax." Tandem ergo exoratus a nobis
missionem dedit puero. Ille dimissus circa mensam percucurrit. Et "Aquam
foras, vinum intro " clamavit &lt;Trimalchio&gt;. Excipimus urbanitatem
iocantis, et ante omnes Agamemnon, qui sciebat quibus meritis
revocaretur ad cenam. Ceterum laudatus Trimalchio hilarius bibit et iam
ebrio proximus: "Nemo, inquit, vestrum rogat Fortunatam meam, ut saltet?
Credite mihi: cordacem nemo melius ducit".

Atque ipse erectis super frontem manibus Syrum histrionem exhibebat
concinente tota familia: "madeia perimadeia." Et prodisset in medium,
nisi Fortunata ad aurem accessisset; et credo, dixerit non decere
gravitatem eius tam humiles ineptias. Nihil autem tam inaequale erat;
nam modo Fortunatam suam &lt;verebatur&gt;, revertebat modo ad naturam.

------------------------------------------------------------------------

[Next: LIII](satl053)
