[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat13.htm#XCV)  [Previous](satl094) 
[Next](satl096) 

------------------------------------------------------------------------

\[XCV\] Dum haec fabula inter amantes luditur, deversitor cum parte
cenulae intervenit, contemplatusque foedissimam volutationem iacentium:
"Rogo, inquit, ebrii estis, an fugitivi, an utrumque? Quis autem
grabatum illum erexit, aut quid sibi vult tam furtiva molitio? Vos
mehercules ne mercedem cellae daretis, fugere nocte in publicum
voluistis. Sed non impune. Iam enim faxo sciatis non viduae hanc insulam
esse sed Marci Mannicii". Exclamat Eumolpus: "Etiam minaris?"; simulque
os hominis palma excussissima pulsat. Ille tot hospitum potionibus liber
urceolum fictilem in Eumolpi caput iaculatus est, soluitque clamantis
frontem, et de cella se proripuit, Eumolpus contumeliae impatiens rapit
ligneum candelabrum, sequiturque abeuntem, et creberrimis ictibus
supercilium suum vindicat. Fit concursus familiae hospitumque ebriorum
frequentia. Ego autem nactus occasionem vindictae Eumolpum excludo,
redditaque scordalo vice sine aemulo scilicet et cella utor et nocte.

Interim coctores insulariique mulcant exclusum, et alius veru extis
stridentibus plenum in oculos eius intentat, alius furca de carnario
rapta statum proeliantis componit. Anus praecipue lippa, sordidissimo
praecincta linteo, soleis ligneis imparibus imposita, canem ingentis
magnitudinis catena trahit instigatque in Eumolpon. Sed ille candelabro
se ab omni periculo vindicabat.

------------------------------------------------------------------------

[Next: XCVI](satl096)
