[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat08.htm#XLVIII) 
[Previous](satl047)  [Next](satl049) 

------------------------------------------------------------------------

\[XLVIII\] Trimalchio autem miti ad nos vultu respexit et: "Vinum,
inquit, si non placet, mutabo; vos illud oportet bonum faciatis. Deorum
beneficio non emo, sed nunc quicquid ad salivam facit, in suburbano
nascitur eo, quod ego adhuc non novi. Dicitur confine esse
Tarraciniensibus et Tarentinis. Nunc coniungere agellis Siciliam volo,
ut cum Africam libuerit ire, per meos fines navigem. Sed narra tu mihi,
Agamemnon, quam controversiam hodie declamasti? Ego autem si causas non
ago, in domusionem tamen litteras didici. Et ne me putes studia
fastiditum, tres bybliothecas habeo, unam Graecam, alteram Latinam. Dic
ergo, si me amas, peristasim declamationis tuae."

Cum dixisset Agamemnon: "Pauper et dives inimici erant. . .", ait
Trimalchio: "Quid est pauper?--Vrbane", inquit Agamemnon et nescio quam
controversiam euit. Statim Trimalchio: "Hoc, inquit, si factum est,
controversia non est; si factum non est, nihil est." Haec aliaque cum
effusissimis prosequeremur laudationibus: "Rogo, inquit, Agamemnon mihi
carissime, numquid duodecim aerumnas Herculis tenes, aut de Vlixe
fabulam, quemadmodum illi Cyclops pollicem poricino extorsit? Solebam
haec ego puer apud Homerum legere. Nam Sibyllam quidem Cumis ego ipse
oculis meis vidi in ampulla pendere, et cum illi pueri dicerent:
"Sibilla, ti thelis?", respondebat illa: "apothanin thelo".

------------------------------------------------------------------------

[Next: XLIX](satl049)
