[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat14.htm#CV)  [Previous](satl104) 
[Next](satl106) 

------------------------------------------------------------------------

\[CV\] Excanduit Lichas hoc sermone turbatus et: "Itane, inquit,
capillos aliquis in nave praecidit, et hoc nocte intempesta? Attrahite
ocius nocentes in medium, ut sciam quorum capitibus debeat navigium
lustrari.--Ego, inquit Eumolpus, hoc iussi. Nec in eodem futurus navigio
auspicium mihi feci, sed quia nocentes horridos longosque habebant
capillos, ne viderer de nave carcerem facere, iussi squalorem damnatis
auferri; simul ut notae quoque litterarum non adumbratae comarum
praesidio totae ad oculos legentium acciderent. Inter cetera apud
communem amicam consumpserunt pecuniam meam, a qua illos proxima nocte
extraxi mero unguentisque perfusos. Ad summam, adhuc patrimonii mei
reliquias olent".

Itaque ut Tutela navis expiaretur, placuit quadragenas utrique plagas
imponi. Nulla ergo fit mora: aggrediuntur nos furentes nautae cum
funibus, temptantque vilissimo sanguine Tutelam placare. Et ego quidem
tres plagas Spartana nobilitate concuxi. Ceterum Giton semel ictus tam
valde exclamavit, ut Tryphaenae aures notissima voce repleret. Non solum
era turbata est, sed ancillae etiam omnes familiari sono inductae ad
vapulantem decurrurrit. Iam Giton mirabili forma exarmaverat nautas
coeperatque etiam sine voce saevientes rogare, cum ancillae pariter
proclamant: "Giton est, Giton; inhibete crudelissimas manus; Giton est,
domina, succurre". Deflectit aures Tryphaena iam sua sponte credentes
raptimque ad puerum devolat.

Lichas, qui me optime noverat, tanquam et ipse vocem audisset, accurrit
et nec manus nec faciem meam consideravit, sed continuo ad inguina mea
luminibus deflexis movit officiosam manum, et: "Salve, inquit Encolpi".
Miretur nunc aliquis Vlixis nutricem post vicesimum annum cicatricem
invenisse originis indicem, cum homo prudentissimus, confusis omnibus
corporis orisque lineamentis, ad unicum fugitivi argumentum tam docte
pervenerit. Tryphaena lacrimas effudit decepta supplicio--vera enim
stigmata credebat captivorum frontibus impressa--sciscitarique
summissius coepit quod ergastulum intercepisset errantes, aut cuius iam
crudeles manus in hoc supplicium durassent. Meruisse quidem contumeliam
aliquam fugitivos, quibus in odium bona sua venissent &lt;. . .&gt;

------------------------------------------------------------------------

[Next: CVI](satl106)
