[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat11.htm#LXVI) 
[Previous](satl065)  [Next](satl067) 

------------------------------------------------------------------------

\[LXVI\]--Tamen, inquit Trimalchio, quid habuistis in cena?--Dicam,
inquit, si potuero; nam tam bonae memoriae sum, ut frequenter nomen meum
obliviscar. Habuimus tamen in primo porcum botulo coronatum et circa
sangunculum et gizeria optime facta et certe betam et panem autopyrum de
suo sibi, quem ego malo quam candidum; &lt;nam&gt; et vires facit, et
cum mea re causa facio, non ploro. Sequens ferculum fuit sciribilita
frigida et supra mel caldum infusum excellente Hispanum. Itaque de
sciribilita quidem non minimum edi, de melle me usque tetigi. Circa
cicer et lupinum, calvae arbitratu et mala singula. Ego tamen duo
sustuli et ecce in mappa alligata habeo; nam si aliquid muneris meo
vernulae non tulero, habebo convicium. Bene me admonet domina mea. In
prospectu habuimus ursinae frustum, de quo cum imprudens Scintilla
gustasset, paene intestina sua vomuit; ego contra plus libram comedi,
nam ipsum aprum sapiebat. Et si, inquam, ursus homuncionem comest,
quanto magis homuncio debet ursum comesse? In summo habuimus caseum
mollem et sapam et cocleas singulas et cordae frusta et hepatia in
catillis et ova pilleata et rapam et senape et catillum concacatum--pax
Palamedes!--Etiam in alveo circumlata sunt oxycomina, unde quidam etiam
improbi ternos pugnos sustulerunt. Nam pernae missionem dedimus.

------------------------------------------------------------------------

[Next: LXVII](satl067)
