[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Classics](../../index) 
[Petronius](../index)  [Index (English)](../satyr/index)  [Index
(Latin)](index)  [English](../satyr/sat14.htm#CX)  [Previous](satl109) 
[Next](satl111) 

------------------------------------------------------------------------

\[CX\] Plura volebat proferre, credo, et ineptiora praeteritis, cum
ancilla Tryphaenae Gitona in partem navis inferiorem ducit, corymbioque
dominae pueri adornat caput. Immo supercilia etiam profert de pyxide,
sciteque iacturae liniamenta secuta totam illi formam suam reddidit.
Agnovit Tryphaena verum Gitona, lacrimisque turbata tunc primum bona
fide puero basium dedit. Ego etiam si repositum in pristinum decorem
puerum gaudebam, abscondebam tamen frequentius vultum, intellegebamque
me non tralaticia deformitate esse insipitum, quem alloquio dignum ne
Lichas quidem crederet. Sed huic tristitiae eadem illa succurrit
ancilla, sevocatumque me non minus decoro exornavit capillamento; immo
commendatior vultus enituit, quia flavum corymbion erat.

Ceterum Eumolpos, et periclitantium advocatus et praesentis concordiae
auctor, ne sileret sine fabulis hilaritas, multa in muliebrem levitatem
coepit iactare: quam facile adamarent, quam cito etiam filiorum
obliviscerentur, nullamque esse feminam tam pudicam, quae non peregrina
libidine usque ad furorem averteretur. Nec se tragoedias veteres curare
aut nomina saeculis nota, sed rem sua memoria factam, quam eiturum se
esse, si vellemus audire. Conversis igitur omnium in se vultibus
auribusque sic orsus est:

------------------------------------------------------------------------

[Next: CXI](satl111)
