[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](co1)  [Next](gal.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: 2 Corinthians

<span id="an_1:1">1:1</span> Phao-lô, theo ý muốn Ðức Chúa Trời, làm sứ
đồ Ðức Chúa Jêsus Christ, cùng người anh em chúng ta là Ti-mô-thê, gởi
cho Hội thánh của Ðức Chúa Trời ở thành Cô-rinh-tô, và cho hết thảy
thánh đồ ở khắp xứ A-chai:

<span id="an_1:2">1:2</span> nguyền xin anh em được ân điển và sự bình
an ban cho bởi Ðức Chúa Trời, Cha chúng ta, và bởi Ðức Chúa Jêsus
Christ!

<span id="an_1:3">1:3</span> Chúc tạ Ðức Chúa Trời, Cha Ðức Chúa Jêsus
Christ chúng ta, là Cha hay thương xót, là Ðức Chúa Trời ban mọi sự yên
ủi.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ngài yên ủi chúng tôi trong mọi sự khốn
nạn, hầu cho nhơn sự yên ủi mà Ngài đã yên ủi chúng tôi, thì chúng tôi
cũng có thể yên ủi kẻ khác trong sự khốn nạn nào họ gặp!

<span id="an_1:5">1:5</span> Vì như những sự đau đớn của Ðấng Christ
chan chứa trong chúng tôi thể nào, thì sự yên ủi của chúng tôi bởi Ðấng
Christ mà chứa chan cũng thể ấy.

<span id="an_1:6">1:6</span> Như vậy, hoặc chúng tôi gặp hoạn nạn, ấy là
cho anh em được yên ủi và được rỗi; hoặc chúng tôi được yên ủi, ấy là
cho anh em yên ủi, mà sự yên ủi đó được hiện ra bởi anh em chịu cách
nhịn nhục những sự đau đớn mà chúng tôi cùng chịu.

<span id="an_1:7">1:7</span> Sự trông cậy của chúng tôi về anh em thật
vững vàng; vì biết rằng bởi anh em có phần trong sự đau đớn, thì cùng có
phần trong sự yên ủi vậy.

<span id="an_1:8">1:8</span> Vả, hỡi anh em, chúng tôi không muốn để anh
em chẳng biết sự khổ nạn đã xảy đến cho chúng tôi trong xứ A-si, và
chúng tôi đã bị đè nén quá chừng, quá sức mình, đến nỗi mất lòng trông
cậy giữ sự sống.

<span id="an_1:9">1:9</span> Chúng tôi lại hình như đã nhận án xử tử,
hầu cho chúng tôi không cậy mình, nhưng cậy Ðức Chúa Trời là Ðấng khiến
kẻ chết sống lại.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ấy chính Ngài đã cứu chúng tôi khỏi sự
chết lớn dường ấy, và sẽ cứu chúng tôi; phải, chúng tôi còn mong Ngài sẽ
cứu chúng tôi nữa.

<span id="an_1:11">1:11</span> Chính anh em lấy lời cầu nguyện mà giúp
đỡ chúng tôi, hầu cho chúng tôi nhờ nhiều người cầu nguyện mà được ơn,
thì cũng nên dịp cho nhiều người vì cớ chúng tôi mà tạ ơn nữa.

<span id="an_1:12">1:12</span> Còn như cái điều làm vẻ vang cho chúng
tôi, ấy là lương tâm chúng tôi làm chứng rằng mình lấy sự thánh sạch và
thật thà đến bởi Ðức Chúa Trời mà ăn ở với anh em, không cậy sự khôn
ngoan theo tánh xác thịt, nhưng cậy ơn của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_1:13">1:13</span> Vì chúng tôi chẳng viết cho anh em sự gì
khác hơn những điều anh em đọc trong thơ chúng tôi và chính mình anh em
nhận biết; và tôi lại mong anh em nhận biết cho đến cuối cùng,

<span id="an_1:14">1:14</span> cũng như anh em đã nhận biết ít nhiều
rồi: ấy là chúng tôi làm vẻ vang cho anh em, khác nào anh em cũng làm vẻ
vang cho chúng tôi trong ngày Ðức Chúa Jêsus chúng ta.

<span id="an_1:15">1:15</span> Bởi sự trông cậy đó, trước đây tôi có
định đi thăm anh em, hầu giúp cho anh em được ơn bội phần.

<span id="an_1:16">1:16</span> Tôi định trải qua nơi anh em rồi đi xứ
Ma-xê-đoan, lại Ma-xê-đoan trở về nơi anh em, tại nơi đó, anh em cho đưa
tôi qua xứ Giu-đê.

<span id="an_1:17">1:17</span> Tôi định ý như vậy, nào có phải bởi tôi
nhẹ dạ sao? Hãy là tôi theo xác thịt mà quyết định, đến nỗi nơi tôi khi
thì phải khi thì chăng sao?

<span id="an_1:18">1:18</span> Thật như Ðức Chúa Trời là thành tín, lời
chúng tôi nói với anh em cũng chẳng phải khi thì phải khi thì chăng vậy.

<span id="an_1:19">1:19</span> Con Ðức Chúa Trời, là Ðức Chúa Jêsus
Christ, mà chúng ta tức là tôi với Sin-vanh và Ti-mô-thê, đã giảng ra
trong anh em, chẳng phải là vừa phải vừa chăng đâu; nhưng trong Ngài chỉ
có phải mà thôi.

<span id="an_1:20">1:20</span> Vì chưng cũng như các lời hứa của Ðức
Chúa Trời đều là phải trong Ngài cả, ấy cũng bởi Ngài mà chúng tôi nói
"A-men," làm sáng danh Ðức Chúa Trời.

<span id="an_1:21">1:21</span> Vả, Ðấng làm cho bền vững chúng tôi với
anh em trong Ðấng Christ, và đã xức dầu cho chúng tôi, ấy là Ðức Chúa
Trời;

<span id="an_1:22">1:22</span> Ngài cũng lấy ấn mình mà đóng cho chúng
tôi và ban của tin Ðức Thánh Linh trong lòng chúng tôi.

<span id="an_1:23">1:23</span> Tôi cầu Ðức Chúa Trời lấy linh hồn tôi
làm chứng rằng, ấy là tại nể anh em mà tôi chưa đi đến thành Cô-rinh-tô;

<span id="an_1:24">1:24</span> chớ không phải chúng tôi muốn cai trị đức
tin anh em, nhưng chúng tôi muốn giúp thêm sự vui của anh em, vì anh em
đứng vững vàng trong đức tin.

<span id="an_2:1">2:1</span> Vậy, chính tôi đã quyết định không trở lại
cùng anh em để làm cho anh em buồn rầu;

<span id="an_2:2">2:2</span> vì nếu tôi làm cho anh em buồn rầu, thì thể
nào tôi được trông cậy sự vui bởi kẻ mà chính tôi đã làm cho buồn rầu?

<span id="an_2:3">2:3</span> Tôi đã biết cho anh em như thế, hầu cho khi
tôi đến nơi, sẽ không buồn bởi kẻ đáng làm tôi vui: tôi tin cậy ở hết
thảy anh em rằng, anh em ai nấy đều lấy sự vui của tôi mà làm vui mình.

<span id="an_2:4">2:4</span> Vả, ấy là đương trong cơn khốn nạn lớn, tấm
lòng quặn thắt, nước mắt dầm dề, mà tôi đã viết thơ cho anh em, nào phải
để cho anh em âu sầu, nhưng để làm cho anh em biết tình yêu dấu riêng
của tôi đối với anh em vậy.

<span id="an_2:5">2:5</span> Nếu kẻ nào làm cớ buồn rầu, ấy chẳng phải
chỉ làm cho tôi buồn rầu mà thôi, nhưng đã làm cho anh em thảy đều buồn
rầu ít nhiều, tôi chẳng muốn nói quá làm gì.

<span id="an_2:6">2:6</span> Kẻ đó đã bị phần nhiều người trong anh em
quở trách, ấy là đủ rồi;

<span id="an_2:7">2:7</span> thà nay anh em tha thứ yên ủi, hầu cho
người khỏi bị sa ngã vì sự buồn rầu quá lớn.

<span id="an_2:8">2:8</span> Vậy tôi xin anh em hãy bày tỏ lòng yêu
thương đối với người đó.

<span id="an_2:9">2:9</span> Bởi chưng tôi viết thơ cho anh em, cốt để
thử anh em xem có vâng lời trong cả mọi sự cùng chăng.

<span id="an_2:10">2:10</span> Nhưng anh em tha thứ ai, thì tôi cũng tha
thứ. Vả, nếu tôi đã tha, là vì anh em mà tha, ở trước mặt Ðấng Christ,

<span id="an_2:11">2:11</span> hầu đừng để cho quỉ Sa-tan thắng chúng
ta, vì chúng ta chẳng phải là không biết mưu chước của nó.

<span id="an_2:12">2:12</span> Lại khi tôi đã đến thành Trô-ách đặng
giảng Tin Lành của Ðấng Christ, dầu Chúa đã mở cửa cho tôi ở đó,

<span id="an_2:13">2:13</span> mà vì tôi không gặp anh em tôi là Tít,
nên chẳng được yên lòng. Vậy sau khi từ giã các tín đồ, thì tôi qua xứ
Ma-xê-đoan.

<span id="an_2:14">2:14</span> Song tạ ơn Ðức Chúa Trời, Ngài làm cho
chúng tôi được thắng trong Ðấng Christ luôn luôn, và bởi chúng tôi, Ngài
rải mùi thơm về sự nhận biết Ngài khắp chốn!

<span id="an_2:15">2:15</span> Vì chúng tôi ở trước mặt Ðức Chúa Trời là
mùi thơm của Ðấng Christ, ở giữa kẻ được cứu, và ở giữa kẻ bị hư mất;

<span id="an_2:16">2:16</span> cho kẻ nầy, mùi của sự chết làm cho chết;
cho kẻ kia, mùi của sự sống làm cho sống. Ai xứng đáng cho những sự nầy?

<span id="an_2:17">2:17</span> Vả, chúng tôi chẳng giả mạo lời của Ðức
Chúa Trời như nhiều kẻ khác; nhưng chúng tôi lấy lòng chân thật, theo
như đạo từ Ðức Chúa Trời đến thể nào, thì giảng ra thể ấy trước mặt Ðức
Chúa Trời, trong Ðấng Christ.

<span id="an_3:1">3:1</span> Chúng tôi há lại bắt đầu tự phô mình, hay
là như người khác cần có thơ gởi gắm cho anh em, hoặc nhờ thơ gởi gắm
của anh em sao?

<span id="an_3:2">3:2</span> Ấy chính anh em là thơ gởi gắm của chúng
tôi, viết trong lòng chúng tôi, mọi người đều biết và đều đọc.

<span id="an_3:3">3:3</span> Vả, rõ thật rằng anh em là bức thơ của Ðấng
Christ, bởi chức vụ chúng tôi viết ra, chẳng phải viết bằng mực, nhưng
bằng Thánh Linh của Ðức Chúa Trời hằng sống, chẳng phải viết trên bảng
đá, nhưng trên bảng thịt, tức là trên lòng anh em.

<span id="an_3:4">3:4</span> Nầy là sự tin chắc của chúng tôi nhờ Ðấng
Christ mà có trong Ðức Chúa Trời:

<span id="an_3:5">3:5</span> không phải tự mình chúng tôi có tài năng mà
nghĩ việc gì như bởi chính mình chúng tôi, nhưng tài năng của chúng tôi
đến từ Ðức Chúa Trời;

<span id="an_3:6">3:6</span> và ấy là Ngài đã ban tài năng cho chúng tôi
giúp việc giao ước mới, chẳng phải giao ước về chữ, bèn là giao ước về
Thánh Linh; vì chữ làm cho chết, song Thánh Linh làm cho sống.

<span id="an_3:7">3:7</span> Vả, nếu chức vụ về sự chết, chạm chữ trên
bảng đá, đã là vinh hiển lắm đến nỗi con cái Y-sơ-ra-ên không có thể ngó
trên mặt Môi-se, vì cớ sự sáng láng trên mặt người, dầu là tạm,

<span id="an_3:8">3:8</span> phương chi chức vụ của Thánh Linh càng vinh
hiển hơn biết bao!

<span id="an_3:9">3:9</span> Vậy, nếu chức vụ về sự định tội còn được
vinh hiển, thì chức vụ về sự công bình được vinh hiển hơn bội phần.

<span id="an_3:10">3:10</span> Vả lại, cái điều được bồi hoàn trong chức
vụ thứ nhứt biến đi bởi sự vinh hiển rất cao hơn của chức vụ thứ nhì;

<span id="an_3:11">3:11</span> vì nếu sự phải qua đi còn có lúc vinh
hiển thay, phương chi sự bền ở sẽ có vinh hiển dường nào nữa!

<span id="an_3:12">3:12</span> Vậy, chúng ta có sự trông cậy dường ấy,
nên được rất tự do,

<span id="an_3:13">3:13</span> chúng ta chẳng làm như Môi-se lấy màn che
mặt mình, hầu cho con cái Y-sơ-ra-ên không trông thấy cuối cùng của sự
sáng láng phải qua.

<span id="an_3:14">3:14</span> Nhưng lòng họ đã cứng cỏi; vì đến ngày
nay, khi họ đọc Cựu Ước, cái màn ấy vẫn còn chưa cất khỏi, bởi chưng ấy
là trong Ðấng Christ mà màn đó biến đi.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ấy vậy, cho đến ngày nay, mỗi lần người
ta đọc sách Môi-se cho họ, cái màn ấy vẫn còn ở trên lòng họ.

<span id="an_3:16">3:16</span> Khi họ sẽ trở lại cùng Chúa, thì màn ấy
mới cất khỏi.

<span id="an_3:17">3:17</span> Vả, Chúa tức là Thánh Linh, Thánh Linh
của Chúa ở đâu, thì sự tự do cũng ở đó.

<span id="an_3:18">3:18</span> Chúng ta ai nấy đều để mặt trần mà nhìn
xem vinh hiển Chúa như trong gương, thì hóa nên cũng một ảnh tượng Ngài,
từ vinh hiển qua vinh hiển, như bởi Chúa, là Thánh Linh.

<span id="an_4:1">4:1</span> Vậy nên, chúng tôi nhờ sự thương xót đã ban
cho, mà được chức vụ nầy, thì chúng tôi chẳng ngã lòng;

<span id="an_4:2">4:2</span> nhưng chúng tôi từ bỏ mọi điều hổ thẹn giấu
kín. Chúng tôi chẳng theo sự dối gạt, và chẳng giả mạo lời Ðức Chúa
Trời, nhưng trước mặt Ðức Chúa Trời chúng tôi tỏ bày lẽ thật, khiến
lương tâm mọi người cho chúng tôi là đáng chuộng.

<span id="an_4:3">4:3</span> Nếu Tin Lành của chúng tôi còn che khuất,
là chỉ che khuất cho những kẻ hư mất,

<span id="an_4:4">4:4</span> cho những kẻ chẳng tin mà chúa đời nầy đã
làm mù lòng họ, hầu cho họ không trông thấy sự vinh hiển chói lói của
Tin Lành Ðấng Christ, là ảnh tượng của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_4:5">4:5</span> Vả, chúng tôi chẳng rao giảng chính mình
chúng tôi, nhưng rao giảng Ðức Chúa Jêsus Christ, tức là Chúa; và vì
tình yêu mến Ðức Chúa Jêsus mà chúng tôi xưng mình là tôi tớ của anh em.

<span id="an_4:6">4:6</span> Vì Ðức Chúa Trời, là Ðấng có phán: Sự sáng
phải soi từ trong sự tối tăm! đã làm cho sự sáng Ngài chói lòa trong
lòng chúng tôi, đặng sự thông biết về vinh hiển Ðức Chúa Trời soi sáng
nơi mặt Ðức Chúa Jêsus Christ.

<span id="an_4:7">4:7</span> Nhưng chúng tôi đựng của quí nầy trong chậu
bằng đất, hầu cho tỏ quyền phép lớn dường ấy là bởi Ðức Chúa Trời mà ra,
chớ chẳng phải bởi chúng tôi.

<span id="an_4:8">4:8</span> Chúng tôi bị ép đủ cách, nhưng không đến
cùng; bị túng thế nhưng không ngã lòng;

<span id="an_4:9">4:9</span> bị bắt bớ, nhưng không đến bỏ; bị đánh đập,
nhưng không đến chết mất.

<span id="an_4:10">4:10</span> Chúng tôi thường mang sự chết của Ðức
Chúa Jêsus trong thân thể mình, hầu cho sự sống của Ðức Chúa Jêsus cũng
tỏ ra trong thân thể chúng tôi.

<span id="an_4:11">4:11</span> Bởi chúng tôi là kẻ sống, vì cớ Ðức Chúa
Jêsus mà hằng bị nộp cho sự chết, hầu cho sự sống của Ðức Chúa Jêsus
cũng được tỏ ra trong xác thịt hay chết của chúng tôi;

<span id="an_4:12">4:12</span> vậy thì sự chết làm trong chúng tôi, còn
sự sống trong anh em.

<span id="an_4:13">4:13</span> Vì chúng tôi có đồng một lòng tin, y như
lời Kinh Thánh rằng: Ta đã tin, cho nên ta nói, cũng vậy, chúng tôi tin,
cho nên mới nói,

<span id="an_4:14">4:14</span> vì biết rằng Ðấng đã khiến Ðức Chúa Jêsus
sống lại, cũng sẽ làm cho chúng tôi sống lại với Ðức Chúa Jêsus, và làm
cho chúng tôi ứng hầu với anh em trước mặt Ngài.

<span id="an_4:15">4:15</span> Bởi chưng mọi điều đó xảy đến vì cớ anh
em, hầu cho ân điển rải ra cách dư dật, khiến sự tạ ơn nơi nhiều người
hơn cũng dư dật, mà thêm vinh hiển cho Ðức Chúa Trời.

<span id="an_4:16">4:16</span> Vậy nên chúng ta chẳng ngã lòng, dầu
người bề ngoài hư nát, nhưng người bề trong cứ đổi mới càng ngày càng
hơn.

<span id="an_4:17">4:17</span> Vì sự hoạn nạn nhẹ và tạm của chúng ta
sanh cho chúng ta sự vinh hiển cao trọng đời đời, vô lượng, vô biên,

<span id="an_4:18">4:18</span> bởi chúng ta chẳng chăm sự thấy được; vì
những sự thấy được chỉ là tạm thời, mà sự không thấy được là đời đời
không cùng vậy.

<span id="an_5:1">5:1</span> Vả, chúng ta biết rằng nếu nhà tạm của
chúng ta dưới đất đổ nát, thì chúng ta lại có nhà đời đời trên trời, bởi
Ðức Chúa Trời, không phải bởi tay người làm ra.

<span id="an_5:2">5:2</span> Vì chúng ta thật than thở trong nhà tạm
nầy, mà hết sức mong được mặc lấy nhà chúng ta từ trên trời,

<span id="an_5:3">5:3</span> miễn là gặp thấy chúng ta đang mặc áo,
không trần truồng.

<span id="an_5:4">5:4</span> Bởi chưng chúng ta ở trong nhà tạm nầy,
than thở dưới gánh nặng, vì chúng ta không cầu cho bị lột trần, song cầu
cho được mặc lại, để sự gì hay chết trong chúng ta bị sự sống nuốt đi.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ðấng đã gây dựng chúng ta cho được sự ấy,
ấy là Ðức Chúa Trời, đã ban của tin của Ðức Thánh Linh cho chúng ta.

<span id="an_5:6">5:6</span> Vậy, chúng ta hằng đầy lòng tin cậy, và
biết rằng khi chúng ta đang ở trong thân thể nầy thì cách xa Chúa

<span id="an_5:7">5:7</span> vì chúng ta bước đi bởi đức tin, chớ chẳng
phải bởi mắt thấy.

<span id="an_5:8">5:8</span> Vậy tôi nói, chúng ta đầy lòng tin cậy,
muốn lìa bỏ thân thể nầy đặng ở cùng Chúa thì hơn.

<span id="an_5:9">5:9</span> Cho nên chúng ta dầu ở trong thân thể nầy,
dầu ra khỏi, cũng làm hết sức để được đẹp lòng Chúa.

<span id="an_5:10">5:10</span> Bởi vì chúng ta thảy đều phải ứng hầu
trước tòa án Ðấng Christ, hầu cho mỗi người nhận lãnh tùy theo điều
thiện hay điều ác mình đã làm lúc còn trong xác thịt.

<span id="an_5:11">5:11</span> Vậy chúng tôi biết Chúa đáng kính sợ, nên
tìm cách làm cho người ta đều tin; Ðức Chúa Trời biết chúng tôi, và tôi
mong anh em cũng biết chúng tôi trong lương tâm mình.

<span id="an_5:12">5:12</span> Chúng tôi chẳng lại phô mình cùng anh em,
nhưng muốn trao cho anh em cái dịp khoe mình về chúng tôi, đặng anh em
có thể đối đáp lại cùng những kẻ chỉ khoe mình về bề ngoài, mà không về
sự trong lòng.

<span id="an_5:13">5:13</span> Vả, hoặc chúng tôi cuồng, ấy là vì Ðức
Chúa Trời; hoặc chúng tôi dè giữ, ấy là vì anh em.

<span id="an_5:14">5:14</span> Vì tình yêu thương của Ðấng Christ cảm
động chúng tôi, và chúng tôi tưởng rằng nếu có một người chết vì mọi
người, thì mọi người đều chết,

<span id="an_5:15">5:15</span> lại Ngài đã chết vì mọi người, hầu cho
những kẻ còn sống không vì chính mình mà sống nữa, nhưng sống vì Ðấng đã
chết và sống lại cho mình.

<span id="an_5:16">5:16</span> Bởi đó, từ rày về sau, chúng tôi không
theo xác thịt mà nhận biết ai nữa; và, dẫu chúng tôi từng theo xác thịt
mà nhận biết Ðấng Christ, song cũng chẳng còn nhận biết Ngài cách ấy
đâu.

<span id="an_5:17">5:17</span> Vậy, nếu ai ở trong Ðấng Christ, thì nấy
là người dựng nên mới; những sự cũ đã qua đi, nầy mọi sự đều trở nên
mới.

<span id="an_5:18">5:18</span> Mọi điều đó đến bởi Ðức Chúa Trời, Ngài
đã làm cho chúng ta nhờ Ðấng Christ mà được hòa thuận lại cùng Ngài, và
giao chức vụ giảng hòa cho chúng ta.

<span id="an_5:19">5:19</span> Vì chưng Ðức Chúa Trời vốn ở trong Ðấng
Christ, làm cho thế gian lại hòa với Ngài, chẳng kể tội lỗi cho loài
người, và đã phó đạo giảng hòa cho chúng tôi.

<span id="an_5:20">5:20</span> Vậy chúng tôi làm chức khâm sai của Ðấng
Christ, cũng như Ðức Chúa Trời bởi chúng tôi mà khuyên bảo. Chúng tôi
nhơn danh Ðấng Christ mà nài xin anh em: hãy hòa thuận lại với Ðức Chúa
Trời.

<span id="an_5:21">5:21</span> Ðức Chúa Trời đã làm cho Ðấng vốn chẳng
biết tội lỗi trở nên tội lỗi vì chúng ta, hầu cho chúng ta nhờ Ðấng đó
mà được trở nên sự công bình của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ấy vậy, vì chúng tôi làm việc với Chúa, nên
xin anh em chớ chịu ơn Ðức Chúa Trời luống không.

<span id="an_6:2">6:2</span> Vì Ngài phán rằng: Ta đã nhậm lời ngươi
trong thì thuận tiện, Ta đã phù hộ ngươi trong ngày cứu rỗi. Kìa, hiện
nay là thì thuận tiện; kìa, hiện nay là ngày cứu rỗi!

<span id="an_6:3">6:3</span> Chúng tôi chẳng làm cho ai vấp phạm, hầu
cho chức vụ của mình khỏi bị một tiếng chê bai nào.

<span id="an_6:4">6:4</span> Nhưng chúng tôi làm cho mình đáng trượng
trong mọi sự, như kẻ hầu việc Ðức Chúa Trời, bởi lòng nhịn nhục lắm
trong những sự hoạn nạn, thiếu thốn, khốn khổ,

<span id="an_6:5">6:5</span> đòn vọt, lao tù, rối loạn, khó nhọc, tỉnh
thức, kiêng ăn;

<span id="an_6:6">6:6</span> bởi sự thanh sạch, thông biết, khoan nhẫn,
nhơn từ, bởi Ðức Thánh Linh, bởi lòng yêu thương thật tình,

<span id="an_6:7">6:7</span> bởi lời chơn thật, bởi quyền phép Ðức Chúa
Trời, cầm những khí giới công bình ở tay hữu và tay tả;

<span id="an_6:8">6:8</span> dầu vinh dầu nhục, dầu mang tiếng xấu, dầu
được tiếng tốt;

<span id="an_6:9">6:9</span> ngó như kẻ phỉnh dỗ, nhưng là kẻ thật thà;
ngó như kẻ xa lạ, nhưng là kẻ quen biết lắm; ngó như gần chết, mà nay
vẫn sống; ngó như bị sửa phạt, mà không đến chịu giết;

<span id="an_6:10">6:10</span> ngó như buồn rầu, mà thường được vui
mừng; ngó như nghèo ngặt, mà thật làm cho nhiều người được giàu có ngó
như không có gì cả, mà có đủ mọi sự!

<span id="an_6:11">6:11</span> Hỡi người Cô-rinh-tô, miệng chúng tôi hả
ra vì anh em, lòng chúng tôi mở rộng.

<span id="an_6:12">6:12</span> Chẳng phải chúng tôi hẹp hòi đãi anh em,
nhưng ấy là lòng anh em tự làm nên hẹp hòi.

<span id="an_6:13">6:13</span> Hãy báo đáp chúng tôi như vậy, tôi nói
với anh em như nói với con cái mình, cũng hãy mở rộng lòng anh em!

<span id="an_6:14">6:14</span> Chớ mang ách chung với kẻ chẳng tin. Bởi
vì công bình với gian ác có hòa hiệp nhau được chăng? Sự sáng với sự tối
có thông đồng nhau được chăng?

<span id="an_6:15">6:15</span> Ðấng Christ và Bê-li-an nào có hòa hiệp
chi, hay là kẻ tin có phần gì với kẻ chẳng tin?

<span id="an_6:16">6:16</span> Có thể nào hiệp đền thờ Ðức Chúa Trời lại
với hình tượng tà thần? Vì chúng ta là đền thờ của Ðức Chúa Trời hằng
sống, như Ðức Chúa Trời đã phán rằng: Ta sẽ ở và đi lại giữa họ; ta sẽ
làm Ðức Chúa Trời của họ, và họ làm dân ta.

<span id="an_6:17">6:17</span> Bởi vậy Chúa phán rằng: Hãy ra khỏi giữa
chúng nó, hãy phân rẽ ra khỏi chúng nó, đừng đá động đến đồ ô uế, Thì ta
sẽ tiếp nhận các ngươi:

<span id="an_6:18">6:18</span> Ta sẽ làm Chúa các ngươi, Các ngươi làm
con trai con gái ta, Chúa Toàn năng phán như vậy.

<span id="an_7:1">7:1</span> Hỡi những kẻ rất yêu dấu của tôi, chúng ta
đã có lời hứa dường ấy, thì hãy làm cho mình sạch khỏi mọi sự dơ bẩn
phần xác thịt và phần thần linh, lại lấy sự kính sợ Ðức Chúa Trời mà làm
cho trọn việc nên thánh của chúng ta.

<span id="an_7:2">7:2</span> Hãy mở lòng anh em cho chúng tôi: chúng tôi
chẳng có làm hại ai, lừa dối ai; thủ lợi ai.

<span id="an_7:3">7:3</span> Tôi chẳng nói điều đó để buộc tội anh em;
vì tôi đã nói rằng lòng chúng tôi thuộc về anh em, dầu sống hay chết
cũng vậy.

<span id="an_7:4">7:4</span> Tôi nói với anh em cách bạo dạn; tôi được
đầy sự yên ủi, tôi được vui mừng quá bội ở giữa mọi sự khó khăn.

<span id="an_7:5">7:5</span> Vả, khi chúng tôi đến trong xứ Ma-xê-đoan,
xác thịt chẳng được yên nghỉ chút nào. Chúng tôi khốn đốn đủ mọi cách:
ngoài thì có sự chiến trận, trong thì có sự lo sợ.

<span id="an_7:6">7:6</span> Nhưng Ðức Chúa Trời là Ðấng yên ủi kẻ ngã
lòng, đã yên ủi tôi bởi Tít đến nơi;

<span id="an_7:7">7:7</span> không những bởi người đến mà thôi, nhưng
lại bởi sự yên ủi người đã nhận lãnh nơi anh em nữa: người có nói cho
chúng tôi biết anh em rất ao ước, khóc lóc, và có lòng sốt sắng đối với
tôi, điều đó làm cho tôi càng vui mừng thêm.

<span id="an_7:8">7:8</span> Dầu nhơn bức thơ tôi, đã làm cho anh em
buồn rầu, thì tôi chẳng lấy làm phàn nàn; mà nếu trước đã phàn nàn (vì
tôi thấy bức thơ ấy ít nữa cũng làm cho anh em buồn rầu trong một lúc),

<span id="an_7:9">7:9</span> nay tôi lại mừng, không phải mừng về sự anh
em đã phải buồn rầu, song mừng về sự buồn rầu làm cho anh em sanh lòng
hối cải. Thật, anh em đã buồn rầu theo ý Ðức Chúa Trời, đến nỗi chưa
chịu thiệt hại bởi chúng tôi chút nào.

<span id="an_7:10">7:10</span> Vì sự buồn rầu theo ý Ðức Chúa Trời sanh
ra sự hối cải, và sự hối cải dẫn đến sự rỗi linh hồn; về sự đó người ta
chẳng hề ăn năn, còn sự buồn rầu theo thế gian sanh ra sự chết.

<span id="an_7:11">7:11</span> Vậy, hãy xem, sự buồn rầu theo ý Ðức Chúa
Trời sanh ra sự ân cần trong anh em là dường nào! Lại có sự chữa chối,
buồn giận, răn sợ, sốt sắng, nông nả, trách phạt là dường nào! Anh em đã
tỏ ra cho ai nấy đều biết rằng mình vốn là thanh sạch trong việc đó.

<span id="an_7:12">7:12</span> Lại còn, nếu tôi đã viết thơ cho anh em,
ấy không phải vì cớ kẻ làm sự trái nghịch, cũng không phải vì cớ kẻ chịu
sự trái nghịch; nhưng hầu cho lòng anh em yêu chuộng chúng tôi được tỏ
ra giữa anh em ở trước mặt Ðức Chúa Trời.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ấy là điều đã yên ủi chúng tôi. Nhơn sự
yên ủi đó chúng tôi lại được sự vui mừng càng lớn hơn nữa, khi thấy sự
vui mừng của Tít; vì anh em thảy đều đã để cho tâm thần người được yên
lặng.

<span id="an_7:14">7:14</span> Nếu tôi đã khoe mình với Tít về anh em
trong sự gì, thì tôi cũng chẳng hổ thẹn; nhưng vì chúng tôi đã thường
nói điều thật với anh em, nên lời khen về anh em mà chúng tôi khoe với
Tít cũng thấy là thật.

<span id="an_7:15">7:15</span> Khi người nhớ đến sự vâng lời của anh em
hết thảy, và anh em tiếp người cách sợ sệt run rẩy dường nào, thì tình
yêu thương của người đối với anh em càng bội lên.

<span id="an_7:16">7:16</span> Tôi vui mừng vì có thể tin cậy anh em
trong mọi sự.

<span id="an_8:1">8:1</span> Hỡi anh em, chúng tôi muốn anh em biết ơn
Ðức Chúa Trời đã làm cho các Hội thánh ở xứ Ma-xê-đoan:

<span id="an_8:2">8:2</span> đang khi họ chịu nhiều hoạn nạn thử thách,
thì lòng quá vui mừng, và cơn rất nghèo khó của họ đã rải rộng ra sự dư
dật của lòng rộng rãi mình.

<span id="an_8:3">8:3</span> Vì tôi làm chứng cho họ rằng họ đã tự ý
quyên tiền theo sức mình, hoặc cũng quá sức nữa,

<span id="an_8:4">8:4</span> và nài xin chúng tôi làm ơn cho họ có phần
vào sự giùm giúp các thánh đồ.

<span id="an_8:5">8:5</span> Họ lại làm quá lòng trông cậy của chúng
tôi, vì trước hết đã dâng chính mình cho Chúa, và sau lại cho chúng tôi,
theo ý muốn Ðức Chúa Trời.

<span id="an_8:6">8:6</span> Vậy nên chúng tôi đã khuyên Tít đi đến nơi
anh em để làm trọn việc nhơn đức nầy, như người đã khởi sự làm.

<span id="an_8:7">8:7</span> Vậy thì, như anh em đều trổi hơn về mọi
việc, tức là về đức tin, về lời giảng, về sự vâng lời, về mọi sự sốt
sắng, về tình yêu chúng tôi, thì cũng hãy chủ ý làm cho trổi hơn về việc
nhơn đức nầy.

<span id="an_8:8">8:8</span> Tôi nói điều đó chẳng phải truyền dạy anh
em; nhưng bởi kẻ khác làm gương sốt sắng, thì tôi cũng muốn thử xem sự
thành thực của lòng yêu thương anh em là thể nào.

<span id="an_8:9">8:9</span> Vì anh em biết ơn của Ðức Chúa Jêsus Christ
chúng ta, Ngài vốn giàu, vì anh em mà tự làm nên nghèo, hầu cho bởi sự
nghèo của Ngài, anh em được nên giàu.

<span id="an_8:10">8:10</span> Ấy là ý tôi ngỏ cho anh em; ý đó có ích
cho anh em, vì từ năm trước, anh em đã là người thứ nhứt, chẳng người ra
tay làm việc nầy, lại vui lòng mà làm nữa.

<span id="an_8:11">8:11</span> Vậy bây giờ, hãy làm trọn công việc của
anh em, hầu cho như anh em đã sẵn lòng thể nào thì làm cho trọn theo tài
năng mình.

<span id="an_8:12">8:12</span> Vì nếu mình lấy lòng tốt mà làm, thì được
đẹp ý theo điều mình có, chớ chẳng theo điều mình không có.

<span id="an_8:13">8:13</span> Tôi chẳng khuyên bảo anh em chịu túng tíu
để giúp đỡ kẻ khác, nhưng tôi muốn có sự bằng nhau.

<span id="an_8:14">8:14</span> Theo cảnh bây giờ, anh em có dư thì bù
cho họ lúc túng thiếu, hầu cho họ có dư cũng bù lại lúc túng thiếu cho
anh em, như vậy là bằng nhau,

<span id="an_8:15">8:15</span> theo lời chép rằng: Kẻ đã thâu nhiều cũng
chẳng dư, kẻ thâu ít cũng chẳng thiếu chi.

<span id="an_8:16">8:16</span> Tạ ơn Ðức Chúa Trời về sự Ngài đã xui
lòng Tít cũng ân cần với anh em thể ấy;

<span id="an_8:17">8:17</span> vì người nghe lời tôi khuyên, và cũng bởi
sốt sắng, thì người tự ý đi đến thăm anh em.

<span id="an_8:18">8:18</span> Chúng tôi có sai một người anh em cùng
đi, là người có tiếng khen đồn khắp trong các Hội thánh, tại những điều
người đã làm vì đạo Tin Lành.

<span id="an_8:19">8:19</span> Vả lại, người đã được các Hội thánh chọn
lựa, để làm bạn đi đường cùng chúng tôi trong việc nhơn đức nầy, là việc
chúng tôi làm trọn để tỏ vinh hiển chính mình Chúa ra, và để làm chứng
về ý tốt của chúng tôi.

<span id="an_8:20">8:20</span> Chúng tôi nhờ đó tránh khỏi tiếng trách
móc về sự dùng tiền góp nhiều như vậy;

<span id="an_8:21">8:21</span> vì chúng tôi tìm tòi điều lành, chẳng
những ở trước mặt Chúa, mà cũng ở trước mặt người ta nữa.

<span id="an_8:22">8:22</span> Chúng tôi lại sai một người trong anh em
chúng tôi đi với họ, là người có lòng sốt sắng mà đòi phen chúng tôi đã
thử thách trong nhiều dịp; lần nầy, vì cớ người có lòng rất tin cậy anh
em, thì chắc là càng sốt sắng hơn.

<span id="an_8:23">8:23</span> Ấy vậy, nói về Tít, thì là bạn bè tôi, và
là người cùng làm việc với tôi ở nơi anh em; còn như hai anh em kia, là
sứ giả của các Hội thánh, tức là sự vinh hiển của Ðấng Christ.

<span id="an_8:24">8:24</span> Vậy, anh em ở trước mặt các Hội thánh,
hãy tỏ chứng cớ của sự yêu thương mình, và bày ra cho họ biết chúng tôi
có cớ khoe mình nơi họ vì anh em.

<span id="an_9:1">9:1</span> Vả lại, về sự giúp đỡ thánh đồ, thì không
cần viết thêm cho anh em nữa.

<span id="an_9:2">9:2</span> Vì tôi biết anh em sẵn lòng, và tôi khoe
mình về anh em với người Ma-xê-đoan, nói rằng người A-chai đã sắm sẵn từ
năm ngoái; lòng sốt sắng của anh em lại đã giục lòng nhiều người khác.

<span id="an_9:3">9:3</span> Song tôi đã sai các anh em kia đến cùng anh
em, hầu cho lời tôi khen anh em khỏi ra vô ích trong điều nầy, và hầu
cho anh em sẵn sàng như lời tôi đã nói.

<span id="an_9:4">9:4</span> Tôi e rằng nếu người Ma-xê-đoan đến với
tôi, thấy anh em không sẵn, thì sự tin cậy đó đổi nên điều hổ thẹn cho
chúng tôi chăng, còn anh em không kể đến.

<span id="an_9:5">9:5</span> Vậy tôi nghĩ cần phải xin các anh em kia đi
trước chúng tôi đến cùng anh em, và cần phải sắm sẵn của bố thí mà anh
em đã hứa, hầu cho của ấy sẵn sàng như một việc bởi lòng thành, chẳng
phải bởi ý gắng gượng.

<span id="an_9:6">9:6</span> Hãy biết rõ điều đó, hễ ai gieo ít thì gặt
ít, ai gieo nhiều thì gặt nhiều.

<span id="an_9:7">9:7</span> Mỗi người nên tùy theo lòng mình đã định mà
quyên ra, không phải phàn nàn hay vì ép uổng; vì Ðức Chúa Trời yêu kẻ
thí của cách vui lòng.

<span id="an_9:8">9:8</span> Ðức Chúa Trời có quyền ban cho anh em đủ
mọi thứ ơn đầy dẫy, hầu cho anh em hằng đủ điều cần dùng trong mọi sự,
lại còn có rời rộng nữa để làm các thứ việc lành,

<span id="an_9:9">9:9</span> như có chép rằng: Người đã rải ra, đã thí
cho kẻ nghèo; Sự công bình của người có đời đời.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ðấng phát hột giống cho kẻ gieo giống và
bánh để nuôi mình, cũng sẽ phát hột giống cho anh em và làm cho sanh hóa
ra nhiều, Ngài lại sẽ thêm nhiều trái của sự công bình anh em nữa.

<span id="an_9:11">9:11</span> Như vậy, anh em được giàu trong mọi sự,
để làm đủ mọi cách bố thí, hầu cho người khác bởi chúng tôi mà tạ ơn Ðức
Chúa Trời.

<span id="an_9:12">9:12</span> Vì việc phát tiền bố thí dường ấy chẳng
những dỡ ngặt cho các thánh đồ mà thôi, lại xui nhiều người càng thêm
lòng tạ ơn Ðức Chúa Trời.

<span id="an_9:13">9:13</span> Bởi việc đó họ đã biết lòng rộng rãi của
anh em, thì ngợi khen Ðức Chúa Trời vì anh em từng vâng phục trong sự
làm chứng về đạo Tin Lành của Ðấng Christ, và vì cớ lòng rộng rãi về sự
bố thí của anh em đối với họ cùng với mọi người.

<span id="an_9:14">9:14</span> Họ lại cầu nguyện cho anh em, yêu anh em
cách âu yếm, vì cớ Ðức Chúa Trời đã ban cho anh em ân điển quá đỗi.

<span id="an_9:15">9:15</span> Tạ ơn Ðức Chúa Trời, vì sự ban cho của
Ngài không xiết kể!

<span id="an_10:1">10:1</span> Tôi là Phao-lô, bởi sự nhu mì, nhơn từ
của Ðấng Christ mà xin anh em, tôi là người hèn hạ lắm trong khi gặp mặt
giữa anh em nhưng lúc vắng mặt, đối với anh em, tỏ ra biết bao là dạn
dĩ!

<span id="an_10:2">10:2</span> tôi nài xin anh em chớ ép tôi, khi tôi sẽ
có mặt, phải dùng sự dạn dĩ mà tôi toan dùng nghịch cùng mấy kẻ kia
tưởng chúng tôi ăn ở theo xác thịt.

<span id="an_10:3">10:3</span> Vì chúng tôi dầu sống trong xác thịt, chớ
chẳng tranh chiến theo xác thịt.

<span id="an_10:4">10:4</span> Vả, những khí giới mà chúng tôi dùng để
chiến tranh là không phải thuộc về xác thịt đâu, bèn là bởi quyền năng
của Ðức Chúa Trời, có sức mạnh để đạp đổ các đồn lũy:

<span id="an_10:5">10:5</span> nhờ khí giới đó chúng tôi đánh đổ các lý
luận, mọi sự cao tự nổi lên nghịch cùng sự hiểu biết Ðức Chúa Trời, và
bắt hết các ý tưởng làm tôi vâng phục Ðấng Christ.

<span id="an_10:6">10:6</span> Cũng nhờ khí giới đó, chúng tôi sẵn sàng
phạt mọi kẻ chẳng phục, khi anh em đã chịu lụy trọn rồi.

<span id="an_10:7">10:7</span> Anh em cứ xem bề ngoài sao? Bằng có ai
quyết mình thuộc về Ðấng Christ, hãy ngẫm nghĩ rằng nếu người thuộc về
Ðấng Christ, thì chúng tôi cũng thuộc về Ngài.

<span id="an_10:8">10:8</span> Dầu khi tôi khoe mình khí quá về quyền
phép Chúa đã ban cho chúng tôi, để gây dựng anh em, chớ chẳng phải để
hủy diệt, thì tôi sự không hổ thẹn;

<span id="an_10:9">10:9</span> song tôi chẳng muốn làm bộ dọa anh em
bằng thơ từ của tôi.

<span id="an_10:10">10:10</span> Có người nói rằng các thơ của người
nặng lời và bạo mạnh; nhưng đến khi có mặt thì người yếu đuối và lời nói
chẳng có giá gì.

<span id="an_10:11">10:11</span> Kẻ nói như vậy, hãy nghĩ rằng khi chúng
tôi vắng mặt, lời trong thơ thể nào, thì khi có mặt, việc làm cũng thể
ấy.

<span id="an_10:12">10:12</span> Thật chúng tôi không dám bằng vai hoặc
sánh mình với những người kia, là kẻ hay tự phô mình. Nhưng lấy mình đo
mình, lấy mình so sánh với mình, thì họ tỏ ra ít trí khôn.

<span id="an_10:13">10:13</span> Về phần chúng tôi, chẳng muốn khoe mình
quá mực, chỉ theo mực về địa phận mà Ðức Chúa Trời đã chỉ định cho chúng
tôi tới đến anh em.

<span id="an_10:14">10:14</span> Bởi chưng chúng tôi chẳng vượt quá mực
mình, như thể chúng tôi không đến cùng anh em, vì thật chúng tôi đã đem
Tin Lành của Ðấng Christ mà đến nơi anh em trước hết.

<span id="an_10:15">10:15</span> Chúng tôi không khoe mình quá mực, cũng
không khoe về việc người khác làm; nhưng mong rằng đức tin của anh em
thêm lên, thì công việc chúng tôi cũng sẽ lớn lên thêm giữa anh em, theo
giới hạn đã định cho chúng tôi, và công việc ấy càng mở mang,

<span id="an_10:16">10:16</span> cho đến nỗi chúng tôi sẽ có thể truyền
Tin Lành ra đến các xứ xa hơn xứ anh em, song chúng tôi không hề khoe
mình về việc đã làm trong địa phận của người khác.

<span id="an_10:17">10:17</span> Nhưng ai khoe mình, hãy khoe mình trong
Chúa.

<span id="an_10:18">10:18</span> Vì ấy chẳng phải là kẻ tự phô mình đáng
được ưng chịu, bèn là kẻ mà Chúa gởi gắm.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ôi! Chớ chi anh em dung chịu sự dồ dại
của tôi một ít! Phải, anh em nên dung chịu.

<span id="an_11:2">11:2</span> Vì về anh em, tôi rất sốt sắng như sự sốt
sắng của Ðức Chúa Trời, bởi tôi đã gả anh em cho một chồng mà thôi, dâng
anh em như người trinh nữ tinh sạch cho Ðấng Christ.

<span id="an_11:3">11:3</span> Nhưng tôi ngại rằng như xưa Ê-va bị cám
dỗ bởi mưu chước con rắn kia, thì ý tưởng anh em cũng hư đi, mà dời đổi
lòng thật thà tinh sạch đối với Ðấng Christ chăng.

<span id="an_11:4">11:4</span> Vì nếu có người đến giảng cho anh em một
Jêsus khác với Jêsus chúng tôi đã giảng, hoặc anh em nhận một Thánh Linh
khác với Thánh Linh anh em đã nhận, hoặc được một Tin Lành khác với Tin
Lành anh em đã được, thì anh em chắc dung chịu!

<span id="an_11:5">11:5</span> Nhưng tôi tưởng rằng dầu các sứ đồ ấy tôn
trọng đến đâu, tôi cũng chẳng thua kém chút nào.

<span id="an_11:6">11:6</span> Về lời nói, tôi dầu là người thường,
nhưng về sự thông biết, tôi chẳng phải là người thường: đối với anh em,
chúng tôi đã tỏ điều đó ra giữa mọi người và trong mọi sự.

<span id="an_11:7">11:7</span> Tôi đã rao giảng Tin Lành của Ðức Chúa
Trời cho anh em một cách nhưng không, hạ mình xuống cho anh em được cao
lên, vậy thì tôi có phạm lỗi gì chăng?

<span id="an_11:8">11:8</span> Tôi đã nhận lương hướng, vét lấy của Hội
thánh khác đặng giúp việc anh em.

<span id="an_11:9">11:9</span> Khi tôi ở cùng anh em, gặp phải lúc thiếu
thốn, thì không lụy đến ai cả; vì các anh em ở xứ Ma-xê-đoan đến, đã bù
lại sự thiếu thốn cho tôi. Không cứ việc gì, tôi đã giữ mình cho khỏi
lụy đến anh em, tôi lại cũng sẽ giữ mình như vậy nữa.

<span id="an_11:10">11:10</span> Như chắc rằng sự chơn thật của Ðấng
Christ ở trong tôi, thì trong các miền xứ A-chai không ai cất lấy sự tôi
khoe mình đó được.

<span id="an_11:11">11:11</span> Sao vậy? Vì tôi không yêu anh em chăng?
Ðã có Ðức Chúa Trời biết!

<span id="an_11:12">11:12</span> Song điều tôi làm, tôi còn làm nữa, để
cất mọi mưu của kẻ tìm mưu, hầu cho trong những sự họ lấy mà khoe mình,
chẳng có một sự nào trổi hơn chúng tôi được.

<span id="an_11:13">11:13</span> Vì mấy người như vậy là sứ đồ giả, là
kẻ làm công lừa dối, mạo chức sứ đồ của Ðấng Christ.

<span id="an_11:14">11:14</span> Nào có lạ gì, chính quỉ Sa-tan mạo làm
thiên sứ sáng láng.

<span id="an_11:15">11:15</span> Vậy thì những kẻ giúp việc nó mạo làm
kẻ giúp việc công bình cũng chẳng lại gì; nhưng sự cuối cùng họ sẽ y
theo việc làm.

<span id="an_11:16">11:16</span> Tôi lại nói rằng: chớ có ai xem tôi như
kẻ dại dột; nếu vậy thì hãy nhận tôi như kẻ dại dột, hầu cho tôi cũng
khoe mình ít nhiều.

<span id="an_11:17">11:17</span> Ðiều tôi nói, là khi tôi lấy sự quả
quyết dường ấy mà khoe mình, thì chẳng phải nói theo Chúa song như kẻ
dại dột vậy.

<span id="an_11:18">11:18</span> Bởi có nhiều người khoe mình theo xác
thịt, tôi cũng sẽ khoe mình.

<span id="an_11:19">11:19</span> Vì anh em là kẻ khôn ngoan lại vui mừng
dung chịu kẻ dại dột.

<span id="an_11:20">11:20</span> Phải, anh em hay chịu người ta bắt mình
làm tôi tớ, hay là nuốt sống, hay là cướp bóc, hay là tự cao mà khinh dể
anh em, vả trên mặt anh em.

<span id="an_11:21">11:21</span> Tôi làm hổ thẹn cho chúng tôi nói lời
nầy, chúng tôi đã tỏ mình ra yếu đuối. Nhưng, ví bằng có ai dám khoe
mình về sự gì tôi nói như kẻ dại dột thì tôi cũng dám khoe mình.

<span id="an_11:22">11:22</span> Họ là người Hê-bơ-rơ phải chăng? Tôi
cũng vậy. Họ là người Y-sơ-ra-ên phải chăng? Tôi cũng vậy. Họ là dòng
dõi của Áp-ra-ham phải chăng? Tôi cũng vậy.

<span id="an_11:23">11:23</span> Họ là kẻ hầu việc của Ðấng Christ phải
chăng? Ừ, tôi nói như kẻ dại dột, tôi lại là kẻ hầu việc nhiều hơn! Tôi
đã chịu khó nhọc nhiều hơn, tù rạc nhiều hơn, đòn vọt quá chừng. Ðòi
phen tôi gần phải bị chết;

<span id="an_11:24">11:24</span> năm lần bị người Giu-đa đánh roi, mỗi
lần thiếu một roi đầy bốn chục;

<span id="an_11:25">11:25</span> ba lần bị đánh đòn; một lần bị ném đá;
ba lần bị chìm tàu. Tôi đã ở trong biển sâu một ngày một đêm.

<span id="an_11:26">11:26</span> Lại nhiều lần tôi đi đường nguy trên
sông bến, nguy với trộm cướp, nguy với giữa dân mình, nguy với dân
ngoại, nguy trong các thành, nguy trong các đồng vắng, nguy trên biển,
nguy với anh em giả dối;

<span id="an_11:27">11:27</span> chịu khó chịu nhọc, lắm lúc thức đêm,
chịu đói khát, thường khi phải nhịn ăn, chịu lạnh và lõa lồ.

<span id="an_11:28">11:28</span> Còn chưa kể mọi sự khác, là mỗi ngày
tôi phải lo lắng về hết thảy các Hội thánh.

<span id="an_11:29">11:29</span> Nào có ai yếu đuối mà tôi chẳng yếu
đuối ư? Nào có ai vấp ngã mà tôi chẳng như nung như đốt ư?

<span id="an_11:30">11:30</span> Vì phải khoe mình, thì tôi sẽ khoe mình
về sự yếu đuối tôi.

<span id="an_11:31">11:31</span> Ðức Chúa Trời là Cha Ðức Chúa Jêsus, là
Ðấng đáng ngợi khen đời đời vô cùng, biết rằng tôi không nói dối đâu.

<span id="an_11:32">11:32</span> Ở thành Ða-mách, quan tổng đốc của vua
A-rê-ta giữ thành của người Ða-mách để bắt tôi.

<span id="an_11:33">11:33</span> Có người từ cửa sổ dòng tôi xuống, bằng
một cái giỏ, dọc theo lưng thành, ấy vậy là tôi thoát khỏi tay họ.

<span id="an_12:1">12:1</span> Tôi cần phải khoe mình, dầu chẳng có ích
gì; nhưng tôi sẽ nói đến các sự hiện thấy và sự Chúa đã tỏ ra.

<span id="an_12:2">12:2</span> Tôi biết một người trong Ðấng Christ,
cách mười bốn năm trước, đã được đem lên đến từng trời thứ ba (hoặc
trong thân thể người, hoặc ngoài thân thể người, tôi chẳng biết, có Ðức
Chúa Trời biết).

<span id="an_12:3">12:3</span> Tôi biết người đó (hoặc trong thân thể
người, hoặc ngoài thân thể người, tôi chẳng biết, có Ðức Chúa Trời biết)

<span id="an_12:4">12:4</span> được đem lên đến chốn Ba-ra-đi, ở đó,
nghe những lời không thể nói, mà không có phép cho người nào nói ra.

<span id="an_12:5">12:5</span> Về người đó, tôi sẽ khoe mình; nhưng về
chính mình tôi, tôi không khoe, chỉ khoe về sự yếu đuối của tôi mà thôi.

<span id="an_12:6">12:6</span> Dầu tôi muốn khoe mình, thì cũng không
phải là một người dại dột, vì tôi sẽ nói thật; nhưng tôi giữ, không nói,
hầu cho chẳng ai nghĩ tôi vượt quá sự họ thấy ở nơi tôi và nghe tôi nói.

<span id="an_12:7">12:7</span> Vậy nên, e rằng tôi lên mình kiêu ngạo
bởi sự cao trọng cả thể của những sự tỏ ra ấy chăng, thì đã cho một cái
giằm xóc vào thịt tôi, tức là quỉ sứ của Sa-tan, để vả tôi, và làm cho
tôi đừng kiêu ngạo.

<span id="an_12:8">12:8</span> Ðã ba lần tôi cầu nguyện Chúa cho nó lìa
xa tôi.

<span id="an_12:9">12:9</span> Nhưng Chúa phán rằng: Aân điển ta đủ cho
ngươi rồi, vì sức mạnh của ta nên trọn vẹn trong sự yếu đuối. Vậy, tôi
sẽ rất vui lòng khoe mình về sự yếu đuối tôi, hầu cho sức mạnh của Ðấng
Christ ở trong tôi.

<span id="an_12:10">12:10</span> Cho nên tôi vì Ðấng Christ mà đành chịu
trong sự yếu đuối, nhuốc nha, túng ngặt, bắt bớ, khốn khó; vì khi tôi
yếu đuối, ấy là lúc tôi mạnh mẽ.

<span id="an_12:11">12:11</span> Tôi đã nên dại dột bởi anh em ép uổng
tôi; lẽ thì anh em khen lao tôi mới phải, vì dầu tôi không ra gì, cũng
chẳng kém các sứ đồ rất lớn kia chút nào.

<span id="an_12:12">12:12</span> Các bằng cớ về chức sứ đồ tôi đã tỏ ra
trong anh em bởi sự nhịn nhục mọi đàng, bởi các phép lạ.

<span id="an_12:13">12:13</span> Vả, nếu trừ ra sự chính tôi không làm
lụy cho anh em, thì anh em có việc gì mà chẳng bằng các Hội thánh khác?
Xin tha thứ cho tôi sự không công bình đó!

<span id="an_12:14">12:14</span> Nầy là lần thứ ba tôi sẵn sàng đi đến
cùng anh em, và tôi sẽ chẳng làm lụy cho anh em đâu, vì không phải tôi
tìm của cải anh em, bèn là tìm chính anh em vậy; thật, chẳng phải con
cái nên chứa của quí cho cha mẹ, nhưng thà cha mẹ chứa cho con cái thì
hơn.

<span id="an_12:15">12:15</span> Về phần tôi, tôi rất vui lòng phí của
và phí trọn cả mình tôi vì linh hồn anh em, dẫu rằng tôi yêu anh em
thêm, mà cần phải bị anh em yêu tôi kém.

<span id="an_12:16">12:16</span> Tuy rằng tôi chưa từng làm lụy cho anh
em, nhưng tôi là người khôn khéo, đã dùng mưu kế mà bắt lấy anh em!

<span id="an_12:17">12:17</span> Vậy tôi há đã dùng một người nào trong
những kẻ tôi sai đến cùng anh em mà lấy lợi của anh em chăng?

<span id="an_12:18">12:18</span> Tôi đã xin Tít đi thăm anh em, lại đã
sai một người trong anh em chúng tôi cùng đi với người. Có phải là Tít
đã lấy lợi của anh em không? Chúng tôi há chẳng bước đi bởi một Thánh
Linh, theo cùng một dấu chơn sao?

<span id="an_12:19">12:19</span> Ðã lâu nay, anh em tưởng rằng chúng tôi
tìm cách chữa mình trước mặt anh em. Ấy là trong Ðấng Christ, trước mặt
Ðức Chúa Trời mà chúng tôi nói; hỡi những kẻ rất yêu dấu, mọi điều đó
thảy vì sự gây dựng cho anh em.

<span id="an_12:20">12:20</span> Vì tôi e rằng khi tôi đến, chẳng thấy
anh em như tôi ước ao, lại về phần anh em, chẳng thấy tôi như anh em đã
ước ao chăng. Tôi còn e rằng trong các anh em có những điều rầy rà, ghen
ghét, nóng giận, bất hòa, nói hành, nói gần nói xa, kiêu căng, hỗn loạn
chăng.

<span id="an_12:21">12:21</span> Có lẽ nào khi tôi đến nơi anh em, Ðức
Chúa Trời lại làm cho tôi phải hạ mình xuống về việc anh em một lần nữa,
và tôi sẽ phải khóc lóc về nhiều kẻ trước đã phạm tội mà không ăn năn về
những sự ô uế, gian dâm, luông tuồng họ đã phạm, hay sao?

<span id="an_13:1">13:1</span> Nầy là lần thứ ba mà tôi sẽ đi đến nơi
anh em. Mọi việc sẽ định cứ lời khai của hai hoặc ba người làm chứng.

<span id="an_13:2">13:2</span> Ðiều đó tôi đã nói rồi, bây giờ lại nói
rồi nữa, ngày nay tôi dầu vắng mặt, nhưng không khác lúc tôi ở với anh
em lần thứ hai: tôi rao cho kẻ trước có phạm tội và cho mọi kẻ khác
rằng, nếu tôi lại đến, thì chẳng dung thứ chi hết,

<span id="an_13:3">13:3</span> vì anh em phải có một bằng cớ rằng Ðấng
Christ phán bởi tôi, tức là Ðấng đối với anh em chẳng phải là yếu đuối
đâu, bèn là mạnh mẽ ở giữa anh em vậy.

<span id="an_13:4">13:4</span> Bởi vì, dầu Ngài nhơn sự yếu đuối đã bị
đóng đinh vào thập tự giá, nhưng Ngài sống bởi quyền phép Ðức Chúa Trời;
chúng tôi cũng vậy, dầu là yếu đuối trong Ngài, nhưng nhờ quyền phép Ðức
Chúa Trời thì cũng sẽ sống với Ngài, đặng làm việc giữa anh em.

<span id="an_13:5">13:5</span> Chính anh em hãy tự xét để xem mình có
đức tin chăng. Hãy tự thử mình: anh em há không nhận biết rằng có Ðức
Chúa Jêsus Christ ở trong anh em sao? miễn là anh em không đáng bị bỏ.

<span id="an_13:6">13:6</span> Song tôi mong anh em nhận biết rằng chúng
tôi chẳng đáng bị bỏ.

<span id="an_13:7">13:7</span> Nhưng chúng ta cầu xin Ðức Chúa Trời cho
anh em đừng làm việc ác nào, chẳng phải để tỏ ra chính chúng tôi được
ưng chịu, song hầu cho anh em làm điều thiện, mặt dầu chúng tôi như đáng
bị bỏ.

<span id="an_13:8">13:8</span> Vì chúng tôi chẳng có thể nghịch cùng lẽ
thật, nhưng chỉ có thể thuận theo lẽ thật.

<span id="an_13:9">13:9</span> Dầu chúng tôi yếu đuối, miễn là anh em
được mạnh mẽ thì chúng tôi cũng vui mừng; và điều chúng tôi cầu xin, ấy
là cho anh em được nên trọn vẹn.

<span id="an_13:10">13:10</span> Vậy nên khi vắng mặt, tôi viết những
điều nầy, để khi tôi có mặt, không dùng thẳng phép, theo quyền Chúa ban
cho tôi, để gây dựng chớ không phải để hủy diệt.

<span id="an_13:11">13:11</span> Rốt lại, hỡi anh em, hãy mừng rỡ; khá
theo đến sự trọn lành; hãy yên ủi mình, hiệp một tâm tình, ở cho hòa
thuận, thì Ðức Chúa Trời sự yêu thương và sự bình an sẽ ở cùng anh em.

<span id="an_13:12">13:12</span> Hãy lấy cái hôn thành mà chào nhau.

<span id="an_13:13">13:13</span> Hết thảy thánh đồ chào anh em.

<span id="an_13:14">13:14</span> Nguyền xin ơn của Ðức Chúa Jêsus
Christ, sự yêu thương của Ðức Chúa Trời, và sự giao thông của Ðức Thánh
Linh ở với anh em hết thảy!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Galatians](gal.md)
