[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](phi)  [Next](th1.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Colossians

<span id="an_1:1">1:1</span> Phao-lô, theo ý muốn Ðức Chúa Trời, làm sứ
đồ của Ðức Chúa Jêsus Christ, cùng Ti-mô-thê là anh em,

<span id="an_1:2">1:2</span> gởi cho các anh em chúng ta ở thành
Cô-lô-se, là những người thánh và trung tín trong Ðấng Christ: nguyền
xin anh em được ân điển và sự bình an ban cho bởi Ðức Chúa Trời, là Cha
chúng ta!

<span id="an_1:3">1:3</span> Trong khi chúng tôi cầu nguyện cho anh em
không thôi, thì cảm tạ Ðức Chúa Trời là Cha Ðức Chúa Jêsus Christ chúng
ta.

<span id="an_1:4">1:4</span> Vì chúng tôi đã nghe về đức tin của anh em
nơi Ðức Chúa Jêsus Christ và về sự yêu thương của anh em đối với mọi
thánh đồ,

<span id="an_1:5">1:5</span> vì cớ sự trông cậy để dành cho anh em ở
trên trời là sự trước kia anh em đã nhờ đạo Tin Lành chân thật mà biết
đến.

<span id="an_1:6">1:6</span> Ðạo Tin Lành đó ở giữa anh em cũng như ở
trong cả thế gian; lại kết quả và tấn bộ cũng như trong anh em, từ ngày
mà anh em đã nghe rao truyền ơn Ðức Chúa Trời và đã học cho thật biết ơn
đó,

<span id="an_1:7">1:7</span> y như Ê-pháp-ra là bạn đồng sự thiết nghĩa
với chúng tôi đã dạy anh em; người giúp đỡ chúng tôi như một kẻ giúp
việc trung thành của Ðấng Christ,

<span id="an_1:8">1:8</span> và đã tỏ ra cho chúng tôi biết lòng yêu
thương mà anh em cảm chịu bởi Ðức Thánh Linh.

<span id="an_1:9">1:9</span> Cho nên, chúng tôi cũng vậy, từ ngày nhận
được tin đó, cứ cầu nguyện cho anh em không thôi, và xin Ðức Chúa Trời
ban cho anh em được đầy dẫy sự hiểu biết về ý muốn của Ngài, với mọi thứ
khôn ngoan và hiểu biết thiêng liêng nữa,

<span id="an_1:10">1:10</span> hầu cho anh em ăn ở cách xứng đáng với
Chúa, đặng đẹp lòng Ngài mọi đường, nẩy ra đủ các việc lành, càng thêm
lên trong sự hiểu biết Ðức Chúa Trời,

<span id="an_1:11">1:11</span> nhờ quyền phép vinh hiển Ngài, được có
sức mạnh mọi bề, để nhịn nhục vui vẻ mà chịu mọi sự.

<span id="an_1:12">1:12</span> Hãy tạ ơn Ðức Chúa Cha, Ngài đã khiến anh
em có thể dự phần cơ nghiệp của các thánh trong sự sáng láng:

<span id="an_1:13">1:13</span> Ngài đã giải thoát chúng ta khỏi quyền
của sự tối tăm, làm cho chúng ta dời qua nước của Con rất yêu dấu Ngài,

<span id="an_1:14">1:14</span> trong Con đó chúng ta có sự cứu chuộc, là
sự tha tội.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ấy chính Ngài là hình ảnh của Ðức Chúa
Trời không thấy được, và Ðấng sanh ra đầu hết thảy mọi vật dựng nên.

<span id="an_1:16">1:16</span> Vì muôn vật đã được dựng nên trong Ngài,
bất luận trên trời, dưới đất, vật thấy được, vật không thấy được, hoặc
ngôi vua, hoặc quyền cai trị, hoặc chấp chánh, hoặc cầm quyền, đều là
bởi Ngài và vì Ngài mà được dựng nên cả.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ngài có trước muôn vật, và muôn vật đứng
vững trong Ngài.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ấy cũng chính Ngài là đầu của thân thể,
tức là đầu Hội thánh. Ngài là ban đầu sanh trước nhứt từ trong những kẻ
chết, hầu cho trong mọi vật, Ngài đứng đầu hàng.

<span id="an_1:19">1:19</span> Vì chưng Ðức Chúa Trời đã vui lòng khiến
mọi sự đầy dẫy của mình chứa trong Ngài,

<span id="an_1:20">1:20</span> và bởi huyết Ngài trên thập tự giá, thì
đã làm nên hòa bình, khiến muôn vật dưới đất trên trời đều nhờ Ngài mà
hòa thuận cùng chính mình Ðức Chúa Trời.

<span id="an_1:21">1:21</span> Còn anh em ngày trước vốn xa cách Ðức
Chúa Trời, và là thù nghịch cùng Ngài bởi ý tưởng và việc ác mình,

<span id="an_1:22">1:22</span> nhưng bây giờ Ðức Chúa Trời đã nhờ sự
chết của Con Ngài chịu lấy trong thân thể của xác thịt mà khiến anh em
hòa thuận, đặng làm cho anh em đứng trước mặt Ngài cách thánh sạch không
vết, không chỗ trách được;

<span id="an_1:23">1:23</span> miễn là anh em tin Chúa cách vững vàng
không núng, chẳng hề dời khỏi sự trông cậy đã truyền ra bởi đạo Tin Lành
mà anh em đã nghe, là đạo được giảng ra giữa mọi vật dựng nên ở dưới
trời, và chính tôi, Phao-lô, là kẻ giúp việc của đạo ấy.

<span id="an_1:24">1:24</span> Nay tôi lấy làm vui vẻ về sự tôi đã chịu
khổ sở vì anh em, tôi lại vì thân thể Ðấng Christ, là Hội thánh, mà đem
xác thịt mình chịu hết các điều còn lại trong sự thương khó của Ngài.

<span id="an_1:25">1:25</span> Tôi làm kẻ giúp việc của Hội thánh đó,
bởi sự phân phát của Ðức Chúa Trời, là Ðấng giao cho tôi cái phần việc
truyền đạo Chúa cho anh em cách trọn vẹn,

<span id="an_1:26">1:26</span> tức là sự mầu nhiệm đã giấu kín trải các
đời các kiếp, mà nay tỏ ra cho các thánh đồ Ngài.

<span id="an_1:27">1:27</span> Vì Ðức Chúa Trời muốn khiến họ biết sự
giàu vinh hiển của sự mầu nhiệm đó ở giữa dân ngoại là thể nào, nghĩa là
Ðấng Christ ở trong anh em, là sự trông cậy về vinh hiển.

<span id="an_1:28">1:28</span> Ấy là Ngài mà chúng tôi rao giảng, lấy
mọi sự khôn ngoan răn bảo mọi người, dạy dỗ mọi người, hầu cho bày tỏ
mọi người trở nên trọn vẹn trong Ðấng Christ ra trước mặt Ðức Chúa Trời.

<span id="an_1:29">1:29</span> Ấy cũng là vì đó mà tôi làm việc, nhờ
Ngài giúp đỡ mà chiến đấu, là sức hành động cách có quyền trong tôi.

<span id="an_2:1">2:1</span> Vả, tôi muốn anh em biết dường nào tôi hết
sức chiến tranh cho anh em, cho những người ở Lao-đi-xê, và cho những kẻ
không thấy mặt tôi về phần xác,

<span id="an_2:2">2:2</span> hầu cho lòng những kẻ ấy được yên ủi, và
lấy sự yêu thương mà liên hiệp, đặng có nhiều sự thông biết đầy dẫy chắc
chắn, đến nỗi có thể hiểu sự mầu nhiệm của Ðức Chúa Trời, tức là Ðấng
Christ,

<span id="an_2:3">2:3</span> mà trong Ngài đã giấu kín mọi sự quí báu về
khôn ngoan thông sáng.

<span id="an_2:4">2:4</span> Tôi nói như vậy, hầu cho chẳng ai lấy lời
dỗ dành mà lừa dối anh em.

<span id="an_2:5">2:5</span> Vì dẫu thân tôi xa cách, nhưng tâm thần tôi
vẫn ở cùng anh em, thấy trong anh em có thứ tự hẳn hoi và đức tin vững
vàng đến Ðấng Christ, thì tôi mừng rỡ lắm.

<span id="an_2:6">2:6</span> Anh em đã nhận Ðức Chúa Jêsus Christ thể
nào, thì hãy bước đi trong Ngài thể ấy;

<span id="an_2:7">2:7</span> hãy châm rễ và lập nền trong Ngài, lấy đức
tin làm cho bền vững, tùy theo anh em đã được dạy dỗ, và hãy dư dật
trong sự cảm tạ.

<span id="an_2:8">2:8</span> Hãy giữ chừng, kẻo có ai lấy triết học và
lời hư không, theo lời truyền khẩu của loài người, sơ học của thế gian,
không theo Ðấng Christ, mà bắt anh em phục chăng.

<span id="an_2:9">2:9</span> Vì sự đầy dẫy của bổn tánh Ðức Chúa Trời
thảy đều ở trong Ðấng ấy như có hình.

<span id="an_2:10">2:10</span> Anh em lại nhờ Ngài mà có được đầy dẫy
mọi sự, vì Ngài là đầu của mọi quyền cai trị và mọi thế lực.

<span id="an_2:11">2:11</span> Anh em cũng chịu cắt bì trong Ngài, không
phải phép cắt bì bởi tay người ta làm ra, nhưng là phép cắt bì của Ðấng
Christ, là lột bỏ tánh xác thịt của chúng ta.

<span id="an_2:12">2:12</span> Anh em đã bởi phép báp-tem được chôn với
Ngài, thì cũng được sống lại với Ngài bởi đức tin trong quyền phép Ðức
Chúa Trời, là Ðấng đã khiến Ngài từ kẻ chết sống lại.

<span id="an_2:13">2:13</span> Khi anh em đã chết bởi tội lỗi mình và sự
xác thịt mình không chịu cắt bì, thì Ðức Chúa Trời đã khiến anh em sống
lại với Ðấng Christ, vì đã tha thứ hết mọi tội chúng ta:

<span id="an_2:14">2:14</span> Ngài đã xóa tờ khế lập nghịch cùng chúng
ta, các điều khoản trái với chúng ta nữa, cùng phá hủy tờ khế đó mà đóng
đinh trên cây thập tự;

<span id="an_2:15">2:15</span> Ngài đã truất bỏ các quyền cai trị cùng
các thế lực, dùng thập tự giá chiến thắng chúng nó, và nộp ra tỏ tường
giữa thiên hạ.

<span id="an_2:16">2:16</span> Vì vậy, chớ có ai đoán xét anh em về của
ăn uống, hoặc ngày lễ, hoặc ngày mặt trăng mới, hoặc ngày Sa-bát,

<span id="an_2:17">2:17</span> ấy đều chỉ là bóng của các việc sẽ tới,
còn hình thì ở trong Ðấng Christ.

<span id="an_2:18">2:18</span> Chớ để cho những kẻ kia cướp lấy phần
thưởng chạy thi, là kẻ giả đò khiêm nhượng mà muốn thờ lạy các thiên sứ.
Họ theo những sự mình xem thấy, và bởi tính xác thịt nổi lòng kiêu ngạo
vô ích,

<span id="an_2:19">2:19</span> không liên lạc với đầu, là nhờ đầu đó mà
cả thân thể xếp đặt kết hiệp bởi các lắt léo, và được sự sanh trưởng từ
Ðức Chúa Trời đến.

<span id="an_2:20">2:20</span> Ví bằng anh em chết với Ðấng Christ về sự
sơ học của thế gian, thì làm sao lại để cho những thể lệ nầy ép buột
mình, như anh em còn sống trong thế gian:

<span id="an_2:21">2:21</span> Chớ lấy, chớ nếm, chớ rờ?

<span id="an_2:22">2:22</span> Cả sự đó hễ dùng đến thì hư nát, theo qui
tắc và đạo lý loài người,

<span id="an_2:23">2:23</span> dầu bề ngoài có vẻ khôn ngoan, là bởi thờ
lạy theo ý riêng, cách khiêm nhượng và khắc khổ thân thể mình; nhưng
không ích gì để chống cự lòng dục của xác thịt.

<span id="an_3:1">3:1</span> Vậy nếu anh em được sống lại với Ðấng
Christ, hãy tìm các sự ở trên trời, là nơi Ðấng Christ ngồi bên hữu Ðức
Chúa Trời.

<span id="an_3:2">3:2</span> Hãy ham mến các sự ở trên trời, đừng ham
mến các sự ở dưới đất;

<span id="an_3:3">3:3</span> vì anh em đã chết, sự sống mình đã giấu với
Ðấng Christ trong Ðức Chúa Trời.

<span id="an_3:4">3:4</span> Khi nào Ðấng Christ, là sự sống của anh em,
sẽ hiện ra, bấy giờ anh em cũng sẽ hiện ra với Ngài trong sự vinh hiển.

<span id="an_3:5">3:5</span> Vậy hãy làm chết các chi thể của anh em ở
nơi hạ giới, tức là tà dâm, ô uế, tình dục, tham lam, tham lam chẳng
khác gì thờ hình tượng:

<span id="an_3:6">3:6</span> bởi những sự ấy cơn giận của Ðức Chúa Trời
giáng trên các con không vâng phục;

<span id="an_3:7">3:7</span> lúc trước anh em sống trong những nết xấu
đó, và ăn ở như vậy.

<span id="an_3:8">3:8</span> Nhưng bây giờ anh em nên trừ bỏ hết nói sự
đó, tức là sự thạnh nộ, buồn giận và hung ác. Ðừng nói hành ai, chớ có
một lời tục tỉu nào ra từ miệng anh em.

<span id="an_3:9">3:9</span> Chớ nói dối nhau, vì đã lột bỏ người cũ
cùng công việc nó,

<span id="an_3:10">3:10</span> mà mặc lấy người mới là người đang đổi ra
mới theo hình tượng Ðấng dựng nên người ấy, đặng đạt đến sự hiểu biết
đầy trọn.

<span id="an_3:11">3:11</span> Tại đây không còn phân biệt người Gờ-réc
hoặc người Giu-đa, người chịu cắt bì hoặc người không chịu cắt bì, người
dã man hoặc người Sy-the, người tôi mọi hoặc người tự chủ; nhưng Ðấng
Christ là mọi sự và trong mọi sự.

<span id="an_3:12">3:12</span> Vậy anh em là kẻ chọn lựa của Ðức Chúa
Trời, là người thánh và rất yêu dấu của Ngài, hãy có lòng thương xót.
Hãy mặc lấy sự nhơn từ, khiêm nhường, mềm mại, nhịn nhục,

<span id="an_3:13">3:13</span> nếu một người trong anh em có sự gì phàn
nàn với kẻ khác thì hãy nhường nhịn nhau và tha thứ nhau: như Chúa đã
tha thứ anh em thể nào, thì anh em cũng phải tha thứ thể ấy.

<span id="an_3:14">3:14</span> Nhưng trên hết mọi sự đó, phải mặc lấy
lòng yêu thương, vì là dây liên lạc của sự trọn lành.

<span id="an_3:15">3:15</span> Nguyền xin sự bình an của Ðấng Christ cai
trị trong lòng anh em, là bình an mà anh em đã được gọi đến đặng hiệp
nên một thể; lại phải biết ơn.

<span id="an_3:16">3:16</span> Nguyền xin lời của Ðấng Christ ở đầy
trong lòng anh em, và anh em dư dật mọi sự khôn ngoan. Hãy dùng những ca
vịnh, thơ thánh, bài hát thiêng liêng mà dạy và khuyên nhau, vì được đầy
ơn Ngài nên hãy hết lòng hát khen Ðức Chúa Trời.

<span id="an_3:17">3:17</span> Mặc dầu anh em nói hãy làm, cũng phải
nhơn danh Ðức Chúa Jêsus mà làm mọi điều, nhờ Ngài mà tạ ơn Ðức Chúa
Trời, là Ðức Chúa Cha.

<span id="an_3:18">3:18</span> Hỡi người làm vợ, hãy vâng phục chồng
mình, y như điều đó theo Chúa đáng phải nên vậy.

<span id="an_3:19">3:19</span> Hỡi kẻ làm chồng, hãy yêu vợ mình, chớ hề
ở cay nghiệt với người.

<span id="an_3:20">3:20</span> Hỡi kẻ làm con, mọi sự hãy vâng phục cha
mẹ mình, vì điều đó đẹp lòng Chúa.

<span id="an_3:21">3:21</span> Hỡi kẻ làm cha, chớ hề chọc giận con cái
mình, e chúng nó ngã lòng chăng.

<span id="an_3:22">3:22</span> Hỡi kẻ làm tôi tớ, trong mọi sự phải vâng
phục kẻ làm chủ mình về phần xác, không những hầu việc trước mắt họ, như
mình tìm cách cho đẹp lòng người ta, nhưng vì kính sợ Chúa, hãy lấy lòng
thật thà mà hầu việc.

<span id="an_3:23">3:23</span> Hễ làm việc gì, hãy hết lòng mà làm, như
làm cho Chúa, chớ không phải làm cho người ta,

<span id="an_3:24">3:24</span> vì biết rằng anh em sẽ bởi Chúa mà được
cơ nghiệp làm phần thưởng. Hãy hầu việc Ðấng Christ, tức là Chúa.

<span id="an_3:25">3:25</span> Vì ai ăn ở bất nghĩa, sẽ lại chịu lấy sự
bất nghĩa của mình không tây vị ai hết.

<span id="an_4:1">4:1</span> Hỡi người làm chủ, hãy lấy điều công bình
chánh trực đãi tôi tớ mình, vì biết rằng anh em cũng có một chủ ở trên
trời.

<span id="an_4:2">4:2</span> Phải bền đổ và tỉnh thức trong sự cầu
nguyện, mà thêm sự tạ ơn vào.

<span id="an_4:3">4:3</span> Cũng hãy cầu nguyện cho chúng tôi, xin Ðức
Chúa Trời mở cửa cho sự giảng đạo, hầu cho tôi được rao truyền lẽ mầu
nhiệm của Ðấng Christ, vì lẽ đó mà tôi bị xiềng xích,

<span id="an_4:4">4:4</span> lại hầu cho tôi được tỏ cho biết lẽ ấy như
điều tôi phải nói.

<span id="an_4:5">4:5</span> Hãy lấy sự khôn ngoan ăn ở với những người
ngoại, và lợi dụng thì giờ.

<span id="an_4:6">4:6</span> Lời nói anh em phải có ân hậu theo luôn, và
nêm thêm muối, hầu cho anh em biết nên đối đáp mỗi người là thể nào.

<span id="an_4:7">4:7</span> Ti-chi-cơ là anh em rất yêu của chúng tôi,
một người tôi tớ trung thành của Chúa và bạn cùng làm việc với tôi, sẽ
báo tin cho anh em về các việc của tôi

<span id="an_4:8">4:8</span> Tôi có ý sai người đến cùng anh em, hầu cho
anh em biết tình cảnh chúng tôi là thể nào, đặng người yên ủi lòng anh
em.

<span id="an_4:9">4:9</span> Kẻ cùng đi với người là Ô-nê-sim, anh em
trung tín và rất yêu của chúng tôi, tức là người đồng xứ với anh em vậy.
Hai người đó sẽ nói cho biết hết mọi điều xảy ra ở đây.

<span id="an_4:10">4:10</span> A-ri-tạc, là bạn đồng tù với tôi, gởi lời
thăm anh em, Mác, anh em chú bác với Ba-na-ba cũng vậy. Về Mác, anh em
đã chịu lấy lời dạy bảo rồi; nếu người đến nơi anh em, hãy tiếp rước tử
tế.

<span id="an_4:11">4:11</span> Giê-su gọi là Giúc-tu cũng có lời thăm
anh em. Trong những người chịu cắt bì, chỉ ba người đó cùng tôi vì nước
Ðức Chúa Trời mà làm việc, và các người ấy là một sự yên ủi lòng tôi.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ê-pháp-ra, người hàng xứ với anh em, tôi
tớ của Ðức Chúa Jêsus Christ, có lời chào anh em; người vì anh em chiến
đấu không thôi trong khi cầu nguyện, để anh em trở nên toàn vẹn và trọn
niềm vâng phục mọi ý muốn của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_4:13">4:13</span> Vì tôi làm chứng cho người rằng, người
làm việc rất là khó nhọc và anh em, lại vì người Lao-đi-xê và người
Hi-ê-ra-bô-li nữa.

<span id="an_4:14">4:14</span> Lu-ca là thầy thuốc rất yêu dấu, chào anh
em, Ðê-ma cũng vậy.

<span id="an_4:15">4:15</span> Hãy chào các anh em ở Lao-đi-xê và
Nim-pha, cùng Hội thánh nhóm trong nhà người.

<span id="an_4:16">4:16</span> Anh em đọc thơ nầy rồi, hãy đưa cho Hội
thánh Lao-đi-xê đọc với, anh em cũng phải đọc thơ ở Lao-đi-xê gởi đến
nữa.

<span id="an_4:17">4:17</span> Rốt lại, hãy nói với A-chíp rằng: Hãy cẩn
thận về chức vụ mà ngươi đã nhơn danh Chúa nhận lãnh, để làm cho thật
trọn vẹn.

<span id="an_4:18">4:18</span> Chính tay tôi, Phao-lô, viết chào thăm
anh em. Hãy nhớ về xiềng xích của tôi. Nguyền xin ân điển ở cùng anh em!

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Thessalonians](th1.md)
