[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](eze)  [Next](hos) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Daniel

<span id="an_1:1">1:1</span> Năm thứ ba về đời Giê-hô gia-kim, vua
Giu-đa, thì Nê-bu-cát-nết-sa, vua Ba-by-lôn, đến thành Giê-ru-sa-lem và
vây lấy.

<span id="an_1:2">1:2</span> Chúa phó Giê-hô-gia-kim vua Giu-đa, và một
phần khí mạnh của nhà Ðức Chúa Trời vào tay người. Nê-bu-cát-nết-sa đem
khí mạnh ấy về đất Si-nê-a, vào nhà của thần mình, và để trong kho của
thần mình.

<span id="an_1:3">1:3</span> Vua truyền cho Át-bê-na, là người làm đầu
các hoạn quan mình, lấy trong con cái Y-sơ-ra-ên, trong dòng vua, và
trong hàng quan sang, mà đem đến

<span id="an_1:4">1:4</span> mấy kẻ trai trẻ không có tật nguyền, mặt
mày xinh tốt, tập mọi sự khôn ngoan, biết cách trí, đủ sự thông hiểu
khoa học, có thể đứng chầu trong cung vua, và dạy cho học thức và tiếng
của người Canh-đê.

<span id="an_1:5">1:5</span> Vua định mỗi ngày ban cho họ một phần đồ
ngon vua ăn và rượu vua uống, hầu cho khi đã nuôi họ như vậy ba năm rồi,
thì họ sẽ đứng chầu trước mặt vua.

<span id="an_1:6">1:6</span> Trong bọn đó có Ða-ni-ên, Ha-na-nia,
Mi-sa-ên và A-xa-ria là thuộc về con cái Giu-đa.

<span id="an_1:7">1:7</span> Người làm đầu hoạn quan đặt tên cho họ:
Ða-ni-ên tên Bên-tơ-xát-sa; cho Ha-na-nia tên Sa-đơ-rắc; cho Mi-sa-ên
tên Mê-sác; và cho A-xa-ria tên A-bết-Nê-gô.

<span id="an_1:8">1:8</span> Vả, Ða-ni-ên quyết định trong lòng rằng
không chịu ô uế bởi đồ ngon vua ăn và rượu vua uống, nên cầu xin người
làm đầu hoạn quan để đừng bắt mình phải tự làm ô uế.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ðức Chúa Trời khiến Ða-ni-ên được ơn và
thương xót trước mặt người làm đầu hoạn quan.

<span id="an_1:10">1:10</span> Người làm đầu hoạn quan bảo Ða-ni-ên
rằng: Ta sợ vua, là chủ ta, đã chỉ định đồ ăn đồ uống của các ngươi. Lẽ
nào vua sẽ thấy mặt mày các ngươi tiều tụy hơn những kẻ trai trẻ khác
đồng tuổi với các ngươi, và các ngươi nộp đầu ta cho vua sao?

<span id="an_1:11">1:11</span> Ða-ni-ên bèn nói với Ham-mên-xa mà người
làm đầu hoạn quan đã khiến coi sóc Ða-ni-ên, Ha-na-nia, Mi-sa-ên và
A-xa-ria, rằng:

<span id="an_1:12">1:12</span> Tôi xin ông hãy thử những kẻ tôi tớ ông
trong mười ngày, cho chúng tôi chỉ ăn rau uống nước.

<span id="an_1:13">1:13</span> Sau đó, sẽ nhìn nét mặt chúng tôi với nét
mặt những kẻ trai trẻ ăn đồ ăn ngon của vua; rồi ông sẽ làm cho những kẻ
tôi tớ ông theo như điều ông đã thấy.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ham-mên-xa nhậm lời họ xin, và thử họ
trong mười ngày.

<span id="an_1:15">1:15</span> Mười ngày ấy qua rồi, thấy mặt họ lại có
vẻ xinh tươi đầy đặn hơn mọi kẻ trai trẻ khác đã ăn đồ ngon vua ăn.

<span id="an_1:16">1:16</span> Vậy, Ham-nên-xa cất phần đồ ăn ngon và
rượu của họ, và cho họ ăn rau.

<span id="an_1:17">1:17</span> Vả, Ðức Chúa Trời ban cho bốn người trai
trẻ đó được thông biết tỏ sáng trong mọi thứ học thức và khôn ngoan.
Ða-ni-ên cũng biết được mọi sự hiện thấy và chiêm bao.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ðến kỳ vua định để đem họ đến, thì người
làm đầu hoạn quan dắt họ đến trước mặt Nê-bu-cát-nết-sa.

<span id="an_1:19">1:19</span> Vua nói chuyện cùng họ; và trong hết thảy
bọn họ, không thấy ai bằng Ða-ni-ên, Ha-na-nia, Mi-sa-ên, và A-sa-ria;
vậy họ được đứng chầu trước mặt vua.

<span id="an_1:20">1:20</span> Vả, khi vua hỏi họ những câu hỏi về mọi
sự khôn ngoan sáng suốt, thì thấy họ giỏi hơn gấp mười những đồng bóng
và thuật sĩ trong cả nước mình.

<span id="an_1:21">1:21</span> Vậy nên Ða-ni-ên cứ ở đó cho đến năm đầu
đời vua Si-ru.

<span id="an_2:1">2:1</span> Trong năm thứ hai đời vua Nê-bu-cát-nết-sa,
vua thấy chiêm bao, thì trong lòng bối rối và mất giấc ngủ.

<span id="an_2:2">2:2</span> Vậy vua truyền đòi các đồng bóng, thuật sĩ,
thầy bói, và người Canh-đê để cắt nghĩa chiêm bao cho vua. Họ bèn đến
chầu trước mặt vua.

<span id="an_2:3">2:3</span> Vua nói cùng họ rằng: Ta đã thấy một chiêm
bao; và lòng ta bối rối, muốn biết chiêm bao đó.

<span id="an_2:4">2:4</span> Những người Canh-đê nói cùng vua bằng tiếng
A-ram rằng: Tâu vua, chúc vua sống đời đời! Xin thuật chiêm bao cho
những kẻ tôi tớ vua, và chúng tôi sẽ giải nghĩa.

<span id="an_2:5">2:5</span> Vua trả lời cho những người Canh-đê rằng:
Sự ấy đã ra khỏi ta. Nếu các ngươi không nói cho ta biết chiêm bao đó
thể nào và lời giải nó làm sao, thì các ngươi sẽ bị phân thây, nhà các
ngươi sẽ trở nên đống phân.

<span id="an_2:6">2:6</span> Nhưng nếu các ngươi tỏ chiêm bao và lời
giải nó cho ta, thì các ngươi sẽ được lễ vật, phần thưởng, và vinh hiển
lớn từ nơi ta. Các ngươi hãy tỏ cho ta chiêm bao đó và lời giải nó thế
nào.

<span id="an_2:7">2:7</span> Họ tâu lại lần thứ hai rằng: Xin vua kể
chiêm bao cho những kẻ tôi tớ vua, và chúng tôi sẽ cắt nghĩa.

<span id="an_2:8">2:8</span> Vua rằng: Ta biết chắc các ngươi tìm cách
để huỡn thì giờ, vì các ngươi thấy sự ấy đã ra khỏi ta.

<span id="an_2:9">2:9</span> Nhưng, nếu các ngươi không tỏ cho ta biết
chiêm bao, thì cũng chỉ có một luật cho các ngươi; vì các ngươi đã điều
đình với nhau đem những lời giả dối bậy bạ nói cùng ta, cho đến ngày giờ
sẽ thay đổi. Vậy, hãy nói chiêm bao cho ta, và ta sẽ biết rằng các ngươi
có thể giải nghĩa được.

<span id="an_2:10">2:10</span> Những người Canh-đê tâu lại cùng vua
rằng: Chẳng có người nào trên đất nầy có thể tỏ ra việc của vua; vì
chẳng có vua nào, chúa nào, người cai trị nào đem việc như thế hỏi đồng
bóng, thuật sĩ, hay người Canh-đê nào.

<span id="an_2:11">2:11</span> Vì sự vua đòi là hiếm có, và không ai có
thể tỏ cho vua được, chỉ có các vì thần không ở với loài xác thịt.

<span id="an_2:12">2:12</span> Vậy nên vua phát tức mình và giận dữ lắm,
bèn truyền mạng lịnh giết chết hết những bác sĩ của Ba-by-lôn.

<span id="an_2:13">2:13</span> Vậy mạng lịnh đó đã truyền ra; người ta
hầu đem giết hết thảy những bác sĩ, lại tìm Ða-ni-ên cùng đồng bạn người
để giết.

<span id="an_2:14">2:14</span> Bấy giờ Ða-ni-ên lấy sự khôn ngoan trí
thức mà nói với A-ri-ốc, quan thị vệ của vua, đã đi ra đặng giết những
bác sĩ của Ba-by-lôn.

<span id="an_2:15">2:15</span> Người cất tiếng nói cùng A-ri-ốc, quan
thị vệ của vua, rằng: Sao lại có mạng lịnh nghiêm cấp dường ấy ra từ
vua? A-ri-ốc bèn kể chuyện cho Ða-ni-ên rõ.

<span id="an_2:16">2:16</span> Tức thì Ða-ni-ên vào, xin vua cho mình
một hạn nữa, hầu có thể giải nghĩa điềm chiêm bao đó cho vua.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ðoạn, Ða-ni-ên trở về nhà, và tỏ sự ấy
cho các bạn mình là Ha-na-nia, Mi-sa-ên và A-xa-ria.

<span id="an_2:18">2:18</span> Người xin họ cầu Ðức Chúa Trời ở trên
trời dủ lòng thương xót họ về sự kín nhiệm nầy, hầu cho Ða-ni-ên và đồng
bạn mình khỏi phải chết với những bác sĩ khác của Ba-by-lôn.

<span id="an_2:19">2:19</span> Vậy sự kín nhiệm được tỏ ra cho Ða-ni-ên
trong sự hiện thấy ban đêm; Ða-ni-ên bèn ngợi khen Chúa trên trời.

<span id="an_2:20">2:20</span> Ðoạn Ða-ni-ên cất tiếng nói rằng: Ngợi
khen danh Ðức Chúa Trời đời đời vô cùng! vì sự khôn ngoan và quyền năng
đều thuộc về Ngài.

<span id="an_2:21">2:21</span> Chính Ngài thay đổi thì giờ và mùa, bỏ và
lập các vua; ban sự khôn ngoan cho kẻ khôn ngoan, và sự thông biết cho
kẻ tỏ sáng.

<span id="an_2:22">2:22</span> Chính Ngài tỏ ra những sự sâu xa kín
nhiệm; Ngài biết những sự ở trong tối tăm và sự sáng ở với Ngài.

<span id="an_2:23">2:23</span> Hỡi Ðức Chúa Trời của tổ phụ tôi! Tôi cảm
ơn và ngợi khen Ngài, vì Ngài đã ban cho tôi sự khôn ngoan và quyền
phép, và bây giờ Ngài đã khiến tôi biết điều chúng tôi cầu hỏi Ngài, mà
tỏ cho chúng tôi biết việc của vua.

<span id="an_2:24">2:24</span> Vậy nên Ða-ni-ên đến nhà A-ri-ốc, là
người vua đã truyền cho diệt những bác sĩ của Ba-by-lôn; và nói cùng
người như vầy: Ðừng diệt những bác sĩ của Ba-by-lôn; nhưng hãy đưa tôi
vào trước mặt vua, thì tôi sẽ giải nghĩa điềm chiêm bao cho vua.

<span id="an_2:25">2:25</span> Bấy giờ A-ri-ốc vội vàng dẫn Ða-ni-ên đến
trước mặt vua, và tâu cùng vua như vầy: Tôi đã tìm thấy một người trong
những con cái Giu-đa bị bắt làm phu tù, người ấy sẽ cho vua biết sự giải
nghĩa đó.

<span id="an_2:26">2:26</span> Vua cất tiếng nói cùng Ða-ni-ên, mà người
ta vậy gọi là Bên-sơ-xát-sa, rằng: Quả thật rằng ngươi có thể tỏ cho ta
biết điềm chiêm bao ta đã thấy, và lời giải nó chăng?

<span id="an_2:27">2:27</span> Ða-ni-ên ở trước mặt vua trả lời rằng: Sự
kín nhiệm mà vua đã đòi, thì những bác sĩ, thuật sĩ, đồng bóng, thầy bói
đều không có thể tỏ cho vua được.

<span id="an_2:28">2:28</span> Nhưng có một Ðức Chúa Trời ở trên trời tỏ
ra những đều kín nhiệm; và đã cho vua Nê-bu-cát-nết-sa biết điều sẽ tới
trong những ngày sau rốt. Vậy, chiêm bao của vua và các sự hiện thấy của
đầu vua đã thấy trên giường mình là như vầy:

<span id="an_2:29">2:29</span> Hỡi vua, khi vua nằm trên giường, có
những tư tưởng về sự xảy đến sau nầy, thì Ðấng hay tỏ sự kín nhiệm đã
cho vua biết sự sẽ xảy đến.

<span id="an_2:30">2:30</span> Về phần tôi, sự kín nhiệm đó đã tỏ ra cho
tôi, không phải vì tôi có sự khôn ngoan gì hơn người nào sống; nhưng để
được giải nghĩa cho vua hiểu, và cho vua biết những ý tưởng trong lòng
mình.

<span id="an_2:31">2:31</span> Hỡi vua, vua nhìn xem, và nầy, có một pho
tượng lớn. Pho tượng đó to lớn và rực rỡ lạ thường; đứng trước mặt vua,
và hình dạng dữ tợn.

<span id="an_2:32">2:32</span> Ðầy pho tượng nầy bằng vàng ròng; ngực và
cách tay bằng bạc; bụng và vế bằng đồng;

<span id="an_2:33">2:33</span> ống chơn bằng sắt; và bàn chơn thì một
phần bằng sắt một phần bằng đất sét.

<span id="an_2:34">2:34</span> Vua nhìn pho tượng cho đến khi có một hòn
đó chẳng phải bởi tay đục ra, đến đập vào bàn chơn bằng sắt và đất sét
của tượng, và làm cho tan nát.

<span id="an_2:35">2:35</span> Bấy giờ sắt, đất sét, đồng, bạc, và vàng
đều cùng nhau tan nát cả; trở nên như rơm rác bay trên sân đạp lúa mùa
họ, phải gió đùa đi, chẳng tìm nơi nào cho chúng nó; nhưng hòn đã đập
vào pho tượng thì hóa ra một hòn núi lớn và đầy khắp đất.

<span id="an_2:36">2:36</span> Ðó là điềm chiêm bao. Bây giờ chúng tôi
sẽ giải nghĩa ra trước mặt vua.

<span id="an_2:37">2:37</span> Hỡi vua, vua là vua các vua, vì Chúa trên
trời đã ban nước, quyền, sức mạnh, và sự vinh hiển cho vua.

<span id="an_2:38">2:38</span> Ngài đã trao trong tay vua những con cái
loài người, những thú đồng và chim trời, dầu chúng nó ở nơi nào, Ngài
cũng đã làm cho vua được cai trị hết thảy; vậy vua là cái đầu bằng vàng.

<span id="an_2:39">2:39</span> Nhưng sau vua, sẽ dấy lên một nước khác,
kém nước của vua; rồi một nước thứ ba, tức là đồng, sẽ cai quản khắp
đất.

<span id="an_2:40">2:40</span> Lại có một nước thứ tư mạnh như sắt; vì
sắt hay đập vỡ và bắt phục mọi vật, thì nước ấy cũng sẽ đập vỡ và nghiền
nát như là sắt vậy.

<span id="an_2:41">2:41</span> Còn như vua đã thấy bàn chơn và ngón chơn
nửa bằng đất sét nửa bằng sắt, ấy là một nước sẽ phải phân chia ra;
nhưng trong nước đó sẽ có sức mạnh của sắt, theo như vua đã thấy sắt lộn
với đất sét.

<span id="an_2:42">2:42</span> Những ngón chơn nửa sắt nửa đất sét, nước
đó cũng nửa mạnh nửa giòn.

<span id="an_2:43">2:43</span> Vua đã thấy sắt lộn với đất sét, ấy là
chúng nó lộn nhau bởi giống loài người; song không dính cùng nhau, cũng
như sắt không ăn với đất sét.

<span id="an_2:44">2:44</span> Trong đời các vua nầy, Chúa trên trời sẽ
dựng nên một nước không bao giờ bị hủy diệt, quyền nước ấy không bao giờ
để co một dân tộc khác; song nó sẽ đánh tan và hủy diệt hết các nước
trước kia, mà mình thì đứng đời đời;

<span id="an_2:45">2:45</span> Theo như vua đã xem thấy hòn đá đục ra từ
núi, chẳng phải bởi tay, đã đập vỡ sắt, đồng, đất sét, bạc và vàng. Ðức
Chúa Trời lớn đã cho vua biết sự sau nầy sẽ đến. Ðiềm chiêm bao nầy là
thật, và lời giải nó là chắc chắn.

<span id="an_2:46">2:46</span> Bấy giờ vua Nê-bu-cát-nết-sa sấp mặt
xuống, lạy Ða-ni-ên, và truyền dâng lễ vật cùng đồ thơm cho người.

<span id="an_2:47">2:47</span> Ðoạn, vua cất tiếng nói cùng Ða-ni-ên
rằng: Quả thật, Ðức Chúa Trời các ngươi là Ðức Chúa Trời của các thần,
và là Chúa của các vua; chính Ngài là Ðấng tỏ ra những sự kín nhiệm nầy.

<span id="an_2:48">2:48</span> Vua bèn tôn Ða-ni-ên lên sang trọng và
ban cho người nhiều lễ vật trọng. Vua lập người cai trị cả tỉnh
Ba-by-lôn, và làm đầu các quan cai những bác sĩ của Ba-by-lôn.

<span id="an_2:49">2:49</span> Ða-ni-ên cầu xin vua, thì vua lập
Sa-đơ-rắc, Mê-sác và A-bết-Nê-gô cùng cai trị tỉnh Ba-by-lôn, còn
Ða-ni-ên thì chầu nơi cửa vua.

<span id="an_3:1">3:1</span> Vua Nê-bu-cát-nết-sa làm một pho tượng bằng
vàng, cao sáu mươi cu-đê và ngang sáu cu-đê, để đứng trong đồng bằng
Ðu-ca, thuộc tỉnh Ba-by-lôn.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ðoạn, vua Nê-bu-cát-nết-sa sai nhóm các
quan trấn thủ, lãnh binh, các công tước, các quan đề hình, thủ kho, các
nghị viên, quản đốc, và các quan làm đầu các tỉnh, để dự lễ khánh thành
pho tượng mà vua Nê-bu-cát-nết-sa đã dựng lên.

<span id="an_3:3">3:3</span> Vậy, các quan trấn thủ, lãnh binh, các công
tước, các quan đề hình, thủ kho, các nghị viên, quản đốc, và hết thảy
những người làm đầu các tỉnh đều nhóm lại để dự lễ khánh thành pho tượng
mà vua Nê-bu-cát-nết-sa đã dựng lên; và họ đứng trước pho tượng mà vua
Nê-bu-cát-nết-sa đã dựng.

<span id="an_3:4">3:4</span> Bấy giờ sứ giả rao lớn tiếng lên rằng: Các
dân, các nước, các thứ tiếng, đây nầy, lịnh truyền cho các ngươi.

<span id="an_3:5">3:5</span> Khi nào các ngươi nghe tiếng còi, kèn, đờn
cầm, đờn sắt, quyển, sáo và các thứ nhạc khí, thì khá sấp mình xuống để
thờ lạy tượng vàng mà vua Nê-bu-cát-nết-sa đã dựng.

<span id="an_3:6">3:6</span> Kẻ nào không sấp mình xuống và không thờ
lạy, tức thì sẽ phải quăng vào giữa lò lửa hực.

<span id="an_3:7">3:7</span> Vậy nên, khi các dân nghe tiếng còi, kèn,
đờn cầm, đờn sắt, quyển, và các thứ nhạc khí, thì các dân, các nước, các
thứ tiếng, thảy đều sấp mình xuống, và thờ lạy pho tượng vàng mà vua
Nê-bu-cát-nết-sa đã dựng.

<span id="an_3:8">3:8</span> Khi ấy, có mấy người Canh-đê đến gần để tố
cáo những người Giu-đa.

<span id="an_3:9">3:9</span> Vậy họ cất tiếng và tâu cùng vua
Nê-bu-cát-nết-sa rằng: Hỡi vua, nguyền vua sống đời đời!

<span id="an_3:10">3:10</span> Hỡi vua, chính vua đã ra lịnh, hễ người
nào nghe tiếng còi, kèn, đờn cầm, đờn sắt, quyển, sáo và các thứ nhạc
khí, thì phải sấp mình xuống để thờ lạy tượng vàng;

<span id="an_3:11">3:11</span> và kẻ nào không sấp mình xuống để thờ lạy
tượng đó, sẽ phải quăng vào giữa lò lửa hực.

<span id="an_3:12">3:12</span> Vả, ở đây có mấy người Giu-đa kia mà vua
đã lập lên cai trị tỉnh Ba-by-lôn, tức là Sa-đơ-rắc, Mê-sác và
A-bết-Nê-gô; hỡi vua, những người ấy không kiêng nể vua một chút nào. Họ
không thờ các thần của vua, và chẳng lạy tượng vàng vua đã dựng.

<span id="an_3:13">3:13</span> Bấy giờ, vua Nê-bu-cát-nết-sa tức mình
nổi giận, truyền điệu Sa-đơ-rắc, Mê-sác và A-bết-Nê-gô đến, thì những
người đó bị điệu đến trước mặt vua.

<span id="an_3:14">3:14</span> Vua Nê-bu-cát-nết-sa cất tiếng nói cùng
họ rằng: Hỡi Sa-đơ-rắc, Mê-sác, A-bết-Nê-gô, có phải các ngươi cố ý
không thờ thần ta và không lạy tượng vàng mà ta đã dựng lên chăng?

<span id="an_3:15">3:15</span> Vậy bây giờ, khi các ngươi nghe tiếng
còi, kèn, đờn cầm, đờn sắt, quyển, sáo và các thứ nhạc khí, mà các ngươi
sẵn sàng sấp mình xuống đất để quì lạy pho tượng mà ta đã làm nên, thì
được; nhưng nếu các ngươi không quì lạy, thì chính giờ đó các ngươi sẽ
phải quăng vào giữa lò lửa hực. Rồi thần nào có thể giải cứu các ngươi
khỏi tay ta?

<span id="an_3:16">3:16</span> Sa-đơ-rắc, Mê-sác và A-bết-Nê-gô tâu lại
cùng vua rằng: Hỡi Nê-bu-cát-nết-sa, về sự nầy, không cần chi chúng tôi
tâu lại cho vua.

<span id="an_3:17">3:17</span> Nầy, hỡi vua! Ðức Chúa Trời mà chúng tôi
hầu việc, có thể cứu chúng tôi thoát khỏi lò lửa hực, và chắc cứu chúng
tôi khỏi tay vua.

<span id="an_3:18">3:18</span> Dầu chẳng vậy, hỡi vua, xin biết rằng
chúng tôi không hầu việc các thần của vua, và không thờ phượng pho tượng
vàng mà vua đã dựng.

<span id="an_3:19">3:19</span> Bấy giờ, vua Nê-bu-cát-nết-sa cả giận,
biḀ¿n sḀ¯c mặt mình nghịch cùng Sa-đơ-rắc, Mê-sác và A-bết-Nê-gô; và cất
tiếng truyền đốt lò lửa nóng gấp bảy lần hơn lúc bình thường đã đốt.

<span id="an_3:20">3:20</span> Vua sai mấy người mạnh bạo kia trong đạo
binh mình trói Sa-đơ-rắc, Mê-sác và A-bết-Nê-gô, mà quăng vào lò lửa
hực.

<span id="an_3:21">3:21</span> Tức thì các người ấy bị trói luôn với
quần trong, áo dài, áo ngắn và các áo xống khác, rồi người ta quăng họ
vào giữa lò lửa hực.

<span id="an_3:22">3:22</span> Nhơn vì mạng vua truyền kíp lắm, mà lò
lửa thì đốt nóng lạ thường, nên những người quăng Sa-đơ-rắc, Mê-sác và
A-bết-Nê-gô bị ngọn lửa cháy chết.

<span id="an_3:23">3:23</span> Còn ba người, Sa-đơ-rắc, Mê-rác,
A-bết-Nê-gô, vẫn bị trói mà rơi vào giữa lò lửa hực.

<span id="an_3:24">3:24</span> Bấy giờ, vua Nê-bu-cát-nết-sa lấy làm lạ,
vội vàng đứng dậy, cất tiếng nói cùng các nghị viên rằng: Những kẻ bị ta
trói mà quăng vào giữa lửa có phải là ba người không? Họ tâu cùng vua
rằng: Tâu vua, phải.

<span id="an_3:25">3:25</span> Vua lại nói, Nầy, ta thấy bốn người không
có bị trói, bước đi giữa lửa mà chẳng bị thương; và hình dong của người
thứ tư giống như một con trai của các thần.

<span id="an_3:26">3:26</span> Ðoạn, vua Nê-bu-cát-nết-sa đến gần cửa lò
lửa hực, cất tiếng nói rằng: Hỡi Sa-đơ-rắc, Mê-sác và A-bết-Nê-gô, là
tôi tớ của Ðức Chúa Trời Rất Cao, hãy ra và lại đây! Sa-đơ-rắc, Mê-sác
và A-bết-Nê-gô bèn từ giữa đám lửa mà ra.

<span id="an_3:27">3:27</span> Các quan trấn thủ, lãnh binh, các người
cai trị và các nghị viên của vua đều nhóm lại, thấy lửa không có quyền
làm hại thân thể ba người ấy được, cũng chẳng có một sợi tóc nào trên
đầu họ bị sém; áo xống họ chẳng bị si sứt chút nào, và mùi lửa cũng
chẳng qua trên họ.

<span id="an_3:28">3:28</span> Vua Nê-bu-cát-nết-sa lại cất tiếng nói
rằng: Ðáng ngợi khen Ðức Chúa Trời của Sa-đơ-rắc, Mê-sác và A-bết-Nê-gô!
Ngài đã sai thiên sứ Ngài và giải cứu các tôi tớ Ngài nhờ cậy Ngài, họ
đã trái mạng vua, và liều bỏ thân thể mình, hầu để không hầu việc và
không thờ phượng thần nào khác ngoài Ðức Chúa Trời mình.

<span id="an_3:29">3:29</span> Cho nên ta ban chiếu chỉ nầy: Bất kỳ dân
nào, nước nào, thứ tiếng nào, hễ có người nói xấu đến Ðức Chúa Trời của
Sa-đơ-rắc, Mê-sác và A-bết-Nê-gô, thì sẽ bị phân thây, nhà nó sẽ phải
thành ra đống phân, vì không có thần nào khác có thể giải cứu được thể
nầy.

<span id="an_3:30">3:30</span> Vua bèn thăng chức cho Sa-đơ-rắc, Mê-sác
và A-bết-Nê-gô trong tỉnh Ba-by-lôn.

<span id="an_4:1">4:1</span> Vua Nê-bu-cát-nết-sa truyền cho hết thảy
các dân, các nước, các thứ tiếng, ở trên khắp đất, rằng: Nguyền cho sự
bình an các ngươi được thêm lên!

<span id="an_4:2">4:2</span> Ta lấy làm tốt lành mà rao cho các ngươi
những dấu lạ và sự lạ mà Ðức Chúa Trời Rất Cao đã làm ra đối với ta.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ôi! Những dấu lạ của Ngài lớn lao là dường
nào! những sự lạ của Ngài mạnh sức là dường nào! nước Ngài là nước còn
mãi mãi, và quyền thế Ngài từ đời nọ đến đời kia.

<span id="an_4:4">4:4</span> Ta, Nê-bu-cát-nết-sa, ở yên lặng trong cung
ta, và thạnh vượng trong đền ta.

<span id="an_4:5">4:5</span> Ta thấy một điềm chiêm bao làm cho ta sợ
sệt; những ý tưởng của ta ở trên giường, và những sự hiện thấy của đầu
ta làm cho ta bối rối.

<span id="an_4:6">4:6</span> Vậy ta truyền chiếu chỉ, đem hết thảy những
bác sĩ của Ba-by-lôn đến trước mặt ta, hầu cho họ giải nghĩa điềm chiêm
bao cho ta.

<span id="an_4:7">4:7</span> Bấy giờ, những đồng bóng, thuật sĩ, người
Canh-đê và thầy bói đều đến, ta kể điềm chiêm bao trước mặt họ.

<span id="an_4:8">4:8</span> Sau hết, có Ða-ni-ên, gọi là Bên-tơ-xát-sa
theo tên thần của ta, người được linh của các thần thánh cảm động, thì
đến ra mắt ta. Ta kể chiêm bao ta cho người mà rằng:

<span id="an_4:9">4:9</span> Hỡi Bên-tơ-xát-sa, người làm đầu các thuật
sĩ, bởi ta biết rằng linh của các thần thánh ở trong người, và không có
một điều kín nhiệm nào là khó cho ngươi, vậy hãy bảo cho ta những sự
hiện thấy trong chiêm bao ta đã thấy, và hãy giải nghĩa.

<span id="an_4:10">4:10</span> Nầy là những sự hiện thấy đã tỏ ra trong
đầu ta khi ta nằm trên giường: Ta nhìn xem, và nầy, ở giữa đất có một
cây cao lạ thường.

<span id="an_4:11">4:11</span> Cây đó lớn lên và trở nên cứng mạnh; ngọn
nó chấm đến trời, và ở nơi cuối cùng khắp đất đều xem thấy nó.

<span id="an_4:12">4:12</span> Lá nó thì đẹp và trái thì sai, có đủ cho
mọi loài ăn; các thú đồng núp dưới bóng nó; chim trời ở trên nhành nó,
và mọi loài xác thịt nhờ nó mà nuôi mình.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ta nhìn xem những sự hiện thấy trong đầu
ta, khi ta nằm trên giường, và nầy, có một đấng thánh canh giữ từ trên
trời xuống,

<span id="an_4:14">4:14</span> Người kêu lớn tiếng và nói rằng: Hãy đốn
cây và chặt nhành nó; hãy làm rụng lá và vãi trái nó ra; hãy cho thú vật
tránh khỏi dưới nó, và chim chóc khỏi nhành nó!

<span id="an_4:15">4:15</span> Dầu vậy, hãy để lại gốc của rễ nó trong
đất, mà cột nó bằng một dây xích sắt và đồng, nơi giữa cỏ xanh trong
đồng ruộng; cho nó bị sương trên trời thấm ướt; và cho người cùng các
loài thú chia phần cỏ dưới đất!

<span id="an_4:16">4:16</span> Cho lòng người bị đổi đi, và người được
ban cho lòng thú; và trải qua bảy kỳ trên người.

<span id="an_4:17">4:17</span> Án đó là bởi các đấng canh giữ đã định,
và lời các thánh đã truyền, hầu cho những kẻ sống biết rằng Ðấng Rất Cao
cai trị trong nước của loài người; Ngài muốn ban cho ai tùy ý, và lập kẻ
rất hèn hạ trong loài người lên đó.

<span id="an_4:18">4:18</span> Ta đây và vua Nê-bu-cát-nết-sa, đã thấy
điềm chiêm bao ấy. Vậy, hỡi Bên-tơ-xát-sa, ngươi hãy giải nghĩa cho ta
được, vì hết thảy bác sĩ trong nước ta không có thể giải nghĩa cho ta
được; nhưng ngươi giải được, vì linh của các thần thánh ở trong ngươi.

<span id="an_4:19">4:19</span> Bấy giờ Ða-ni-ên, gọi tên là
Bên-tơ-xát-sa, bị câm trong giây lâu, và những ý tưởng làm cho người bối
rối. Vua lại cất tiếng nói rằng: Hỡi Bên-tơ-xát-sa, đừng cho điềm chiêm
bao và sự giải nghĩa làm rối ngươi. Bên-tơ-xát-sa nói rằng: Thưa chúa,
nguyền cho điềm chiêm bao đến cho những kẻ ghét chúa và sự giải nghĩa
cho kẻ thù nghịch chúa!

<span id="an_4:20">4:20</span> Cây mà vua đã thấy, trở nên lớn và mạnh
ngọn chấm đến trời, và khắp đất đều xem thấy,

<span id="an_4:21">4:21</span> lá thì đẹp và trái thì sai, có đủ cho mọi
loài ăn, các thú đồng ở dưới bóng nó, các loài chim trời làm ổ trên
nhành nó,

<span id="an_4:22">4:22</span> hỡi vua, ấy là chính mình vua, vua đã trở
nên lớn và mạnh, sự cao cả của vua tăng thêm và thấu đến trời, quyền thế
vua đến đầu cùng đất.

<span id="an_4:23">4:23</span> Song đến điều vua thấy một đấng thánh
canh giữ từ trời mà xuống, và nói rằng: Hãy đốn cây và hủy phá đi; song,
hãy để lại gốc của rễ nó trong đất, rồi hãy buộc nó bằng một dây xích
sắt và đồng ở giữa đám cỏ xanh trong đồng ruộng, cho nó bị nhuần thấm
bởi sương móc trên trời; và cho người có phần với các thú đồng, cho đến
khi đã trải qua trên người bảy kỳ.

<span id="an_4:24">4:24</span> Hỡi vua, nầy là lời giải, và nầy là mạng
định của Ðấng Rất Cao, đã đến trên vua, chúa tôi:

<span id="an_4:25">4:25</span> Người ta sẽ đuổi vua ra khỏi giữa loài
người, và chỗ ở vua sẽ ở giữa những thú vật trong đồng. Vua sẽ bị buộc
phải ăn cỏ như bò, và sẽ được thấm nhuần sương móc trên trời; bảy kỳ sẽ
trải qua trên vua, cho đến khi vua nhận biết rằng Ðấng Rất Cao cai trị
trong nước loài người, và Ngài muốn ban cho ai tùy ý.

<span id="an_4:26">4:26</span> Còn như đã truyền rằng chừa lại gốc của
rễ cây đó, tức là khi nào vua đã nhận biết các từng trời cầm quyền, thì
nước vua chắc sẽ thuộc về vua.

<span id="an_4:27">4:27</span> Vậy nên, hỡi vua, xin hãy nghe lời tôi
khuyên vua: hãy lấy sự công bình mà chuộc tội lỗi, hãy thương xót những
kẻ nghèo khó để chuộc những điều gian ác mình. Như vậy sự bình an vua
còn có thể lâu dài hơn nữa.

<span id="an_4:28">4:28</span> Hết thảy những sự đó đều đến cho vua
Nê-bu-cát-nết-sa.

<span id="an_4:29">4:29</span> Khi khỏi mười hai tháng, vua đi dạo trong
hoàng cung Ba-by-lôn,

<span id="an_4:30">4:30</span> thì cất tiếng mà nói rằng: Ðây chẳng phải
là Ba-by-lôn lớn mà ta đã dựng, bởi quyền cao cả ta, để làm đế đô ta, và
làm sự vinh hiển oai nghi của ta sao?

<span id="an_4:31">4:31</span> Lời chưa ra khỏi miệng vua, thì có tiếng
từ trên trời xuống rằng: Hỡi Nê-bu-cát-nết-sa, đã báo cho ngươi biết
rằng: Ngôi nước đã lìa khỏi ngươi.

<span id="an_4:32">4:32</span> Ngươi sẽ bị đuổi khỏi giữa loài người, sẽ
ở với thú đồng; sẽ bị buộc phải ăn cỏ như bò, rồi bảy kỳ sẽ trải qua
trên ngươi, cho đến khi ngươi nhận biết rằng Ðấng Rất Cao cai trị trong
nước của loài người, và Ngài muốn ban cho ai tùy ý.

<span id="an_4:33">4:33</span> Trong chính giờ đó, lời nói ấy đã ứng
nghiệm cho vua Nê-bu-cát-nết-sa, vua bị đuổi khỏi giữa loài người; ăn cỏ
như bò; thân thể vua phải thấm nhuần sương móc trên trời, cho đến tóc
vua cũng mọc như lông chim ưng, móng vua thì giống như móng loài chim
chóc.

<span id="an_4:34">4:34</span> Ðến cuối cùng những ngày đó, ta đây,
Nê-bu-cát-nết-sa, ngước mắt lên trời, trí khôn đã phục lại cho ta, và ta
xưng tạ Ðấng Rất Cao. Ta bèn ngợi khen và làm sáng danh Ðấng sống đời
đời, uy quyền Ngài là uy quyền còn mãi mãi, nước Ngài từ đời nọ đến đời
kia.

<span id="an_4:35">4:35</span> Hết thảy dân cư trên đất thảy đều cầm như
là không có; Ngài làm theo ý mình trong cơ binh trên trời, và ở giữa cư
dân trên đất; chẳng ai có thể cản tay Ngài và hỏi rằng: Ngài làm chi
vậy?

<span id="an_4:36">4:36</span> Trong lúc đó, trí khôn phục lại cho ta,
ta lại được sự vinh hiển của ngôi nước ta, sự oai nghi chói sáng trở lại
cho ta; những nghị viên và đại thần ta lại chầu ta. Ta lại được lập lên
trên ngôi nước, và sự uy nghi quyền thế ta càng thêm.

<span id="an_4:37">4:37</span> Bây giờ, ta, Nê-bu-cát-nết-sa, ngợi khen,
tôn vinh, và làm cả sáng Vua trên trời; mọi công việc Ngài đều chơn
thật, các đường lối Ngài đều công bình; và kẻ nào bước đi kiêu ngạo,
Ngài có thể hạ nó xuống.

<span id="an_5:1">5:1</span> Vua Bên-xát-sa dọn tiệc lớn đãi một ngàn
đại thần mình, và vua uống rượu trước mặt họ.

<span id="an_5:2">5:2</span> Vua Bên-xát-sa đương nhấm rượu, truyền đem
những khí mạnh bằng vàng và bạc mà vua Nê-bu-cát-nết-sa, cha mình, đã
lấy trong đền thờ tại Giê-ru-sa-lem, hầu cho vua và các đại thần, cùng
các hoàng hậu và cung phi vua dùng mà uống.

<span id="an_5:3">5:3</span> Người ta bèn đem đến những khí mạnh bằng
vàng đã lấy từ trong đền thờ của nhà Ðức Chúa Trời, tại Giê-ru-sa-lem;
và vua cùng các đại thần, các hoàng hậu và cung phi mình dùng mà uống.

<span id="an_5:4">5:4</span> Vậy họ uống rượu và ngợi khen các thần bằng
vàng, bằng bạc, bằng đồng, bằng sắt, bằng gỗ và bằng đá.

<span id="an_5:5">5:5</span> Chính giờ đó, co những ngón tay của bàn tay
người hiện ra, viết trên vôi tường cung vua, đối ngay chỗ để chơn đèn;
và vua trông thấy phần bàn tay đó đương viết.

<span id="an_5:6">5:6</span> Bấy giờ vua biến sắc mặt, các ý tưởng làm
cho vua bối rối; các xương lưng rời khớp ra, và hai đầu gối chạm vào
nhau.

<span id="an_5:7">5:7</span> Vua kêu lớn tiếng truyền vời các thuật sĩ,
người Canh-đê, và thầy bói đến. Ðoạn, vua cất tiếng và nói cùng những
bác sĩ của Ba-by-lôn rằng: Ai đọc được chữ nầy và giải nghĩa ra cho ta,
thì sẽ được mặc màu tía, được đeo vòng vàng vào cổ, và được dự bật thứ
ba trong việc chánh trị nhà nước.

<span id="an_5:8">5:8</span> Bấy giờ hết thảy bác sĩ của vua đều vào;
nhưng họ không đọc được chữ, cũng không thể cắt nghĩa cho vua được.

<span id="an_5:9">5:9</span> Vua Bên-xát-sa lấy làm bối rối lắm; sắc mặt
người đổi đi; các quan đại thần đều bỡ ngỡ.

<span id="an_5:10">5:10</span> Bà thái hậu, vì cớ lời của vua và các
quan đại thần đã nói, bèn vào trong phòng tiệc, cất tiếng nói rằng: Hỡi
vua, chúc vua sống đời đời! Xin vua chớ để tư tưởng bối rối, chớ đổi sắc
mặt đi!

<span id="an_5:11">5:11</span> Trong nước vua có một người, linh của các
thần thánh ở trong nó. Về đời vua cha, người ta thấy trong nó có ánh
sáng, sự thông minh, khôn ngoan, như sự khôn ngoan của các vì thần. Vậy
nên vua Nê-bu-cát-nết-sa, cha vua, chính cha vua, đã lập người lên làm
đầu các đồng bóng, thuật sĩ, người Canh-đê và thầy bói,

<span id="an_5:12">5:12</span> bởi vì Ða-ni-ên mà vua đã đặt tên
Bên-tơ-xát-sa, trong người có linh tánh tốt lành, có sự thông biết và
khôn sáng để giải nghĩa được những câu kín nhiệm, và làm co những sự hồ
nghi tan chảy. Vậy bây giờ hãy sai gọi Ða-ni-ên, và người sẽ giải nghĩa
cho.

<span id="an_5:13">5:13</span> Bấy giờ Ða-ni-ên được đem đến trước mặt
vua. Ðoạn, vua cất tiếng nói cùng Ða-ni-ên rằng: Ngươi có phải là
Ða-ni-ên, một trong các con cái phu tù Giu-đa, mà vua cha ta đã điệu từ
Giu-đa về chăng?

<span id="an_5:14">5:14</span> Ta đã nghe nói về ngươi rằng linh của các
thần ở trong ngươi, và người ta đã thấy trong ngươi có ánh sáng, sự
thông minh, và khôn ngoan lạ thường.

<span id="an_5:15">5:15</span> Bây giờ những bác sĩ và thuật sĩ đã được
đem đến trước mặt ta để đọc những chữ nầy và giải nghĩa cho ta; nhưng họ
không giải nghĩa được.

<span id="an_5:16">5:16</span> Ta nghe nói rằng ngươi có thể giải nghĩa
và làm cho những sự hồ nghi tan chảy. Vậy nếu ngươi đọc được chữ nầy và
giải nghĩa cho ta, thì sẽ được mặc màu tía, sẽ mang vòng vàng nơi cổ, và
dự chức thứ ba trong việc chánh trị nhà nước.

<span id="an_5:17">5:17</span> Bấy giờ Ða-ni-ên cất tiếng và nói trước
mặt vua rằng: Vua hãy giữ lại của ban thưởng, và lễ vật vua hãy ban cho
kẻ khác! Dầu vậy, tôi sẽ đọc chữ viết đó và giải nghĩa cho vua.

<span id="an_5:18">5:18</span> Hỡi vua, Ðức Chúa Trời Rất Cao đã ban
ngôi vua và quyền thế lớn, sự tôn vinh và uy nghiêm cho cha vua là
Nê-bu-cát-nết-sa.

<span id="an_5:19">5:19</span> Vì cớ Ngài đã ban cho người quyền to, thì
hết thảy các dân, các nước, các thứ tiếng đều run rẩy trước mặt người,
và sợ hãi người. Người muốn giết ai thì giết, và muốn để ai sống thì để.
Người nâng ai cao lên hay hạ ai thấp xuống thì tùy ý người.

<span id="an_5:20">5:20</span> Nhưng vì lòng người tự cao, và tánh người
cứng cỏi, làm một cách kiêu ngạo, nên người bị truất mất ngôi vua và lột
hết sự vinh hiển.

<span id="an_5:21">5:21</span> Người bị đuổi khỏi giữa các con trai loài
người; lòng người trở nên giống như lòng súc vật, và chỗ ở người thì
cùng với những lừa rừng. Người bị nuôi bằng cỏ như bò, và thân người bị
nhuần thấm sương móc trên trời, cho đến khi người nhận biết rằng Ðức
Chúa Trời Rất Cao cai trị trong nước loài người, và Ngài muốn lập ai lên
đó tùy ý.

<span id="an_5:22">5:22</span> Hỡi vua Bên-xát-sa, con của người, vua
cũng vậy, dầu vua đã biết hết các việc ấy, mà lòng vua cũng không chịu
nhún nhường chút nào;

<span id="an_5:23">5:23</span> nhưng vua đã lên mình nghịch cũng Chúa
trên trời, mà khiến đem đến trước vua những khí mạnh của nhà Ngài, và
dùng mà uống rượu, cùng với các quan đại thần, các hoàng hậu và cung phi
vua. Vua cũng đã tôn vinh thần bằng bạc, bằng vàng, bằng đồng, bằng sắt,
bằng gỗ và bằng đá, là những thần không thấy không nghe không biết gì;
và vua không thờ phượng Ðức Chúa Trời là Ðấng cầm trong tay Ngài hơi thở
và hết thảy các đường lối của vua.

<span id="an_5:24">5:24</span> Vậy nên từ nơi Ngài đã sai phần bàn tay
nầy đến, và chữ đó đã vạch ra.

<span id="an_5:25">5:25</span> Những chữ đã vạch ra như sau nầy: Mê-nê,
Mê-nê, Tê-ken, U-phác-sin.

<span id="an_5:26">5:26</span> Nầy là nghĩa những chữ đó: Mê-nê là: Ðức
Chúa Trời đã đếm nước vua và khiến nó đến cuối cùng.

<span id="an_5:27">5:27</span> Tê-ken là: Vua đã bị cân trên cái cân, và
thấy kém thiếu.

<span id="an_5:28">5:28</span> Phê-rết là: Nước vua bị chia ra, được ban
cho người Mê-đi và người Phe-rơ-sơ.

<span id="an_5:29">5:29</span> Tức thì, theo lịnh truyền của vua
Bên-xát-sa, người ta mặc màu tía cho Ða-ni-ên; đeo vào cổ người một vòng
vàng, và rao ra rằng người được dự chức thứ ba trong việc chánh trị nhà
nước.

<span id="an_5:30">5:30</span> Ngay đêm đó, vua người Canh-đê là
Bên-xát-sa bị giết.

<span id="an_5:31">5:31</span> Rồi Ða-ri-út là người Mê-đi được nước,
bấy giờ tuổi người độ sáu mươi hai.

<span id="an_6:1">6:1</span> Vua Ða-ri-út ưng đặt trong nước một trăm
hai mươi quan trấn thủ, để chia nhau trị cả nước,

<span id="an_6:2">6:2</span> và trên họ có ba quan thượng thơ, mà một là
Ða-ni-ên. Các quan trấn thủ phải khai trình với ba quan đó, hầu cho vua
khỏi chịu một sự tổn hại nào.

<span id="an_6:3">6:3</span> Vả, Ða-ni-ên lại trổi hơn hai quan thượng
thơ kia và các quan trấn thủ, vì người có linh tánh tốt lành; thì vua
định lập người trên cả nước.

<span id="an_6:4">6:4</span> Các quan thượng thơ và trấn thủ bèn tìm cớ
kiện Ða-ni-ên về việc nước; nhưng họ không thể tìm được một cớ nào, hay
một sự xấu nào của người, bởi người là trung thành, trong người chẳng có
điều lỗi và cũng chẳng có sự xấu.

<span id="an_6:5">6:5</span> Vậy những người đó nói rằng: Chúng ta không
tìm được một cớ nào mà cáo Ða-ni-ên nầy, nếu chúng ta chẳng tìm trong sự
thuộc về luật pháp Ðức Chúa Trời nó.

<span id="an_6:6">6:6</span> Các quan thượng thơ và trấn thủ đó bèn vào
chầu vua và tâu rằng: Hỡi vua Ða-ri-út, chúc vua sống đời đời!

<span id="an_6:7">6:7</span> Hết thảy các quan thượng thơ trong nước,
các quan lãnh binh, các quan trấn thủ, các nghị viên và các đại thần đều
đồng tình xin vua ra chỉ dụ, lập một cấm lịnh nghiêm nhặt trong ba mươi
ngày, hễ ai cầu xin thần nào hay một người nào ngoài vua, thì, hỡi vua,
kẻ ấy sẽ phải quăng vào hang sư tử.

<span id="an_6:8">6:8</span> Bây giờ hỡi vua, hãy lập điều cấm đó và ký
tên vào, hầu cho không đổi thay đi, theo như luật pháp của người Mê-đi
và người Phe-rơ-sơ, không thể đổi được.

<span id="an_6:9">6:9</span> Vậy vua Ða-ri-út bèn ký tên lập cấm lịnh
đó.

<span id="an_6:10">6:10</span> Khi Ða-ni-ên nghe rằng chỉ dụ đó đã ký
tên rồi, thì về nhà mình (những cửa sổ của phòng người thì mở về hướng
Giê-ru-sa-lem). Tại đó, cứ một ngày ba lần, người quì gối xuống, cầu
nguyện, xưng tạ trước mặt Ðức Chúa Trời mình, như vẫn làm khi trước.

<span id="an_6:11">6:11</span> Bấy giờ những người đó nhóm lại, thấy
Ða-ni-ên đương cầu nguyện nài xin trước mặt Ðức Chúa Trời mình.

<span id="an_6:12">6:12</span> Họ bèn đến chầu vua và tâu cùng vua về
cấm lịnh của vua rằng: Hỡi vua, vua chẳng từng ký tên vào một cấm lịnh
rằng trong ba mươi ngày, hễ ai cầu xin thần nào hay người nào ngoài vua,
thì sẽ phải quăng vào hang sư tử đó chăng? Vua trả lời rằng: Sự đó là
thật, theo như luật pháp của người Mê-đi và người Phe-rơ-sơ, không thể
đổi được.

<span id="an_6:13">6:13</span> Họ bèn đáp lại và tâu vua rằng: Ða-ni-ên,
là một trong những con cái phu tù Giu-đa, không có lòng kiêng nể vua
chút nào, hỡi vua, dầu đến cấm lịnh vua đã ký tên cũng vậy; song nó cứ
một ngày cầu nguyện ba lần.

<span id="an_6:14">6:14</span> Khi vua nghe những lời đó, thì lấy làm
buồn bã lắm; vua định lòng giải cứu Ða-ni-ên, và mãi đến khi mặt trời
lặn, cố hết sức tìm thể để giải cứu người.

<span id="an_6:15">6:15</span> Nhưng các người đó nhóm lại cùng vua và
tâu rằng: Hỡi vua, xin biết rằng theo luật pháp của người Mê-đi và người
Phe-rơ-sơ, hễ là cấm lịnh hay chỉ dụ nào mà vua đã lập định rồi, thì
không thể thay đổi được.

<span id="an_6:16">6:16</span> Bấy giờ vua truyền điệu Ða-ni-ên đến, và
phải ném người vào hang sư tử. Vua cất tiếng nói cùng Ða-ni-ên rằng: Ðức
Chúa Trời ngươi là Ðấng ngươi hằng hầu việc, sẽ giải cứu ngươi.

<span id="an_6:17">6:17</span> Người ta bèn đem đến một hòn đá chận nơi
cửa hang, và vua đóng ấn mình cùng ấn các đại thần nữa, hầu cho không có
điều gì thay đổi được về Ða-ni-ên.

<span id="an_6:18">6:18</span> Sau đó, vua trở về cung mình, và suốt đêm
kiêng ăn, cũng không đem bạn nhạc đến trước mặt mình, và vua không ngủ
được.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ðoạn, vua dậy sớm, khi hừng sáng, vội
vàng đi đến hang sư tử.

<span id="an_6:20">6:20</span> Khi vua đến gần hang, lấy giọng rầu rĩ mà
kêu Ða-ni-ên; vua cất tiếng nói cùng Ða-ni-ên rằng: Hỡi Ða-ni-ên, tôi tớ
Ðức Chúa Trời hằng sống! Ðức Chúa Trời ngươi mà ngươi hằng hầu việc có
thể giải cứu ngươi khỏi sư tử được chăng?

<span id="an_6:21">6:21</span> Bấy giờ Ða-ni-ên tâu cùng vua rằng: Hỡi
vua, chúc vua sống đời đời!

<span id="an_6:22">6:22</span> Ðức Chúa Trời tôi đã sai thiên sứ Ngài,
và bịt miệng các sư tử, nên chúng nó không làm hại chi đến tôi, bởi tôi
đã được nhận là vô tội trước mặt Ngài. Hỡi vua, đối với vua cũng vậy,
tôi chẳng từng làm hại gì.

<span id="an_6:23">6:23</span> Bấy giờ vua mừng rỡ lắm, và truyền đem
Ða-ni-ên lên khỏi hang. Vậy Ða-ni-ên được đem lên khỏi hang, và người
không thấy một vết tích nào trên người, bởi người đã nhờ cậy Ðức Chúa
Trời mình.

<span id="an_6:24">6:24</span> Theo lịnh vua, những kẻ đã kiện Ða-ni-ên
ấy cùng con cái và vợ họ đều bị điệu đến quăng vào hang sư tử. Khi họ
chưa đến dưới đáy hang, thì những sư tử đã vồ lấy và xé xương hết thảy.

<span id="an_6:25">6:25</span> Bấy giờ, vua Ða-ri-út viết cho hết thảy
các dân, các nước, các thứ tiếng ở khắp trên đất rằng: Nguyền cho sự
bình an các ngươi được thêm lên!

<span id="an_6:26">6:26</span> Ta ban chiếu chỉ rằng, trong khắp các
miền nước ta, người ta phải run rẩy kính sợ trước mặt Ðức Chúa Trời của
Ða-ni-ên; vì Ngài là Ðức Chúa Trời hằng sống và còn đời đời. Nước Ngài
không bao giờ bị hủy diệt, và quyền thế Ngài sẽ còn đến cuối cùng.

<span id="an_6:27">6:27</span> Ngài cứu rỗi và giải thoát, làm những dấu
lạ sự lạ ở trên trời dưới đất, đã cứu Ða-ni-ên khỏi quyền thế sư tử.

<span id="an_6:28">6:28</span> Ða-ni-ên cứ được thạnh vượng như vậy
trong đời vua Ða-ri-út và vua Si-ru là người Phe-rơ-sơ.

<span id="an_7:1">7:1</span> Năm đầu đời vua Bên-xát-sa, nước Ba-by-lôn,
Ða-ni-ên đang nằm trên giường, thì thấy chiêm bao, và những sự hiện thấy
trong đầu mình. Người bèn viết chiêm bao đó ra, và thuật lại đại lược
các sự ấy.

<span id="an_7:2">7:2</span> Vậy, Ða-ni-ên nói rằng: Ðương đêm, ta nhìn
xem trong sự hiện thấy, và, nầy, có bốn hướng gió trên trời xô xát trên
biển lớn.

<span id="an_7:3">7:3</span> Ðoạn, bốn con thú lớn từ biển lên; con nọ
khác con kia.

<span id="an_7:4">7:4</span> Con thứ nhứt giống như sư tử, và có cánh
chim ưng. Ta nhìn xem cho đến khi những cánh nó bị nhổ, nó bị cất lên
khỏi đất, đứng hai chơn như người ta, và nó được ban cho lòng loài
người.

<span id="an_7:5">7:5</span> Nầy, một con thú thứ hai, in như con gấu;
nó đứng nghiêng nửa mình, có ba cái xương sườn trong miệng, giữa những
răng; và người ta bảo nó rằng: Hãy chổi dậy, hãy cắn nuốt nhiều thịt.

<span id="an_7:6">7:6</span> Sau đó, ta nhìn xem, nầy, có một con thú
khác giống như con beo, ở trên lương có bốn cánh như cánh chim. Con thú
đó có bốn đầu, và được ban cho quyền cai trị.

<span id="an_7:7">7:7</span> Sau ta lại nhìn xem trong sự hiện thấy ban
đêm, nầy, một con thú thứ tư, dữ tợn, rất mạnh và có sức lắm. Con thú đó
có những răng lớn bằng sắt; nó nuốt ăn và nghiền nát, dùng chơn giày đạp
vật gì còn lại, nó khác với các con thú đã đến trước, và có mười sừng.

<span id="an_7:8">7:8</span> Ta suy xét những sừng đó, và, nầy, có một
cái sừng nhỏ khác ở giữa những sừng ấy mọc lên, và ba cái trong những
sừng trước bị nhổ đi trước mặt nó. Nầy, cái sừng đó có những mắt in như
mắt người, và một cái miệng nói những lời xấc xược.

<span id="an_7:9">7:9</span> Ta nhìn xem cho đến chừng các ngôi đã đặt,
và có Ðấng Thượng Cổ ngồi ở trên. Áo Ngài trắng như tuyết, và tóc trên
đầu Ngài như lông chiên sạch. Ngôi Ngài là những ngọn lửa, và các bánh
xe là lửa hừng.

<span id="an_7:10">7:10</span> Trước mặt Ngài, một sông lửa chảy ra và
tràn lan; ngàn ngàn hầu hạ Ngài và muôn muôn đứng trước mặt Ngài. Sự xét
đoán đã sắm sẵn, và các sách mở ra.

<span id="an_7:11">7:11</span> Bấy giờ ta nhìn xem vì cớ tiếng của những
lời xấc xược mà sừng ấy nói ra. Vậy ta nhìn xem cho đến chừng con thú bị
giết, xác nó bị hủy diệt và bị phó cho lửa để đốt.

<span id="an_7:12">7:12</span> Còn những con thú khác cũng bị cất hết
quyền, nhưng được làm dài đời sống mình một mùa và một kỳ.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ta lại nhìn xem trong những sự hiện thấy
ban đêm, nầy, có một người giống như con người đến với những đám mây đến
trời; người tới đến Ðấng Thượng Cổ và bị dẫn đến trước mặt Ngài.

<span id="an_7:14">7:14</span> Người đến ban cho quyền thế, vinh hiển,
và nước; hầu cho hết thảy các dân, các nước, các thứ tiếng đều hầu việc
người. Quyền thế người là quyền thế đời đời chẳng qua đi, và nước người
không bao giờ phải hủy phá.

<span id="an_7:15">7:15</span> Còn như ta, Ða-ni-ên, thì tâm thần ta rầu
rĩ trong mình ta, và những sự hiện thấy trong đầu ta lam cho ta bối rối.

<span id="an_7:16">7:16</span> Ta bèn lại gần một người trong những
người đứng đó, và hỏi người về lẽ thật của mọi sự nầy. Người bèn nói
cùng ta và giải nghĩa cho ta mà rằng:

<span id="an_7:17">7:17</span> Bốn con thú lớn đó là bốn vua sẽ dấy
khiến trên đất.

<span id="an_7:18">7:18</span> Nhưng các thánh của Ðấng Rất Cao sẽ nhận
lấy nước, và được nước làm của mình đời đời, cho đến đời đời vô cùng.

<span id="an_7:19">7:19</span> Bấy giờ ta muốn biết lẽ thật về con thú
thứ tư, là con khác với hết thảy các con khác, rất dữ tợn, răng thì bằng
sắt, móng thì bằng đồng, nó cắn nuốt, nghiền nát, và có gì còn lại thì
giày đạp dưới chơn.

<span id="an_7:20">7:20</span> Ta cũng muốn biết lẽ thật về mười cái
sừng ở trên đầu nó, và về cái sừng khác mọc lên, và trước mặt nó ba sừng
kia đã bị rơi xuống, sừng nầy có những mắt và miệng nói những lời xấc
xược, và hình dạng nó mạnh bạo hơn những sừng khác.

<span id="an_7:21">7:21</span> Ta nhìn xem, cái sừng đó tranh chiến cùng
các thánh, và thắng trận,

<span id="an_7:22">7:22</span> cho tới khi Ðấng Thượng Cổ đã đến, sự xét
đoán và ban cho các thánh của Ðấng Rất Cao và thì giờ đã đến, là khi các
thánh được nước làm của mình.

<span id="an_7:23">7:23</span> Vậy người nói cùng ta như vầy: Con thú
thứ tư sẽ làm nước thứ tư trên đất, khác với hết thảy các nước, và nó sẽ
nuốt cả đất, giày đạp và nghiền nát ra.

<span id="an_7:24">7:24</span> Mười cái sừng là mười vua sẽ dấy khiến từ
nước đó; và có một vua dấy lên sau, khác với các vua trước, và người
đánh đổ ba vua.

<span id="an_7:25">7:25</span> Vua đó sẽ nói những lời phạm đến Ðấng Rất
Cao, làm hao mòn các thánh của Ðấng Rất Cao, và định ý đổi những thời kỳ
và luật pháp; các thánh sẽ bị phó trong tay người cho đến một kỳ, những
kỳ, và nửa kỳ.

<span id="an_7:26">7:26</span> Nhưng sẽ xét đoán sẽ đến, và người ta sẽ
cất quyền thế khỏi nó, để diệt đi và làm cho hủy phá đến cuối cùng.

<span id="an_7:27">7:27</span> Bấy giờ nước, quyền thế, và sự tôn đại
của muôn nước ở dưới cả trời, sẽ được ban cho dân các thánh của Ðấng Rất
Cao. Nước Ngài là nước đời đời, và hết thảy các quyền thế đều hầu việc
và vâng lời Ngài.

<span id="an_7:28">7:28</span> Vậy, lời ấy đến đây là hết. Còn như ta,
Ða-ni-ên, các ý tưởng ta khiến ta bối rối lắm. Sắc ta biến cải, dầu vậy,
ta vẫn ghi nhớ những sự đó trong lòng ta.

<span id="an_8:1">8:1</span> Năm thứ ba, đời vua Bên-xát-sa, có sự hiện
thấy tỏ ra cho ta, là Ða-ni-ên, sau sự hiện thấy đã tỏ ra cho ta khi
trước.

<span id="an_8:2">8:2</span> Vậy ta thấy trong sự hiện thấy; vả khi ta
thấy thì ta tại cung Su-sơ, về tỉnh Ê-lam; và trong sự hiện thấy, ta
thấy mình ta ở cạnh sông U-lai.

<span id="an_8:3">8:3</span> Ta ngước mắt lên và thấy, nầy, có một con
chiên đực đứng gần sông, có hai cái sừng; hai sừng nó cao, nhưng một cái
thì cao hơn cái kia, và cái cao hơn thì mọc lên sau.

<span id="an_8:4">8:4</span> Bấy giờ ta thấy con chiên đực ấy húc sừng
mình vào phía tây, phía bắc, và phía nam. Không có thú vật nào chống cự
cùng nó được, và chẳng ai có thể cứu được khỏi tay nó. Nó muốn làm chi
tùy ý, và nó càng lớn lên.

<span id="an_8:5">8:5</span> Khi ta nhìn xem sự đó, nầy, một con dê đực
đến từ phía tây, đi khắp trên mặt đất; con dê đó có cái sừng mọc rõ ra
giữa hai con mắt nó.

<span id="an_8:6">8:6</span> Nó đến tận chỗ con chiên đực có hai sừng,
mà ta đã thấy đứng gần sông; nó hết sức giận chạy đến nghịch cùng chiên
đực ấy.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ta thấy nó đến gần con chiên đực, nổi giận
húc nó, làm gãy hai cái sừng; con chiên đực không có sức nào chống lại;
con dê vật nó xuống đất, giày đạp lên trên, và chẳng ai có thể cứu con
chiên đực khỏi tay nó được.

<span id="an_8:8">8:8</span> Con dê đực làm mình nên lớn lắm; nhưng khi
nó đã mạnh, thì cái sừng lớn của nó gãy đi, và ở chỗ đó, có bốn cái sừng
mọc rõ ra hướng về bốn gió trên trời.

<span id="an_8:9">8:9</span> Bởi một trong các sừng, có mọc ra một cái
sừng nhỏ, lớn lên rất mạnh, về phương nam, phương đông, lại hướng về đất
vinh hiển.

<span id="an_8:10">8:10</span> Nó lớn lên đến cơ binh trên trời; làm cho
đổ xuống đất một phần cơ binh và một phần trong các ngôi sao, rồi nó
giày đạp lên.

<span id="an_8:11">8:11</span> Nó làm mình nên lớn cho đến tướng cơ
binh; nó cất của lễ hằng dâng khỏi Ngài, và nơi thánh của Ngài bị quăng
xuống.

<span id="an_8:12">8:12</span> Vì cớ tội lỗi thì cơ binh được phó cho
nó, lên với của lễ thiêu hằng dâng; và nó ném bỏ lẽ thật xuống đất, nó
làm theo ý mình và được thạnh vượng.

<span id="an_8:13">8:13</span> Bấy giờ ta nghe một đấng thánh đương nói,
và một đấng thánh khác nói cùng đấng đương nói, rằng: Sự hiện thấy nầy
về của lễ thiêu hằng dâng và về tội ác sanh ra sự hủy diệt, đặng phó nơi
thánh cùng cơ binh để bị giày đạp dưới chơn, sẽ còn có cho đến chừng
nào?

<span id="an_8:14">8:14</span> Người trả lời rằng: Cho đến hai ngàn ba
trăm buổi chiều và buổi mai; sau đó nơi thánh sẽ được thanh sạch.

<span id="an_8:15">8:15</span> Khi mà ta, Ða-ni-ên, nhìn xem sự hiện
thấy đó, và ta tìm cách để rõ nghĩa, nầy, có như hình dạng người nam
đứng trước ta.

<span id="an_8:16">8:16</span> Ta nghe tiếng một người nam từ giữa bờ
sông U-lai, kêu và bảo rằng: Gáp-ri-ên, hãy cho người nầy hiểu sự hiện
thấy đó.

<span id="an_8:17">8:17</span> Người bèn đến gần chỗ ta đứng; khi người
đã đến, ta kinh hãi, và ngã sấp mặt xuống đất. Người bảo ta rằng: Hỡi
con người, hãy hiểu biết; vì sự hiện thấy đó có quan hệ với kỳ sau rốt.

<span id="an_8:18">8:18</span> Khi người đương nói với ta, ta ngủ mê sấp
mặt xuống đất; nhưng người đụng đến ta, khiến cho ta đứng dậy.

<span id="an_8:19">8:19</span> Người bảo ta rằng: Nầy, ta sẽ bảo cho
ngươi biết điều sẽ đến trong kỳ sau rốt của sự thạnh nộ; vì điều nầy
quan hệ đến kỳ định cuối cùng.

<span id="an_8:20">8:20</span> Con chiên đực mà ngươi đã thấy, có hai
sừng, đó là các vua nước Mê-đi và Phe-rơ-sơ.

<span id="an_8:21">8:21</span> Con dê xờm đực, tức là vua nước Gờ-réc;
và cái sừng lớn ở giữa hai con mắt, tức là vua đầu nhứt.

<span id="an_8:22">8:22</span> Về sừng đã gãy đi, có bốn sừng mọc lên
trong chỗ nó: tức là bốn nước bởi dân tộc đó dấy lên, song quyền thế
không bằng sừng ấy.

<span id="an_8:23">8:23</span> Ðến kỳ sau rốt của nước chúng nó, khi số
những kẻ bội nghịch đã đầy, thì sẽ dấy lên một vua, là người có bộ mặt
hung dữ và thấu rõ những lời mầu nhiệm.

<span id="an_8:24">8:24</span> Quyền thế người sẽ lớn thêm, nhưng không
phải bởi sức mình. Người làm những sự tàn phá lạ thường; và được thạnh
vượng, làm theo ý mình, hủy diệt những kẻ có quyền và dân thành.

<span id="an_8:25">8:25</span> Người dùng quyền thuật làm nên chước gian
dối mình được thắng lợi. Trong lòng người tự làm mình nên lớn, và trong
lúc dân ở yên ổn, người sẽ hủy diệt nhiều kẻ; người nổi lên chống với
vua của các vua, nhưng người sẽ bị bẻ gãy chẳng bởi tay người ta.

<span id="an_8:26">8:26</span> Vả, sự hiện thấy về các buổi chiều và các
buổi mai mà nói đến là thật. Nhưng ngươi hãy giữ kín sự hiện thấy đó, vì
nó quan hệ với sau nhiều ngày.

<span id="an_8:27">8:27</span> Bấy giờ, ta, Ða-ni-ên, mê mẩn, và đau ốm
trong mấy ngày; đoạn ta chổi dậy và làm việc vua. Ta rất lấy làm lạ về
sự hiện thấy ấy, nhưng chẳng ai rõ ý nó.

<span id="an_9:1">9:1</span> Năm đầu Ða-ri-út con trai A-suê-ru, về dòng
người Mê-đi, đã được lập làm vua trị nước người Canh-đê;

<span id="an_9:2">9:2</span> đương năm đầu về triều người, ta, Ða-ni-ên,
bởi các sách biết rằng số năm mà lời Ðức Giê-hô-va đã phán cùng đấng
tiên tri Giê-rê-mi, để cho trọn sự hoang vu thành Giê-ru-sa-lem, là bảy
mươi năm.

<span id="an_9:3">9:3</span> Ta để mặt hướng về Chúa là Ðức Chúa Trời,
lấy sự khấn nguyện, nài xin, với sự kiêng ăn, mặc bao gai, đội tro mà
tìm.

<span id="an_9:4">9:4</span> Vậy, ta cầu nguyện Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
ta, và ta xưng tội cùng Ngài mà rằng: Ôi! Chúa là Ðức Chúa Trời cao cả
và đáng khiếp sợ! Ngài giữ lời giao ước và sự nhơn từ đối với những kẻ
yêu Ngài và giữ các điều răn Ngài,

<span id="an_9:5">9:5</span> chúng tôi đã phạm tội, làm sự trái ngược,
ăn ở hung dữ, chúng tôi đã bạn nghịch và đã xây bỏ các giềng mối và lệ
luật của Ngài.

<span id="an_9:6">9:6</span> Chúng tôi đã không nghe các tôi tớ Ngài là
các đấng tiên tri, đã lấy danh Ngài mà nói cùng các vua, các quan
trưởng, các tổ phụ chúng tôi, và cùng cả dân trong đất.

<span id="an_9:7">9:7</span> Hỡi Chúa, sự công bình thuộc về Ngài, còn
sự hổ mặt về chúng tôi, như ngày nay, sự ấy bao trùm người Giu-đa, dân
cư Giê-ru-sa-lem, hết thảy người Y-sơ-ra-ên ở gần ở xa, trong mọi nước
mà Ngài đã làm cho họ tan tác, vì cớ những sự gian ác họ đã phạm nghịch
cùng Ngài.

<span id="an_9:8">9:8</span> Hỡi Chúa, sự hổ mặt thuộc về chúng tôi, về
các vua, các quan trưởng, các tổ phụ chúng tôi, bởi chúng tôi đã phạm
tội nghịch cùng Ngài.

<span id="an_9:9">9:9</span> Những sự thương xót và tha thứ đều thuộc về
Chúa là Ðức Chúa Trời chúng tôi; bởi chúng tôi đã bạn nghịch cùng Ngài.

<span id="an_9:10">9:10</span> Chúng tôi đã chẳng nghe lời Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời chúng tôi, đặng bước đi trong luật pháp mà Ngài đã cậy tôi tớ
Ngài là các đấng tiên tri để trước mặt chúng tôi.

<span id="an_9:11">9:11</span> Hết thảy người Y-sơ-ra-ên đã phạm luật
pháp Ngài và xây đi để không vâng theo tiếng Ngài. Vậy nên sự rủa sả, và
thề nguyền chép trong luật pháp Môi-se là tôi tớ của Ðức Chúa Trời, đã
đổ ra trên chúng tôi, vì chúng tôi đã phạm tội nghịch cùng Ngài.

<span id="an_9:12">9:12</span> Ngài đã làm cho chắc các lời đã phán
nghịch cùng chúng tôi, cùng các quan án đã đoán xét chúng tôi, mà khiến
tai vạ lớn đến trên chúng tôi; vì khắp dưới trời chẳng hề có tai vạ nào
giống như đã làm ra trên Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_9:13">9:13</span> Cả tai vạ nầy đã đến trên chúng tôi như
có chép trong luật pháp Môi-se; mà chúng tôi cũng không nài xin ơn của
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời mình, đặng xây bỏ khỏi sự gian ác mình và thấu
rõ đạo thật của Ngài.

<span id="an_9:14">9:14</span> Bởi cớ đó, Ðức Giê-hô-va ngắm xem và
giáng tai vạ ấy trên chúng tôi; vì Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng tôi là
công bình trong mọi việc Ngài làm, chỉn chúng tôi không vâng theo tiếng
Ngài.

<span id="an_9:15">9:15</span> Bây giờ, hỡi Chúa là Ðức Chúa Trời chúng
tôi, Ngài đã lấy tay mạnh đem dân Ngài ra khỏi đất Ê-díp-tô, đã làm nên
cho mình một danh tiếng như ngày nay; còn chúng tôi đã phạm tội, đã làm
việc ác.

<span id="an_9:16">9:16</span> Hỡi Chúa, tôi cầu xin Chúa cứ mọi sự công
bình Ngài khiến cơn giận và thạnh nộ của Ngài xây khỏi thành
Giê-ru-sa-lem Ngài, tức là núi thánh Ngài; vì ấy là bởi tội lỗi chúng
tôi và sự gian ác tổ phụ chúng tôi mà Giê-ru-sa-lem và dân Ngài phải
chịu những kẻ ở chung quanh chúng tôi sỉ nhục.

<span id="an_9:17">9:17</span> Cho nên bây giờ, hỡi Ðức Chúa Trời chúng
tôi, xin đoái nghe lời khấn nguyện nài xin của kẻ tôi tớ Ngài! Xin vì cớ
Chúa, hãy rạng mặt Ngài ra trên nơi thánh vắng vẻ của Ngài!

<span id="an_9:18">9:18</span> Hỡi Ðức Chúa Trời tôi, xin ghé tai và
nghe. Xin mở mắt nhìn xem những nơi hoang vu vua chúng tôi, và thành đã
được xưng bởi danh Ngài! Không phải cậy những sự công bình mình mà chúng
tôi nài xin Ngài, nhưng cậy những sự thương xót cả thể của Ngài.

<span id="an_9:19">9:19</span> Hỡi Chúa! hãy dủ nghe; hỡi Chúa! hãy tha
thứ; hỡi Chúa! hãy để ý và làm đi. Hỡi Ðức Chúa Trời tôi! vì cớ chính
Ngài, xin chớ trì huỡn; vì thành Ngài và dân Ngài đã được xưng bằng danh
Ngài!

<span id="an_9:20">9:20</span> Ta còn đương nói và cầu nguyện, xưng tội
lỗi ta và tôi dân Y-sơ-ra-ên ta và ta dâng lời nài xin trước mặt
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ta, vì núi thánh Ðức Chúa Trời ta;

<span id="an_9:21">9:21</span> vậy ta còn nói trong khi cầu nguyện, nầy,
Gáp-ri-ên, người mà ta đã thấy trong sự hiện thấy lúc đầu tiên, được sai
bay mau đến đụng ta độ lúc dâng lễ chiều hôm.

<span id="an_9:22">9:22</span> Người dạy dỗ ta và nói cùng ta rằng: Hỡi
Ða-ni-ên, bây giờ ta ra để ban sự khôn ngoan và thông sáng cho ngươi.

<span id="an_9:23">9:23</span> Lời phán dặn đã ra từ khi ngươi bắt đầu
nài xin; và ta đến để tỏ lời đó cho ngươi, vì ngươi đã được yêu quí lắm.
Vậy hãy suy nghĩ sự đó và hãy hiểu biết sự hiện thấy.

<span id="an_9:24">9:24</span> Có bảy mươi tuần lễ định trên dân ngươi
và thành thánh ngươi, đặng ngăn sự phạm phép, trừ tội lỗi, làm sạch sự
gian ác, và đem sự công bình đời đời vào, đặng đặt ấn tín nơi sự hiện
thấy và lời tiên tri, và xức dầu cho Ðấng rất thánh.

<span id="an_9:25">9:25</span> Ngươi khá biết và hiểu rằng từ khi ra
lịnh tu bổ và xây lại Giê-ru-sa-lem, cho đến Ðấng chịu xức dầu, tức là
vua, thì được bảy tuần lễ và sáu mươi hai tuần lễ; thành đó sẽ được xây
lại, có đường phố và hào, trong kỳ khó khăn.

<span id="an_9:26">9:26</span> Sau sáu mươi hai tuần lễ đó, Ðấng chịu
xức dầu sẽ bị trừ đi, và sẽ không có chi hết. Có dân của vua hầu đến sẽ
hủy phá thành và nơi thánh; cuối cùng nó sẽ như bị nước lụt ngập, có sự
tranh chiến cho đến cuối cùng; những sự hoang vu đã định.

<span id="an_9:27">9:27</span> Người sẽ lập giao ước vững bền với nhiều
người trong một tuần lễ, và đến giữ tuần ấy, người sẽ khiến của lễ và
của lễ chay dứt đi. Kẻ hủy phá sẽ đến bởi cánh gớm ghiếc, và sẽ có sự
giận dữ đổ trên nơi bị hoang vu, cho đến kỳ sau rốt, là kỳ đã định.

<span id="an_10:1">10:1</span> Năm thứ ba đời vua Si-ru nước Phe-rơ-sơ,
có một sự tỏ ra cho Ða-ni-ên cũng gọi là Bên-tơ-xát-sa. Sự tỏ ra đó là
thật, tức là sự chiến tranh lớn. Ða-ni-ên hiểu sự đó, và rõ được ý của
sự hiện thấy.

<span id="an_10:2">10:2</span> Trong những ngày đó, ta, Ða-ni-ên đương
buồn rầu trải ba tuần lệ trọn.

<span id="an_10:3">10:3</span> Ta chẳng ăn bánh ngon, thịt và rượu chẳng
vào miệng ta, và ta không xức dầu chi hết cho đến chừng ba tuần đã mãn.

<span id="an_10:4">10:4</span> Ngày thứ hai mươi bốn tháng giêng, ta ở
kề bờ sông lớn Hi-đê-ke.

<span id="an_10:5">10:5</span> Ta nhướng mắt nhìn xem, nầy, một người
mặc vải gai, chung quanh lưng thắt đai bằng vàng ròng U-pha.

<span id="an_10:6">10:6</span> Mình người như bích ngọc; mặt người như
chớp, và mắt như đuốc cháy; tay và chơn như đồng đánh bóng, và tiếng nói
như tiếng đám đông.

<span id="an_10:7">10:7</span> Ta, Ða-ni-ên, chỉ có một mình ta xem sự
hiện thấy đó, vì những kẻ ở cùng ta không thấy sự hiện thấy đó; nhưng họ
run rẩy quá, chạy trốn để ẩn mình.

<span id="an_10:8">10:8</span> Vậy ta sót lại một mình, và thấy sự hiện
thấy lớn đó thì chẳng còn sức nữa. Mặt ta biến sắc cho đến tái đi, và ta
không còn sức nữa.

<span id="an_10:9">10:9</span> Song ta còn nghe tiếng của những lời
người, và vừa nghe xong, ta ngủ mê đi, nằm sấp mặt xuống đất.

<span id="an_10:10">10:10</span> Bấy giờ có một bàn tay rờ đến ta, khiến
ta dậy, chống đầu gối và bàn tay trên đất.

<span id="an_10:11">10:11</span> Ðoạn, người đó nói cùng ta rằng: Hỡi
Ða-ni-ên, là người rất được yêu quí, hãy hiểu những lời ta nói cùng
ngươi, và hãy đứng thẳng lên, vì bây giờ ta đã được sai đến cùng ngươi.
Khi người đã nói cùng ta lời ấy, ta đứng lên và run rẩy.

<span id="an_10:12">10:12</span> Ðoạn, người bảo ta rằng: Hỡi Ða-ni-ên,
đừng sợ; vì kể từ ngày đầu mà ngươi đã chuyên lòng hiểu, hạ mình ngươi
xuống trước mặt Ðức Chúa Trời ngươi, thì những lời ngươi đã được nghe,
và vì cớ những lời ngươi mà ta đã đến.

<span id="an_10:13">10:13</span> Song vua nước Phe-rơ-sơ đã ngăn trở ta
trong hai mươi mốt ngày; nhưng, nầy Mi-ca-ên là một trong các quan
trưởng đầu nhứt, đã đến mà giúp đỡ ta, và ta ở lại đó với các vua
Phe-rơ-sơ.

<span id="an_10:14">10:14</span> Bây giờ ta đến để bảo ngươi hiểu sự sẽ
xảy đến cho dân ngươi trong những ngày sau rốt; vì sự hiện thấy nầy chỉ
về nhiều ngày lâu về sau.

<span id="an_10:15">10:15</span> Trong khi người nói cùng ta những lời
đó, ta cúi mặt xuống đất, và làm thinh.

<span id="an_10:16">10:16</span> Nầy, có đấng bộ dạng như các con trai
loài người rờ đến môi ta. Ta bèn mở miệng, nói cùng đấng đứng trước mặt
ta rằng: Hỡi chúa tôi, sự buồn rầu trở lại trên tôi vì cớ sự hiện thấy
nầy, tôi không còn sức nữa.

<span id="an_10:17">10:17</span> Thể nào đầy tớ chúa tôi nói được cùng
chúa tôi? vì về phần tôi, tức thì không còn một chút sức lực nào trong
tôi, và cũng không còn hơi thở trong tôi nữa!

<span id="an_10:18">10:18</span> Bấy giờ đấng có bộ dạng người nam lại
rờ đến ta và khiến ta nên mạnh.

<span id="an_10:19">10:19</span> Người bảo ta rằng: Hỡi người rất được
yêu quí, đừng sợ hãi; nguyền cho sự bình an ở với ngươi! Hãy mạnh bạo!
Phải, hãy mạnh bạo đi! Khi người đương nói cùng ta, ta lại được sức, mà
nói rằng: Hỡi chúa, xin hãy nói, vì chúa đã khiến tôi nên mạnh.

<span id="an_10:20">10:20</span> Người lại nói cùng ta rằng: Ngươi có
biết tại sao ta đến cùng ngươi chăng? Bây giờ ta trở về để đánh trận
cùng vua của Phe-rơ-sơ, và khi ta đi, kìa, vua của Gờ-réc sẽ đến.

<span id="an_10:21">10:21</span> Nhưng ta sẽ truyền bảo cho ngươi biết
mọi điều đã ghi chép trong sách chơn thật. Không có ai giúp ta để chống
với chúng nó, ngoài Mi-ca-ên, và vua các ngươi.

<span id="an_11:1">11:1</span> Trong năm đời vua Ða-ri-út, người Mê-đi,
ta đã dấy khiến để giúp đỡ người và làm cho mạnh.

<span id="an_11:2">11:2</span> Bây giờ ta sẽ cho ngươi biết sự chơn
thật. Nầy, còn có ba vua trong nước Phe-rơ-sơ sẽ dấy lên, lại vua thứ tư
có nhiều của cải hơn hết thảy; và khi của cải làm cho vua đó nên mạnh,
thì người xui giục mọi người nghịch cùng nước Gờ-réc.

<span id="an_11:3">11:3</span> Song sẽ có một vua mạnh dấy lên, lấy
quyền lớn cai trị và làm theo ý mình.

<span id="an_11:4">11:4</span> Khi vua ấy đã dấy lên, thì nước người bị
xé và chia ra theo bốn gió của trời, nhưng không truyền lại cho con
cháu, cũng không như quyền đã dùng mà cai trị trước nữa; vì nước người
sẽ bị nhổ và phó cho người khác ngoài những người đó.

<span id="an_11:5">11:5</span> Vua phương nam sẽ được mạnh; nhưng một
trong các tướng của vua sẽ được mạnh hơn vua, và có quyền cai trị; quyền
người sẽ lớn lắm.

<span id="an_11:6">11:6</span> Ðến cuối cùng mấy năm, các vua đó sẽ đồng
minh với nhau; công chúa vua phương nam đến cùng vua phương bắc để kết
hòa hảo. Nhưng sức của cánh tay công chúa chắc không được lâu; quyền của
vua phương bắc và cánh tay người cũng chẳng còn; nhưng công chúa và
những kẻ đã dẫn nó đến, và người sanh ra nó, cùng kẻ đã giúp đỡ nó trong
lúc đó đều sẽ bị nộp.

<span id="an_11:7">11:7</span> Một chồi ra từ rễ công chúa, dấy lên để
nối ngôi nó, mà đến cùng cơ binh, vào trong đồn lũy vua phương bắc, đánh
và thắng được.

<span id="an_11:8">11:8</span> Người bắt cả các thần họ làm phu tù đem
sang nước Ê-díp-tô, cả các tượng đúc và các khí mạnh bằng vàng bằng bạc
nữa; đoạn trong vài năm, người sẽ không đánh vua phương bắc.

<span id="an_11:9">11:9</span> Vua nầy sẽ tiến vào nước vua phương nam,
nhưng lại trở về xứ mình.

<span id="an_11:10">11:10</span> Hai con trai vua phương bắc đi chiến
trận, nhóm một đoàn cơ binh lớn, sẽ đến, sẽ tràn ra và đi qua; chúng nó
sẽ trở về và chiến trận cho đến đồn lũy vua phương nam.

<span id="an_11:11">11:11</span> Bấy giờ vua phương nam tức giận, ra
ngoài để đánh nhau cùng vua phương bắc, sắp sẵn sàng một cơ binh đông,
và cơ binh của vua phương bắc phải phó vào tay người.

<span id="an_11:12">11:12</span> Cơ binh đó tan rồi, thì lòng vua phương
nam sẽ lên kiêu ngạo. Người sẽ làm cho ngã xuống bấy nhiêu vạn người,
nhưng không được thắng.

<span id="an_11:13">11:13</span> Vua phương bắc sẽ trở về, thâu nhóm cơ
binh đông hơn nữa; và đến cuối cùng các kỳ tức là các năm, người sẽ đến
với một cơ binh lớn và đồ rất nhiều.

<span id="an_11:14">11:14</span> Trong khi ấy nhiều người nổi lên nghịch
cùng vua phương nam, và các con cái của kẻ hung dữ trong dân ngươi sẽ
dấy lên, hầu cho ứng nghiệm sự hiện thấy, nhưng họ sẽ ngã xuống.

<span id="an_11:15">11:15</span> Vậy vua phương bắc sẽ đến; dựng đồn
lũy, lấy một thành vững bền; và quân phương nam, dầu cho đến quân tinh
nhuệ nữa, cũng không thể đứng vững được. Vì chẳng có sức nào chống lại
được.

<span id="an_11:16">11:16</span> Nhưng kẻ đến đánh nó sẽ làm tùy ý mình,
và chẳng có ai đương lại với người. Người sẽ đứng trong đất vinh hiển,
cầm sự hủy phá trong tay.

<span id="an_11:17">11:17</span> Người quyết lòng lấy sức của cả nước
mình mà đến; đoạn, người sự giao hòa với nó, và sẽ làm ứng nghiệm; nó sẽ
đem con gái của đờn bà cho nó, để làm bại hoại; nhưng nó sẽ không đứng
được và cũng không thuộc về người.

<span id="an_11:18">11:18</span> Ðoạn, người quay sang các cù lao và
chiếm lấy nhiều nơi. Nhưng một vua sẽ làm cho thôi sự sỉ nhục người làm
ra, và còn làm cho sự đó lại đổ trên người.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ðoạn người sẽ trở mặt về các đồn lũy
đất mình; nhưng chắc phải vấp và ngã, và chẳng được tìm thấy nữa.

<span id="an_11:20">11:20</span> Bấy giờ có một vua khác sẽ nối ngôi
người, sai kẻ bức hiếp đi qua nơi vinh hiển của nước; nhưng trong mấy
ngày người sẽ phải bại hoại, chẳng vì cơn giận dữ hay trận chiến tranh
nào cả.

<span id="an_11:21">11:21</span> Lại có kẻ đáng khinh dể lên thay vì vua
đó, mà người ta không tôn người làm vua; nhưng người sẽ đến lúc yên ổn,
dùng lời siểm nịnh mà mưu chiếu lấy nước.

<span id="an_11:22">11:22</span> Những cơ binh đầy tràn, sẽ bị thua và
vỡ tan trước người, cả đến vua của sự giao ước cũng vậy.

<span id="an_11:23">11:23</span> Dầu có lập hòa ước với vua kia, người
cũng làm việc cách dối trá; đem quân đến và được mạnh bởi một dân ít
người;

<span id="an_11:24">11:24</span> người sẽ nhơn lúc yên ổn chiếm lấy các
khu đất tốt nhứt trong tỉnh, và sẽ làm điều mà tổ phụ và liệt tổ người
chưa hề làm; lấy những đồ đã cướp đã giựt được và của cải mà chia cho
những người theo mình; lập mưu đánh các đồn lũy, nhưng chỉ trong một thì
mà thôi.

<span id="an_11:25">11:25</span> Ðoạn, vua đó lại phấn chấn sức mình và
lòng mình, dùng một cơ binh lớn đánh vua phương nam. Vua phương nam sẽ
đi đánh giặc bằng một cơ binh lớn và mạnh lắm; nhưng người không thể
chống cự lại được, bởi vì sẽ có người ta lập mưu nghịch cùng người.

<span id="an_11:26">11:26</span> Những kẻ ăn bánh trong bàn vua sẽ làm
cho vua bại hoại; cơ binh người sẽ tràn ra và nhiều người bị giết và ngã
xuống.

<span id="an_11:27">11:27</span> Có hai vua ấy, trong lòng chỉ chực làm
hại; ngồi cùng bàn tiệc mà nói dối; song sự đó chẳng thành, vì sẽ còn có
sự cuối cùng nơi kỳ đã định.

<span id="an_11:28">11:28</span> Vua sẽ trở về đất mình với nhiều của
cải lắm; lòng người đã rắp đối địch cùng giao ước thánh, và người sẽ làm
theo ý mình, và trở về đất mình.

<span id="an_11:29">11:29</span> Ðến kỳ đã định, người sẽ trở lại và vào
phương nam; nhưng lần sau không giống như lần trước.

<span id="an_11:30">11:30</span> Vì những tàu ở Kít-tim sẽ đến nghịch
cùng người; cho nên người sẽ lo buồn và trở về. Người sẽ tức giận nghịch
cùng giao ước thánh, và làm theo ý mình. Người sẽ trở về, và coi trọng
những kẻ bỏ giao ước thánh.

<span id="an_11:31">11:31</span> Những quân lính của người mộ sẽ dấy
lên, làm ô uế nơi thánh cùng đồn lũy, cất của lễ thiêu hằng dâng, và lập
sự gớm ghiếc làm ra sự hoang vu.

<span id="an_11:32">11:32</span> Người dùng lời nịnh hót mà dỗ dành
những kẻ làm sự dữ nghịch cùng giao ước; nhưng dân sự biết Ðức Chúa Trời
mình sẽ mạnh mẽ mà làm.

<span id="an_11:33">11:33</span> Những kẻ khôn sáng trong dân sẽ dạy dỗ
nhiều người; nhưng họ sẽ phải ngã bởi gươm, bởi ngọn lửa, bởi sự phu tù
và sự cướp bóc lâu ngày.

<span id="an_11:34">11:34</span> Trong khi họ sa ngã, họ cũng sẽ được
cứu một ít; song nhiều kẻ sẽ lấy lời nịnh hót mà theo họ.

<span id="an_11:35">11:35</span> Trong những kẻ khôn sáng sẽ có mấy
người sa ngã, hầu cho luyện lọc chúng nó, làm cho tinh sạch và trắng,
cho đến kỳ sau rốt, vì việc đó còn có kỳ nhứt định.

<span id="an_11:36">11:36</span> Vua sẽ làm theo ý muốn mình; kiêu ngạo
và lên mình cao hơn hết các thần; nói những lời lạ lùng nghịch cùng Ðức
Chúa Trời của các thần. Người sẽ được may mắn cho đến khi cơn thạnh nộ
Chúa được trọn, bởi vì điều gì đã có chỉ định thì phải ứng nghiệm.

<span id="an_11:37">11:37</span> Người sẽ không đoái xem các thần của tổ
phụ mình, cùng kẻ mà đờn bà vẫn mến. Người sẽ chẳng coi thần nào ra gì;
bởi vì người tôn mình lên cao hơn hết cả.

<span id="an_11:38">11:38</span> Nhưng người sẽ ở chỗ mình tôn kính thần
của các đồn lũy; người sẽ lấy vàng, bạc, đá quí, và những vật tốt đẹp mà
tôn kính thần tổ phụ mình không biết.

<span id="an_11:39">11:39</span> Người sẽ cậy thần lạ giúp cho mà lấy
các đồn lũy vững bền, và người sẽ ban thêm sự vinh hiển cho kẻ nào nhận
mình. Người cho họ cai trị nhiều nhiều, và chịu tiền bạc mà chia đất.

<span id="an_11:40">11:40</span> Ðến kỳ sau rốt, vua phương nam sẽ tranh
chiến cùng người. Vua phương bắc đem xe binh, lính kỵ và nhiều tàu, xông
đến vua đó như cơn gió lốc. Người sẽ lấn vào các nước, tràn tới và đi
qua.

<span id="an_11:41">11:41</span> Người sẽ vào đến đất vinh hiển, và
nhiều nước sẽ bị đổ. Song những người Ê-đôm, người Mô-áp và những kẻ làm
đầu trong dân Am-môn sẽ thoát khỏi tay người.

<span id="an_11:42">11:42</span> Người sẽ giang tay ra trên các nước, và
đất Ê-díp-tô sẽ không thoát khỏi.

<span id="an_11:43">11:43</span> Người sẽ chiếm lấy các của báu, vàng và
bạc, cùng hết thảy đồ quí báu của Ê-díp-tô. Dân Li-by và dân Ê-thi-ô-bi
sẽ theo sau người.

<span id="an_11:44">11:44</span> Song những tin tức từ phương đông và
phương bắc sẽ đến làm cho người bối rối; người sẽ giận lắm mà đi ra để
tàn phá và hủy diệt nhiều người.

<span id="an_11:45">11:45</span> Người sẽ đặt các trai của cung mình ở
khoảng giữa biển cùng núi vinh hiển và thánh. Song người sẽ đến sự cuối
cùng mình, và chẳng có ai đến giúp đỡ người cả.

<span id="an_12:1">12:1</span> Trong kỳ đó, Mi-ca-ên, quan trưởng lớn,
là đấng đứng thay mặt con cái dân ngươi sẽ chổi dậy. Lúc đó sẽ có tai
nạn, đến nỗi từ khi mới có nước đến kỳ đó cũng chẳng có như vậy bao giờ.
Bấy giờ, trong vòng dân sự ngươi, kẻ nào được ghi trong quyển sách kia
sẽ được cứu.

<span id="an_12:2">12:2</span> Nhiều kẻ ngủ trong bụi đất sẽ thức dậy,
kẻ thì để được sự sống đời đời, kẻ thì chịu sự xấu hổ nhơ nhuốc đời đời.

<span id="an_12:3">12:3</span> Những kẻ khôn sáng sẽ được rực rỡ như sự
sáng trên vòng khung; và những kẻ dắt đem nhiều người về sự công bình sẽ
sáng láng như các ngôi sao đời đời mãi mãi.

<span id="an_12:4">12:4</span> Còn như ngươi, hỡi Ða-ni-ên, ngươi hãy
đóng lại những lời nầy, và hãy đóng ấy sách nầy cho đến kỳ cuối cùng.
Nhiều kẻ sẽ đi qua đi lại, và sự học thức sẽ được thêm lên.

<span id="an_12:5">12:5</span> Bấy giờ, ta, Ða-ni-ên nhìn xem, và nầy,
có hai người khác đương đứng, một người ở bờ bên nầy sông, một người ở
bờ bên kia.

<span id="an_12:6">12:6</span> Một người hỏi người mặc vải gai đương
đứng trên nước sông, rằng: Ðến cuối cùng những sự lạ nầy được bao lâu?

<span id="an_12:7">12:7</span> Ta nghe người mặc vải gai đứng trên nước
sông, người cất tay hữu và tay tả lên trời, chỉ Ðấng hằng sống mà thề
rằng sẽ trải qua một kỳ, những kỳ, và nửa kỳ; và khi quyền của dân thánh
đã bị tan tác hết, thì các sự nầy đều xong.

<span id="an_12:8">12:8</span> Ta, Ða-ni-ên, nghe những điều đó, những
ta không hiểu. Và ta nói rằng: Lạy chúa tôi, cuối cùng các sự nầy sự ra
thể nào?

<span id="an_12:9">12:9</span> Người trả lời rằng: Hỡi Ða-ni-ên, hãy đi;
bởi vì những lời nầy đã đóng lại và đóng ấy cho đến kỳ cuối cùng.

<span id="an_12:10">12:10</span> Sẽ có nhiều kẻ tự làm nên tinh sạch và
trắng, và được luyện lọc. Nhưng những kẻ dữ chẳng ai sẽ hiểu; song kẻ
khôn sáng sẽ hiểu.

<span id="an_12:11">12:11</span> Từ kỳ trừ bỏ của lễ thiêu hằng dâng và
sự gớm ghiếc làm cho hoang vu sự được lập lên, thì sẽ có một ngàn hai
trăm chín mươi ngày.

<span id="an_12:12">12:12</span> Phước thay cho kẻ đợi, và đến một ngàn
ba trăm ba mươi lăm ngày!

<span id="an_12:13">12:13</span> Còn ngươi, hãy đi, cho đến có kỳ cuối
cùng. Ngươi sẽ nghỉ ngơi; và đến cuối cùng những ngày, ngươi sẽ đứng
trong sản nghiệp mình.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Hosea](hos)
