[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](neh)  [Next](job) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Esther

<span id="an_1:1">1:1</span> Xảy trong đời vua A-suê-ru, tức A-suê-ru
kia mà cai trị trên một trăm hai mươi bảy tỉnh, từ Ấn-độ cho đến
Ê-thi-ô-bi,

<span id="an_1:2">1:2</span> khi vua ngự ngôi vương quốc tại Su-sơ, kinh
đô người,

<span id="an_1:3">1:3</span> nhằm năm thứ ba đời trị vì mình, người bày
ra một bữa tiệc yến cho hết thảy quan trưởng và thần bộc mình. Ðạo binh
nước Phe-rơ-sơ và Mê-đi, các bực sang trọng cùng các quan cai của hàng
tỉnh đều ở trước mặt người.

<span id="an_1:4">1:4</span> Trong nhiều ngày, tức trong một trăm tám
mươi ngày, người bày tỏ sự giàu có sang trọng của nước và sự oai nghi
rực rỡ của người.

<span id="an_1:5">1:5</span> Khi các ngày đó đã qua rồi, vua bày đãi hết
dân sự đương có ở tại kinh đô Su-sơ, hoặc lớn hay nhỏ, một cuộc yến tiệc
bảy ngày, tại nơi hành lang của thượng uyển.

<span id="an_1:6">1:6</span> Tư bề có treo màn trướng sắc trắng, xanh lá
cây, và xanh da trời, dùng dây gai màu trắng và màu tím cột vào vòng bạc
và trụ cẩm thạch; các giường sập bằng vàng và bạc, đặt trên nền lót cẩm
thạch đỏ và trắng, ngọc phụng và cẩm thạch đen.

<span id="an_1:7">1:7</span> Người ta đãi uống bằng chén vàng, những
chén nhiều thứ khác nhau, và có ngự tửu rất nhiều, cho xứng đáng theo
bực giàu sang của vua.

<span id="an_1:8">1:8</span> Người ta uống rượu tùy theo lịnh truyền
chẳng ai ép phải uống; vì vua đã truyền các thần tể cung điện hãy làm
tùy ý của mỗi người muốn.

<span id="an_1:9">1:9</span> Hoàng hậu Vả-thi cũng đãi một bữa tiệc cho
các người nữ tại cung vua A-suê-ru.

<span id="an_1:10">1:10</span> Qua ngày thứ bảy, vua uống rượu, hứng
lòng rồi, bèn truyền cho Mê-hu-man, Bít-tha, Hạt-bô-na, Biếc-tha,
A-bác-tha, Xê-thạt và Cạt-cách, tức bảy hoạn quan hầu-chực vua A-suê-ru,

<span id="an_1:11">1:11</span> dẫn hoàng hậu Vả-thi đến trước mặt vua,
đội mão triều hoàng hậu, đặng tỏ ra phết lịch sự của bà cho dân sự và
cho các quan trưởng xem thấy; vì tướng mạo bà rất tốt đẹp.

<span id="an_1:12">1:12</span> Nhưng hoàng hậu Vả-thi không khứng đến
theo mạng của vua truyền bởi các hoạn quan. Vua bèn nổi giận dữ, phát
nóng nả trong lòng.

<span id="an_1:13">1:13</span> Vả, thường khi vua có sự gì, bèn hỏi bàn
các người rõ luật thông pháp.

<span id="an_1:14">1:14</span> Những quan kế cận vua hơn hết là
Cạt-sê-na, Sê-thạt, Át-ma-tha, Ta-rê-si, Mê-re, Mạt-sê-na, Mê-mu-can,
tức bảy quan trưởng của nước Phe-rơ-sơ và Mê-đi, thường thấy mặt vua và
ngồi bực cao nhứt trong nước.

<span id="an_1:15">1:15</span> Bấy giờ vua hỏi chúng rằng: Hoàng hậu
Vả-thi chẳng có vâng theo mạng lịnh của vua A-suê-ru cậy các hoạn quan
truyền cho; vậy thì theo luật pháp chúng ta phải xử bà thể nào?

<span id="an_1:16">1:16</span> Mê-mu-can thưa trước mặt vua và các quan
trưởng rằng: Vả-thi chẳng những làm mất lòng vua mà thôi, nhưng lại hết
thảy những quan trưởng, và dân sự ở trong các tỉnh của vua A-suê-ru;

<span id="an_1:17">1:17</span> vì việc nầy đồn ra trong các người nữ,
khiến họ khinh bỉ chồng mình, nói rằng vua A-suê-ru có biểu dẫn hoàng
hậu Vả-thi đến trước mặt vua, mà nàng không có đến.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ngày nay, các vợ quan trưởng Phe-rơ-sơ và
Mê-đi mà đã hay việc hoàng hậu đã làm, cũng sẽ nói một cách với chồng
mình, rồi sẽ có lắm điều khinh bỉ và cơn giận.

<span id="an_1:19">1:19</span> Nếu đẹp ý vua, khá giáng chiếu chỉ, chép
vào trong sách luật pháp của nước Phe-rơ-sơ và Mê-đi, chẳng hề hay đổi
đặng, rằng Vả-thi sẽ chẳng còn vào đến trước mặt vua A-suê-ru nữa; vua
khá ban vị hoàng hậu của Vả-thi cho một người khác tốt hơn nàng.

<span id="an_1:20">1:20</span> Khi chiếu chỉ của vua đã làm được truyền
khắp trong nước, vì nước thật rộng lớn, thì các người vợ tất phải tôn
kính chồng mình, từ người sang trọng cho đến kẻ nhỏ hèn.

<span id="an_1:21">1:21</span> Lời nầy đẹp ý vua và các quan trưởng; vua
bèn làm theo lời của Mê-mu-can đã luận,

<span id="an_1:22">1:22</span> hạ chiếu cho các tỉnh của vua, theo chữ
và tiếng của mỗi tỉnh mỗi dân, mà bảo rằng mỗi người đờn ông phải làm
chủ nhà mình, và lấy tiếng bổn xứ mình mà dạy biểu.

<span id="an_2:1">2:1</span> Sau các việc ấy, khi cơn thạnh nộ vua
A-suê-ru đã nguôi lại, thì người bèn nhớ lại Vả-thi, và việc nàng đã
làm, cùng sự đã chỉ định cho nàng.

<span id="an_2:2">2:2</span> Các cận thần vua thưa rằng: Khá tìm cho vua
những người nữ đồng trinh tốt đẹp;

<span id="an_2:3">2:3</span> và xin vua hãy sai khiến những quan đi khắp
các tỉnh của nước vua, nhóm hiệp hết thảy những người nữ đồng trinh tốt
đẹp, đến Su-sơ, là kinh đô, dẫn vào hậu cung, và giao phó cho Hê-gai,
hoạn quan của vua, thái giám những cung phi; rồi phát cho chúng những
hương phẩm cần dùng cho sự tẩy uế;

<span id="an_2:4">2:4</span> hễ con gái trẻ nào được đẹp lòng vua khá
lập làm hoàng hậu thế cho Vả-thi. Lời ấy đẹp lòng vua; vua bèn làm như
vậy.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ở tại kinh đô Su-sơ, có một người Giu-đa,
tên là Mạc-đô-chê, con trai của Giai-rơ, cháu của Si-mê -i, chắt của
Kích, người Bên-gia-min,

<span id="an_2:6">2:6</span> người bị bắt dẫn khỏi Giê-ru-sa-lem với
những kẻ bị bắt làm phu tù đồng một lượt với Giê-cô-nia, vua Giu-đa, mà
Nê-bu-cát-nết-sa, vua Ba-by-lô, đã bắt làm phu tù.

<span id="an_2:7">2:7</span> Người bảo dưỡng Ha-đa-xa (tức Ê-xơ-tê) con
gái của cậu mình, vì nàng không có cha mẹ. Người thiếu nữ ấy là tốt tươi
hình dạng, đẹp đẽ dung nhan. Vậy, khi cha mẹ nàng đã qua đời rồi,
Mạc-đô-chê nhận nàng làm con gái mình.

<span id="an_2:8">2:8</span> Xảy ra khi mạng lịnh của vua và chiếu chỉ
người đã được rõ biết, khi có nhiều con gái trẻ đã nhóm hiệp tại kinh đô
Su-sơ, giao phó cho Hê-gai chưởng quản, thì Ê-xơ-tê cũng được đem đến
cung vua, giao phó cho Hê-gai, quan thái giám các cung phi.

<span id="an_2:9">2:9</span> Con gái trẻ đó đẹp lòng Hê-gai và được ơn
trước mặt người; người lật đật ban ho nàng những hương phẩm cần dùng sự
tẩy uế, và những vật nhựt dụng của nàng, cung cấp cho nàng bảy con gái
tơ chọn lấy trong cung vua; đoạn Hê-gai dời nàng với các con gái tơ vào
trong một cái phòng tốt nhứt của cung phi tần.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ê-xơ-tê chẳng tỏ ra dân mình và quê hương
mình; vì Mạc-đô-chê có dặn nàng đừng tỏ cho ai biết.

<span id="an_2:11">2:11</span> Mỗi ngày, Mạc-đô-chê đi dạo chơi trước
sân của các cung phi tần, để cho biết Ê-xơ-tê có bằng-yên chăng, và nàng
sẽ ra thể nào.

<span id="an_2:12">2:12</span> Mỗi con gái trẻ chiếu theo lệ định mà dọn
mình cho tinh sạch trong mười hai tháng: sáu tháng dùng dầu một dược,
sáu tháng dùng thuốc thơm, cùng những hương phẩm cần dùng về sự tẩy uế.
Sau kỳ ấy đã mãn rồi, mỗi con gái trẻ theo phiên thứ mà đến cùng vua
A-suê-ru.

<span id="an_2:13">2:13</span> Họ vào chầu vua như vầy: Phàm vật gì nàng
muốn đem theo từ cung phi tần đến cung điện vua, thì họ liền ban cho.

<span id="an_2:14">2:14</span> Buổi tối thì nàng đến, còn sớm mai trở về
hầu cung thứ nhì, có Sa-ách-ga là hoạn quan của vua, thái giám các phi
tần, coi sóc. Nàng không hề vào cung vua nữa, miễn là nàng đẹp ý vua, và
được vua đòi tên mình.

<span id="an_2:15">2:15</span> Khi phiên Ê-xơ-tê, con gái của A-bi-hai,
cậu của Mạc-đô-chê, là người đã nhận nàng làm con, đã đến để đi vào cùng
vua, thì nàng chẳng cầu xin gì hết, ngoại trừ điều Hê-gai, hoạn quan
vua, thái-giam các phi tần, đã định cho. Ê-xơ-tê được ơn trước mặt mọi
người thấy nàng.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ấy vậy, E-xơ-tê được đưa đến cùng vua
A-suê-ru trong cung vua, nhằm tháng mười (là tháng Tê-bết) năm thứ bảy
đời người trị vì.

<span id="an_2:17">2:17</span> Vua thương mến Ê-xơ-tê nhiều hơn các cung
nữ khác, và nàng được ơn trước mặt vua hơn những người nữ đồng trinh;
vua đội mão triều thiên trên đầu nàng, và lập nàng làm hoàng hậu thế cho
Vả-thi.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ðoạn, vua bày một tiệc lớn đãi các quan
trưởng và thần bộc mình, tức tiệc yến của bà Ê-xơ-tê; vua rộng tha thuế
cho các tỉnh, và ban thưởng xứng đáng theo bực giàu sang của vua.

<span id="an_2:19">2:19</span> Khi các người nữ đồng trinh hiệp lại lần
thứ nhì, thì Mạc-đô-chê ngồi ở nơi cửa vua.

<span id="an_2:20">2:20</span> Ê-xơ-tê, y như lời Mạc-đô-chê đã dặn
mình, không tỏ cho ai biết quê hương và tông tộc mình; vì Ê-xơ-tê làm
theo điều Mạc-đô-chê dặn nàng, như khi nàng còn được bảo dưỡng nơi nhà
người.

<span id="an_2:21">2:21</span> Trong các ngày đó, Mạc-đô-chê đương ngồi
nơi cửa vua, có hai hoạn quan của vua, trong bọn kẻ giữ cửa, là
Bích-than và Thê-rết, nổi giận toan mưu tra tay vào vua A-suê-ru.

<span id="an_2:22">2:22</span> Việc ấy thấu đến Mạc-đô-chê biết, người
học lại cho hoàng hậu Ê-xơ-tê, bà Ê-xơ-tê nhơn tên Mạc-đô-chê tâu lại
cho vua.

<span id="an_2:23">2:23</span> Người ta bèn tra hạch việc đó, thấy quả
thật như vậy, rồi cả hai đều bị treo nơi cây hình; đoạn họ chép điều đó
trong sách sử ký tại trước mặt vua.

<span id="an_3:1">3:1</span> Sau các việc ấy, vua A-suê-ru thăng chức
cho Ha-man, con trai của Ham-mê-đa-tha, người A-gát, và làm nổi danh
người, đặt ngôi người trên các quan trưởng ở cung vua.

<span id="an_3:2">3:2</span> Hết thảy thần bộc ở tại nơi cửa vua đều cúi
xuống lạy Ha-man; vì về phần người, vua đã truyền bảo như vậy. Nhưng
Mạc-đô-chê không cúi xuống, cũng không lạy người.

<span id="an_3:3">3:3</span> Các thần bộc ở nơi cửa vua bèn nói với
Mạc-đô-chê rằng: Cớ sao ông phạm mạng vua?

<span id="an_3:4">3:4</span> Xảy vì chúng nói với người ngày nầy qua
ngày kia, mà người chẳng khứng nghe đến, thì chúng cáo cho Ha-man hay,
đặng thử xem sự tình của Mạc-đô-chê có thắng chăng, vì người tỏ cho
chúng rằng mình là người Giu-đa.

<span id="an_3:5">3:5</span> Khi Ha-man thấy Mạc-đô-chê không cúi xuống
và không lạy mình bèn nổi giận dữ.

<span id="an_3:6">3:6</span> Người ta đã học cho Ha-man biết Mạc-đô-chê
là người Giu-đa, nên người cho sự tra tay trên một mình Mạc-đô-chê là
một sự nhỏ mọn, người bèn tìm mưu giết hết thảy dân Giu-đa, là tông tộc
của Mạc-đô-chê, ở trong toàn nước A-suê-ru.

<span id="an_3:7">3:7</span> Tháng Giêng là tháng Ni-san, năm thứ mười
hai đời vua A-suê-ru, người ta bỏ Phu-rơ, tức là bỏ thăm, mỗi ngày mỗi
tháng, tại trước mặt Ha-man, cho đến tháng mười hai, là tháng A-đa.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ha-man tâu với vua A-suê-ru rằng: Có một
dân tộc tản mản, tải rác ra giữa các dân tộc trong những tỉnh của nước
vua: luật pháp của chúng nó khác hơn luật pháp của các dân khác; lại
chúng nó cũng không tuân theo luật pháp của vua; dung chúng nó chẳng
tiện cho vua.

<span id="an_3:9">3:9</span> Nếu điều đó vừa ý vua, khá giáng chiếu chỉ
truyền tuyệt diệt chúng nó đi; rồi tôi sẽ cân mười ta lâng bạc phó vào
tay những quan đốc tư để đem vào kho vua.

<span id="an_3:10">3:10</span> Vua bèn cỗi chiếc nhẫn khỏi tay mình,
trao cho Ha-man, con trai Ham-mê-đa-tha, người A-gát, kẻ cừu địch dân
Giu-đa.

<span id="an_3:11">3:11</span> Vua nói với Ha-man rằng: Bạc đã ban cho
ngươi, dân sự cũng phó cho ngươi, để làm điều chi mặc ý ngươi.

<span id="an_3:12">3:12</span> Tháng giêng, ngày mười ba, thì đòi những
thầy thơ ký của vua đến; rồi tùy theo mọi điều Ha-man truyền dặn, người
ta nhơn danh A-suê-ru viết chiếu cho các quan trấn thủ của vua, cho các
quan cai quản mỗi tỉnh, và cho các trưởng tộc của mỗi dân tộc, tỉnh nào
dùng chữ nấy, dân tộc nào theo thổ âm nấy; đoạn họ lấy chiếc nhẫn của
vua mà đóng ấn.

<span id="an_3:13">3:13</span> Rồi cho gởi các thơ bởi lính trạm cho các
tỉnh của vua, đặng dạy biểu rằng nhằm ngày mười ba tháng mười hai, tức
là tháng A-đa, phải trừ diệt, giết chết và làm cho hư mất hết thảy dân
Giu-đa trong một ngày đó, vô luận người già kẻ trẻ, con nhỏ hay là đờn
bà, và cướp giựt tài sản của chúng nó.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ðể cho chiếu chỉ được tuyên bố trong mỗi
tỉnh, có bổn sao lục đem rao cho các dân tộc biết, hầu cho chúng đều sẵn
sàng về ngày đó.

<span id="an_3:15">3:15</span> Các lính trạm vâng lịnh vua vội vã đi ra.
Chiếu chỉ nầy cũng truyền tại kinh đô Su-sơ. Ðoạn, vua và Ha-man ngồi
lại uống rượu, còn thành Su-sơ đều hoảng kinh.

<span id="an_4:1">4:1</span> Vả, khi Mạc-đô-chê biết hết mọi điều ấy,
bèn xé áo mình, mặc một cái bao và phủ tro, rồi đi ra giữa thành, lấy
tiếng lớn kêu khóc cách cay đắng.

<span id="an_4:2">4:2</span> Người cũng đi đến tận trước cửa vua; vì ai
mặc cái bao, bị cấm không cho vào cửa của vua.

<span id="an_4:3">4:3</span> Phàm trong mỗi tỉnh, nơi nào mạng lịnh vua
và chiếu chỉ người đã đến, thì trong dân Giu-đa bèn có sự sầu thảm,
kiêng cữ ăn, khóc lóc và kêu van; lại có nhiều người lấy bao và tro làm
giường mình.

<span id="an_4:4">4:4</span> Các nàng hầu và Ê-xơ-tê và những hoạn quan
bà đều đến thuật lại sự ấy cho bà; hoàng hậu bèn buồn rầu lắm, gởi quần
áo cho Mạc-đô-chê mặc, để lột bao gai khỏi mình người; nhưng người không
khứng nhận.

<span id="an_4:5">4:5</span> Bấy giờ bà Ê-xơ-tê gọi Ha-thác, một hoạn
quan của vua, mà vua đã đặt hầu chực bà, rồi biểu người đi đến
Mạc-đô-chê hỏi cho biết có việc gì, và nhân sao có vậy.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ha-thác bèn đi ra đến Mạc-đô-chê tại nơi
phố thành ở trước cửa vua.

<span id="an_4:7">4:7</span> Mạc-đô-chê thuật lại mọi điều đã xảy đến
mình, và số bạc Ha-man đã hứa đóng vào kho vua đặng có phép tuyệt diệt
dân Giu-đa.

<span id="an_4:8">4:8</span> Người cũng đưa cho hoạn quan một bổn sao
lục chiếu chỉ đã truyền ra tại Su-sơ đặng tuyệt diệt dân Giu-đa, để hoạn
quan chỉ cho bà Ê-xơ-tê xem và biết, cùng biểu người khuyên bà vào cùng
vua, trước mặt vua nài xin ơn vua và cầu khẩn giùm cho dân tộc mình.

<span id="an_4:9">4:9</span> Ha-thác bèn trở về thuật lại cho bà Ê-xơ-tê
mọi lời của Mạc-đô-chê.

<span id="an_4:10">4:10</span> Bấy giờ bà Ê-xơ-tê nói với Ha-thác, và
sai người nói lại với Mạc-đô-chê rằng:

<span id="an_4:11">4:11</span> Các thần bộc và dân chúng các tỉnh của
vua đều biết rằng hễ ai, bất luận nam hay nữ, vào cùng vua tại nội viện,
mà không được lịnh vời, thì ai đó theo luật đã định tất phải bị xử tử
đi, miễn là được vua giơ cây phủ việt vàng ra, thì mới sống; nhưng đã ba
mươi ngày rày tôi không được vời vào cung vua.

<span id="an_4:12">4:12</span> Người ta thuật lại cho Mạc-đô-chê các lời
của bà Ê-xơ-tê.

<span id="an_4:13">4:13</span> Mạc-đô-che biểu đáp lại cùng bà Ê-xơ-tê
rằng: Chớ thầm tưởng rằng ở trong cung vua, người sẽ được thoát khỏi
phải hơn mọi người Giu-đa khác;

<span id="an_4:14">4:14</span> vì nếu ngươi làm thinh trong lúc nầy, dân
Giu-đa hẳn sẽ được tiếp trợ và giải cứu bởi cách khác, còn ngươi và nhà
cha ngươi đều sẽ bị hư mất; song nào ai biết rằng chẳng phải vì cớ cơ
hội hiện lúc nầy mà ngươi được vị hoàng hậu sao?

<span id="an_4:15">4:15</span> Bà Ê-xơ-tê bèn biểu đáp lại cùng
Mạc-đô-chê rằng:

<span id="an_4:16">4:16</span> Hãy đi nhóm hiệp các người Giu-đa ở tại
Su-sơ, rồi hãy vì tôi mà kiêng cữ ăn trong ba ngày và đêm, chớ ăn hay
uống gì hết; tôi và các nàng hầu của tôi cũng sẽ kiêng cữ ăn nữa; như
vậy, tôi sẽ vào cùng vua, là việc trái luật pháp; nếu tôi phải chết thì
tôi chết.

<span id="an_4:17">4:17</span> Mạc-đô-chê bèn đi, và làm theo mọi điều
bà Ê-xơ-tê đã dặn biểu mình.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ngày thứ ba, bà Ê-xơ-tê mặc đồ triều-phục,
và ra chầu đứng tại nội viện, đối trước cung điện vua. Vua đương ngự
trên ngôi tại trong cung điện trước cửa đền.

<span id="an_5:2">5:2</span> Vừa khi vua thấy hoàng hậu Ê-xơ-tê đứng
chầu nơi nội viện, thì bà được ơn trước mặt vua; vua giơ ra cho bà
Ê-xơ-tê cây phủ việt vàng ở nơi tay mình. Bà Ê-xơ-tê lại gần và rờ cây
phủ việt.

<span id="an_5:3">5:3</span> Vua nói với bà rằng: Hỡi hoàng hậu Ê-xơ-tê,
ngươi muốn chi? Cầu xin điều gì? Dầu xin đến phân nửa nước, cũng sẽ ban
cho ngươi.

<span id="an_5:4">5:4</span> Ê-xơ-tê nói: Nếu nhiệm ý vua, xin vua và
Ha-man ngày nay hãy đến dự tiệc yến mà tôi đã dọn cho vua.

<span id="an_5:5">5:5</span> Vua bèn bảo rằng: Hãy kíp vời Ha-man đến,
đặng làm y như hoàng hậu đã nói. Ðoạn, vua và Ha-man đi đến dự tiệc yến
của bà Ê-xơ-tê đã dọn.

<span id="an_5:6">5:6</span> Trong lúc dự tiệc rượu, vua hỏi bà Ê-xơ-tê
rằng: Nàng xin điều gì? tất ta sẽ nhậm cho. Nàng cầu khẩn việc gì? Dầu
đến phân nửa nước, cũng sẽ ban cho.

<span id="an_5:7">5:7</span> Bà Ê-xơ-tê đáp rằng: Nầy điều tôi cầu xin
và sự tôi ước ao:

<span id="an_5:8">5:8</span> Nếu tôi được ơn trước mặt vua, nếu vua lấy
làm thiện mà nhậm lời tôi cầu xin và làm điều tôi ao ước, xin vua và
Ha-man hãy đến dự tiệc yến mà tôi sẽ dọn, rồi ngày mai tôi sẽ làm theo
lời vua dạy biểu.

<span id="an_5:9">5:9</span> Trong ngày đó, Ha-man đi ra vui vẻ và lòng
hớn hở. Nhưng khi Ha-man thấy Mạc-đô-chê ở nơi cửa vua không đứng dậy,
cũng không chuyển động vì mình, bèn đầy dẫy lòng giận dữ Mạc-đô-chê.

<span id="an_5:10">5:10</span> Dẫu vậy, Ha-man nín giận lại, trở về nhà
mình, sai người gọi đến các bạn hữu và Xê-rết là vợ mình.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ha-man thuật lại cho chúng sự giàu có
sang trọng mình. số đông con cái mình, và mọi sự vua làm cho mình được
sang cả, thể nào vua cất mình cao hơn các quan trưởng và thần bộc của
vua.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ha-man cũng nói: Trừ ra một mình ta,
hoàng hậu Ê-xơ-tê chẳng vời ai cùng vua đến dự tiệc yến của bà đã dọn;
và ngày mai ta lại được mời dự nơi nhà người với vua.

<span id="an_5:13">5:13</span> Song mọi điều đó chẳng ích gì cho ta cả
hễ lâu chừng nào ta thấy Mạc-đô-chê, người Giu-đa, ngồi tại cửa vua.

<span id="an_5:14">5:14</span> Xê-rết, vợ người, và các bạn hữu người
đều nói rằng: Hãy biểu dựng một mộc hình, cao năm mươi thước; rồi sớm
mai, hãy cầu vua khiến cho người ta treo Mạc-đô-chê tại đó; đoạn ông hãy
khoái lạc đi dự yến tiệc cùng vua. Ðiều đó lấy làm đẹp lòng Ha-man;
người bèn truyền dựng cây mộc hình.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ðêm đó, vua không ngủ được; nên truyền đem
sách sử ký, đọc tại trước mặt vua.

<span id="an_6:2">6:2</span> Người ta thấy có chép rằng Mạc-đô-chê đã tỏ
ra mưu của Bích-than và Thê-rết, hai hoạn quan của vua, trong bọn kẻ giữ
cửa, toan tra tay vào vua A-suê-ru.

<span id="an_6:3">6:3</span> Vua nói: Vì công sự ấy, Mạc-đô-chê có được
sự vinh hiển và tước vị gì chăng? Các người cận thần của vua đáp rằng:
Người chẳng được gì hết.

<span id="an_6:4">6:4</span> Vua hỏi: Ai ở nơi viện trung? Vả, Ha-man
đến ngoài viện của cung vua, đặng cầu vua truyền treo cổ Mạc-đô-chê nơi
mộc hình, mà người đã dựng cho Mạc-đô-chê.

<span id="an_6:5">6:5</span> Các thần bộc của vua thưa rằng: Kìa, Ha-man
đứng nơi viện trung. Vua bèn nói: Người hãy vào.

<span id="an_6:6">6:6</span> Ha-man bèn vào. Vua nói với người rằng:
Phải làm chi cho người nào vua muốn tôn trọng? Ha-man nghĩ thầm rằng:
Vua há muốn tôn trọng người nào khác hơn ta sao?

<span id="an_6:7">6:7</span> Vậy, Ha-man bèn tâu rằng: Hễ người nào vua
muốn tôn trọng,

<span id="an_6:8">6:8</span> khá đem cho áo triều của vua mặc, ngựa của
vua cỡi, và đội mão triều thiên vua trên đầu người đó;

<span id="an_6:9">6:9</span> áo triều và ngựa thì hãy giao vào tay của
một triều thần tối tôn của vua, để mặc cho người mà vua muốn tôn trọng,
dẫn người cỡi ngựa dạo chơi các đường phố của thành nội, và la lên rằng:
Người mà vua muốn tôn trọng được đãi như vậy.

<span id="an_6:10">6:10</span> Vua nói với Ha-man rằng: Hãy mau mau đem
áo triều và ngựa, y như lời ngươi nói, mà mặc cho Mạc-đô-chê, người
Giu-đa, đương ngồi tại nơi cửa vua; chớ bỏ qua gì hết về mọi điều người
đã nói.

<span id="an_6:11">6:11</span> Ha-man bèn lấy áo triều và ngựa, mặc cho
Mạc-đô-chê, rồi dẫn người cỡi ngựa dạo qua các đường phố của thành nội,
mà hô lên trước mặt người rằng: Người mà vua muốn tôn trọng được đãi như
vậy!

<span id="an_6:12">6:12</span> Ðoạn, Mạc-đô-chê trở về cửa vua. Còn
Ha-man lật đật trở về nhà mình, thảm buồn và trùm đầu lại.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ha-man thuật lại cho Xê-rết, vợ mình, và
các bạn hữu mình hay mọi điều đã xảy đến cho mình. Khi ấy các người khôn
ngoan và Xê-rết, vợ người, nói rằng: Ông đã khởi mòi sa bại trước mặt
Mạc-đô-chê rồi; nếu hắn quả thuộc về dòng dõi Giu-đa, thì ông sẽ chẳng
thắng hẳn được đâu, nhưng sẽ sa bại quả hẳn trước mặt người.

<span id="an_6:14">6:14</span> Khi chúng còn đương nói chuyện với người,
các hoạn quan của vua đến, lật đật đưa Ha-man đến dự tiệc yến mà bà
Ê-xơ-tê đã dọn.

<span id="an_7:1">7:1</span> Vậy, vua và Ha-man đến dự tiệc rượu với
hoàng hậu Ê-xơ-tê.

<span id="an_7:2">7:2</span> Ngày thứ hai, trong khi dự tiệc rượu, vua
cũng nói với bà Ê-xơ-tê rằng: Hỡi hoàng hậu Ê-xơ-tê, người muốn xin sự
gì? tất sẽ ban cho ngươi; muốn cầu gì? dầu cho đến phân nửa nước, tất
cũng ban cho.

<span id="an_7:3">7:3</span> Hoàng hậu Ê-xơ-tê thưa lại rằng: Ôi vua!
nếu tôi được ơn trước mặt vua, và nếu vua vừa ý, xin vua hãy nhậm lời
cầu khẩn tôi mà ban mạng sống cho tôi, và theo sự nài xin tôi mà ban cho
tôi dân tộc tôi.

<span id="an_7:4">7:4</span> Vì tôi và dân tộc tôi đã bị bán để hủy
diệt, giết chết, và làm cho hư mất đi. Vả, nếu chúng tôi bị bán để làm
nô lệ, tất tôi đã nín lặng, mặc dầu kẻ thù nghịch chẳng bồi thường sự
thiệt hại cho vua lại được.

<span id="an_7:5">7:5</span> Vua A-suê-ru nói với hoàng hậu Ê-xơ-tê
rằng: Kẻ dám toan lòng làm như vậy là ai, và nó ở đâu?

<span id="an_7:6">7:6</span> Bà Ê-xơ-tê thưa: Kẻ cừu thù, ấy là Ha-man
độc ác kia. Ha-man bèn lấy làm khiếp vía trước mặt vua và hoàng hậu.

<span id="an_7:7">7:7</span> Vua nổi thạnh nộ, đứng dậy khỏi bữa tiệc,
đi ra nơi ngự viện. Còn Ha-man vì thấy rõ vua nhất định giáng họa cho
mình, bèn ở lại nài khẩn hoàng hậu Ê-xơ-tê cứu sanh mạng mình.

<span id="an_7:8">7:8</span> Khi vua ở ngoài ngự viện trở vào nhà tiệc,
thì Ha-man đã phục dưới ghế dài nơi bà Ê-xơ-tê đương ngồi. Vua bèn nói:
Trong cung tại trước mặt ta, nó còn dám lăng nhục hoàng hậu sao? Lời vừa
ra khỏi miệng vua, người ta liền che mặt Ha-man lại.

<span id="an_7:9">7:9</span> Hạt-bô-na, một hoạn quan chầu chực vua,
rằng: Kìa, cây mộc hình, cao năm mươi thước, mà Ha-man đã sắm dựng tại
trong nhà mình cho Mạc-đô-chê, là người đã nói trung tín để cứu vua. Vua
rằng: Hãy treo nó lên đó!

<span id="an_7:10">7:10</span> Người ta bèn treo Ha-man nơi mộc hình mà
hắn đã dựng lên cho Mạc-đô-chê. Rồi cơn giận của vua bèn nguôi đi.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ngày đó, vua A-suê-ru ban cho hoàng hậu
Ê-xơ-tê cái nhà của Ha-man, kẻ ức hiếp dân Giu-đa. Còn Mạc-đô-chê đi vào
trước mặt vua; vì bà Ê-xơ-tê đã bày tỏ người là thân thuộc mình.

<span id="an_8:2">8:2</span> Vua cổi chiếc nhẫn mà người đã lấy nơi
Ha-man và ban cho Mạc-đô-chê. Bà Ê-xơ-tê đặt Mạc-đô-chê trên nhà Ha-man.

<span id="an_8:3">8:3</span> Bà Ê-xơ-tê lại nói trước mặt vua, và phục
xuống dưới chơn người mà khóc lóc, cầu xin vua diệt mưu ác mà Ha-man,
người A-gát, đã toan ý hại dân Giu-đa.

<span id="an_8:4">8:4</span> Vua đưa cây phủ việt vàng ra cho bà
Ê-xơ-tê. Ðoạn, bà chổi dậy và đứng trước mặt vua,

<span id="an_8:5">8:5</span> mà rằng: Nếu vừa ý vua, nếu tôi được ơn
trước mặt vua, nếu vua lấy việc ấy làm tiện ích, và tôi được đẹp ý vua,
thì xin vua hãy hạ chiếu đặng bãi các thơ mưu mẹo của Ha-man, con trai
Ham-mê-đa-tha, người A-gát, viết thư đặng truyền giết những dân Giu-đa ở
trong các tỉnh của vua.

<span id="an_8:6">8:6</span> Vì nỡ nào tôi thấy được tai nạn xảy đến cho
dân tộc tôi, và lòng nào nỡ xem được sự hủy diệt dòng dõi tôi?

<span id="an_8:7">8:7</span> Vua A-suê nói với hoàng hậu Ê-xơ-tê và
Mạc-đô-chê, người Giu-đa, rằng: Nầy ta đã ban cho bà Ê-xơ-tê nhà của
Ha-man, còn hắn, người ta đã xử treo mộc hình, bởi vì hắn đã tra tay ra
làm hại người Giu-đa.

<span id="an_8:8">8:8</span> Vậy, hai ngươi cũng hãy nhơn danh vua mà
viết về dân Giu-đa điều gì vừa ý hai ngươi, rồi lấy chiếc nhẫn của vua
mà ấn dấu. Vì một tờ chiếu chỉ nào viết nhơn danh vua và ấn dấu với
chiếc nhẫn của vua không thể bãi được.

<span id="an_8:9">8:9</span> Bấy giờ, nhằm tháng ba, là tháng Si-van,
ngày hai mươi ba; những thầy thơ ký được gọi vào, họ y theo mọi điều
Mạc-đô-chê dạy biểu mà viết cho dân Giu-đa, các quan trấn thủ, các quan
cai quản và những đầu trưởng của các tỉnh, từ Ấn-độ cho đến Ê-thi-ô-bi,
tức một trăm hai mươi bảy tỉnh, viết cho tỉnh nào dùng chữ nấy, cho dân
tộc nào theo thổ âm nấy, và cho dân Giu-đa, thì theo chữ và tiếng của
họ.

<span id="an_8:10">8:10</span> Mạc-đô-chê viết nhơn danh vua A-suê-ru và
ấn dấu bằng chiếc nhẫn của vua; rồi sai lính trạm đem thơ đi cỡi ngựa
hăng và ngựa nòi, bởi ngựa để giống sanh ra.

<span id="an_8:11">8:11</span> Chiếu chỉ ấy tỏ rằng vua ban phép cho dân
Giu-đa ở trong các tỉnh các thành của nước A-suê-ru hiệp lại

<span id="an_8:12">8:12</span> nội trong một ngày, là ngày mười ba tháng
mười hai, tức là tháng A-đa, đặng binh vực sanh mạng mình, tuyệt diệt,
đánh giết, và làm cho hư mất quyền năng của dân cừu địch toan hãm hiếp
mình, vợ và con cái mình, cùng cho phép đoạt lấy tài sản của chúng nó.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ðể cho chiếu chỉ được công bố trong mỗi
tỉnh, một tờ sao lục chiếu đem rao cho các dân tộc biết, hầu cho người
Giu-đa sẵn sàng về ngày đó, mà trả thù các cừu địch mình.

<span id="an_8:14">8:14</span> Vậy những lính trạm cỡi ngựa hăng và ngựa
nòi, vâng mạng vua thúc giục lật đật đi. Ðoạn chiếu chỉ ấy được truyền
ra trong kinh đô Su-sơ.

<span id="an_8:15">8:15</span> Mạc-đô-chê từ trước mặt vua trở ra, mặc
đồ triều phục xanh và trắng, đội một các mão triều thiên lớn bằng vàng,
và mặc một cái áo dài bằng bố gai mịn màu tím; thành Su-sơ cất tiếng reo
mừng và hớn hở.

<span id="an_8:16">8:16</span> Về phần dân Giu-đa, thì có sự sáng sủa,
vui vẻ, khoái lạc và vinh hiển.

<span id="an_8:17">8:17</span> Trong mỗi tỉnh mỗi thành, phàm nơi nào có
mạng lịnh và chiếu chỉ của vua thấu đến, thì có sự vui mừng và sự khoái
lạc cho dân Giu-đa, bữa tiệc yến và một ngày ăn lễ. Có nhiều kẻ trong
các dân tộc của xứ nhập bọn lại với dân Giu-đa; bởi vì chúng nó bắt sợ
hãi dân Giu-đa lắm.

<span id="an_9:1">9:1</span> Tháng mười hai là tháng A-đa, ngày mười ba,
khi hầu gần ngày giờ phải thi hành mạng lịnh và chiếu chỉ của vua, tức
nhằm ngày ấy mà kẻ cừu địch dân Giu-đa ham hố lấn lướt họ (nhưng việc đã
đổi trái đi, chánh các người Giu-đa đó lại lấn lướt những kẻ ghét mình),

<span id="an_9:2">9:2</span> thì dân Giu-đa hiệp lại tại các thành,
trong khắp các tỉnh của vua A-suê-ru, đặng tra tay vào những kẻ tìm làm
hại mình; chẳng có ai chống trả nổi chúng, bởi vì các dân tộc bắt sợ hãi
dân Giu-đa lắm.

<span id="an_9:3">9:3</span> Các đầu trưởng của những tỉnh, các quan
trấn thủ, các quan cai quản, cùng những người coi việc vua, đều giúp đỡ
dân Giu-đa, vì họ kính sợ Mạc-đô-chê.

<span id="an_9:4">9:4</span> Vì Mạc-đô-chê vốn cao trọng trong cung vua,
danh tiếng người đồn ra khắp các tỉnh, bởi người Mạc-đô-chê càng ngày
càng cao trọng.

<span id="an_9:5">9:5</span> Dân Giu-đa hãm đánh các thù nghịch mình
bằng mũi gươm, giết chết và tuyệt diệt chúng nó; phàm kẻ nào ghét họ,
thì họ đãi theo mặc ý mình muốn.

<span id="an_9:6">9:6</span> Tại kinh đô Su-sơ, dân Giu-đa đánh giết năm
trăm người,

<span id="an_9:7">9:7</span> và họ cũng giết Phạt-san-đa-tha,
Ðanh-phông, A-ba-tha,

<span id="an_9:8">9:8</span> Phô-ra-tha, A-đa-lia, A-ri-đa-tha,

<span id="an_9:9">9:9</span> Phạt-ma-sa-ta, A-ri-sai, A-ri-đai, và
Va-giê-xa-tha,

<span id="an_9:10">9:10</span> tức là mười người con trai của Ha-man,
cháu Ham-mê-đa-tha, là kẻ hãm hiếp dân Giu-đa; nhưng chúng không tra tay
vào hóa tài.

<span id="an_9:11">9:11</span> Trong ngày đó, người ta đem cho vua hay
số những kẻ bị giết trong kinh đô Su-sơ.

<span id="an_9:12">9:12</span> Vua nói với hoàng hậu Ê-xơ-tê rằng: Dân
Giu-đa đã giết chết tại trong kinh đô Su-sơ năm trăm người, và mười
người con trai của Ha-man thay; lại trong các tỉnh của vua chúng còng đã
làm chi nữa! Bây giờ nàng xin gì? Tất ta sẽ ban cho. Nàng còn cầu chi
nữa, tất sẽ làm cho.

<span id="an_9:13">9:13</span> Bà Ê-xơ-tê thưa rằng: Nếu đẹp ý vua; xin
hãy nhậm cho ngày mai dân Giu-đa ở tại Su-sơ cũng làm như chiếu chỉ về
ngày nay; và cho phép treo nơi mộc hình mười con trai của Ha-man.

<span id="an_9:14">9:14</span> Vua bèn truyền lịnh làm như vậy; có hạ
chiếu chỉ truyền ra trong Su-sơ, và người ta treo mười con trai của
Ha-man.

<span id="an_9:15">9:15</span> Dân Giu-đa ở tại Su-sơ cũng hiệp lại
trong ngày mười bốn thánh của A-đa, và giết ba trăm người tại Su-sơ;
nhưng chúng không tra tay vào hóa tài.

<span id="an_9:16">9:16</span> Những dân Giu-đa khác ở trong các tỉnh
vua, bèn hiệp lại binh vực cho sanh mạng mình, hãm đánh kẻ thù nghịch
mình, giết bảy mươi lăm ngàn người ghen ghét mình; nhưng họ không tra
tay vào hóa tài.

<span id="an_9:17">9:17</span> Việc ấy xảy ra nhằm ngày mười ba tháng
A-đa; còn ngày mười bốn tháng ấy, chúng an nghỉ, lập thành một ngày tiệc
yến vui vẻ.

<span id="an_9:18">9:18</span> Nhưng dân Giu-đa ở tại Su-rơ nhóm hiệp
trong ngày mười ba và mười bốn của tháng ấy; còn ngày mười lăm tháng ấy,
chúng an nghỉ và lập thành một ngày tiệc yến vui vẻ.

<span id="an_9:19">9:19</span> Bởi cớ ấy, những người Giu-đa ở nơi các
hương thôn, lấy ngày mười bốn thánh A-đa làm một ngày vui mừng, tiệc
yến, một ngày lễ để gởi cho lẫn nhau những lễ vật.

<span id="an_9:20">9:20</span> Mạc-đô-chê ghi chép các điều nầy, và gởi
thơ cho hết thảy dân Giu-đa ở trong các tỉnh của vua A-suê-ru, hoặc gần
hay xa,

<span id="an_9:21">9:21</span> để khiến cho họ hằng năm giữ ngày mười
bốn và mười lăm của tháng A-đa,

<span id="an_9:22">9:22</span> vì trong ngày và tháng ấy dân Giu-đa đã
thoát khỏi kẻ thù nghịch mình và được bình an, sự đau đớn đổi ra mừng
rỡ, và ngày buồn thảm hóa ra ngày lễ; lại bảo họ lập thành ngày tiệc yến
và vui mừng, gởi cho lẫn nhau những lễ vật, và bố thí cho người nghèo
khổ.

<span id="an_9:23">9:23</span> Dân Giu-đa nhận làm theo việc mình đã
khởi làm, và theo điều Mạc-đô-chê đã viết gởi cho mình;

<span id="an_9:24">9:24</span> vì Ha-man, con trai Ha-mê-đa-tha, dân
A-gát, kẻ hãm hiếp hết thảy dân Giu-đa, có lập mưu hại dân Giu-đa đặng
tuyệt diệt đi, và có bỏ Phu-rơ, nghĩa là bỏ thăm, để trừ diệt và phá hủy
chúng đi.

<span id="an_9:25">9:25</span> Song khi bà Ê-xơ-tê đến trước mặt vua để
tỏ việc ấy, thì vua ra chiếu chỉ truyền bảo rằng các mưu ác mà Ha-man đã
toan hại dân Giu-đa hãy đổ lại trên đầu của hắn, và người ta treo hắn
với các con trai hắn nơi mộc hình.

<span id="an_9:26">9:26</span> Bởi cớ đó, người ta cứ theo chữ Phu-rơ,
mà gọi các ngày đó là Phu-rim. Lại vì có lời của thơ nầy, và vì cớ các
điều chúng đã thấy, cùng bị xảy đến cho mình,

<span id="an_9:27">9:27</span> nên dân Giu-đa nhận và định thường lệ cho
mình, cho dòng giống mình, và cho những người sẽ nhập bọn với mình, mỗi
năm phải giữ hai ngày nầy tùy cái thơ nầy và theo thì nhứt định, chẳng
ai nên bỏ bê;

<span id="an_9:28">9:28</span> lại người ta phải nhớ lại hai ngày ấy, và
mỗi gia tộc trong mỗi tỉnh mỗi thành phải giữ nó trải qua các đời; chẳng
được bỏ bê ngày Phu-rim nầy khỏi giữa dân Giu-đa, và kỷ niệm nó chớ hề
mất khỏi dòng dõi họ.

<span id="an_9:29">9:29</span> Hoàng hậu Ê-xơ-tê, con gái của A-bi-hai,
và Mạc-đô-chê, người Giu-đa, lại viết thơ thứ nhì đặng khuyên dân Giu-đa
gìn giữ lễ Phu-rim;

<span id="an_9:30">9:30</span> người lấy lời hòa bình và chơn thật mà
gởi thơ cho hết thảy dân Giu-đa ở trong một trăm hai mươi bảy tỉnh của
nước A-suê-ru,

<span id="an_9:31">9:31</span> đặng làm chứng quyết định các ngày
Phu-rim ấy theo thì tiết nhứt định, y như Mạc-đô-chê, người Giu-đa, và
hoàng hậu Ê-xơ-tê đã dạy biểu chúng, và y như chúng đã lập lấy cho mình
và cho dòng dõi mình, về kỳ kiêng ăn và ai khóc.

<span id="an_9:32">9:32</span> Lịnh mạng của bà Ê-xơ-tê định việc giữ
các ngày Phu-rim; đoạn điều đó được chép vào sách.

<span id="an_10:1">10:1</span> Vua A-suê-ru bắt xứ và các cù lao của
biển nộp thuế.

<span id="an_10:2">10:2</span> Các công sự về quyền thế và năng lực
người, cả sự cao trọng của Mạc-đô-chê, vua thăng chức người lên làm sao,
thảy đều có chép vào sách sử ký các vua nước Mê-đi và Phe-rơ-sơ.

<span id="an_10:3">10:3</span> Vì Mạc-đô-chê, người Giu-đa, làm tể tướng
của vua A-suê-ru; trong vòng dân Giu-đa người được tôn trọng, đẹp lòng
các anh em mình, tìm việc tốt lành cho dân tộc mình, và nói sự hòa bình
cho cả dòng dõi mình.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Job](job)
