[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](nah)  [Next](zep.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Habakkuk

<span id="an_1:1">1:1</span> Nầy là gánh nặng mà đấng tiên tri Ha-ba-cúc
đã xem thấy.

<span id="an_1:2">1:2</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va! Tôi kêu van mà Ngài
không nghe tôi cho đến chừng nào? Tôi vì sự bạo ngược kêu van cùng Ngài,
mà Ngài chẳng khứng giải cứu tôi!

<span id="an_1:3">1:3</span> Nhơn sao Chúa khiến tôi thấy sự gian ác, và
Ngài nhìn xem sự ngang trái? Sự tàn hại bạo ngược ở trước mặt tôi; sự
tranh đấu cãi lẫy dấy lên.

<span id="an_1:4">1:4</span> Vậy nên luật pháp không quyền, sự chánh
trực không hề tỏ ra. Kẻ hung ác vây chung quanh ngươi công bình, vì cớ
đó sự xét đoán ra trái ngược.

<span id="an_1:5">1:5</span> Hãy nhìn trong các nước và xem, hãy lấy làm
lạ và sững sờ! Vì ta đang làm ra trong ngày các ngươi một việc, mà dầu
có ai thuật lại cho ngươi, các ngươi cũng không tin.

<span id="an_1:6">1:6</span> Nầy, ta khiến người Canh-đê dấy lên, nó là
một dân dữ tợn lung lăng, hay đi khắp đất được chiếm lấy những chỗ ở
không thuộc về mình.

<span id="an_1:7">1:7</span> Nó thật là đáng sợ và đáng ghê, oai nghi và
sự phán xét của nó đều là từ nó mà đến.

<span id="an_1:8">1:8</span> Những ngựa nó nhặm lẹ hơn con beo, và hung
hơn muông sói ban đêm. Những lính kỵ nó tràn khắp đây đó, những lính kỵ
nó đến từ phương xa; chúng nó bay như chim ưng lẹ, nôn nả kiếm ăn.

<span id="an_1:9">1:9</span> Cả dân ấy đến đặng làm sự bạo ngược; chúng
nó mạnh dạn đi thẳng tối, và dồn phu tù lại như cát.

<span id="an_1:10">1:10</span> Nó nhạo cười các vua, chế báng các quan
trưởng, và chê cười mỗi đồn lũy: nó đắp lũy, rồi chiếm lấy.

<span id="an_1:11">1:11</span> Bấy giờ nó sẽ sấn tới như gió thổi qua;
vì nó lấy sức mạnh mình là thần mình, nên phạm tội trọng.

<span id="an_1:12">1:12</span> Hỡi Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời tôi, Ðấng
Thánh của tôi! Ngài há chẳng phải là từ đời đời vô cùng sao? Vậy chúng
tôi sẽ không chết! Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài đã lập dân nầy đặng làm sự
xét đoán của Ngài. Hỡi vầng Ðá! Ngài đã đặt nó đặng làm sự sửa phạt!

<span id="an_1:13">1:13</span> Mắt Chúa thánh sạch chẳng nhìn sự dữ,
chẳng có thể nhìn được sự trái ngược. Sao Ngài nhìn xem kẻ l@ m sự dối
trá, khi kẻ dữ nuốt người công bình hơn nó, sao Ngài nín lặng đi?

<span id="an_1:14">1:14</span> Sao Ngài khiến loài người như cá biển và
như loài côn trùng vô chủ?

<span id="an_1:15">1:15</span> Nó đã dùng lưỡi câu móc lấy cả, thâu góp
trong chài mình, và nhóm lại trong lưới mình, vậy nên nó vui mừng và lấy
làm thích.

<span id="an_1:16">1:16</span> Vì cớ đó, nó dâng tế cho lưới, đốt hương
cho chài, bởi chưng nó nhờ đó mà được phần béo tốt và của ăn dư dật.

<span id="an_1:17">1:17</span> Có lẽ nào nó cứ đổ lưới mình ra đặng làm
sự giết lát các dân không hề thôi sao?

<span id="an_2:1">2:1</span> Ta sẽ đứng nơi vọng canh, chôn chơn nơi đồn
lũy, rình xem Ngài bảo ta điều gì, và ta trả lời thế nào về sự đối nại
của ta.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ðức Giê-hô-va đáp lại cũng ta mà rằng:
Ngươi khá chép lấy sự hiện thấy, và rõ rệt nó ra trên bảng, hầu cho
người đương chạy đọc được.

<span id="an_2:3">2:3</span> Vì sự hiện thấy còn phải ứng nghiệm trong
kỳ nhứt định, sau cùng nó sẽ kíp đến, không phỉnh dối đâu; nếu nó chậm
trễ, ngươi hãy đợi; bởi nó chắc sẽ đến, không chậm trễ.

<span id="an_2:4">2:4</span> Nầy, lòng người kiêu ngạo, không có sự ngay
thẳng trong nó; song người công bình thì sống bởi đức tin mình.

<span id="an_2:5">2:5</span> Nó ghiền rượu, làm sự dối trá, kiêu ngạo và
chẳng ở yên chỗ mình, mở rộng lòng ham mê nó như âm phủ, như sự chết
chẳng được no chán; nó thâu góp mọi nước và hội hiệp mọi dân cho mình.

<span id="an_2:6">2:6</span> Chớ thì những kẻ đó há chẳng lấy thí dụ
nhạo cười nó, lấy lời kín biếm nhẻ nó mà rằng: Khốn thay cho kẻ nhóm góp
của chẳng thuộc về mình! Nó gánh vác của cầm rất nặng cho đến chừng nào?

<span id="an_2:7">2:7</span> Há chẳng sẽ có kẻ vụt dấy lên đặng cắn
ngươi sao? Kẻ đuổi bắt ngươi há chẳng tỉnh thức sao? Ngươi sẽ bị nó cướp
bóc.

<span id="an_2:8">2:8</span> Vì ngươi đã cướp nhiều nước, thì cả phần
sót lại của các dân sẽ cướp ngươi, vì cớ huyết người ta, vì sự bạo ngược
làm ra cho đất, cho thành, và cho hết thảy dân cư nó.

<span id="an_2:9">2:9</span> Khốn thay cho kẻ tìm lợi bất nghĩa cho nhà
mình, để lót ổ mình trong nơi cao, để được cứu khỏi tay hung ác.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ngươi đã dùng mưu xấu hổ cho nhà mình mà
diệt nhiều dân tộc, ngươi đã phạm tội nghịch cùng linh hồn ngươi.

<span id="an_2:11">2:11</span> Vì đá trong vách sẽ kêu lên, rường trên
mái sẽ đáp lại.

<span id="an_2:12">2:12</span> Khốn thay cho kẻ lấy huyết dựng ấp, và
lấy sự gian ác xây thành!

<span id="an_2:13">2:13</span> Phải, ấy há chẳng phải bởi Ðức Giê-hô-va
vạn quân mà các dân làm việc cho lửa, và các nước nhọc nhằn cho sự hư
không hay sao?

<span id="an_2:14">2:14</span> Vì sự nhận biết vinh quang Ðức Giê-hô-va
sẽ đầy dẫy khắp đất như nước đầy tràn biển.

<span id="an_2:15">2:15</span> Khốn thay cho kẻ pha đồ độc cho người lân
cận mình uống, làm cho nó say, đặng xem sự lõa lồ nó!

<span id="an_2:16">2:16</span> Ngươi đầy sự sỉ nhục mà chẳng đầy sự vinh
hiển. Ngươi cũng hãy uống đi, và làm như người chưa chịu phép cắt bì.
Chén của Ðức Giê-hô-va cầm trong tay hữu sẽ đến phiên trao cho ngươi, và
sự nhuốc nha sẽ đổ ra trên sự vinh hiển ngươi.

<span id="an_2:17">2:17</span> Vì sự bạo ngược đã làm ra cho Li-ban sẽ
che phủ ngươi, và sự tàn hại các loài thú làm cho nó kinh sợ, lại vì cớ
huyết người ta, vì sự bạo ngược làm ra cho đất, cho thành, và cho hết
thảy dân cư nó.

<span id="an_2:18">2:18</span> Tượng chạm mà thợ đã chạm ra, có ích gì
cho nó chăng? Tượng đúc, là thầy giả dối, thi có ích gì, mà người thợ
làm thần tượng câm ấy lại tin cậy nơi việc mình làm ra?

<span id="an_2:19">2:19</span> Khốn tay cho kẻ nói với gỗ rằng: Hãy tỉnh
thức! và với đá câm rằng: Hãy chổi dậy! Nó có dạy dỗ được chăng? nầy, nó
là bọc vàng và bạc, song chẳng có một chút hơi thổ nào ở giữa nó.

<span id="an_2:20">2:20</span> Nhưng Ðức Giê-hô-va ở trong đền thánh của
Ngài, trước mặt Ngài, cả đất hãy làm thinh!

<span id="an_3:1">3:1</span> Lời cầu nguyện của đấng tiên tri Ha-ba-cúc,
về thể thi ca.

<span id="an_3:2">3:2</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va! Tôi đã nghe danh tiếng
Ngài thì tôi sợ hãi. Hỡi Ðức Giê-hô-va! xin Ngài lại khiến công việc
Ngài dấy lên giữa các năm, Tỏ ra cho biết giữa các năm; Khi Ngài đương
giận, xin hãy nhớ lại sự thương xót!

<span id="an_3:3">3:3</span> Ðức Chúa Trời đến từ Thê-man, Ðấng Thánh
đến từ núi Pha-ran. Vinh hiển Ngài bao phủ các từng trời, Ðất đầy sự
khen ngợi Ngài.

<span id="an_3:4">3:4</span> Sự chói rạng của Ngài như ánh sáng, Những
tia sáng ra từ Ngài, Quyền năng Ngài giấu trong nơi đó.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ôn dịch đi trước mặt Ngài, Tên lửa ra nơi
chơn Ngài.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ngài đứng và đo đất; Ngài nhìn xem, làm tan
tác các dân tộc; Các núi hằng còn đều tan nát, Các đồi đời đời đều quì
xuống: Các đường lối Ngài giống như thuở xưa.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ta thấy những trại của Cu-san bị hoạn nạn,
Những màn cháng của đất Ma-đi-an lung lay.

<span id="an_3:8">3:8</span> Có phải Ðức Giê-hô-va nổi giận nghịch cùng
các sông chăng? Cơn giận Ngài có phải nổi lên nghịch cùng các sông
chăng? Có phải sự thạnh nộ Ngài nổi lên nghịch cũng biển, Khi Ngài cỡi
ngựa cỡi xe đặng giải cứu chăng?

<span id="an_3:9">3:9</span> Cung Ngài ra khỏi bao; Lời thề cũng các chi
phái là lời chắc chắn. Ngài phân rẽ đất làm cho sông chảy ra.

<span id="an_3:10">3:10</span> Các núi thấy Ngài thì đều sợ hãi; Các
dòng nước chảy mạnh, Vực sâu vang tiếng, Rún biển giơ tay lên cao.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mặt trời mặt trăng dừng lại trong nơi ở
nó; Vì cớ bóng sáng của những tên Ngài, Và chớp nháng của gươm giáo Ngài
chiếu ra.

<span id="an_3:12">3:12</span> Ngài nổi giận bước qua đất; Và đương cơn
thạnh nộ giày đạp các dân tộc.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ngài đi ra đặng cứu dân mình, Ði ra đặng
cứu đấng chịu xức dầu của mình; Ngài đánh thương đầu kẻ ác, phá nhà nó,
Làm trần trụi nền nó cho đến cổ.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ngài lấy giáo nó đâu đầu lính chiến nó,
Chúng nó đến như trận bão đặng làm tan tác tôi; Chúng nó vui thích như
nuốt kẻ bần cùng cách kín giấu.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ngài cỡi ngựa đạp trên biển, Trong đống
nước lớn.

<span id="an_3:16">3:16</span> Tôi đã nghe, thì thân thể tôi run rẩy,
Nghe tiếng Ngài thì môi tôi rung động; Sự mục nát nhập vào xương tôi; và
tôi run rẩy trong chỗ tôi, Vì tôi phải nín lặng để chờ ngày hoạn nạn, Là
ngày có dân đến xâm chiếm chúng tôi.

<span id="an_3:17">3:17</span> Vì dầu cây vả sẽ không nứt lộc nữa, Và sẽ
không có trái trên những cây nho; Cây ô-li-ve không sanh sản, đồ ăn; Bầy
chiên sẽ bị dứt khỏi ràn, Và không có bầy bò trong chuồng nữa.

<span id="an_3:18">3:18</span> Dầu vậy, tôi sẽ vui mừng trong Ðức
Giê-hô-va, Tôi sẽ hớn hở trong Ðức Chúa Trời của sự cứu rỗi tôi.

<span id="an_3:19">3:19</span> Ðức Giê-hô-va là Chúa, là sức mạnh của
tôi, Ngài làm cho chơn tôi giống như chơn con hươu, Khiến tôi đi trên
các nơi cao của mình. (Phó cho quản phường nhạc, khảy đờn mà hát bài
nầy).

------------------------------------------------------------------------

[Next: Zephaniah](zep.md)
