[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](sol)  [Next](jer) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Isaiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Về đời Ô-xia, Giô-tham, A-cha và Ê-xê-chia,
là các vua nước Giu-đa, thì Ê-sai, con trai A-mốt, có sự hiện thấy về
nước Giu-đa và thành Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_1:2">1:2</span> Hỡi các từng trời, hãy nghe; hỡi đất, hãy
lắng tai; vì Ðức Giê-hô-va có phán rằng: Ta đã nuôi nấng con cái, trưởng
dưỡng chúng nó, song chúng nó dấy loạn nghịch cùng ta.

<span id="an_1:3">1:3</span> Bò biết chủ mình, lừa biết máng của chủ;
song Y-sơ-ra-ên chẳng hiểu biết, dân ta chẳng suy nghĩ.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ôi! nước mắc tội, dân mang lỗi nặng nề,
tông giống độc dữ, con cái làm bậy bạ kia! Chúng nó đã lìa bỏ Ðức
Giê-hô-va, khinh lờn Ðấng Thánh của Y-sơ-ra-ên, đã trở nên xa lạ và lui
đi.

<span id="an_1:5">1:5</span> Các ngươi sao còn cứ bạn nghịch, để lại bị
đánh nữa? Ðầu đều đau đớn cả, lòng đều mòn mỏi cả.

<span id="an_1:6">1:6</span> Từ bàn chơn cho đến đỉnh đầu, chẳng có chỗ
nào lành: rặt những vết thương, vít sưng cùng lằn mới, chưa rịt, chưa
quấn, cũng chưa bôi dầu cho êm.

<span id="an_1:7">1:7</span> Xứ các ngươi là nơi hoang vu, thành các
ngươi bị lửa thiêu hủy; dân ngoại nuốt đất đai các ngươi trước mặt các
ngươi, hoang vu như bị dân ngoại phá tán.

<span id="an_1:8">1:8</span> Con cái Si-ôn bị bỏ lại như lều vườn nho,
như chòi ruộng dưa, như thành bị vây.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ví bằng Ðức Giê-hô-va vạn quân chẳng để
chúng ta còn sót lại chút đỉnh, thì chúng ta sẽ giống thành Sô-đôm và
như thành Gô-mô-rơ vậy!

<span id="an_1:10">1:10</span> Hỡi các quan trưởng Sô-đôm, hãy nghe lời
của Ðức Giê-hô-va. Hỡi dân Gô-mô-rơ, hãy để tai vào luật pháp của Ðức
Chúa Trời chúng ta!

<span id="an_1:11">1:11</span> Ðức Giê-hô-va phán: Muôn vàn của lễ các
ngươi nào có can hệ gì đến ta? Ta đã chán chê của lễ thiêu bằng chiên
đực và mỡ của bò con mập. Ta chẳng đẹp lòng về huyết của bò đực, chiên
con và dê đực đâu.

<span id="an_1:12">1:12</span> Khi các ngươi đến chầu trước mặt ta, ai
khiến các ngươi giày đạp hành lang ta?

<span id="an_1:13">1:13</span> Thôi, đừng dâng của lễ chay vô ích cho ta
nữa! Ta gớm ghét mùi hương, ngày trăng mới, ngày sa-bát cùng sự rao nhóm
hội; ta chẳng khứng chịu tội ác hội hiệp nơi lễ trọng thể.

<span id="an_1:14">1:14</span> Thật, lòng ta ghét những ngày trăng mới
và kỳ lễ các ngươi, là nặng nề cho ta, ta lấy làm mệt mà gánh lấy.

<span id="an_1:15">1:15</span> Vậy nên, khi các ngươi giơ tay, thì ta
che mắt khỏi các ngươi. Khi các ngươi cầu nguyện rườn rà, ta chẳng thèm
nghe. Tay các ngươi đầy những máu.

<span id="an_1:16">1:16</span> Hãy rửa đi, hãy làm cho sạch! Hãy tránh
những việc ác khỏi trước mắt ta. Ðừng làm dữ nữa.

<span id="an_1:17">1:17</span> Hãy học làm lành, tìm kiếm sự công bình;
hãy đỡ đần kẻ bị hà hiếp, làm công bình cho kẻ mồ côi, binh vực lẽ của
người góa bụa.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ðức Giê-hô-va phán: Bây giờ hãy đến, cho
chúng ta biện luận cùng nhau. Dầu tội các ngươi như hồng điều, sẽ trở
nên trắng như tuyết; dầu đỏ như son, sẽ trở nên trắng như lông chiên.

<span id="an_1:19">1:19</span> Nếu các ngươi sẵn lòng vâng lời, sẽ ăn
được sản vật tốt nhứt của đất.

<span id="an_1:20">1:20</span> Nhược bằng các ngươi chẳng khứng và bạn
nghịch, sẽ bị nuốt bởi gươm; vì miệng Ðức Giê-hô-va đã phán.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ôi! thành trung nghĩa đã hóa ra kỵ nữ, nó
vốn đầy sự chánh trực, giờ đầy những kẻ giết người!

<span id="an_1:22">1:22</span> Bạc ngươi biến thành cặn, rượu ngươi pha
lộn nước.

<span id="an_1:23">1:23</span> Các quan trưởng của dân ngươi là đồ phản
nghịch, làm bạn với kẻ trộm, mỗi người trong chúng đều ưa của hối lộ,
đeo đuổi theo tài lợi; chẳng làm công bình cho kẻ mồ côi, vụ kiện của
người góa bụa chẳng đến cùng chúng nó.

<span id="an_1:24">1:24</span> Vậy nên, Chúa, là Ðức Giê-hô-va vạn quân,
Ðấng Quyền năng của Y-sơ-ra-ên, phán như vầy: Ôi! ta sẽ được thỏa lòng
về kẻ đối định ta, và báo trả kẻ cừu thù ta!

<span id="an_1:25">1:25</span> Ta sẽ lại tra tay trên ngươi, làm ta sạch
hết cáu cặn ngươi, và bỏ hết chất pha của ngươi.

<span id="an_1:26">1:26</span> Ta sẽ lập các quan xét của ngươi như ngày
trước, các mưu sĩ của ngươi như lúc đầu. Rồi sau người ta sẽ xưng ngươi
là thành công bình, là ấp trung nghĩa.

<span id="an_1:27">1:27</span> Si-ôn sẽ được chuộc bởi sự chánh trực,
còn kẻ nào trở lại đó thì được chuộc bởi sự công bình.

<span id="an_1:28">1:28</span> Song những kẻ bạn nghịch và mắc tội sẽ
cùng bị hủy diệt, còn kẻ bỏ Ðức Giê-hô-va sẽ bị diệt vong.

<span id="an_1:29">1:29</span> Vậy các ngươi sẽ hổ thẹn vì những cây
thông mình ưa; mắc cỡ vì những vườn mình đã chọn.

<span id="an_1:30">1:30</span> Vì các ngươi sẽ giống như cây thông khô
lá, như vườn không nước.

<span id="an_1:31">1:31</span> Người mạnh sẽ như bã gai, việc làm của nó
như đóm lửa; cả hai sẽ cùng nhau cháy, chẳng có ai giập tắt.

<span id="an_2:1">2:1</span> Lời mà Ê-sai, con trai A-mốt, đã thấy về
Giu-đa và Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_2:2">2:2</span> Sẽ xảy ra trong những ngày sau rốt, núi của
nhà Ðức Giê-hô-va sẽ được lập vững trên đỉnh các núi, cao hơn các đồi.
Mọi nước sẽ đổ về đó,

<span id="an_2:3">2:3</span> và nhiều dân tộc sẽ đến mà nói rằng: Hãy
đến; chúng ta hãy lên núi Ðức Giê-hô-va, nơi nhà Ðức Chúa Trời của
Gia-cốp: Ngài sẽ dạy chúng ta về đường lối Ngài, chúng ta sẽ đi trong
các nẻo Ngài. Vì luật pháp sẽ ra từ Si-ôn, lời Ðức Giê-hô-va sẽ ra từ
Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ngài sẽ làm sự phán xét trong các nước,
đoán định về nhiều dân. Bấy giờ họ sẽ lấy gươm rèn lưỡi cày, lấy giáo
rèn lưỡi liềm. Nước nầy chẳng còn giá gươm lên nghịch cùng nước khác,
người ta chẳng còn tập sự chiến tranh.

<span id="an_2:5">2:5</span> Hỡi nhà Gia-cốp, hãy đến, chúng ta hãy bước
đi trong sự sáng của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_2:6">2:6</span> Thật Chúa đã bỏ dân Ngài, là nhà Gia-cốp,
vì họ đầy dẫy tục phương đông, và bói khoa như người Phi-li-tin, lại
giao ước với con cái dân ngoại.

<span id="an_2:7">2:7</span> Xứ nó đầy bạc và vàng, của cải vô cùng; xứ
nó đầy những ngữa, xe cộ vô số.

<span id="an_2:8">2:8</span> Xứ nó chan chứa những hình tượng, họ thờ
lạy đồ tay mình làm ra, đồ ngón tay mình tạo nên.

<span id="an_2:9">2:9</span> Kẻ hèn sẽ bị khuất, người sang sẽ bị hạ
mình; vậy Chúa đừng tha họ!

<span id="an_2:10">2:10</span> Ngươi khá vào nơi vầng đá, ẩn mình trong
bụi đất, đặng tránh khỏi sự kinh khiếp Ðức Giê-hô-va và sự chói sáng của
uy nghiêm Ngài.

<span id="an_2:11">2:11</span> Con mắt ngó cao của loài người sẽ bị thấp
xuống, sự kiêu ngạo của người ta sẽ bị hạ đi; trong ngày đó chỉ Ðức
Giê-hô-va là tôn trọng.

<span id="an_2:12">2:12</span> Vì sẽ có một ngày của Ðức Giê-hô-va vạn
quân đến trên mọi vật kiêu căng, ngạo mạn, tự cao; nó sẽ bị hạ xuống;

<span id="an_2:13">2:13</span> lại đến trên mọi cây dẽ của Ba-san;

<span id="an_2:14">2:14</span> cùng trên mọi núi cao, mọi đồi cả,

<span id="an_2:15">2:15</span> trên mọi tháp cao và mọi vách thành vững
bền,

<span id="an_2:16">2:16</span> trên mọi tàu bè của Ta-rê-si, và mọi vật
chi đẹp mắt.

<span id="an_2:17">2:17</span> Sự tự cao của loài người sẽ bị dằn xuống,
và sự cậy mình của người ta sẽ bị hạ đi; trong ngày đó chỉ Ðức Giê-hô-va
là tôn trọng.

<span id="an_2:18">2:18</span> Bấy giờ các thần tượng sẽ qua hết đi.

<span id="an_2:19">2:19</span> Người ta sẽ vào trong hang đá, trong hầm
đất, đặng tránh khỏi sự kinh khiếp Ðức Giê-hô-va và sẽ chói sáng của uy
nghiêm Ngài, khi Ngài dấy lên đặng làm rúng động đất cách mạnh lắm.

<span id="an_2:20">2:20</span> Trong ngày đó, người ta sẽ ném cho chuột
cho dơi những thần tượng bằng bạc bằng vàng mà họ làm ra cho mình thờ
lạy;

<span id="an_2:21">2:21</span> và vào trong hang đá, trong kẽ đá, đặng
tránh khỏi sự kinh khiếp Ðức Giê-hô-va và sự chói sáng của uy nghiêm
Ngài, khi Ngài dấy lên đặng làm rúng động đất cách mạnh lắm.

<span id="an_2:22">2:22</span> Chớ cậy ở loài người, là loài có hơi thở
trong lỗ mũi; vì họ nào có đáng kể gì đâu?

<span id="an_3:1">3:1</span> Nầy, Chúa, là Ðức Giê-hô-va vạn quân, sẽ
cất lấy chói và gậy khỏi Giê-ru-sa-lem và Giu-đa, tức là cả bánh nó cậy
và cả nước nó nhờ.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ngài sẽ cất lấy những người mạnh mẽ, chiến
sĩ, quan xét, đấng tiên tri, thầy bói, trưởng lão,

<span id="an_3:3">3:3</span> cai đội, dòng quí phái, mưu sĩ, lương công,
và thuật sĩ.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ta sẽ ban cho họ những người trai trẻ làm
quan trưởng, và con nít sẽ cai trị họ.

<span id="an_3:5">3:5</span> Dân sự hà hiếp nhau, người với người, lân
cận với lân cận; con nít lấn lướt kẻ già cả, người hèn hạ lấn lướt người
tôn trọng.

<span id="an_3:6">3:6</span> Khi một người sẽ bắt anh em mình tại nhà
cha mà nói với rằng: Ngươi có áo choàng; hãy làm đầu chúng ta, và sự bại
hoại nầy hãy thuộc về dưới tay ngươi!

<span id="an_3:7">3:7</span> Trong ngày đó người kia lên tiếng đáp rằng:
Không, ta không làm thầy chữa lành, và trong nhà ta không có bánh cũng
không có áo; chớ lập ta làm quan cai dân sự.

<span id="an_3:8">3:8</span> Giê-ru-sa-lem phải nghiêng úp, và Giu-đa
xiêu đổ; vì lời nói việc làm của họ nghịch cùng Ðức Giê-hô-va, và trêu
chọc con mắt của uy nghiêm Ngài.

<span id="an_3:9">3:9</span> Bộ mặt họ làm chứng nghịch cùng mình; họ
bêu tội rõ ràng như thành Sô-đôm chẳng giấu chút nào. Khốn thay cho linh
hồn họ! vì họ đã làm hại cho mình!

<span id="an_3:10">3:10</span> Hãy rao cho kẻ công bình được phước; vì
họ sẽ ăn trái của việc làm mình.

<span id="an_3:11">3:11</span> Khốn cho kẻ hung ác, ắt mang họa! Vì họ
sẽ thâu lại việc tự tay mình làm ra!

<span id="an_3:12">3:12</span> Dân ta bị con nít hà hiếp, và đờn bà cai
trị nó. Hỡi dân ta, kẻ dẫn ngươi làm cho ngươi sai lạc, và họ phá hoại
đường lối ngươi.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ðức Giê-hô-va dấy lên đặng biện luận,
Ngài đứng mà xét đoán các dân.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ðức Giê-hô-va xét đoán các trưởng lão của
dân Ngài với các quan trưởng nó: Ấy chính các ngươi là kẻ đã nuốt vườn
nho; của cướp bóc kẻ nghèo đương ở trong nhà các ngươi!

<span id="an_3:15">3:15</span> Các ngươi có ý gì mà đè ép dân ta, giày
vò mặt kẻ nghèo khó? Chúa, là Ðức Giê-hô-va vạn quân, phán vậy.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ðức Giê-hô-va lại phán rằng: Vì những con
gái Si-ôn kiêu ngạo, ngóng cổ bước tới, liếc mắt trêu ngươi, vừa đi õng
ẹo, vừa khua động tiếng dưới chơn,

<span id="an_3:17">3:17</span> nên Chúa sẽ làm cho đỉnh đầu con gái
Si-ôn đóng vảy, và Ðức Giê-hô-va sẽ lột truồng chúng nó.

<span id="an_3:18">3:18</span> Trong ngày đó, Chúa sẽ cất những vòng mắt
cá họ trang sức đi, cái lưới và cái cài;

<span id="an_3:19">3:19</span> hoa tai, xuyến và lúp;

<span id="an_3:20">3:20</span> mão, chuyền mắt cá, nít lưng, hợp hương
và bùa đeo;

<span id="an_3:21">3:21</span> cà rá và khoen đeo mũi;

<span id="an_3:22">3:22</span> áo lễ, áo lá rộng, áo choàng, túi nhỏ;

<span id="an_3:23">3:23</span> gương tay, vải mỏng, khăn bịt đầu và màn
che mặt.

<span id="an_3:24">3:24</span> Sẽ có mùi hôi hám thay vì thơm tho; dây
tói thay vì nịt lưng; đầy sói thay vì tóc quăn; bao gai quấn mình thay
vì áo dài phấp phới; dấu phỏng thay vì sắc đẹp.

<span id="an_3:25">3:25</span> Lính chiến ngươi sẽ ngã dưới gươm, những
kẻ anh hùng ngươi sẽ bị tử trận.

<span id="an_3:26">3:26</span> Các cửa nó sẽ than khóc và thảm sầu; nó
vắng vẻ ngồi trên đất.

<span id="an_4:1">4:1</span> Trong ngày đó, bảy người nữ sẽ bắt lấy một
người nam, và nói rằng: Chúng tôi ăn bánh của mình, mặc áo của mình; chỉ
xin cho phép chúng tôi mang danh ngươi; hãy cất sự xấu hổ của chúng tôi
đi.

<span id="an_4:2">4:2</span> Trong ngày đó, chồi của Ðức Giê-hô-va sẽ
làm đồ trang sức vinh hiển của những kẻ sót lại trong Y-sơ-ra-ên, sản
vật dưới đất sẽ làm sự tốt đẹp cho chúng nó.

<span id="an_4:3">4:3</span> Phàm những kẻ còn ở lại Si-ôn, những kẻ sót
lại ở Giê-ru-sa-lem, tức là những kẻ ở Giê-ru-sa-lem được chép vào sổ
người sống, thì sẽ được xưng là thánh;

<span id="an_4:4">4:4</span> khi Chúa đem thần công bình cùng thần thiêu
đốt mà rửa sự ô uế của những con gái Si-ôn, tẩy sạch huyết Giê-ru-sa-lem
khỏi giữa nó.

<span id="an_4:5">4:5</span> Trên khắp nơi núi Si-ôn, trên khắp các hội
nó, Ðức Giê-hô-va sẽ dựng lên một đám mây bọc khói trong ban ngày, và
ngọn lửa soi sáng trong ban đêm. Vì một cái màn sẽ che cả sự vinh hiển:

<span id="an_4:6">4:6</span> sẽ có trại làm bóng mát tránh nắng ban
ngày, và dùng làm nơi núp chổ đụp cho khỏi gió táp mưa sa.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ta sẽ hát cho bạn rất yêu dấu ta một bài ca
của bạn yêu dấu ta về việc vườn nho người. Bạn rất yêu dấu ta có một
vườn nho ở trên gò đất tốt.

<span id="an_5:2">5:2</span> Người khai phá ra; cất bỏ những đá; trồng
những gốc nho xinh tốt; dựng một cái tháp giữa vườn, và đào một nơi ép
rượu. Vả, người mong rằng sẽ sanh trái nho; nhưng nó lại sanh trái nho
hoang.

<span id="an_5:3">5:3</span> Hỡi dân ở Giê-ru-sa-lem cùng người Giu-đa,
vậy thì bây giờ ta xin các ngươi hãy đoán xét giữa ta với vườn nho ta.

<span id="an_5:4">5:4</span> Có điều chi nên làm cho vườn nho ta mà ta
không làm cho nó chăng? Cớ sao khi ta mong sanh trái nho, thì nó lại
sanh trái nho hoang vậy?

<span id="an_5:5">5:5</span> Nầy, ta sẽ bảo các ngươi về điều ta định
làm cho vườn nho ta: Ta phá rào, nó sẽ bị cắn nuốt; ta hạ tường xuống,
nó sẽ bị giày đạp.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ta sẽ để nó hoang loạn, chẳng tỉa sửa,
chẳng vun xới; nhưng tại đó sẽ mọc lên những gai gốc và chà chuôm; ta
lại truyền cho mây đừng làm mưa xuống trên nó nữa.

<span id="an_5:7">5:7</span> Vả, vườn nho của Ðức Giê-hô-va vạn quân, ấy
là nhà Y-sơ-ra-ên, và những người của Giu-đa tức là cây mà Ngài ưa
thích. Ngài trông họ được công chính, mà nầy, có sự bạo ngược; trông
được công bình, mà nầy, có tiếng kêu la.

<span id="an_5:8">5:8</span> Khốn thay cho những kẻ thêm nhà vào nhà,
thêm ruộng vào ruộng, cho đến chừng nào chẳng còn chỗ hở nữa, và các
ngươi ở một mình giữa xứ!

<span id="an_5:9">5:9</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân có phán vào tai tôi
những lời nầy: Thật nhiều nhà sẽ bỏ hoang, những nhà ấy lớn và đẹp mà
chẳng có người ở!

<span id="an_5:10">5:10</span> Ấy vậy, mười mẫu vườn nho chỉ sanh được
một bát rượu; một ô-me hột giống chỉ được một ê-pha.

<span id="an_5:11">5:11</span> Khốn thay cho kẻ dậy sớm đặng tìm kiếm
rượu, chầy đến ban đêm, phát nóng vì rượu!

<span id="an_5:12">5:12</span> Trong tiệc yến họ có những đờn cầm, đờn
sắt, trống cơm, ống sáo và rượu nữa, những chẳng thiết đến công việc Ðức
Giê-hô-va; họ chẳng xem xét công trình của tay Ngài.

<span id="an_5:13">5:13</span> Vậy nên, dân ta phải bắt làm phu tù, vì
không hiểu biết; kẻ sang nó chịu đói, chúng dân nó chịu khát.

<span id="an_5:14">5:14</span> Vậy nên sự ham muốn của âm phủ đã rộng
thêm, hả miệng vô ngần, sự vinh hiển nó, dân chúng nó, sự sang trọng nó
đều sa xuống đó.

<span id="an_5:15">5:15</span> Kẻ hèn bị khuất; kẻ tôn trọng bị thấp
hèn, con mắt người cao ngạo bị hạ xuống;

<span id="an_5:16">5:16</span> song Ðức Giê-hô-va vạn quân lên cao trong
sự công chính, Ðức Chúa Trời là Ðấng Thánh nên thánh trong sự công bình.

<span id="an_5:17">5:17</span> Bấy giờ những chiên con sẽ ăn cỏ như
trong đồng cỏ mình, người ngụ cư sẽ ăn ruộng hoang của kẻ giàu.

<span id="an_5:18">5:18</span> Khốn thay cho kẻ lấy sự dối trá làm dây
kéo sự gian ác theo sau, và như dùng đỏi xe kéo tội lỗi;

<span id="an_5:19">5:19</span> họ nói: Xin vội vã kíp làm nên công việc
Ngài, hầu cho chúng tôi thấy! Nguyền xin mưu của Ðấng Thánh Y-sơ-ra-ên
hãy lại gần, hãy tới đến, cho chúng tôi được biết!

<span id="an_5:20">5:20</span> Khốn thay cho kẻ gọi dữ là lành, gọi lành
là dữ; lấy tối làm sáng, lấy sáng làm tối; vậy chi cay trở cho là ngọt,
vật chi ngọt trở cho là cay.

<span id="an_5:21">5:21</span> Khốn thay cho kẻ chính mắt mình coi mình
là khôn ngoan, tự mình xét đoán mình là thông sáng!

<span id="an_5:22">5:22</span> Khốn thay cho kẻ mạnh uống rượu, có sức
lực đặng pha các thức uống hay say;

<span id="an_5:23">5:23</span> vì hối lộ mà xưng kẻ có tội là công bình,
và cướp lấy sự công bình của người nghĩa!

<span id="an_5:24">5:24</span> Vậy nên, như lửa đốt gốc rạ và rơm cháy
thiêu trong ngọn lửa thể nào, thì rễ họ cùng mục nát và hoa họ cùng bay
đi như bụi đất thể ấy; vì họ đã bỏ luật pháp của Ðức Giê-hô-va vạn quân,
và khinh lời của Ðấng Thánh Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_5:25">5:25</span> Nhơn đó, cơn thạnh nộ của Ðức Giê-hô-va
phừng lên nghịch cùng dân Ngài. Ngài đã giơ tay nghịch cùng nó và đánh
nó; núi non đều rúng động: xác chết chúng nó như phân ngang ngửa giữa
đường. Dầu vậy, cơn giận Ngài chẳng lánh khỏi, nhưng tay Ngài còn giơ
ra.

<span id="an_5:26">5:26</span> Ngài dựng cờ lên hướng về các dân tộc ở
xa cách, và xuýt mà gọi họ từ nơi đầu cùng đất; và nầy, họ lật đật chạy
đến, kíp và mau.

<span id="an_5:27">5:27</span> Trong đám họ không một người nào mỏi mệt,
chẳng ai vấp váp, chẳng ai ngủ gật hoặc ngủ mê; không ai có dây lưng
tháo ra hoặc dây giày đứt.

<span id="an_5:28">5:28</span> Tên của họ đã nhọn, cung đã giương; vó
ngựa cứng dường đá, bánh xe như gió lốc.

<span id="an_5:29">5:29</span> Tiếng gầm khác nào sư tử cái; rống như sư
tử con; chúng nó sẽ rống và bắt mồi đem đi, không ai cứu được.

<span id="an_5:30">5:30</span> Trong ngày đó, sẽ có tiếng gầm nghịch
cùng nó khác nào tiếng sóng biển ầm ầm; nếu người ta nó vào xứ, chỉ thấy
tối tăm và khốn nạn: sự sáng sẽ bị che tối bước các chòm mây.

<span id="an_6:1">6:1</span> Về năm vua Ô-xia băng, tôi thấy Chúa ngồi
trên ngôi cao sang, vạt áo của Ngài đầy dẫy đền thờ.

<span id="an_6:2">6:2</span> Những sê-ra-phin đứng bên trên Ngài; mỗi
sê-ra-phin có sáu cánh, hai cái che mặt, hai cái che chơn và hai cái
dùng để bay.

<span id="an_6:3">6:3</span> Các sê-ra-phin cùng nhau kêu lên rằng:
Thánh thay, thánh thay, thánh thay là Ðức Giê-hô-va vạn quân! Khắp đất
đầy dẫy sự vinh hiển Ngài!

<span id="an_6:4">6:4</span> Nhơn tiếng kêu đó, các nền ngạch cửa rúng
động, và đền đầy những khói.

<span id="an_6:5">6:5</span> Bấy giờ tôi nói: Khốn nạn cho tôi! Xong đời
tôi rồi! Vì tôi là người có môi dơ dáy, ở giữa một dân có môi dơ dáy,
bởi mắt tôi đã thấy Vua, tức là Ðức Giê-hô-va vạn quân!

<span id="an_6:6">6:6</span> Bấy giờ một sê-ra-phin bay đến tôi, tay cầm
than lửa đỏ mà đã dùng kiềm gắp nơi bàn thờ,

<span id="an_6:7">6:7</span> để trên miệng ta, mà nói rằng: Nầy, cái nầy
đã chạm đến môi ngươi; lỗi ngươi được bỏ rồi, tội ngươi được tha rồi.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ðoạn, tôi nghe tiếng Chúa phán rằng: Ta sẽ
sai ai đi? Ai sẽ đi cho chúng ta? Tôi thưa rằng: Có tôi đây; xin hãy sai
tôi.

<span id="an_6:9">6:9</span> Ngài phán: Ði đi! nói với dân nầy rằng: Các
ngươi hãy nghe, nhưng chẳng hiểu chi; hãy xem, nhưng chẳng thấy chi.

<span id="an_6:10">6:10</span> Hãy làm cho dân ấy béo lòng, nặng tai,
nhắm mắt, e rằng mắt nó thấy được, tai nó nghe được, lòng nó hiểu được,
nó trở lại và được chữa lành chăng!

<span id="an_6:11">6:11</span> Tôi lại nói: Lạy Chúa, cho đến chừng nào?
Ngài đáp rằng: Cho đến chừng các thành bị hoang vu, không có dân ở, nhà
không có người, và đất đã nên hoang vu cả;

<span id="an_6:12">6:12</span> cho đến chừng Ðức Giê-hô-va dời dân đi
xa, và trong xứ rất là tiêu điều.

<span id="an_6:13">6:13</span> Giả sử còn lại một phần mười dân cư tại
đó, họ sẽ lại bị thiêu nuốt. Nhưng, như khi người ta hạ cây thông cây
dẽ, chừa gốc nó lại, thì cũng vậy, giống thánh là gốc của nó.

<span id="an_7:1">7:1</span> Về đời A-cha, con trai Giô-tham, cháu
Ô-xia, vua nước Giu-đa, xảy có Rê-xin, vua xứ Sy-ri, và Phê-ca, con trai
Rê-ma-lia, vua Y-sơ-ra-ên, lên đánh thành Giê-ru-sa-lem; nhưng không
thắng được.

<span id="an_7:2">7:2</span> Có người váo tin đó cho nhà Ða-vít, mà
rằng: Sy-ri kết minh cùng Ép-ra-im. Bấy giờ A-cha và dân sự người trong
lòng kinh động, như cây trên rừng bị gió day.

<span id="an_7:3">7:3</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Ê-sai rằng:
Ngươi cùng con trai ngươi là Sê-a-Gia-rúp hãy đi đón A-cha tại nơi cuối
cống ao trên, trên đường cái ruộng thợ nện,

<span id="an_7:4">7:4</span> mà nói cùng người rằng: Hãy cẩn thận, ở yên
lặng; đừng sợ chi, lòng ngươi chớ bủn rủn vì cớ hai đuôi đuốc có khói,
tức là vì cơn giận dữ của Rê-xin và Sy-ri, và của con trai Rê-ma-lia.

<span id="an_7:5">7:5</span> Vì Sy-ri với Ép-ra-im và con trai của
Rê-ma-lia đồng mưu hại ngươi, nói rằng:

<span id="an_7:6">7:6</span> Chúng ta hãy lên nghịch cùng Giu-đa, khuấy
rối nó, phá thành và lập một vua giữa nó, tức là con trai của Ta-bê-ên.

<span id="an_7:7">7:7</span> Chúa là Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Sự ngăm
đe ấy không thành, điều đó không xảy ra!

<span id="an_7:8">7:8</span> Vì đầu của Sy-ri là Ða-mách, đầu của
Ða-mách là Rê-xin. Còn trong sáu mươi lăm năm, Ép-ra-im sẽ bị hủy diệt,
không được kể là dân nữa.

<span id="an_7:9">7:9</span> Ðầu của Ép-ra-im là Sa-ma-ri, đầu Sa-ma-ri
là con trai của Rê-ma-lia. Nếu các ngươi không tin, chắc sẽ không đứng
vững được.

<span id="an_7:10">7:10</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng A-cha rằng:

<span id="an_7:11">7:11</span> Hãy xin Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ngươi một
điềm, hoặc dưới vực sâu, hoặc trên trời cao.

<span id="an_7:12">7:12</span> A-cha thưa rằng: Tôi sẽ chẳng xin tôi
cũng chẳng thử Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_7:13">7:13</span> Ê-sai bèn nói rằng: Hỡi nhà Ða-vít, hãy
nghe! Các ngươi cho làm phiền người ta là nhỏ mọn, mà muốn làm phiền Ðức
Chúa Trời ta nữa sao?

<span id="an_7:14">7:14</span> Vậy nên, chính Chúa sẽ ban một điềm cho
các ngươi: nầy một gái đồng trinh sẽ chịu thai, sanh ra một trai, và đặt
trên là Em-ma-nu-ên.

<span id="an_7:15">7:15</span> Con trẻ ấy sẽ ăn mỡ sữa và mật, cho đến
chừng nào biết bỏ điều dữ và chọn điều lành.

<span id="an_7:16">7:16</span> Vả, trước khi con trẻ biết bỏ điều dữ
chọn điều lành, thì nước của hai vua mà ngươi đương ghét sẽ bị bỏ hoang.

<span id="an_7:17">7:17</span> Ðức Giê-hô-va sẽ giáng trên ngươi, dân
ngươi, và nhà cho ngươi, bởi vua A-si-ri, những ngày mà từ ngày Ép-ra-im
lìa bỏ Giu-đa chưa từng có giống như vậy.

<span id="an_7:18">7:18</span> Xảy ra trong ngày đó, Ðức Giê-hô-va sẽ
suýt mà gọi những ruồi ở cuối các sông Ê-díp-tô, và những ong ở xứ
A-si-ri.

<span id="an_7:19">7:19</span> Hai giống đó sẽ đến đậu trong các nơi
trũng hoang loạn, trong các lỗ nẻ vầng đá, trên rào gai cùng các đồng
cỏ.

<span id="an_7:20">7:20</span> Trong ngày đó Ðức Giê-hô-va sẽ dùng dao
cạo thuê tại bên kia sông, nghĩa là vua A-si-ri, mà cạo đầu cùng lông
chơn, và bỏ cả râu nữa.

<span id="an_7:21">7:21</span> Trong ngày đó mỗi người có thể nuôi một
con bò cái tơ và hai con chiên,

<span id="an_7:22">7:22</span> bởi nó có sữa dư dật thì người sẽ ăn mỡ
sữa; vì phàm ai sẽ còn sót lại giữa xứ, thì nuôi mình bằng mỡ sữa và
mật.

<span id="an_7:23">7:23</span> Xảy ra trong ngày đó, phàm chỗ đất trồng
được một ngàn gốc nho, đáng giá một ngàn siếc-lơ bạc, sẽ mọc đầy những
gai gốc và chà chuôm.

<span id="an_7:24">7:24</span> Người ta sẽ đem cung tên đến đó, vì cả xứ
chỉ là gai gốc và chà chuôm. vậy.

<span id="an_7:25">7:25</span> Cũng không ai đến trên các gò là nơi mình
đã cày cuốc nữa, vì sợ gai gốc và chà chuôm, nhưng sẽ cho bò ăn cỏ tại
đó, và chiên giày đạp.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng tôi rằng: Hãy lấy
một cái bảng rộng và viết lên trên bằng bút loài người rằng:
Ma-he-Sa-la-Hát-Bát.

<span id="an_8:2">8:2</span> Tôi đem theo những kẻ làm chứng đáng tin,
tức là U-ri, thầy tế lễ, và Xa-cha-ri, con trai của Giê-bê-rê-kia.

<span id="an_8:3">8:3</span> Ðoạn, tôi đến nhà nữ tiên tri; người chịu
thai và sanh một con trai. Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng tôi rằng: Hãy đặt
tên nó là Ma-he-Sa-la-Hát-Bát

<span id="an_8:4">8:4</span> Vì, trước khi con trẻ biết kêu: Cha ơi! mẹ
ơi! thì người ta sẽ cất lấy sự giàu có Ða-mách và của cướp Sa-ma-ri
trước mặt vua A-si-ri.

<span id="an_8:5">8:5</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng tôi rằng:

<span id="an_8:6">8:6</span> Vì dân nầy đã khinh bỏ các dòng nước
Si-lô-ê chảy dịu, và ưa thích Rê-xin cùng con trai của Rê-ma-lia.

<span id="an_8:7">8:7</span> Vì cớ đó, nầy, Chúa sẽ khiến nước Sông mạnh
và nhiều đến trên họ, tức là vua A-si-ri và cả oai vinh người; nó sẽ dấy
lên khắp trên lòng sông, khỏa lên các bực;

<span id="an_8:8">8:8</span> chảy vào Giu-đa, tràn lan chảy xói, ngập
cho đến cổ; hỡi Em-ma-nu-ên, nó sè cánh ra che cả xứ ngươi.

<span id="an_8:9">8:9</span> Hỡi các dân, hãy kêu la và bị tan nát! Hỡi
các ngươi hết thảy, là dân các phương xa, hãy lắng tai! Hãy nịt lưng các
ngươi, và bị tan nát!

<span id="an_8:10">8:10</span> Hãy toan mưu cùng nhau, nó sẽ nên hư
không; hãy nói, lời các ngươi sẽ không đứng, vì Ðức Chúa Trời ở cùng
chúng ta.

<span id="an_8:11">8:11</span> Vì Ðức Giê-hô-va dùng tay mạnh phán cùng
ta, và dạy ta đừng noi theo đường dân ấy,

<span id="an_8:12">8:12</span> rằng: Khi dân nầy nói rằng: Kết đảng! thì
các ngươi chớ nói rằng: Kết đảng! Chớ sợ điều nó sợ, và đừng kinh hãi.

<span id="an_8:13">8:13</span> Hãy tôn Ðức Giê-hô-va vạn quân là thánh;
các ngươi chỉ nên sợ Ngài và kinh hãi Ngài.

<span id="an_8:14">8:14</span> Ngài sẽ là nơi thánh, nhưng cũng là hòn
đá vấp ngã, vầng đó vướng mắc cho cả hai nhà Y-sơ-ra-ên, và là bẫy cùng
lưới cho dân cư thành Giê-ru-sa-lem vậy.

<span id="an_8:15">8:15</span> Nhiều người trong bọn họ sẽ vấp chơn; sẽ
té và giập nát; sẽ sa vào lưới và bị bắt.

<span id="an_8:16">8:16</span> Ngươi hãy gói lời chứng nầy, niêm phong
luật pháp nầy trong môn đồ ta!

<span id="an_8:17">8:17</span> Tôi trông đợi Ðức Giê-hô-va, là Ðấng ẩn
mặt Ngài khỏi nhà Gia-cốp, tôi vẫn ngóng trông Ngài!

<span id="an_8:18">8:18</span> Nầy, tôi đây, với con cái mà Ðức
Giê-hô-va đã ban cho tôi, là dấu và điềm trong Y-sơ-ra-ên, bởi Ðức
Giê-hô-va vạn quân ngự trên núi Si-ôn.

<span id="an_8:19">8:19</span> Nếu có ai bảo các ngươi: Hãy cầu hỏi đồng
bóng và thầy bói, là kẻ nói rúi rít líu lo, thì hãy đáp rằng: Một dân
tộc há chẳng nên cầu hỏi Ðức Chúa Trời mình sao? Há lại vì người sống mà
hỏi kẻ chết sao?

<span id="an_8:20">8:20</span> Hãy theo luật pháp và lời chứng! Nếu dân
chẳng nói như vậy, chắc sẽ chẳng có rạng đông cho nó.

<span id="an_8:21">8:21</span> Nó sẽ đi lưu lạc trên đất, khốn khổ đói
khát; trong cơn đói, nó bực mình, nguyền rủa vua và Ðức Chúa Trời mình.
Nó sẽ ngước xem trên cao;

<span id="an_8:22">8:22</span> rồi cúi xem dưới đất, chỉ thấy sự hoạn
nạn và mờ mịt, chỉ thấy bóng buồn rầu: nó sẽ bị đuổi vào nơi tối tăm mờ
mịt.

<span id="an_9:1">9:1</span> (8:23) Nhưng, cho người đã chịu buồn rầu
thì sẽ không có sự mờ mịt. Trong đời xưa Ðức Chúa Trời đã hạ đất
Sa-bu-lôn và đất Nép-ta-li xuống; nhưng trong kỳ sau Ngài đã làm cho đất
gần mé biển, tức là nơi bên kia sông Giô-đanh, trong xứ Ga-li-lê của dân
ngoại, được vinh hiển.

<span id="an_9:2">9:2</span> (9:1) Dân đi trong nơi tối tăm đã thấy sự
sáng lớn; và sự sáng đã chiếu trên những kẻ ở xứ thuộc về bóng của sự
chết.

<span id="an_9:3">9:3</span> (9:2) Chúa đã làm cho dân nầy thêm nhiều;
và thêm sự vui cho họ. Mọi người đều vui mừng trước mặt Chúa, như vui
mừng trong ngày mùa gặt, như người ta reo vui trong lúc chia của cướp.

<span id="an_9:4">9:4</span> (9:3) Vì Chúa đã bẻ cái ách họ mang, cái
roi đánh trên vai họ, cái gậy của kẻ hà hiếp, như trong ngày của
Ma-đi-an.

<span id="an_9:5">9:5</span> (9:4) Cả giày dép của kẻ đánh giặc trong
khi giao chiến, cùng cả áo xống vấy máu, đều dùng để đốt và làm đồ chụm
lửa.

<span id="an_9:6">9:6</span> (9:5) Vì có một con trẻ sanh cho chúng ta,
tức là một con trai ban cho chúng ta; quyền cai trị sẽ nấy trên vai
Ngài. Ngài sẽ được xưng là Ðấng Lạ lùng, là Ðấng Mưu luận, là Ðức Chúa
Trời Quyền năng, là Cha Ðời đời, là Chúa Bình an.

<span id="an_9:7">9:7</span> (9:6) Quyền cai trị và sự bình an của Ngài
cứ thêm mãi không thôi, ở trên ngôi Ða-vít và trên nước Ngài, đặng làm
cho nước bền vững, và lập lên trong sự chánh trực công bình, từ nay cho
đến đời đời. Thật, lòng sốt sắng của Ðức Giê-hô-va vạn quân sẽ làm nên
sự ấy!

<span id="an_9:8">9:8</span> (9:7) Chúa đã giáng một lời trong Gia-cốp,
và lời ấy đổ xuống trên Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_9:9">9:9</span> (9:8) Cả dân sẽ biết điều đó, tức là
Ép-ra-im cùng dân cư Sa-ma-ri, họ đem lòng kiêu căng ỷ thị mà nói rằng:

<span id="an_9:10">9:10</span> (9:9) Gạch đã đổ, nhưng chúng ta sẽ xây
bằng đá đẽo; cây sung đã bị đốn, nhưng chúng ta sẽ thay bằng cây hương
bách.

<span id="an_9:11">9:11</span> (9:10) Vậy nên, Ðức Giê-hô-va sẽ khiến kẻ
đối địch ở Rê-xin dấy lên nghịch cùng dân sự, và khích chọc kẻ cừu thù,

<span id="an_9:12">9:12</span> (9:11) dân Sy-ri đằng trước, dân
Phi-li-tin đằng sau, hả miệng nuốt Y-sơ-ra-ên. Dầu vậy, cơn giận Ngài
chẳng lánh khỏi, nhưng tay Ngài còn giơ ra!

<span id="an_9:13">9:13</span> (9:12) Nhưng mà dân sự chẳng xây về Ðấng
đánh mình, chẳng tin Ðức Giê-hô-va vạn quân.

<span id="an_9:14">9:14</span> (9:13) Cho nên chỉ trong một ngày, Ðức
Giê-hô-va sẽ dứt đầu và đuôi, cây kè và cây lác của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_9:15">9:15</span> (9:14) Ðầu, tức là trưởng lão và kẻ tôn
trọng; đuôi, tức là người tiên tri dạy sự nói dối.

<span id="an_9:16">9:16</span> (9:15) Những kẻ dắt dân nầy làm cho họ
sai lạc, còn những kẻ chịu dắt bị diệt mất.

<span id="an_9:17">9:17</span> (9:16) Vậy nên, Chúa chẳng đẹp lòng về
bọn trai trẻ của họ, và chẳng thương xót đến kẻ mồ côi góa bụa chút nào;
vì họ đều là khinh lờn, gian ác, miệng nào cũng nói điều càn dỡ. Dầu
vậy, cơn giận Ngài chẳng lánh khỏi, nhưng tay Ngài còn giơ ra!

<span id="an_9:18">9:18</span> (9:17) Vì sự hung ác hừng lên như lửa
thiêu cháy gai gốc và chà chuôm, đốt các nơi rậm trong rừng, trụ khói
cuộn lên.

<span id="an_9:19">9:19</span> (9:18) Ðất bị thiêu đốt bởi cơn giận của
Ðức Giê-hô-va vạn quân, dân sự trở nên mồi của lửa; chẳng ai thương tiếc
anh em mình.

<span id="an_9:20">9:20</span> (9:19) Có kẻ cướp bên hữu, mà vẫn cứ đói;
có kẻ ăn bên tả, mà chẳng được no; ai nấy ăn thịt mình chính cánh tay
mình.

<span id="an_9:21">9:21</span> (9:20) Ma-na-se nghịch cùng Ép-ra-im,
Ép-ra-im nghịch cùng Ma-na-se, và cả hai đều nghịch cùng Giu-đa! Dầu
vậy, cơn giận của Ðức Giê-hô-va chẳng lánh khỏi, nhưng tay Ngài còn giơ
ra.

<span id="an_10:1">10:1</span> Kốn thay cho những kẻ lập luật không công
bình, cho những kẻ chép lời trái lẽ,

<span id="an_10:2">10:2</span> cất mất sự công bình khỏi kẻ nghèo, cướp
lẽ phải của kẻ khốn khó trong dân ta, lấy kẻ góa bụa làm miếng mồi, kẻ
mồ côi làm của cướp!

<span id="an_10:3">10:3</span> Tới ngày thăm phạt, khi họa hoạn từ xa mà
đến, các ngươi sẽ làm thể nào? Các ngươi trốn đến cùng ai để cầu cứu, và
để sự vinh hiển mình ở nơi nào?

<span id="an_10:4">10:4</span> Chúng nó chỉ có khom lưng dưới những kẻ
phu tù, và ngã dưới những kẻ bị giết! Dầu vậy, cơn giận của Chúa chẳng
lánh khỏi, nhưng tay Ngài còn giơ ra.

<span id="an_10:5">10:5</span> Hỡi A-si-ri, là cái roi của sự thạnh nộ
ta! Cái gậy cầm trong tay nó là sự tức giận của ta vậy!

<span id="an_10:6">10:6</span> Ta sẽ sai nó nghịch cùng một nước chẳng
tin kính; khiến nó đi đánh một dân mà ta nổi giận, để cướp lấy, bóc lột,
và giày đạp chúng nó như bùn ngoài đường.

<span id="an_10:7">10:7</span> Nhưng nó không có ý thế, trong lòng nó
chẳng nghĩ như vậy: lại thích phá hại, và hủy diệt nhiều dân.

<span id="an_10:8">10:8</span> Vì nó nói rằng: Các quan trưởng của ta há
chẳng phải đều là vua sao?

<span id="an_10:9">10:9</span> Há lại Ca-nô chẳng như Cạt-kê-mít, Ha-mát
chẳng như Aït-bát, Sa-ma-ri chẳng như Ða-mách sao?

<span id="an_10:10">10:10</span> Như tay ta đã tới đến các nước của thần
tượng, tượng chạm của họ lại hơn của Giê-ru-sa-lem và Sa-ma-ri nữa,

<span id="an_10:11">10:11</span> thì ta há chẳng sẽ làm cho
Giê-ru-sa-lem và thần tượng nó cũng như ta đã làm cho Sa-ma-ri và thần
tượng nó sao?

<span id="an_10:12">10:12</span> Nên sẽ xảy ra khi Chúa đã làm xong cả
việc trên núi Si-ôn và tại Giê-ru-sa-lem, thì chính ta sẽ hành phạt
những bông trái bởi lòng kiêu ngạo và sự vinh hiển của con mắt ngó cao
của vua A-si-ri.

<span id="an_10:13">10:13</span> Vì người nói rằng: Ta đã làm điều đó
bởi sức mạnh của tay ta, bởi sự khôn ngoan ta, và ta là thông minh. Ta
đã dời đổi giới hạn các dân; đã cướp của quí họ, như một người mạnh đã
làm cho những kẻ đương ngồi phải xuống.

<span id="an_10:14">10:14</span> Tay ta đã tìm được của cải các dân như
bắt ở chim, vơ vét cả đất như lượm trứng đã bỏ; chẳng có ai đập cánh, mở
mỏ, hay là kêu hót!

<span id="an_10:15">10:15</span> Cái rìu há lại khoe mình cùng người cầm
rìu ư? Cái cưa há lại dấy lên nghịch cùng kẻ cầm cưa ư? Thế cũng như cái
roi vận động kẻ giơ roi, cái gậy nâng đỡ cánh tay cầm gậy!

<span id="an_10:16">10:16</span> Vậy nên, Chúa, là Ðức Giê-hô-va vạn
quân, sẽ làm cho những người mập mạnh của nó trở nên gầy mòn, và dưới sự
vinh hiển nó sẽ đốt cháy lên như lửa thiêu đốt.

<span id="an_10:17">10:17</span> Sự sáng của Y-sơ-ra-ên sẽ trở nên lửa,
Ðấng Thánh nó sẽ trở nên ngọn đèn, chỉ trong một ngày, đốt tiêu gai gốc
và chà chuôm nó;

<span id="an_10:18">10:18</span> lại thiêu hủy vinh hoa của rừng cây và
ruộng màu mỡ nó, các linh hồn và thân thể; như kẻ cầm cờ xí ngất đi vậy.

<span id="an_10:19">10:19</span> Bấy giờ những cây trên rừng nó còn sót
lại chẳng là bao, một đứa bé con có thể chép lấy được.

<span id="an_10:20">10:20</span> Trong ngày đó, dân sót của Y-sơ-ra-ên,
và người thoát nạn của nhà Gia-cốp, sẽ không cậy kẻ đánh mình nữa; nhưng
thật lòng cậy Ðức Giê-hô-va, là Ðấng Thánh của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_10:21">10:21</span> Một số dân sót, tức là dân sót của
Gia-cốp, sẽ trở lại cùng Ðức Chúa Trời quyền năng.

<span id="an_10:22">10:22</span> Hỡi Y-sơ-ra-ên, dầu dân ngươi như cát
biển, chỉ một phần sót lại sẽ trở lại. Sự hủy diệt đã định, bởi vì sự
công bình tràn khắp.

<span id="an_10:23">10:23</span> Vì Chúa, là Ðức Giê-hô-va vạn quân, đã
định làm trọn sự hủy diệt trong khắp đất.

<span id="an_10:24">10:24</span> Vậy có lời Chúa, là Ðức Giê-hô-va vạn
quân, phán như vầy: Hỡi dân ta, ngươi ở tại Si-ôn, chớ sợ người A-si-ri,
dầu họ lấy roi đánh ngươi và giá gậy trên ngươi theo cách người
Ê-díp-tô.

<span id="an_10:25">10:25</span> Vì còn ít lâu nữa, ta sẽ hết giận các
ngươi; cơn thạnh nộ ta trở nghịch cùng dân ấy đặng hủy diệt nó.

<span id="an_10:26">10:26</span> Bấy giờ Ðức Giê-hô-va vạn quân sẽ giá
roi trên họ, như Ngài đã đánh giết người Ma-đi-an nơi vầng đá Hô-rếp;
lại sẽ giơ gậy trên biển, sẽ giơ lên như đã làm trong xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_10:27">10:27</span> Trong ngày đó, gánh nặng nó sẽ cất khỏi
vai ngươi, ách nó cất khỏi cổ ngươi, ách sẽ bị gãy vì sự béo mập.

<span id="an_10:28">10:28</span> Nó đi đến A-giát: trải qua Mi-gơ-rôn,
để đồ đạc tại Mích-ma.

<span id="an_10:29">10:29</span> Chúng nó vuợt qua ải, đóng trại tại
Ghê-ba; Ra-ma run sợ; Ghi-bê-a của Sau-lơ chạy trốn.

<span id="an_10:30">10:30</span> Hỡi con gái Ga-lim, hãy cất tiếng kêu
to! Hỡi người La-ít, hãy ghé tai mà nghe! Thương thay cho người
A-na-tốt!

<span id="an_10:31">10:31</span> Mát-mê-na trốn tránh; dân cư Ghê-bim
tìm chỗ núp.

<span id="an_10:32">10:32</span> Chính ngày đó chúng nó sẽ đóng tại Nóp,
và vung tay nghịch cùng núi của con gái Si-ôn, nghịch cùng đồi của
Giê-ru-sa-lem!

<span id="an_10:33">10:33</span> Nầy, Chúa, là Ðức Giê-hô-va vạn quân,
sẽ dùng oai mạnh đốn các nhánh cây; những kẻ cao lớn đều bị chặt, những
kẻ kiêu ngạo bị hạ xuống.

<span id="an_10:34">10:34</span> Ngài dùng sắt chặt những bụi rậm trên
rừng, và Li-ban bị ngã xuống bởi người mạnh sức.

<span id="an_11:1">11:1</span> Có một chồi sẽ nứt lên từ gốc Y-sai, một
nhành từ rễ nó sẽ ra trái.

<span id="an_11:2">11:2</span> Thần của Ðức Giê-hô-va sẽ ngự trên Ngài,
tức là thần khôn ngoan và thông sáng, thần mưu toan và mạnh sức, thần
hiểu biết và kính sợ Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_11:3">11:3</span> Ngài lấy sự kính sợ Ðức Giê-hô-va làm
vui; chẳng phán xét theo mắt mình thấy, và chẳng cứ sự tai nghe mà đoán
định.

<span id="an_11:4">11:4</span> Nhưng Ngài sẽ dùng sự công bình xét đoán
kẻ nghèo, và xử lẽ ngay thẳng cho kẻ nhu mì trên đất. Ngài sẽ đánh thế
gian bằng cái gậy của mình mình, và lấy hơi thở nơi môi mà giết kẻ ác.

<span id="an_11:5">11:5</span> Sự công bình sẽ làm dây thắt lưng của
Ngài, sự thành tín sẽ làm dây ràng hông.

<span id="an_11:6">11:6</span> Bấy giờ muông sói sẽ ở với chiên con, beo
nằm với dê con; bò con, sư tử con với bò nuôi mập cùng chung một chỗ,
một đứa con trẻ sẽ dắt chúng nó đi.

<span id="an_11:7">11:7</span> Bò cái sẽ ăn với gấu; các con nhỏ chúng
nó nằm chung, sư tử ăn cỏ khô như bò.

<span id="an_11:8">11:8</span> Trẻ con đương bú sẽ chơi kề ở rắn hổ
mang, trẻ con thôi bú sẽ thò tay vào hang rắn lục.

<span id="an_11:9">11:9</span> Nó chẳng làm hại, chẳng giết ai trong cả
núi thánh của ta; vì thế gian sẽ đầy dẫy sự hiểu biết Ðức Giê-hô-va, như
các dòng nước che lấp biển.

<span id="an_11:10">11:10</span> Xảy ra trong ngày đó, rễ Y-sai đứng lên
làm cờ cho muôn dân, các nước đều tìm đến Ngài, nơi an nghỉ của Ngài sẽ
được vinh hiển.

<span id="an_11:11">11:11</span> Trong ngày đó, Chúa còn đặt tay một lần
nữa đặng chuộc dân sót của Ngài, tức là kẻ sót lại bởi A-si-ri,
Ê-díp-tô, Pha-trô, Cút, Ê-lam, Si-nê-a, Ha-mát cùng các cù lao biển.

<span id="an_11:12">11:12</span> Chúa sẽ dựng một cây cờ cho các nước;
nhóm những người Y-sơ-ra-ên bị đuổi, thâu những người Giu-đa lưu lạc, từ
bốn góc đất.

<span id="an_11:13">11:13</span> Bấy giờ sự ghen tương của Ép-ra-im sẽ
mất, kẻ khuấy rối Giu-đa sẽ bị trừ đi; Ép-ra-im không ghen ghét Giu-đa
nữa, Giu-đa không khuấy rối Ép-ra-im nữa.

<span id="an_11:14">11:14</span> Chúng nó sẽ bay trên vai đến Phi-li-tin
về phía tây; cùng nhau cướp giựt con cái phương đông; tra tay trên Ê-đôm
và Mô-áp; con cái Am-môn sẽ vâng phục họ.

<span id="an_11:15">11:15</span> Ðức Giê-hô-va sẽ làm cạn tắt giải biển
Ê-díp-tô; vung tay trên Sông cái bởi gió cháy của Ngài, đánh mà chia ra
làm bảy suối, và khiến người ta có thể đi qua không ướt dép.

<span id="an_11:16">11:16</span> Vậy, sẽ có một đường cái cho dân sót
của Ngài, là những kẻ sót lại bởi A-si-ri, cũng như đã có một đường cái
cho Y-sơ-ra-ên trong ngày họ ra khỏi xứ Ê-díp-tô vậy.

<span id="an_12:1">12:1</span> Trong ngày đó, ngươi sẽ nói rằng: Hỡi Ðức
Giê-hô-va, tôi cảm tạ Chúa; vì Chúa vốn giận tôi, nhưng cơn giận Chúa đã
lành khỏi, và Chúa yên ủi tôi.

<span id="an_12:2">12:2</span> Nầy, Ðức Chúa Trời là sự cứu rỗi tôi; tôi
sẽ tin cậy và không sợ hãi. Vì Ðức Giê-hô-va, chính Ðức Giê-hô-va, là
sức mạnh của tôi, lời ca tụng của tôi; Ngài đã nên sự cứu rỗi tôi.

<span id="an_12:3">12:3</span> Vậy nên các ngươi sẽ vui vẻ mà múc nước
nơi các nguồn sự cứu;

<span id="an_12:4">12:4</span> và trong ngày đó các ngươi sẽ nói rằng:
Hãy cảm tạ Ðức Giê-hô-va; hãy kêu cầu danh Ngài; hãy rao mọi việc của
Ngài ra trong các dân tộc! Hãy xưng danh Ngài là tôn trọng!

<span id="an_12:5">12:5</span> Hãy ca tụng Ðức Giê-hô-va, vì Ngài đã làm
những công việc rực rỡ: nên phô cho thế gian đều biết!

<span id="an_12:6">12:6</span> Hỡi dân cư Si-ôn, hãy kêu lên to tiếng!
Vì Ðấng Thánh của Y-sơ-ra-ên là tôn trọng giữa ngươi.

<span id="an_13:1">13:1</span> Gánh nặng về Ba-by-lôn, mà Ê-sai, con
trai A-mốt, đã thấy.

<span id="an_13:2">13:2</span> Hãy dựng cờ trên núi trọi! Hãy cất tiếng
kêu chúng nó, lấy tay mà ngoắt, cho người ta vào các cửa người sang
trọng!

<span id="an_13:3">13:3</span> Chính ta đã truyền lịnh cho kẻ ta đã biệt
riêng ra, và đã gọi những người mạnh mẽ của ta đến sự thạnh nộ, họ vui
mừng vì cớ sự cao trọng của ta.

<span id="an_13:4">13:4</span> Có tiếng xôn xao của đoàn lũ trên các
núi, dường như tiếng xôn xao của một dân đông! Ấy là tiếng ồn áo các
nước của các dân tộc nhóm lại! Ðức Giê-hô-va vạn quân điểm soát đạo quân
mình để ra trận.

<span id="an_13:5">13:5</span> Chính Ðức Giê-hô-va và những khí giới của
sự thạnh nộ Ngài đến từ phương xa, từ nơi rất xa trên trời, để hủy diệt
cả đất.

<span id="an_13:6">13:6</span> Các ngươi khá than khóc! Vì ngày của Ðức
Giê-hô-va đã gần: ngày đó đến như cơn tại nạn đến bởi Ðấng Toàn năng.

<span id="an_13:7">13:7</span> Vậy nên mọi tay đều yếu đuối, lòng người
đều tan chảy.

<span id="an_13:8">13:8</span> Chúng đều kinh hoàng, bị sự đau đớn thảm
sầu bắt lấy, quặn thắt như đờn bà đương đẻ; hắc hơ hắc hãi nhìn nhau,
mặt như mặt ngọn lửa!

<span id="an_13:9">13:9</span> Nầy, ngày Ðức Giê-hô-va đến, là ngày hung
dữ, có sự thạnh nộ và nóng giận để làm đất nầy nên hoang vu, và diệt
những kẻ có tội khỏi đó.

<span id="an_13:10">13:10</span> Vì các ngôi sao và các đám sao trên
trời mọc lên thì mờ tối, mặt trăng không soi sáng đâu.

<span id="an_13:11">13:11</span> Ta sẽ phạt thế gian vì sự độc ác nó,
phạt kẻ dữ vì tội lỗi chúng nó, làm cho kẻ kiêu hết kiêu, hạ sự tự cao
của kẻ bạo ngược.

<span id="an_13:12">13:12</span> Ta sẽ làm cho loài người hiếm có hơn
vàng quí, thật ta sẽ làm cho loài người hiếm có hơn vàng ròng xứ Ô-phia.

<span id="an_13:13">13:13</span> Vậy nên, ta sẽ khiến các tầng trời rung
rinh, đất bị day động lìa khỏi chỗ mình, vì cơn thạnh nộ của Ðức
Giê-hô-va vạn quân, trong ngày Ngài nổi giận dữ.

<span id="an_13:14">13:14</span> Bấy giờ, ai nấy như con hươu bị đuổi,
như bầy chiên không người nhóm lại, sẽ trở lại cùng dân mình, sẽ trốn về
xứ mình.

<span id="an_13:15">13:15</span> Kẻ nào người ta gặp được sẽ bị đâm; kẻ
nào bị bắt sẽ ngã dưới lưỡi gươm.

<span id="an_13:16">13:16</span> Con trẻ họ sẽ bị đập chết trước mắt họ,
nhà bị cướp, vợ bị dâm hãm.

<span id="an_13:17">13:17</span> Nầy, ta sẽ xui người Mê-đi nghịch cùng
họ, những người đó chẳng quí bạc, chẳng thích vàng;

<span id="an_13:18">13:18</span> dùng cung đập giập kẻ trai trẻ, chẳng
thương xót đến thai trong lòng mẹ, mắt chẳng tiếc trẻ con.

<span id="an_13:19">13:19</span> Ba-by-lôn, là sự vinh hiển các nước, sự
hoa mĩ của lòng kiêu ngạo người Canh-đê, sẽ giống như Sô-đôm và Gô-mô-rơ
mà Ðức Chúa Trời đã lật đổ.

<span id="an_13:20">13:20</span> Nó sẽ chẳng hề có người ở nữa, trải đời
nọ sang đời kia không ai ở đó; người A rạp không đóng trại tại đó, những
kẻ chăn cũng chẳng cầm bầy mình ở đó.

<span id="an_13:21">13:21</span> Song những thú rừng sẽ đến ở, và nhà
cửa đầy những chim cú; chim đã choán làm chỗ mình, dê đực lấy làm nơi
nhảy nhót.

<span id="an_13:22">13:22</span> Sài lang sủa trong cung điện, có rừng
tru trong đền đài vui sướng. Kỳ nó đã gần đến, ngày nó sẽ không được dài
nữa.

<span id="an_14:1">14:1</span> Thật, Ðức Giê-hô-va sẽ thương xót
Gia-cốp; và còn lựa chọn Y-sơ-ra-ên. Ngài sẽ lập chúng nó lại trong bổn
xứ; kẻ trú ngụ sẽ phụ về chúng nó và liên hiệp cùng nhà Gia-cốp.

<span id="an_14:2">14:2</span> Các dân sẽ đem họ trở về bổn xứ; nhà
Y-sơ-ra-ên sẽ được chúng nó làm tôi trai tớ gái trong đất Ðức Giê-hô-va.
Chúng nó sẽ bắt làm phu tù những kẻ đã bắt mình làm phu tù, và quản trị
kẻ đã hà hiếp mình.

<span id="an_14:3">14:3</span> Ðến ngày mà Ðức Giê-hô-va sẽ cho ngươi ý
nghĩ, khỏi cơn buồn bực bối rối, và sự phục dịch nặng nề mà người ta đã
bắt ép ngươi,

<span id="an_14:4">14:4</span> thì ngươi sẽ dùng lời thí dụ nầy nói về
vua Ba-by-lôn rằng: Sao kẻ bạo ngược đã tiệt đi, thành ức hiếp đã dứt
đi!

<span id="an_14:5">14:5</span> Ðức Giê-hô-va đã bẻ gậy của người ác, và
trượng của kẻ cai trị!

<span id="an_14:6">14:6</span> Ấy là kẻ đã nhơn giận đánh các dân tộc
không thôi, dùng sự thạnh nộ cai trị các nước, và dùng sự bắt bớ chẳng
ai ngăn lại.

<span id="an_14:7">14:7</span> Nay cả đất được yên nghỉ bình tĩnh, trổi
giọng hát mừng!

<span id="an_14:8">14:8</span> Dầu đến cây tùng cây bách ở Li-ban cũng
nhơn cớ ngươi mà vui mừng, và nói rằng: Từ khi ngươi ngã xuống rồi,
không ai trèo lên để đốn ta nữa.

<span id="an_14:9">14:9</span> Nơi âm phủ sâu thăm thẳm đã rúng động vì
cớ ngươi đặng rước ngươi đến. Nó đã vì ngươi đánh thức các âm hồn, tức
là những kẻ cả trên đất; nó đã làm cho vua các nước đứng dậy khỏi ngai
mình.

<span id="an_14:10">14:10</span> Hết thảy chúng nó sẽ cất tiếng nói cùng
ngươi rằng: Kìa ngươi cũng yếu đuối như chúng ta ư! Kìa ngươi cũng trở
giống như chúng ta ư!

<span id="an_14:11">14:11</span> Sự sang trọng với tiếng đờn cầm của
ngươi đều xuống nơi âm phủ. Một lớp dòi làm nệm cho ngươi, sâu bọ thì
làm mền!

<span id="an_14:12">14:12</span> Hỡi sao mai, con trai của sáng sớm kia,
sao ngươi từ trời sa xuống! Hỡi kẻ giày đạp các nước kia, ngươi bị chặt
xuống đất là thể nào!

<span id="an_14:13">14:13</span> Ngươi vẫn bụng bảo dạ rằng: Ta sẽ lên
trời, sẽ nhắc ngai ta lên trên các ngôi sao Ðức Chúa Trời. Ta sẽ ngồi
trên núi hội về cuối cùng phương bắc.

<span id="an_14:14">14:14</span> Ta sẽ lên trên cao những đám mây, làm
ra mình bằng Ðấng Rất Cao.

<span id="an_14:15">14:15</span> Nhưng ngươi phải xuống nơi âm phủ, sa
vào nơi vực thẳm!

<span id="an_14:16">14:16</span> Những kẻ thấy ngươi sẽ ngó chăm ngươi;
và nhìn ngươi cách ý tứ, mà rằng: Có phải người nầy là kẻ đã làm rung
rinh đất, day động các nước,

<span id="an_14:17">14:17</span> làm cho thế gian thành đồng vắng, lật
đổ các thành, và chẳng hề buông tha kẻ bị tù về nhà mình đó chăng?

<span id="an_14:18">14:18</span> Hết thảy vua các nước đều ngủ nơi lăng
tẩm mình cách vinh hiển.

<span id="an_14:19">14:19</span> Nhưng ngươi thì bị ném xa khỏi mồ mả,
như nhánh cây thúi, như áo người bị giết, bị gươm đâm, bị xô xuống trong
những đá nơi hố, khác nào thây chết bị giày đạp dưới chơn!

<span id="an_14:20">14:20</span> Ngươi sẽ không được hội hiệp cùng các
vua trong lăng; vì ngươi đã diệt nước mình và giết dân mình! Dòng dõi kẻ
hung ác sẽ không được xưng đến danh nó nữa.

<span id="an_14:21">14:21</span> Hãy sắm sẳn sự chém giết cho con cháu
vì tội ác của tổ phụ; hầu cho họ không dấy lên nữa đặng được đất làm cơ
nghiệp, lập thành ấp khắp thế gian!

<span id="an_14:22">14:22</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán: Ta sẽ dấy
lên nghịch cùng chúng nó. Ta sẽ làm tiêu diệt tên Ba-by-lôn và dân sót
lại, ca đến con và cháu nữa, Ðức Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_14:23">14:23</span> Ta sẽ làm cho đất nó thuộc về con
nhiếm, biến ra ao nước; và ta sẽ dùng chuổi hủy diệt mà quét nó, Ðức
Giê-hô-va vạn quân phán vậy.

<span id="an_14:24">14:24</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân đã thề rằng:
Chắc thật, sự ta đã định sẽ xảy đến, điều ta đã toan sẽ đứng vững.

<span id="an_14:25">14:25</span> Ta sẽ đánh phá người A-si-ri trong đất
ta; sẽ giày đạp nó trên núi ta. Ách nó sẽ cổi khỏi chúng nó; gánh nó sẽ
cất khỏi vai chúng nó.

<span id="an_14:26">14:26</span> Ðó là ý chỉ đã định nghịch cùng cả đất;
đó là tay đã giá trên hết thảy các nước.

<span id="an_14:27">14:27</span> Vì Ðức Giê-hô-va vạn quân đã toan định,
thì ai bãi đi được? Tay Ngài đã giang ra, thì ai day lại được?

<span id="an_14:28">14:28</span> Nhằm năm vua A-cha băng, gánh nặng nầy
đã được rao ra:

<span id="an_14:29">14:29</span> Hỡi cả đất Phi-li-tin, chớ vui mừng bởi
cớ roi đánh ngươi đã gãy; vì từ giống rắn sẽ sanh ra thuồng luồng,
thuồng luồng sẽ sanh ra rắn lửa bay.

<span id="an_14:30">14:30</span> Bấy giṀ? con cả của kẻ nghèo sẽ tìm
được đồ ăn, kẻ túng sẽ nằm yên ổn; nhưng ta sẽ khiến dòng dõi ngươi chết
đói, và kẻ thuộc về ngươi cón sót lại sẽ bị giết.

<span id="an_14:31">14:31</span> Hỡi cửa, hãy than khóc! Hỡi thành, hãy
kêu la! Hỡi cả đất Phi-li-tin, hết thảy hãy đều tan chảy! Vì có luồng
khói từ phương bắc đến, chẳng ai lìa khỏi hàng ngũ mình.

<span id="an_14:32">14:32</span> Lấy chi trả lời cho sứ giả của nước
nầy? Trả lời rằng: Ðức Giê-hô-va đã lập Si-ôn, và kẻ sầu khổ trong dân
Ngài sẽ được ẩn náu trong nó.

<span id="an_15:1">15:1</span> Gánh nặng về Mô-áp. Ðương ban đêm,
A-Mô-áp bị tàn phá và diệt mất; phải, trong ban đêm, Kiệt Mô-áp bị tàn
phá và diệt mất!

<span id="an_15:2">15:2</span> Kìa, chúng lên nơi miếu các thần, đến
Ði-hôn, trên các nơi cao mà khóc. Dân Mô-áp than vãn vì Nê-bô và
Mê-đê-ba; mọi đầu đều sói, mọi râu đều cắt.

<span id="an_15:3">15:3</span> Thảy đều thắt bao gai trong các đường
phố; thảy đều khóc lóc, sa nhiều nước mắt, trên nóc nhà và nơi sân chợ.

<span id="an_15:4">15:4</span> Hết-bôn và Ê-lê-a-lê kêu la, tiếng nghe
thấu đến Gia-hát. Vậy nên linh chiến của Mô-áp đều than khóc, trong tâm
thần run rẩy.

<span id="an_15:5">15:5</span> Lòng ta ngậm ngùi vì Mô-áp; kẻ sang nó
trốn chạy đến Xoa, và đến Ê-lát-Sê-li-sia. Vì họ vừa trèo lên đèo Lu-hít
vừa khóc; vì bại hoại mà kêu van trên con đường Hô-rô-na-im.

<span id="an_15:6">15:6</span> Các dòng nước ở Nim-rim cạn tắt; cỏ khô,
cỏ non chẳng có, không còn một vật xanh nào.

<span id="an_15:7">15:7</span> Vậy nên, những của cải đã được, và những
đồ báu đã chứa, họ đều mang sang khe liêu.

<span id="an_15:8">15:8</span> Tiếng kêu khóc thảm thương nghe khắp
chung quanh bờ cõi Mô-áp; tiếng van la thấu đến Ê-la-im, và đến Bê
-e-Ê-lim.

<span id="an_15:9">15:9</span> Sông ngòi ở Ði-môn đầy những máu; vì ta
sẽ còn thêm tai vạ cho Ði-môn, sai sư tử đuổi kịp những người Nô-áp
thoát nạn, và những kẻ còn sót lại trong xứ.

<span id="an_16:1">16:1</span> Hãy gởi chiên con phải dâng cho quan cai
trị đất nầy, từ Sê-la sang đồng vắng, đến núi của con gái Si-ôn.

<span id="an_16:2">16:2</span> Các con gái Mô-áp tại bến đò Aït-nôn sẽ
giống như chim bay tán loạn, và như một lứa chim con bị quăng ra ngoài
ổ.

<span id="an_16:3">16:3</span> Ngươi hãy lập mưu, hãy làm sự công bình,
đang lúc giữa trưa hãy phủ bóng ngươi như ban đêm; hãy che giấu kẻ bị
đuổi; chớ bươi móc kẻ trốn tránh!

<span id="an_16:4">16:4</span> Hãy cho phép những kẻ bị đuổi của ta trú
ngụ nơi ngươi! Hãy làm nơi ẩn náu cho Mô-áp khỏi mặt kẻ tàn hại! Vì kẻ
cướp giựt đã mất, sự tàn hại đã hết, kẻ giày đạy đã bị diệt khỏi đất
nầy.

<span id="an_16:5">16:5</span> Ấy vậy, ngôi sẽ bởi sự nhơn từ mà bền
lập; và trong trại Ða-vít sẽ có một Ðấng lấy lẽ thật ngồi lên, sẽ đoán
xét, sẽ tìm sự ngay thẳng, và vội vàng làm sự công bình.

<span id="an_16:6">16:6</span> Chúng ta có nghe sự kiêu ngạo của Mô-áp,
nó kiêu ngạo lắm, cũng nghe nó xấc xược, kiêu căng, giận dữ; sự khoe
khoang của nó là vô ích.

<span id="an_16:7">16:7</span> Vậy nên Mô-áp sẽ than khóc vì Mô-áp, ai
nấy đều than khóc; các ngươi hãy khóc, hãy thở than vì sự mất bánh trái
nho của Kiệt-Ha-rê-sết!

<span id="an_16:8">16:8</span> Vì ruộng nương của Hết-bôn và cây nho của
Síp-ma đều mòn mỏi; ngày trước nó giàng ra tới Gia-ê-xe, lan ra tới đồng
vắng, chồi tược đâm ra tới bên kia biển, mà bây giờ vua chúa các nước đã
bẻ gãy nhánh tốt.

<span id="an_16:9">16:9</span> Vậy nên ta vì cây nho của Síp-ma mà khóc
lóc như Gia-ê-xe. Hỡi Hết-bôn, hỡi Ê-lê-a-lê, ta sẽ tưới nước mắt ta
trên các ngươi; vì đương lúc trái mùa hạ và màu gặt thì có tiếng reo của
giặc xảy đến.

<span id="an_16:10">16:10</span> Sự vui mừng hớn hở đã cất khỏi ruộng
tốt; trong vườn nho chẳng còn hò hát, reo vui, kẻ đạp rượu chẳng còn đạp
trong thùng; ta đã làm dứt tiếng reo vui.

<span id="an_16:11">16:11</span> Cho nên lòng ta vì Mô-áp kêu vang như
đờn cầm, ruột ta vì Kiệt-Hê-re cũng vậy.

<span id="an_16:12">16:12</span> Vì dầu Mô-áp chịu mệt nhọc đặng đi đến
nơi cao, dầu vào trong nơi thánh mình để cầu nguyện, cũng chẳng được
nhậm!

<span id="an_16:13">16:13</span> Ấy là lời mà xua kia Ðức Giê-hô-va đã
phán về Mô-áp.

<span id="an_16:14">16:14</span> Bây giờ thì Ðức Giê-hô-va phán như vầy:
Trong ba năm, kể như năm kẻ ở mướn, sự vinh hiển của Mô-áp với cả đoàn
dân đông của nó sẽ bị khinh hèn; và số còn sót lại sẽ ít lắm, không kể
ra gì.

<span id="an_17:1">17:1</span> Gánh nặng về Ða-mách. Nầy, Ða-mách bị trừ
ra, không kể làm thành nữa, và sẽ trở nên một đống đổ nát.

<span id="an_17:2">17:2</span> Các thành A-rô -e bị bỏ hoang, sẽ làm chỗ
cho bầy chiên nằm nghỉ, chẳng ai kinh động.

<span id="an_17:3">17:3</span> Ðồn lũy của Ép-ra-im sẽ chẳng còn, ngôi
nước của Ða-mách và dân sót của Sy-ri cũng vậy, khác nào sự vinh hiển
của con cái Y-sơ-ra-ên, Ðức Giê-hô-va vạn quân phán vậy.

<span id="an_17:4">17:4</span> Xảy ra trong ngày đó, sự vinh hiển của
Gia-cốp sẽ giảm đi, xác thịt mập mạp đổi ra gầy ốm.

<span id="an_17:5">17:5</span> Sẽ xảy ra như con gặt túm các ngọn lúa,
rồi dùng cánh tay cắt lấy bông; lại như những gié lúa mót được ở nơi
trũng Rê-pha-im vậy.

<span id="an_17:6">17:6</span> Nhưng sẽ còn sót lại như là của mót, khác
nào khi người ta rung cây ô-li-ve, còn hai ba trái trên chót nhánh rất
cao, hoặc bốn năm trái trên những nhành xa của cây sai tríu. Giê-hô-va
Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên phán vậy.

<span id="an_17:7">17:7</span> Trong ngày đó, người ta sẽ ngó về Ðấng
tạo mình, và mắt trông thẳng đến Ðấng Thánh của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_17:8">17:8</span> Họ sẽ không còn xây mắt về các bàn thờ,
là công việc của tay mình; và không còn ngó các đồ vật bởi ngón tay mình
chế ra, hoặc các tượng Át-tạt-tê, hoặc các trụ mặt trời.

<span id="an_17:9">17:9</span> Trong ngày đó, các thành bền vững của nó
sẽ giống như những nơi đổ nát, hoặc trong rừng, hoặc trên đỉnh núi, là
những nơi đã bị bỏ hoang trước mặt con cái Y-sơ-ra-ên; xứ nầy sẽ bị bỏ
hoang vậy.

<span id="an_17:10">17:10</span> Vì ngươi đã quên Ðức Chúa Trời của sự
cứu ngươi, chẳng nhớ đến vầng đá sức mạnh ngươi. Vậy nên ngươi trồng cây
tốt, lại trồng những gốc nho khác giống.

<span id="an_17:11">17:11</span> Ðang ngày ngươi trồng thì rào giậu, vừa
lúc ban mai làm cho hột giống nở hoa; nhưng trong ngày buồn bực rầu rĩ
thì mùa màng mất ráo!

<span id="an_17:12">17:12</span> Ôi! các dân đông đảo làm xôn xao là
dường nào, khác nào như biển gầm! Các dân tộc chạy xông tới như nhiều
nước đổ mạnh!

<span id="an_17:13">17:13</span> Thật, các dân tộc chạy xông tới như
nhiều nước đổ ầm ạc; nhưng Ngài sẽ quở trách họ, thì đều trốn xa, bị đùa
đi như rơm rác trên núi khi gió thổi, như luồng bụi gặp cơn bão.

<span id="an_17:14">17:14</span> Ðương buổi chiều, nầy, có sự sợ hãi;
kíp trước khi ban mai đã thành ra hư không. Ấy là phần của kẻ đã bóc lột
chúng ta, là số phận xảy đến cho kẻ cướp chúng ta vậy.

<span id="an_18:1">18:1</span> Ôi! đất đập cánh ào ào kia, là đất ở bên
kia các sông của Cút;

<span id="an_18:2">18:2</span> sai sứ vượt biển, cỡi thuyền bằng lau đi
trên mặt nước! Hỡi các sứ giả nhặm lẹ kia, hãy đi đến nước người cao da
mởn, đến dân đáng kính sợ từ khi lập nước trở đi, đến dân hay cân lường
và giày đạp, là nước mà có những sông chia đất nó.

<span id="an_18:3">18:3</span> Hỡi các ngươi hết thảy, là dân thiên hạ ở
trên đất kia, vừa khi cờ dựng trên núi, hãy xem; vừa khi kèn thổi, hãy
nghe!

<span id="an_18:4">18:4</span> Vả, Ðức Giê-hô-va đã phán cùng ta như
vầy: Ta sẽ ở yên lặng, và ở từ chỗ ta ngự mà xem, như ánh nắng sáng sủa,
như mây ngút trong nắng mùa gặt.

<span id="an_18:5">18:5</span> Nhưng, trước ngày gặt, khi mùa hoa đã
cuối, và hoa nho thành trái hầu chín, thì Ngài sẽ dùng liềm cắt những
nhánh, tỉa bỏ những nhánh rậm lá.

<span id="an_18:6">18:6</span> Chúng nó sẽ cùng nhau bị bỏ lại cho chim
ăn thịt trong núi, và cho cả thú vật trên đất sẽ dùng mà qua mùa đông.

<span id="an_18:7">18:7</span> Trong lúc đó, dân người cao da mởn, tức
là dân đáng kinh sợ từ khi lập nước trở đi, là dân hay cân lường và giày
đạp, là nước mà có những sông chia đất nó, chính dân ấy sẽ đem lễ vật
dâng cho Ðức Giê-hô-va vạn quân, trong nơi danh Ðức Giê-hô-va vạn quân
ngự, là núi Si-ôn.

<span id="an_19:1">19:1</span> Gánh nặng về Ê-díp-tô. Nầy, Ðức Giê-hô-va
cỡi đám mây mau kíp đến Ê-díp-tô; các thần tượng của Ê-díp-tô đều run
rẩy trước mặt Ngài, lòng Ê-díp-tô sẽ tan chảy giữa nó.

<span id="an_19:2">19:2</span> Ta sẽ xui người Ê-díp-tô đánh người
Ê-díp-tô: anh em nghịch cùng anh em, lân cận nghịch cùng lân cận, thành
nghịch cùng thành, nước nghịch cùng nước.

<span id="an_19:3">19:3</span> Tâm thần Ê-díp-tô sẽ lụn bại giữa nó, ta
sẽ phá tan mưu chước nó. Bấy giờ chúng nó sẽ cầu hỏi các thần tượng cùng
thuật sĩ, kẻ kêu hồn cùng thầy bói.

<span id="an_19:4">19:4</span> Ta sẽ phó dân Ê-díp-tô trong tay chúa
hung dữ, và một vua bạo ngược sẽ cai trị chúng nó; Chúa, là Ðức
Giê-hô-va vạn quân, phán vậy.

<span id="an_19:5">19:5</span> Nước biển sẽ tắt, sông cạn và khô.

<span id="an_19:6">19:6</span> Các sông sẽ trở nên hôi thối; ngòi rạch
rặc xuống và khan đi; sậy lau đều chết héo.

<span id="an_19:7">19:7</span> Các đồng cỏ ở bờ sông Ni-lơ cùng hết thảy
đồng ruộng đã gieo của nó, đều héo khô, bị thổi đi, không còn nữa.

<span id="an_19:8">19:8</span> Những người đánh cá sẽ than vãn, mọi kẻ
buông câu nơi sông Ni-lơ đều rên siết, và kẻ thả lưới trên các dòng nước
đều âu sầu.

<span id="an_19:9">19:9</span> Những kẻ làm vải gai mịn và những kẻ dệt
vải trắng đều xấu hổ.

<span id="an_19:10">19:10</span> Các trụ của Ê-díp-tô đều bị gãy, hết
thảy thợ thầy đều có lòng lo.

<span id="an_19:11">19:11</span> Các quan trưởng ở Xô-an rất đần độn;
mưu sĩ rất khôn ngoan của Pha-ra-ôn, chỉ bày ra những kế dại khờ. Sao
các ngươi nói cùng Pha-ra-ôn rằng: Tôi là con các bậc hiền triết, con
các vua đời xưa?

<span id="an_19:12">19:12</span> Vậy thì các bậc hiền triết ngươi ở đâu?
Các bật ấy hãy cho ngươi biết đi; các bậc ấy nên biết Ðức Giê-hô-va vạn
quân đã định gì về Ê-díp-tô.

<span id="an_19:13">19:13</span> Các quan trưởng ở Xô-an đã nên dại dột;
các quan trưởng ở Nốp bị lừa dối; những người làm hòn đá góc của các chi
phái Ê-díp-tô đã làm cho nó lầm lạc.

<span id="an_19:14">19:14</span> Ðức Giê-hô-va đã xen sự trái ngược vào
giữa nó, nên chúng nó làm cho Ê-díp-tô sai lầm trong mọi việc, như người
say vừa mửa vừa đi xiêu tó.

<span id="an_19:15">19:15</span> Chẳng có việc gì mà đầu và đuôi, cây kè
và cây lau sẽ làm ra được cho Ê-díp-tô cả.

<span id="an_19:16">19:16</span> Trong ngày đó, người Ê-díp-tô sẽ giống
như đờn bà; thấy tay Ðức Giê-hô-va vạn quân vung lên trên mình, thì run
rẩy sợ hãi.

<span id="an_19:17">19:17</span> Bấy giờ đất Giu-đa sẽ nên sự kinh hoàng
cho Ê-díp-tô; hễ khi người ta xưng tên ấy ra trước mặt ai thì nấy sợ
khiếp, vì ý chỉ của Ðức Giê-hô-va vạn quân đã định nghịch cùng nó.

<span id="an_19:18">19:18</span> Trong ngày đó, tại xứ Ê-díp-tô, sẽ có
năm thành nói tiếng Ca-na-an, và chỉ Ðức Giê-hô-va vạn quân mà thề.
Trong đó có một thành gọi là thành hủy diệt.

<span id="an_19:19">19:19</span> Trong ngày đó, sẽ có một bàn thờ cho
Ðức Giê-hô-va ở giữa xứ Ê-díp-tô, và có một trụ cho Ðức Giê-hô-va nơi bờ
cõi nói.

<span id="an_19:20">19:20</span> Ấy là dấu và chứng cho Ðức Giê-hô-va
vạn quân tại xứ Ê-díp-tô; bởi chưng chúng sẽ kêu đến Ðức Giê-hô-va vì cứ
kẻ bạo ngược, và Ngài sẽ sai một Ðấng cứu và binh vực để giải thoát họ.

<span id="an_19:21">19:21</span> Ðức Giê-hô-va sẽ cho Ê-díp-tô biết
Ngài; trong ngày đó người Ê-díp-tô sẽ biết Ðức Giê-hô-va; ắt họ sẽ dâng
hi sinh và của lễ mà thờ phượng Ngài, lại khấn nguyện cùng Ðức
Giê-hô-va, và hoàn nguyện.

<span id="an_19:22">19:22</span> Ðức Giê-hô-va sẽ đánh Ê-díp-tô, đánh
rồi lại chữa lành; họ sẽ trở về cùng Ðức Giê-hô-va, Ngài sẽ nghe lời họ
cầu nguyện và chữa lành cho.

<span id="an_19:23">19:23</span> Trong ngày đó, sẽ có con đường cái đi
từ Ê-díp-tô đến A-si-ri; người A-si-ri sẽ đến Ê-díp-tô, người Ê-díp-tô
sẽ đến A-si-ri; người Ê-díp-tô và người A-si-ri đều cùng nhau thờ phượng
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_19:24">19:24</span> Trong ngày đó, Y-sơ-ra-ên sẽ hiệp cùng
Ê-díp-tô và A-si-ri làm ba, đặng làm nên nguồn phước giữa thiên hạ;

<span id="an_19:25">19:25</span> vì Ðức Giê-hô-va vạn quân đã chúc phước
cho họ, mà rằng Ê-díp-tô dân ta, A-si-ri công trình của tay ta,
Y-sơ-ra-ên gia tài ta, đều hãy được phước!

<span id="an_20:1">20:1</span> Nhằm năm mà Sa-gôn, vua A-si-ri, sai
Ta-tân đến Ách-đốt, vây thành và chiếm lấy,

<span id="an_20:2">20:2</span> trong lúc đó, Ðức Giê-hô-va nhờ con trai
A-mốt, là Ê-sai, mà phán rằng: Hãy đi, cổi bao gai khỏi lưng ngươi, và
lột giày khỏi chơn ngươi. Ê-sai vâng lời, đi trần, và chơn không.

<span id="an_20:3">20:3</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán rằng: Như đầy tớ
ta là Ê-sai đã đi trần và chơn không trong ba năm, làm dấu và điềm chỉ
về Ê-díp-tô và Ê-thi-ô-bi thể nào,

<span id="an_20:4">20:4</span> thì những phu tù của Ê-díp-tô và lưu tù
của Ê-thi-ô-bi, cả trẻ lẫn già, cũng bị vua A-si-ri giải đi trần và chơn
không, bày mông ra thể ấy, để làm nhục nước Ê-díp-tô.

<span id="an_20:5">20:5</span> Bấy giờ chúng nó sẽ sợ sệt và hổ thẹn vì
cớ Ê-thi-ô-bi, là sự trông cậy mình, và Ê-díp-tô, là sự vinh hiển mình.

<span id="an_20:6">20:6</span> Trong ngày đó, kẻ ở gần biển sẽ nói rằng:
Kìa, dân tộc mà chúng ta vốn đem lòng trông cậy, và chạy đến cầu cứu để
được giải thoát khỏi vua A-si-ri, thì nay đã trở nên thể ấy rồi! Chúng
ta làm sao trốn khỏi được?

<span id="an_21:1">21:1</span> Gánh nặng về đồng vắng ở gần biển. Nó đến
từ đồng vắng, là đất đáng kinh khiếp, khác nào cơn gió lốc vụt qua trong
phương nam.

<span id="an_21:2">21:2</span> Có sự hiện thấy hãi hùng đã tỏ ra cho
tôi: kẻ gian dối ở gian dối, kẻ tàn hại làm tàn hại! Hỡi người Ê-lam,
hãy lên; Hỡi người Mê-đi, hãy vây đi! Ta sẽ làm cho dứt mọi tiếng than
thở nó.

<span id="an_21:3">21:3</span> Vậy nên lưng ta đau lắm, quặn thắt như
đờn bà đang sanh đẻ; sự đau đớn mà ta chịu, làm cho ta không thấy!

<span id="an_21:4">21:4</span> Lòng ta mê muội, rất nên khiếp sợ; vốn là
chiều hôm ta ưa thích, đã đổi ra sự run rẩy cho ta.

<span id="an_21:5">21:5</span> Người ta đặt bàn tiệc, cắt kẻ canh giữ;
người ta ăn và uống. Hỡi các quan trưởng, hãy chờ dậy! Hãy thoa dầu cho
cái thuẫn!

<span id="an_21:6">21:6</span> Vì Chúa phán cùng tôi như vầy: Hãy đi,
sắp đặt vọng canh, thấy việc gì thì báo.

<span id="an_21:7">21:7</span> Khi nó thấy quân lính cỡi ngựa đi từng
cặp, và có lừa cùng lạc đà từng bầy, thì nó phải chăm chỉ mà nghe.

<span id="an_21:8">21:8</span> Ðoạn nó kêu lên như sư tử, mà rằng: Hỡi
Chúa, tôi đứng rình nơi chòi trông cả ngày, và đứng tại chỗ tôi canh cả
đêm.

<span id="an_21:9">21:9</span> Nầy, có quân lính cỡi ngựa đi từng cặp mà
đến. Nó đáp rằng: Ba-by-lôn đổ xuống rồi, đổ xuống rồi! Mọi hình tượng
tà thần của nó đã bể nát trên đất rồi!

<span id="an_21:10">21:10</span> Hỡi lúa bị đạp của ta, là thóc trên sân
kia! sự ta đã nghe từ Ðức Giê-hô-va vạn quân, tức là Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên, thì ta đã bảo cho ngươi biết.

<span id="an_21:11">21:11</span> Gánh nặng về Ðu-ma. Có người từ Sê
-i-rơ kêu tôi rằng: Hỡi người canh, đêm thể nào? Hỡi người canh, đêm thể
nào?

<span id="an_21:12">21:12</span> Người canh đáp rằng: Buổi sáng đến; đêm
cũng đến. Nếu muốn hỏi thì hỏi đi; hãy trở lại, hãy đến.

<span id="an_21:13">21:13</span> Gánh nặng về A-ra-bi. Hỡi đoàn đi buôn
ở Ðê-đan, sẽ ngủ trong rừng xứ A-ra-bi. Dân cư Thê-ma đã đem nước cho
những kẻ khát;

<span id="an_21:14">21:14</span> đã đón những người trốn đặng cho họ
bánh.

<span id="an_21:15">21:15</span> Vì họ trốn gươm, trốn sự chiến tranh
kinh khiếp.

<span id="an_21:16">21:16</span> Chúa đã phán cùng tôi như vầy: Trong
một năm nữa, kể như năm kẻ ở mướn, cả sự vinh hiển của Kê-đa sẽ hao mòn.

<span id="an_21:17">21:17</span> Những kẻ cầm cung mạnh mẽ, là con cái
của Kê-đa, sẽ sót lại chẳng bao lăm. Vì Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên, đã phán vậy.

<span id="an_22:1">22:1</span> Gánh nặng về trũng của sự hiện thấy.
Ngươi có sự gì mà cả dân trèo lên nóc nhà như vậy?

<span id="an_22:2">22:2</span> Hỡi thành xôn xao, đầy sự om sòm, là ấp
vui vẻ kia; các kẻ chết của ngươi chẳng phải chết vì gươm, cũng không
phải là tử trận.

<span id="an_22:3">22:3</span> Các quan cai trị của ngươi thảy đều cùng
nhau chạy trốn, bị trói bởi những kẻ cầm cung; còn trong dân ngươi, kẻ
nào trốn xa mà người ta tìm thấy, thì đã bị trói làm một.

<span id="an_22:4">22:4</span> Vậy nên ta phán rằng: Các ngươi chớ ngó
ta, ta sẽ khóc lóc thảm thiết. Ðừng tìm cách yên ủi ta về sự hủy diệt
của con gái dân ta!

<span id="an_22:5">22:5</span> Vì ấy là ngày bị rối loạn, giày đạp, và
kinh hãi trong trũng của sự hiện thấy, đến bởi Chúa, là Ðức Giê-hô-va
vạn quân; tường thành vỡ lở, tiếng kêu đến núi.

<span id="an_22:6">22:6</span> Ê-lam đeo giỏ tên, có xe binh lính kỵ đi
theo, và Ki-rơ để trần cái thuẫn,

<span id="an_22:7">22:7</span> các nơi trũng đẹp nhứt đầy những xe cộ,
và lính kỵ dàn trận tại trước cửa thành.

<span id="an_22:8">22:8</span> Màn che Giu-đa đã cất rồi; và trong ngày
đó ngươi trông về khí giới của nhà rừng.

<span id="an_22:9">22:9</span> Các ngươi thấy thành Ða-vít bị nhiều nơi
sứt mẻ, bèn thâu chứa nước ao dưới lại.

<span id="an_22:10">22:10</span> Các ngươi đếm nhà cửa Giê-ru-sa-lem,
phá những nhà cửa để tu bổ tường thành;

<span id="an_22:11">22:11</span> lại đào hồ giữa khoảng hai tường thành
đặng chứa nước ao cũ. Nhưng các ngươi chẳng trông lên Ðấng làm nên sự
đó; chẳng nhìn xem Ðấng đã định sự đó từ xưa.

<span id="an_22:12">22:12</span> Trong ngày đó, Chúa, là Ðức Giê-hô-va
vạn quân, gọi các ngươi khóc lóc, thở than, cạo đầu, và thắt bao gai;

<span id="an_22:13">22:13</span> thế mà trong các ngươi có sự vui mừng
hớn hở. Người ta mổ bò, giết chiên, ăn thịt, uống rượu: Hãy ăn uống đi,
vì ngày mai chúng ta sẽ chết!

<span id="an_22:14">22:14</span> Vả, Ðức Giê-hô-va vạn quân tỏ mình
trong tai tôi rằng: Tội ấy chắc sẽ chẳng hề được tha cho các ngươi cho
đến giờ các ngươi chết, Chúa, là Ðức Giê-hô-va vạn quân, phán vậy.

<span id="an_22:15">22:15</span> Chúa, là Ðức Giê-hô-va vạn quân, phán
như vầy: Ngươi hãy đi, đến nhà kẻ giữ kho, tức Sép-na, làm chức giám
cung, và bảo nó rằng:

<span id="an_22:16">22:16</span> Ngươi ở đây làm gì? có bà con chi đây,
mà ngươi đã đục tại đây một huyệt mả? Thật người đục cho mình một huyệt
mả trên nơi cao, khiến đào cho mình một chỗ ở trong vầng đá!

<span id="an_22:17">22:17</span> Nầy, Ðức Giê-hô-va, khác nào kẻ sức
khỏe, sẽ quăng mạnh người ra nơi xa, và bọc chặt ngươi.

<span id="an_22:18">22:18</span> Ngài ắt sẽ quấn ngươi, và ném ngươi như
quả bóng vào xứ rộng và khoảng khoát. Tại đó ngươi sẽ chết, xe cộ sang
trọng của ngươi cũng theo đến đó, ôi, ngươi là kẻ làm nhục cho nhà chủ
mình!

<span id="an_22:19">22:19</span> Ta sẽ cách chức ngươi, ngươi sẽ bị
truất khỏi ngôi mình.

<span id="an_22:20">22:20</span> Trong ngày đó, ta sẽ gọi đầy tớ ta là
Ê-li-a-kim, con trai Hinh-kia,

<span id="an_22:21">22:21</span> lấy áo ngươi mặc cho nó, lấy đai ngươi
giúp sức nó, lấy chánh trị ngươi trao trong tay nó, nó sẽ làm cha cho
dân cư Giê-ru-sa-lem và cho nhà Giu-đa.

<span id="an_22:22">22:22</span> Ta sẽ đem chìa khóa nhà Ða-vít để trên
vai nó; hễ nó mở, không ai đóng được; nó đóng, không ai mở được.

<span id="an_22:23">22:23</span> Ta sẽ đóng nó xuống như đinh đóng nơi
vững chãi; và nó sẽ trở nên một ngôi vinh hiển cho nhà cha mình.

<span id="an_22:24">22:24</span> Người ta sẽ treo trên nó mọi sự vinh
hiển của nhà cha mình, con cái dòng dõi, và hết thảy những đồ đựng bé
nhỏ nữa, từ cái chén đến cái ve.

<span id="an_22:25">22:25</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán rằng: Trong
ngày đó, cái đinh đóng nơi vững chãi sẽ lỏng xệch; nó sẽ bị đập và rớt
xuống, và gánh nặng treo trên nó sẽ bị cắt đứt. Vì Ðức Giê-hô-va đã phán
vậy.

<span id="an_23:1">23:1</span> Gánh nặng về Ty-rơ. Hỡi tàu bè Ta-rê-si,
hãy than khóc, vì nó đã bị hủy phá, đến nỗi chẳng còn nhà cửa nữa! chẳng
còn lối vào nữa! Ấy là điều đã tỏ cho họ từ xứ Kít-tim.

<span id="an_23:2">23:2</span> Hỡi dân cư bờ biển, là nơi những lái buôn
Si-đôn, là những kẻ vượt biển chở đồ hàng đến, hãy nín lặng!

<span id="an_23:3">23:3</span> Hột giống của Si-ho, mùa màng của sông
Ni-lơ, theo đường biển trở đến, ấy là phần lợi nó; nó vốn là chợ buôn
của các nước.

<span id="an_23:4">23:4</span> Hỡi Si-đôn, hãy hổ thẹn! Vì biển, nơi đồn
lũy biển, có nói như vầy: Ta chưa ở cữ, chưa đẻ con, chưa nuôi trai trẻ,
chưa nuôi gái bé.

<span id="an_23:5">23:5</span> Khi tin nầy đồn đến Ê-díp-tô, người ta
nghe tin về Ty-rơ, chắc sẽ đau thương lắm.

<span id="an_23:6">23:6</span> Hãy dời qua Ta-rê-si; hỡi dân ở gần biển,
hãy than khóc!

<span id="an_23:7">23:7</span> Ðây há chẳng phải là thành vui vẻ của các
ngươi sao? Là thành có từ đời thượng cổ, mà chơn nó đã trải đến nơi xa
đặng trú ngụ tại đó.

<span id="an_23:8">23:8</span> Vậy, ai đã định sự ấy nghịch cùng Ty-rơ,
là thành đã phân phát mão triều thiên, lái buôn nó vốn là hàng vương
hầu, người mua bán nó vốn là tay quí hiển trong thiên hạ?

<span id="an_23:9">23:9</span> Ấy là Ðức Giê-hô-va vạn quân đã định sự
nầy, để làm dơ dáy sự kiêu ngạo mọi vinh hiển, và làm nhục mọi kẻ sang
trọng trong thế gian.

<span id="an_23:10">23:10</span> Hỡi con gái Ta-rê-si, ngươi không còn
bị trói buộc nữa, hãy đi qua khắp địa phận ngươi như sông Ni-lơ!

<span id="an_23:11">23:11</span> Ðức Giê-hô-va đã giang tay Ngài trên
biển, làm cho các nước rung động. Ngài đã ban mạng lịnh về Ca-na-an, mà
phá đồn lũy nó.

<span id="an_23:12">23:12</span> Ngài có phán rằng: Hỡi con gái Si-đôn,
là nữ đồng trinh bị ức hiếp kia, ngươi sẽ chẳng còn cứ vui mừng nữa! Vậy
hãy chờ dậy, sang xứ Kít-tim, tại đó ngươi cũng sẽ không được an nghỉ
đâu!

<span id="an_23:13">23:13</span> Hãy xem xứ của người Canh-đê, không có
dân đó nữa; người A-si-ri lấy làm chỗ cho thú rừng; chúng nó dựng tháp,
phá cung đền nó làm ra gò đống.

<span id="an_23:14">23:14</span> Hỡi tàu bè Ta-rê-si, hãy than khóc! Vì
đồn lũy các ngươi hủy diệt rồi.

<span id="an_23:15">23:15</span> Trong lúc đó, thành Ty-rơ sẽ bị người
ta quên đi trong bảy mươi năm, bằng một đời vua. Mãn bảy mươi năm rồi,
Ty-rơ sẽ giống như bài ca của kỵ nữ hát.

<span id="an_23:16">23:16</span> Hỡi kỵ nữ đã bị quên kia, hãy lấy đờn
cầm, dạo chơi thành phố! Khảy cho hay, ca đi ca lại, hầu cho người ta
nhớ đến mầy!

<span id="an_23:17">23:17</span> Mãn bảy mươi năm rồi, Ðức Giê-hô-va sẽ
thăm viếng thành Ty-rơ, nó sẽ lại được lợi, sẽ hành dâm cùng mọi nước
trong thế gian trên mặt đất.

<span id="an_23:18">23:18</span> Nhưng hàng hóa lời lãi của nó sẽ nên
thánh cho Ðức Giê-hô-va, mà không chứa, cũng không để dành lại. Vì lời
lãi ấy sẽ phân phát cho những người ở trước mặt Ðức Giê-hô-va, để họ
được ăn sung mặc sướng.

<span id="an_24:1">24:1</span> Nầy, Ðức Giê-hô-va làm cho đất trống
không và hoang vu; Ngài lật đổ mặt đất và làm tan lạc dân cư.

<span id="an_24:2">24:2</span> Thầy tế lễ như chúng dân, ông chủ như đầy
tớ trai, bà chủ như đầy tớ gái, kẻ bán như người mua, kẻ cho mượn như
người mượn, kẻ lấy lợi như người nộp lợi, ai cũng đồng một thể.

<span id="an_24:3">24:3</span> Trên đất sẽ đều trống không và hoang vu
cả; vì Ðức Giê-hô-va đã phán lời ấy.

<span id="an_24:4">24:4</span> Ðất thảm thương và tồi tàn; thế gian lụn
bại và tồi tàn; những dân cao nhứt trên đất hao mòn đi.

<span id="an_24:5">24:5</span> Ðất bị dân cư làm ô uế, vì họ đã phạm
luật pháp, trái điều răn, dứt giao ước đời đời.

<span id="an_24:6">24:6</span> Vậy nên sự rủa sả thiêu nuốt đất, những
người ở trên nó mắc tội. Vì cớ đó dân trên đất bị đốt cháy, chỉ còn ít
người sót lại.

<span id="an_24:7">24:7</span> Rượu mới than vãn, cây nho tàn héo, mọi
kẻ vốn có lòng vui đều than thở;

<span id="an_24:8">24:8</span> những kẻ đánh trống không đánh nữa, tiếng
mừng rỡ hết rồi, dọng vui đờn cầm đã dứt.

<span id="an_24:9">24:9</span> Chẳng còn vừa uống rượu vừa hát nữa;
những tay ghiền rượu cho rượu mạnh là cay đắng.

<span id="an_24:10">24:10</span> Thành hoang loạn đã đổ nát; nhà cửa đều
đóng lại, không ai vào được.

<span id="an_24:11">24:11</span> Người ta kêu la trong đường phố vì cớ
rượu; mọi sự vui đều trở nên tăm tối; sự mừng rỡ trong xứ đi đâu rồi!

<span id="an_24:12">24:12</span> Trong thành vắng vẻ, cửa thành phá
hoại!

<span id="an_24:13">24:13</span> Vì giữa các dân trên đất sẽ giống như
lúc người ta rung cây ô-li-ve, và như khi mót trái nho sau mùa hái trái.

<span id="an_24:14">24:14</span> Những kẻ nầy sẽ cất tiếng lên, kêu rao;
từ nơi biển kêu lớn tiếng vui mừng vì sự uy nghiêm Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_24:15">24:15</span> Vậy hãy tôn vinh Ðức Giê-hô-va trong
phương đông, hãy tôn vinh danh Ðức Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên, trong các cù lao biển!

<span id="an_24:16">24:16</span> Chúng ta đã nghe từ nơi đầu cùng đất
hát rằng: Vinh hiển cho kẻ công bình! Nhưng tôi nói: Tôi bị gầy mòn, tôi
bị gầy mòn! Những kẻ gian dối làm gian dối, phải, kẻ gian dối làm gian
dối lắm!

<span id="an_24:17">24:17</span> Hỡi dân cư trên đất, sự kinh hãi, hầm
và bẫy đến trên ngươi.

<span id="an_24:18">24:18</span> Kẻ nào trốn khỏi tiếng kinh hãi, sẽ sa
xuống hầm; nếu lên khỏi hầm, sẽ mắc vào lưới. Vì các cửa sổ trên trời
đều mở ra, các nền dưới đất đều rung rinh.

<span id="an_24:19">24:19</span> Ðất đều tan nát, đất đều vỡ lở, đất đều
rúng động.

<span id="an_24:20">24:20</span> Ðất lay động như người say; lỏng chỏng
như cái võng, tội lỗi chất lên trên nặng trĩu, nó sẽ đổ xuống và không
dậy được nữa!

<span id="an_24:21">24:21</span> Xảy ra trong ngày đó, Ðức Giê-hô-va sẽ
phạt các cơ binh nơi cao ở trên trời, phạt các vua thế gian ở trên đất.

<span id="an_24:22">24:22</span> Họ sẽ nhóm lại cùng nhau, bị cầm trong
hầm như tù bị nhốt trong ngục; cách lâu ngày, sẽ đều bị phạt.

<span id="an_24:23">24:23</span> Mặt trăng sẽ xấu hổ, mặt trời sẽ mắc
cỡ; vì Ðức Giê-hô-va vạn quân sẽ trị vì trên núi Si-ôn, tại
Giê-ru-sa-lem; và sự vinh hiển sẽ chói lói trước mặt các trưởng lão.

<span id="an_25:1">25:1</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài là Ðức Chúa Trời
tôi! Tôi tôn sùng Ngài, tôi ngợi khen danh Ngài; vì Ngài đã làm những sự
mới lạ, là những mưu đã định từ xưa, cách thành tín chơn thật.

<span id="an_25:2">25:2</span> Vì Ngài đã làm cho thành trở nên gò đống,
thành bền vững trở nên nơi đổ nát. Ðền đài của dân ngoại chẳng phải là
thành nữa, sẽ chẳng hề xây lại.

<span id="an_25:3">25:3</span> Vậy nên một dân cường thạnh sẽ tôn vinh
Ngài; thành của các dân tộc đáng kinh hãi sẽ kính sợ Ngài.

<span id="an_25:4">25:4</span> Vì Ngài là nơi bền vững cho kẻ nghèo, đồn
lũy cho kẻ thiếu thốn trong lúc khó khăn, chỗ đụt cho khỏi bão, chỗ bóng
mát cho khỏi nắng, khi những kẻ cường bạo thổi hơi ra như bão, xông vào
tường thành.

<span id="an_25:5">25:5</span> Ngài sẽ dứt sự ồn ào của dân ngoại, như
trừ khi nóng trong nơi đất hạn; ngừng tiếng hát nừng của kẻ cường bạo,
như hơi nắng tan đi bởi bóng mây.

<span id="an_25:6">25:6</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân sẽ ban cho mọi dân
tộc, tại trên núi nầy, một tiệc yến đồ béo, một diên rượu ngon, đồ béo
có tủy, rượu ngon lọc sạch.

<span id="an_25:7">25:7</span> Tại trên núi nầy Ngài sẽ trừ diệt mặt của
đồ đắp trên muôn dân, và cái màn che phủ mọi dân tộc.

<span id="an_25:8">25:8</span> Ngài đã nuốt sự chết đến đời đời. Chúa
Giê-hô-va sẽ lau nước mắt khỏi mọi mặt, và trừ bỏ sự xấu hổ của đến Ngài
khỏi cả thế gian; vì Ðức Giê-hô-va đã phán vậy.

<span id="an_25:9">25:9</span> Trong ngày đó, người ta sẽ nói rằng: Kìa,
ấy là Ðức Chúa Trời chúng ta; chúng ta đã mong đợi Ngài, và Ngài sẽ cứu
chúng ta. Ấy là Ðức Giê-hô-va; chúng ta sẽ nức lòng mừng rỡ và đồng vui
về sự cứu rỗi của Ngài!

<span id="an_25:10">25:10</span> Vì tay Ðức Giê-hô-va sẽ đặt trên núi
nầy; nhưng Mô-áp sẽ bị giày đạp trong nơi nó, như rơm bị giày đạp trong
ao phân.

<span id="an_25:11">25:11</span> Nó sẽ giang tay trong đó, như người lội
bơi giang tay ra để lội; nhưng Ðức Giê-hô-va sẽ dằn sự kiêu ngạo nó
xuống, và cất bỏ mọi cơ mưu của tay nó.

<span id="an_25:12">25:12</span> Ngài sẽ hạ lũy cao của tường thành
ngươi xuống, đánh đổ, và ném xuống đất vào trong bụi bặm.

<span id="an_26:1">26:1</span> Trong ngày đó, tại xứ Giu-đa, người ta sẽ
hát bài nầy: Chúng ta có thành bền vững! Chúa lấy sự cứu làm tường làm
lũy!

<span id="an_26:2">26:2</span> Hãy mở các cửa, cho dân công bình trung
tín vào đó!

<span id="an_26:3">26:3</span> Người nào để trí mình nương dựa nơi Ngài,
thì Ngài sẽ gìn giữ người trong sự bình yên trọn vẹn, vì người nhờ cậy
Ngài.

<span id="an_26:4">26:4</span> Hãy nhờ cậy Ðức Giê-hô-va đời đời, vì Ðức
Giê-hô-va, chính Ðức Giê-hô-va, là vầng đá của các thời đại!

<span id="an_26:5">26:5</span> Ngài đã dằn những người ở nơi cao; đã phá
đổ thành cao ngất, hạ xuống tới đất, sa vào bụi bặm,

<span id="an_26:6">26:6</span> bị giày đạp dưới chơn, bị bàn chơn kẻ
nghèo nàn, thiếu thốn bước lên trên và nghiền nát.

<span id="an_26:7">26:7</span> Ðường của người công bình là ngay thẳng;
Ngài là Ðấng ngay thẳng ban bằng đường của người công bình.

<span id="an_26:8">26:8</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, thật chúng tôi đứng
trên đường phán xét mà trông đợi Ngài; danh Ngài, là sự ghi nhớ Ngài,
vốn là sự ao ước của linh hồn chúng tôi.

<span id="an_26:9">26:9</span> Ðương ban đêm, linh hồn tôi đã ao ước
Ngài; phải, thần linh trong tôi sẽ thiết tha tìm Ngài; vì khi những sự
phán xét Ngài làm ra trên đất, dân cư của thế gian đều học sự công bình.

<span id="an_26:10">26:10</span> Kẻ ác dầu có được ơn, cũng chẳng học sự
công bình; song nó sẽ làm điều ác trong đất ngay thẳng, và không nhìn
xem uy nghiêm của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_26:11">26:11</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tay Ngài đã giá lên,
mà chúng nó chẳng xem thấy, song chúng nó sẽ thấy, và sẽ xấu hổ bởi cớ
lòng sốt sắng Ngài tỏ ra vì dân mình. Lửa sẽ đốt cháy kẻ thù nghịch
Ngài.

<span id="an_26:12">26:12</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài sẽ lập sự bình
an cho chúng tôi; vì mọi điều chúng tôi làm, ấy là Ngài làm cho!

<span id="an_26:13">26:13</span> Hỡi Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng tôi,
ngoài Ngài từng có chủ khác cai trị chúng tôi, nay chúng tôi chỉ cậy một
mình Ngài mà kêu cầu danh Ngài.

<span id="an_26:14">26:14</span> Họ đã chết, sẽ không sống nữa, đã thành
âm hồn không dậy nữa: vì Ngài đã phạt và diệt họ, cho đến sự ghi nhớ họ,
Ngài cũng làm ra hư không.

<span id="an_26:15">26:15</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài đã thêm dân nầy
lên, Ngài đã thêm dân nầy lên. Ngài đã được vinh hiển, đã mở mang bờ cõi
đất nầy.

<span id="an_26:16">26:16</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, họ đã tìm kiếm Ngài
trong lúc ngặt nghèo, kêu cầu Ngài khi Ngài sửa phạt họ.

<span id="an_26:17">26:17</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, chúng tôi ở trước
mặt Ngài khác nào như đờn bà có thai gần đẻ, đang đau đớn kêu rêu vì
quặn thắt.

<span id="an_26:18">26:18</span> Chúng tôi đã có mang, đã ở cữ, và đẻ ra
như gió, chẳng làm sự cứu trong trái đất, cũng chẳng sanh ra dân ở trong
thế gian.

<span id="an_26:19">26:19</span> Những kẻ chết của Ngài sẽ sống, những
xác chết của tôi đều chổi dậy! Hỡi kẻ ở trong bụi đất, hãy thức dậy, hãy
hát! Vì hột móc của Ngài như hột móc lúc hừng đông, đất sẽ buông các âm
hồn ra khỏi.

<span id="an_26:20">26:20</span> Hỡi dân ta, hãy đến vào buồng và đóng
cửa lại. Hãy ẩn mình một lát, cho đến chừng nào cơn giận đã qua.

<span id="an_26:21">26:21</span> Vì nầy, Ðức Giê-hô-va từ nơi Ngài, đặng
phạt dân cư trên đất vì tội ác họ. Bấy giờ đất sẽ tỏ bày huyết nó ra, và
không che-đậy những kẻ đã bị giết nữa.

<span id="an_27:1">27:1</span> Trong ngày đó, Ðức Giê-hô-va sẽ dùng gươm
cứng, lớn, và mạnh mà phạt lê-vi-a-than, là con rắn lẹ làng, phạt
lê-vi-a-than là con rắn cong queo; và Ngài sẽ giết con vật lớn dưới
biển.

<span id="an_27:2">27:2</span> Trong ngày đó, các ngươi khá hát bài nói
về vườn nho sanh ra rượu nho!

<span id="an_27:3">27:3</span> Ấy chính ta, Ðức Giê-hô-va, là Ðấng giữ
nó, sẽ chốc chốc tưới nó, và giữ nó đêm ngày, kẻo người ta phá hại
chăng.

<span id="an_27:4">27:4</span> Ta chẳng căm giận. Mặc ai đem chà chuôm
gai gốc mà chống cự cùng ta! Ta sẽ đi đánh chúng nó, đốt chung làm một.

<span id="an_27:5">27:5</span> Chẳng gì bằng nhờ sức ta, làm hòa với ta,
phải, hãy làm hòa với ta!

<span id="an_27:6">27:6</span> Sau nầy, Gia-cốp đâm rễ, Y-sơ-ra-ên kết
nụ và nở hoa, chắc sẽ ra trái đầy trên mặt đất.

<span id="an_27:7">27:7</span> Ðức Chúa Trời đánh nó há như đánh kẻ đã
đánh nó sao? Nó bị giết há như những kẻ giết nó đã bị giết sao?

<span id="an_27:8">27:8</span> Ấy là Ngài đã tranh nhau với nó cách
chừng đỗi, mà dời nó đi, trong một ngày có gió đông, nó bị đùa đi bởi
gió bão của Ngài.

<span id="an_27:9">27:9</span> Vậy, nầy là cớ vì sao mà tội Gia-cốp sẽ
được tha, và nầy là quả của sự trừ bỏ tội nó đi: nó sẽ làm cho hết thảy
đá của bàn thờ ra như đó vôi bể nát; các hình tượng và các trụ mặt trời
sẽ không dựng lên nữa.

<span id="an_27:10">27:10</span> Vì thành bền vững đã trở nên tiêu điều,
nhà ở sẽ bị bỏ và để hoang, dường như đồng vắng. Bò tơ sẽ đến ăn cỏ tại
đó, nằm và nhá những nhánh cây.

<span id="an_27:11">27:11</span> Khi nhánh khô và bị bẻ, đờn bà đến lấy
mà nhen lửa. Vì dân nầy không có trí khôn, nên Ðấng đã làm nên nó chẳng
thương xót đến, Ðấng tạo nên nó chẳng ban ơn cho.

<span id="an_27:12">27:12</span> Xảy ra trong ngày đó, Ðức Giê-hô-va sẽ
lung lay từ lòng Sông cái cho đến khe Ê-díp-tô; hỡi con cái Y-sơ-ra-ên,
các ngươi đều sẽ bị lượm từng người một!

<span id="an_27:13">27:13</span> Trong ngày đó, kèn lớn sẽ thổi lên. Bấy
giờ những kẻ bị thất lạc trong xứ A-si-ri, và những kẻ bị đày trong đất
Ê-díp-tô, sẽ đến thờ lạy trước mặt Ðức Giê-hô-va, trên hòn núi thánh,
tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_28:1">28:1</span> Khốn thay cho mão triều thiên kiêu ngạo
của những bợm rượu Ép-ra-im, khốn thay cho hoa chóng tàn làm đồ trang
sức đẹp nhứt dân ấy, đóng tại nơi trũng màu mỡ của những người say rượu?

<span id="an_28:2">28:2</span> Nầy, từ nơi Chúa có một người mạnh và có
quyền, giống như cơn bão mưa đá, như trận gió phá hại, như nước lớn vỡ
bờ. Người sẽ lấy tay ném cả xuống đất.

<span id="an_28:3">28:3</span> Mão triều thiên kiêu ngạo của những bợm
rượu Ép-ra-im sẽ bị giày đạp dưới chơn.

<span id="an_28:4">28:4</span> Cái hoa chóng tàn làm đồ trang sức đẹp
nhứt dân ấy, đóng tại nơi trũng màu mỡ, cũng sẽ giống như trái vả chín
trước mùa hè: người ta thấy nó, vừa mới vào tay thì đã nuốt.

<span id="an_28:5">28:5</span> Trong ngày đó, Ðức Giê-hô-va vạn quân sẽ
trở nên mão triều thiên chói sáng và mão miện rực rỡ của dân sót Ngài;

<span id="an_28:6">28:6</span> sẽ trở nên thần công chính cho kẻ ngồi
trên tòa xét đoán, và sức mạnh cho những kẻ đuổi giặc nơi cửa thành.

<span id="an_28:7">28:7</span> Song những kẻ ấy cũng choáng váng vì
rượu, xiêu tó vì các thứ rượu mạnh. Thầy tế lễ và đấng tiên tri đều
choáng váng vì rượu mạnh, bị rượu nuốt đi, nhơn các thứ rượu mạnh mà
xoàng ba; xem sự hiện thấy thì cắt nghĩa sai, xử kiện thì vấp ngã;

<span id="an_28:8">28:8</span> mửa ra ô uế đầy bàn tiệc, chẳng có chỗ
nào sạch!

<span id="an_28:9">28:9</span> Vậy người sẽ dạy khôn cho ai, và khiến ai
hiểu sẽ dạy dỗ mình? Có phải là dạy cho những trẻ con thôi bú, mới lìa
khỏi vú chăng?

<span id="an_28:10">28:10</span> Vì, với họ phải giềng mối thêm giềng
mối, giềng mối thêm giềng mối; hàng thêm hàng, hàng thêm hàng; một chút
chỗ nầy, một chút chỗ kia!

<span id="an_28:11">28:11</span> Vậy nên Ðức Giê-hô-va sẽ dùng môi lạ
lưỡi khác mà phán cùng dân nầy.

<span id="an_28:12">28:12</span> Ngài đã phán cùng nó rằng: Ðây là nơi
yên nghỉ; hãy để kẻ mệt nhọc được yên nghỉ. Nầy là lúc mát mẻ cho các
ngươi. Thế mà họ chẳng chịu nghe.

<span id="an_28:13">28:13</span> Lời Ðức Giê-hô-va đối với họ sẽ là
giềng mối thêm giềng mối, giềng mối thêm giềng mối; hàng thêm hàng, hàng
thêm hàng; một chút chỗ nầy, một chút chỗ kia; hầu cho họ bước tới, thì
ngã nhào và giập nát, sập bẫy, và bị bắt!

<span id="an_28:14">28:14</span> Vậy nên, hỡi các ngươi là những người
ngạo mạn, cai trị dân nầy ở Giê-ru-sa-lem, hãy nghe lời của Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_28:15">28:15</span> Vì các ngươi nói rằng: Chúng ta đã kết
ước với sự chết, và giao ước cùng nơi âm phủ. Khi tai nạn hủy diệt trải
qua, sẽ chẳng chạm đến ta đâu. Chúng ta lấy sự nói dối là nơi nương náu,
sự gian lận làm nơi ẩn mình.

<span id="an_28:16">28:16</span> Vậy nên, Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Nầy, ta đặt tại Si-ôn một hòn đá để làm nền, là đá đã thử nghiệm, là đá
góc quí báu, là nền bền vững: ai tin sẽ chẳng gấp rúc.

<span id="an_28:17">28:17</span> Ta sẽ lấy sự chánh trực làm dây đo, sự
công bình làm chuẩn mực; mưa đó sẽ hủy diệt nơi ẩn náu bằng sự nói dối,
nước sẽ ngập chỗ nương náu.

<span id="an_28:18">28:18</span> Bấy giờ ước các người kết với sự chết
sẽ phế đi, ước các ngươi giao cùng nơi âm phủ sẽ không đứng được. Khi
tai nạn hủy diệt trải qua, các ngươi đều bị giày đạp.

<span id="an_28:19">28:19</span> Mỗi lần tai nạn trải qua, sẽ bắt lấy
các ngươi, vì nó trải qua mọi buổi sớm mai, ngày và đêm; chỉ có sự kính
sợ làm cho các ngươi hiểu biết lời dạy ấy.

<span id="an_28:20">28:20</span> Giường ngắn quá không thể duỗi mình;
nền hẹp quá không thể quấn mình.

<span id="an_28:21">28:21</span> Vì Ðức Giê-hô-va sẽ dấy lên như ở núi
Phê-ra-xim; Ngài nổi giận như tại trũng Ga-ba-ôn, đặng làm việc Ngài, là
việc khác thường, và làm công Ngài, là công lạ lùng.

<span id="an_28:22">28:22</span> Vậy bây giờ, đừng khinh lờn nữa, e dây
tói càng buộc chặt các ngươi chẳng; vì ta có nghe từ nơi Chúa, là Ðức
Giê-hô-va vạn quân, lịnh truyền hủy diệt cả đất.

<span id="an_28:23">28:23</span> Hãy lắng tai, nghe tiếng ta; hãy để ý,
nghe lời ta!

<span id="an_28:24">28:24</span> Kẻ cày để gieo, há hằng ngày cứ cày
luôn sao? Há chẳng vỡ đất và bừa hay sao?

<span id="an_28:25">28:25</span> Khi đã bông bằng mặt đất rồi, há chẳng
vải tiểu hồi, gieo đại hồi ư? Há chẳng tỉa lúa mì nơi rãnh, mạch nha nơi
đã cắm dấu, và đại mạch trên bờ ư?

<span id="an_28:26">28:26</span> Ấy là Ðức Chúa Trời dạy và bảo nó cách
phải làm.

<span id="an_28:27">28:27</span> Vì người ta chẳng dùng trái lăn mà
nghiền tiểu hồi, cũng chẳng cho bánh-xe lăn trên đại hồi; nhưng tiểu hồi
thì đập bằng cái que, đại hồi thì đập bằng cái lẻ.

<span id="an_28:28">28:28</span> Người ta vẫn xay lúa mì; những chẳng
đập luôn dầu cho hột thóc qua dưới bánh xe hoặc chơn ngựa, song không
giập nát.

<span id="an_28:29">28:29</span> Ðiều đó cũng ra bởi Ðức Giê-hô-va vạn
quân, mưu Ngài lạ lùng, sự khôn ngoan Ngài tốt lành.

<span id="an_29:1">29:1</span> Khốn cho A-ri-ên, cho A-ri-ên, là thành
Ða-vít đã đóng trại! Năm lại thêm năm, trải qua các kỳ lễ.

<span id="an_29:2">29:2</span> Bấy giờ ta sẽ làm cho A-ri-ên thắt ngặt;
tại đó sẽ có tang chế than vãn; nhưng nó vẫn còn làm A-ri-ên cho ta.

<span id="an_29:3">29:3</span> Ta sẽ đóng trại vây ngươi, lập đồn hãm
ngươi, đắp lũy nghịch cùng ngươi.

<span id="an_29:4">29:4</span> Ngươi sẽ bị hạ xuống, nói ra từ dưới đất,
giọng ngươi rầm rĩ từ bụi đất mà ra. Tiếng ngươi lên khỏi đất giống
tiếng đồng bóng, lời nói ngươi thỏ thẻ ra từ bụi đất.

<span id="an_29:5">29:5</span> Nhưng muôn vàn kẻ thù ngươi sẽ như bụi
nhỏ, lũ cường bạo như trấu bay đi; sự đó sẽ xảy đến thình lình chỉ trong
một lát.

<span id="an_29:6">29:6</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân sẽ dùng sấm sét,
động đất, tiếng ầm, gió lốc, bão, và ngọn lửa thiêu nuốt mà thăm phạt
nó.

<span id="an_29:7">29:7</span> Như chiêm bao, như sự hiện thấy trong ban
đêm thể nào, thì quân chúng của mọi nước đánh A-ri-ên, hết thảy đều hãm
thành và đồn lũy, mà ép riết nó, cũng thể ấy.

<span id="an_29:8">29:8</span> Như người đói chiêm bao thấy ăn, mà thức
dậy, bụng vẫn trống; như người khát chiêm bao thấy uống, mà thức dậy,
nghe trong mình kiệt đi và khát khao, cả quân chúng của mọi nước đánh
núi Si-ôn khác nào như vậy.

<span id="an_29:9">29:9</span> Hãy sững sờ và kinh hãi! Hãy mù mắt và
quáng lòa! Họ say, nhưng không phải vì rượu; xoàng ba, nhưng không phải
bởi rượu mạnh.

<span id="an_29:10">29:10</span> Vì Ðức Giê-hô-va đã rải thần ngủ mê
khắp trên các ngươi; đã bịt mắt các ngươi, tức là các kẻ tiên tri; đã
trùm đầu các ngươi, tức là các kẻ tiên kiến.

<span id="an_29:11">29:11</span> Vậy nên mọi sự hiện thấy đối với các
ngươi đã nên như lời của quyển sách đóng ấn, đưa cho người biết đọc, mà
rằng: Xin đọc sách nầy! thì nó trả lời rằng: Tôi không đọc được, vì sách
nầy có đóng ấn;

<span id="an_29:12">29:12</span> hoặc đưa cho người không biết đọc, mà
rằng: Xin đọc sách nầy! thì nó rằng: Tôi không biết đọc.

<span id="an_29:13">29:13</span> Chúa có phán rằng: Vì dân nầy chỉ lấy
miệng tới gần ta, lấy môi miếng tôn ta, mà lòng chúng nó thì cách xa ta
lắm; sự chúng nó kính sợ ta chẳng qua là điều răn của loài người, bởi
loài người dạy cho;

<span id="an_29:14">29:14</span> Vì cớ đó, ta sẽ cứ làm việc lạ lùng
giữa dân nầy, sự lạ rất lạ, đến nỗi sự khôn ngoan của người khôn ngoan
sẽ ra hư không, sự thông sáng của người thông sáng sẽ bị giấu.

<span id="an_29:15">29:15</span> Khốn thay cho những kẻ giấu kín mưu
mình cách thẳm sâu khỏi Ðức Giê-hô-va, làm việc mình trong xó tối, và
nói rằng: Ai thấy ta, ai biết ta?

<span id="an_29:16">29:16</span> Các ngươi thật là trái ngược quá, há
nên xem người thợ gốm như đất sét sao? Ðồ vật há được nói về kẻ làm nên
mình rằng: Nó chẳng làm ra ta? Cái bình há được nói về kẻ tạo mình rằng:
Nó chẳng có trí hiểu đâu.

<span id="an_29:17">29:17</span> Chẳng phải còn ít lâu nữa, thì Li-ban
sẽ đổi làm ruộng tốt, và ruộng tốt sẽ được kể như rừng rậm sao?

<span id="an_29:18">29:18</span> Trong ngày đó, kẻ điếc sẽ nghe những
lời trong sách; con mắt của kẻ đui sẽ xem thấy từ sự tối tăm mù mịt.

<span id="an_29:19">29:19</span> Những người nhu mì cũng sẽ được thêm sự
vui vẻ trong Ðức Giê-hô-va, những kẻ nghèo khổ trong loài người sẽ nhơn
Ðấng Thánh của Y-sơ-ra-ên mà mừng rỡ.

<span id="an_29:20">29:20</span> Vì người bạo ngược đã bị diệt; kẻ khinh
lờn đã mất đi, phàm những kẻ nhơn dịp làm sự ác đã bị trừ tiệt,

<span id="an_29:21">29:21</span> tức những kẻ lấy lời nói định tội người
ta, gài bẫy cho những người kiện cáo trước cửa, lấy sự hư không làm
khuất công bình.

<span id="an_29:22">29:22</span> Vậy nên, Ðức Giê-hô-va, là Ðấng đã
chuộc Áp-ra-ham, có phán về nhà Gia-cốp như vầy: Gia-cốp sẽ không còn hổ
thẹn, và mặt nó sẽ chẳng tái nữa.

<span id="an_29:23">29:23</span> Nhưng khi nó thấy các con trai mình là
việc tay ta làm ra giữa họ, thì sẽ tôn danh ta là thánh; tôn sùng Ðấng
Thánh của Gia-cốp, kính sợ Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_29:24">29:24</span> Những kẻ lòng vốn sai lầm sẽ trở nên
khôn sáng, kẻ hay oán trách sẽ được dạy dỗ.

<span id="an_30:1">30:1</span> Ðức Giê-hô-va phán: Khốn thay cho con cái
bội nghịch, lập mưu chẳng bởi ý ta, kết ước chẳng cậy Thần ta, hầu cho
thêm tội trên tội;

<span id="an_30:2">30:2</span> chúng nó chưa hỏi miệng ta, đã khởi đi
xuống Ê-díp-tô, để cậy sức mạnh của Pha-ra-ôn mà thêm sức cho mình, và
núp dưới bóng Ê-díp-tô!

<span id="an_30:3">30:3</span> Cho nên sức mạnh của Pha-ra-ôn sẽ làm sỉ
nhục các ngươi, nơi ẩn náu dưới bóng Ê-díp-tô sẽ trở nên sự xấu hổ các
ngươi.

<span id="an_30:4">30:4</span> Các quan trưởng dân nó đã tới Xô-an, sứ
giả đã đến Ha-ne;

<span id="an_30:5">30:5</span> hết thảy sẽ mắc cỡ vì một dân kia chẳng
làm ích chi cho mình, chẳng cứu giúp cũng chẳng làm lợi, song làm cho
mang hổ mang nhuốc.

<span id="an_30:6">30:6</span> Gánh nặng về các thú vật phương nam.
Trong xứ gian nan khốn khổ, tự xứ đó đến những sư tử đực, sư tử cái, rắn
lục và rắn lửa bay. Chúng nó chở của cải mình trên vai lửa con, vật báu
trên gu lạc đà, đặng dâng cho một dân tộc chẳng làm ích gì được hết.

<span id="an_30:7">30:7</span> Sự cứu giúp của người Ê-díp-tô chẳng qua
là hư không vô ích, nên ta đặt tên nó là Ra-háp, ngồi yên chẳng động.

<span id="an_30:8">30:8</span> Bây giờ, ngươi hãy đi, chạm lời nầy trên
bảng nhỏ ở trước mặt họ, hãy chép vào sách, để truyền lại đời sau, mãi
mãi không cùng.

<span id="an_30:9">30:9</span> Dân nầy là bội nghịch, là con cái nói
dối, con cái không muốn nghe luật pháp Ðức Giê-hô-va;

<span id="an_30:10">30:10</span> nói với kẻ tiên kiến rằng: Ðừng tiên
kiến làm chi! nói với kẻ tiên tri rằng: Ðừng nói tiên tri về lẽ thật!
Hãy nói cho chúng tôi những đều vui thú, hãy lấy những sự huyễn hoặc bảo
chúng tôi!

<span id="an_30:11">30:11</span> Hãy lìa khỏi đường, bỏ khỏi lối, cất
Ðấng Thánh của Y-sơ-ra-ên khỏi mặt chúng tôi!

<span id="an_30:12">30:12</span> Vậy nên, Ðấng Thánh của Y-sơ-ra-ên phán
như vầy: Vì các ngươi khinh bỏ lời nầy, cậy điều bạo ngược và trái
nghịch, mà nương-nhờ những sự ấy,

<span id="an_30:13">30:13</span> bởi cớ đó, tội các ngươi như tường nẻ
sắp vỡ, lồi ra trên cao, chỉ trong giây phút sẽ thình lình đổ xuống.

<span id="an_30:14">30:14</span> Ngài sẽ đập bể nó như cái bình thợ gốm
bị bể ra, bể ra từng miếng, chẳng tiếc gì; đến nỗi trong những miếng mẻ
nó, sẽ chẳng tìm được một mảnh nào để lấy lửa nơi bếp hay là múc nước
nơi hồ.

<span id="an_30:15">30:15</span> Vả, Chúa Giê-hô-va, là Ðấng Thánh của
Y-sơ-ra-ên, có phán như vầy: Các ngươi sẽ được rỗi, là tại trở lại và
yên nghỉ; các ngươi sẽ được sức mạnh, là tại yên lặng và trông cậy.
Nhưng các ngươi đã không muốn thế!

<span id="an_30:16">30:16</span> Các ngươi nói rằng: Không; chúng tôi sẽ
cỡi ngựa chạy trốn! Ừ phải, các ngươi sẽ phải chạy trốn. Chúng tôi cỡi
ngựa chạy mau! Ừ phải, những kẻ đuổi theo các ngươi cũng sẽ chạy mau!

<span id="an_30:17">30:17</span> Một người dọa, ngàn người đi trốn; năm
người dọa, các ngươi đều đi trốn, cho đến chừng nào các ngươi còn sót
lại như cây vọi trên đỉnh núi, như cờ xí trên gò.

<span id="an_30:18">30:18</span> Dầu vậy, Ðức Giê-hô-va còn chờ đợi để
làm ơn cho các ngươi; Ngài sẽ được tôn lên mà thương xót các ngươi; vì
Giê-hô-va là Ðức Chúa Trời công nghĩa. Phước thay cho mọi kẻ trông đợi
Ngài!

<span id="an_30:19">30:19</span> Vì dân nầy sẽ ở trong Si-ôn nơi
Giê-ru-sa-lem; ngươi chẳng còn khóc lóc nữa. Khi ngươi kêu, Ngài chắc sẽ
làm ơn; mới vừa nghe ngươi, Ngài liền nhậm lời.

<span id="an_30:20">30:20</span> Dầu Chúa ban bánh hoạn nạn và nước khốn
khó cho các ngươi, các thầy giáo ngươi sẽ chẳng lẩn khuất nữa, mắt ngươi
sẽ được thấy các thầy giáo ngươi.

<span id="an_30:21">30:21</span> Khi các ngươi xê qua bên hữu hoặc bên
tả, tai các ngươi sẽ nghe có tiếng đằng sau mình rằng: Nầy là đường đây,
hãy noi theo!

<span id="an_30:22">30:22</span> Các ngươi sẽ lấy bạc bọc tượng chạm,
lấy vàng thếp tượng đúc của mình làm ô uế, mà ném ra xa như đồ dơ bẩn,
và bảo nó rằng: Hãy ra khỏi đây!

<span id="an_30:23">30:23</span> Chúa sẽ khiến mưa xuống trên giống các
ngươi gieo ở đất; bánh lương thực từ đất sanh sản sẽ màu mỡ và dư dật;
trong ngày đó, súc vật các ngươi sẽ ăn cỏ nơi đồng rộng.

<span id="an_30:24">30:24</span> Bò và lừa con cày ruộng sẽ ăn thóc ngon
mà người ta dê bằng mủng với nia.

<span id="an_30:25">30:25</span> Ðến ngày chém giết lớn, khi đồn lũy đổ
xuống, thì trên mọi núi cao đồi cả sẽ có những suối nước chảy.

<span id="an_30:26">30:26</span> Sáng mặt trăng sẽ chói lói như sáng mặt
trời, và sự sáng mặt trời sẽ lớn hơn bảy lần, như vốn là sự sáng của bảy
ngày, trong ngày Ðức Giê-hô-va buộc dấu vít của dân Ngài, và chữa lành
vết thương nó.

<span id="an_30:27">30:27</span> Nầy, danh Ðức Giê-hô-va từ xa mà đến;
cơn giận phừng phừng, như khói đậm bay lên, môi đầy thạnh nộ, lưỡi giống
như lửa nuốt.

<span id="an_30:28">30:28</span> Hơi thở Ngài khác nào sông vỡ lở, nước
lên ngập đến cổ. Ngài lấy cái sàng hủy diệt mà sáng các nước, và dùng
cái khớp dẫn đi lạc đường mà khớp làm các dân.

<span id="an_30:29">30:29</span> Bấy giờ các ngươi sẽ xướng ca như trong
đêm giữ lễ thánh. Các ngươi sẽ có sự vui trong lòng, như kẻ thổi sáo mà
lên núi Ðức Giê-hô-va, đến cùng vầng Ðá của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_30:30">30:30</span> Ðức Giê-hô-va sẽ làm cho nghe tiếng oai
nghiêm Ngài. Ngài sẽ tỏ cánh tay ngăm đe của mình ra, giữa cơn giận
Ngài, những ngọn lửa nuốt, gió táp, bão, và mưa đá.

<span id="an_30:31">30:31</span> Vì, A-si-ri sẽ nghe tiếng Ðức Giê-hô-va
mà run sợ. Ngài sẽ lấy roi đánh A-si-ri;

<span id="an_30:32">30:32</span> và mỗi khi Ðức Giê-hô-va lấy roi định
đánh nó, thì người ta sẽ nghe tiếng trống và đờn cầm; và trong những
trận mạc Ðức Giê-hô-va sẽ vung cánh tay mà tranh chiến cùng nó.

<span id="an_30:33">30:33</span> Vì Tô-phết đã sửa soạn từ xưa; sắm sẳn
cho cho vua. Nó sâu và rộng, trên có lửa và củi thật nhiều; hơi thở của
Ðức Giê-hô-va như suối lưu hoàng nhúm nó.

<span id="an_31:1">31:1</span> Khốn thay cho những kẻ xuống Ê-díp-tô
đặng cầu cứu, nhờ những ngựa, cậy những xe binh vì nó nhiều, và những
lính kỵ vì nó mạnh, mà không ngó về Ðấng Thánh của Y-sơ-ra-ên, và chẳng
tìm cầu Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_31:2">31:2</span> Nhưng mà, Ngài cũng là khôn sáng! Ấy
chính Ngài là Ðấng giáng tai vạ, chẳng hề ăn lời mình. Ngài sẽ dấy lên
nghịch cùng nhà kẻ dữ, và nghịch cùng kẻ giúp bọn gian ác.

<span id="an_31:3">31:3</span> Vả, người Ê-díp-tô là loài người, không
phải là Ðức Chúa Trời; những ngựa nó chỉ là xác thịt, không phải là
thần. Khi Ðức Giê-hô-va sẽ giang tay ra, tức thì kẻ giúp sẽ vấp, kẻ được
giúp sẽ ngã, cả hai đều diệt mất.

<span id="an_31:4">31:4</span> Vì Ðức Giê-hô-va đã phán cùng ta như vầy:
Như sư tử hoặc sư tử con bắt được mồi và gầm thét, mặc dầu bọn chăn
chiên nhóm lại thành đoàn, nó cũng chẳng thấy kêu mà rùng, thấy động mà
sợ; đồng một thể ấy, Ðức Giê-hô-va vạn quân sẽ xuống đặng đánh trận trên
núi Si-ôn và trên đồi nó.

<span id="an_31:5">31:5</span> Như chim bay liệng thể nào, đồng một thể
ấy, Ðức Giê-hô-va vạn quân sẽ che chở và cứu vớt cho, sẽ vuợt qua và gìn
giữ cho.

<span id="an_31:6">31:6</span> Hỡi con cái Y-sơ-ra-ên, vậy hãy trở lại
cùng Ðấng mà các ngươi đã dấy loạn nghịch cùng,

<span id="an_31:7">31:7</span> vì trong ngày đó, ai nấy sẽ bỏ thần tượng
mình bằng bạc bằng vàng, là đồ các ngươi đã dùng chính tay mình làm mà
phạm tội.

<span id="an_31:8">31:8</span> A-si-ri sẽ ngã dưới gươm, chẳng phải gươm
của loài người; và cái gươm mà chẳng phải là gươm của người ta sẽ nuốt
nó. Nó sẽ trốn khỏi gươm đó, và những kẻ trai trẻ nó sẽ phải chịu khổ
dịch.

<span id="an_31:9">31:9</span> Vầng đá nó sẽ qua đi vì sự kinh hãi, các
quan trưởng nó sẽ kính sợ vì cờ xí, Ðức Giê-hô-va phán như vậy, tức là
Ðấng có lửa tại Si-ôn, có lò tại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_32:1">32:1</span> Nầy, sẽ có một vua lấy nghĩa trị vì, các
quan trưởng lấy lẽ công bình mà cai trị.

<span id="an_32:2">32:2</span> Sẽ có một người như nơi núp gió và chỗ
che bão táp, như suối nước trong nơi đất khô, như bóng vầng đá lớn trong
xứ mòn mỏi.

<span id="an_32:3">32:3</span> Bấy giờ mắt của kẻ xem sẽ không mờ, tai
của kẻ nghe sẽ chăm chỉ.

<span id="an_32:4">32:4</span> Lòng của người hớp tớp sẽ hiểu sự khôn
ngoan; lưỡi của người cà lăm sẽ nói dễ và rõ.

<span id="an_32:5">32:5</span> Kẻ dại dột sẽ chẳng được xưng là cao
sang, người rít róng chẳng được xưng là rộng rãi.

<span id="an_32:6">32:6</span> Vì kẻ dại dột sẽ nói những lời dại dột,
lòng họ xiêu về sự gian dối, đặng phạm các tội ác, đặng nói những sự sai
lầm nghịch cùng Ðức Giê-hô-va, đặng làm cho kẻ đói trống bụng và kẻ khát
hết đồ uống.

<span id="an_32:7">32:7</span> Kẻ rít róng dùng những khí giới gian tà,
toan những mưu gian, lấy sự nói dối đặng làm hại người nhu mì, và làm
hại kẻ nghèo dầu nói lẽ công bình.

<span id="an_32:8">32:8</span> Nhưng người cao sang chỉ lập những mưu
cao sang, hằng làm sự cao sang.

<span id="an_32:9">32:9</span> Hỡi những đờn bà sung sướng, hãy dậy mà
nghe tiếng ta! Hỡi những con gái không hay lo, hãy để tai nghe lời ta!

<span id="an_32:10">32:10</span> Trong một năm và mấy ngày nữa, các
ngươi là kẻ không lo lắng, sẽ đều run rẩy, vì mùa nho sẽ mất, và mùa gặt
cũng không có nữa.

<span id="an_32:11">32:11</span> Ðờn bà sung sướng, hãy run rẩy! con gái
không hay lo, hãy bối rối! Hãy cổi áo xống, hãy ở trần, hãy thắt lưng
bằng bao gai.

<span id="an_32:12">32:12</span> Chúng nó sẽ đấm ngực vì đồng điền màu
mỡ, vì cây nho sai trái.

<span id="an_32:13">32:13</span> Chà chuôm gai gốc sẽ mọc lên trên đất
dân ta, cùng trên mọi nhà chơi trong thành vui vẻ.

<span id="an_32:14">32:14</span> Vì cung điện vắng tanh, thành đông đúc
hoang loạn; đồi và tháp từ nay sẽ trở nên sào huyệt đến đời đời, cho
những lừa rừng choán làm nơi nghỉ, và những bầy vật thả ăn,

<span id="an_32:15">32:15</span> cho đến chừng Thần từ nơi cao được rải
xuống khắp trên chúng ta, đồng vắng biến thành ruộng tốt, ruộng tốt được
kể như rừng rậm.

<span id="an_32:16">32:16</span> Bấy giờ sự xét đoán sẽ ở nơi đồng vắng,
sự công bình sẽ trú nơi ruộng tốt.

<span id="an_32:17">32:17</span> Công bình sẽ sanh ra bình an, trái của
sự công bình là yên lặng và an ổn mãi mãi.

<span id="an_32:18">32:18</span> Dân ta sẽ trú trong chỗ bình an, trong
nhà yên ổn và nơi nghỉ lặng lẽ.

<span id="an_32:19">32:19</span> Nhưng mưa đá sẽ đổ xuống trên rừng, và
thành sẽ bị hạ cả xuống.

<span id="an_32:20">32:20</span> Phước thay cho các ngươi gieo giống ở
bên mọi dòng nước, thả chơn bò lửa đi.

<span id="an_33:1">33:1</span> Khốn thay cho ngươi chưa bị hại mà hại
người, chưa bị dối mà dối người! Khi ngươi hại người vừa rồi, chính
ngươi sẽ bị hại; khi ngươi dối người vừa rồi, đến phiên ngươi sẽ bị dối.

<span id="an_33:2">33:2</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, hãy thương xót chúng
tôi! Chúng tôi trông đợi nơi Chúa: xin Chúa làm cánh tay cho chúng tôi
mỗi buổi sớm mai, giải cứu chúng tôi trong cơn hoạn nạn!

<span id="an_33:3">33:3</span> Nghe tiếng ồn ào, các dân đều trốn tránh;
khi Chúa dấy lên, các nước đều vỡ tan.

<span id="an_33:4">33:4</span> Của cải các ngươi sẽ bị thâu lại như con
sâu thâu lại; người ta sấn đến trên nó như cào cào nhảy tới.

<span id="an_33:5">33:5</span> Ðức Giê-hô-va là cao trọng, vì Ngài ở nơi
cao. Ngài làm cho Si-ôn đầy dẫy sự công bình và chánh trực.

<span id="an_33:6">33:6</span> Ngày giờ của ngươi sẽ được sự bền vững,
sự giải cứu dư dật, sự khôn ngoan, sự thông biết, sự kính sợ Ðức
Giê-hô-va sẽ là vật châu báu của ngươi.

<span id="an_33:7">33:7</span> Nầy, những kẻ mạnh bạo đương kêu rêu ở
ngoài; các sứ giả cầu hòa khóc lóc đắng cay.

<span id="an_33:8">33:8</span> Ðường cái hoang loạn, người ta không qua
lại nữa; kẻ thù đã dứt lời giao ước, khinh dể các thành ấp, chẳng thèm
kể đến nhơn dân.

<span id="an_33:9">33:9</span> Ðất đai thảm sầu hao mòn. Li-ban xấu hổ
và khô héo. Sa-rôn giống như nơi sa mạc; Ba-san và Cạt-mên cây cối điêu
tàn.

<span id="an_33:10">33:10</span> Ðức Giê-hô-va phán: Bây giờ ta sẽ chỗi
dậy; bây giờ ta sẽ dấy mình lên; bây giờ ta sẽ lên cao!

<span id="an_33:11">33:11</span> Các ngươi sẽ có nghén rơm rạ và sẽ đẻ
ra cỏ rác. Hơi các ngươi thở ra tức là lửa thiêu nuốt mình.

<span id="an_33:12">33:12</span> Các dân sự sẽ như vôi đương sôi nổi,
như gai đã chặt bị đốt trong lửa.

<span id="an_33:13">33:13</span> Các ngươi là kẻ ở xa, hãy nghe việc ta
đã làm; còn các ngươi là kẻ ở gần, hãy nhận biết năng lực ta.

<span id="an_33:14">33:14</span> Những kẻ phạm tội đã kinh hãi trong
Si-ôn; bọn vô đạo đã run rẩy. Ai trong chúng ta ở được với đám lửa thiêu
nuốt? Ai trong chúng ta ở được với sự thiêu đốt đời đời?

<span id="an_33:15">33:15</span> Ấy là kẻ bước theo công bình, nói ra
chánh trực; khinh món lợi hoạch tài, vung tay chẳng lấy của hối lộ; bưng
tai chẳng nghe chuyện đổ huyết, bịt mắt chẳng thấy điều ác.

<span id="an_33:16">33:16</span> Kẻ đó sẽ ở trong nơi cao; các vầng đá
bền vững sẽ là đồn lũy nó; bánh nó sẽ được ban cho; nước nó sẽ không bao
giờ thiếu.

<span id="an_33:17">33:17</span> Mắt ngươi sẽ ngắm xem vua trong sự tốt
đẹp Ngài, sẽ thấy đất mở rộng.

<span id="an_33:18">33:18</span> Lòng ngươi sẽ suy ngẫm sự kinh khiếp:
Chớ nào kẻ đánh thuế ở đâu? Kẻ cầm cân ở đâu? Kẻ đến những đồn lũy ở
đâu?

<span id="an_33:19">33:19</span> Ngươi sẽ chẳng còn thấy dân cường bạo
nữa, là dân nói tiếng líu lo khó nghe, tiếng mọi rợ không hiểu được.

<span id="an_33:20">33:20</span> Hãy nhìn xem Si-ôn, là thành của các kỳ
lễ trọng thể chúng ta! Mắt ngươi sẽ thấy Giê-ru-sa-lem, là chỗ ở yên
lặng, là trại sẽ không dời đi nữa, các nọc nó chẳng hề nhổ lên, chẳng có
một cái dây nào đứt!

<span id="an_33:21">33:21</span> Vì Ðức Giê-hô-va sẽ ở đó với chúng ta
trong sự oai nghi, là nơi có sông ngòi rất rộng, không thuyền chèo đi
lại, chẳng tàu lớn vượt qua.

<span id="an_33:22">33:22</span> Thật, Ðức Giê-hô-va là quan xét chúng
ta, Ðức Giê-hô-va là Ðấng lập luật cho chúng ta, Ðức Giê-hô-va là vua
chúng ta; chính Ngài sẽ cứu chúng ta!

<span id="an_33:23">33:23</span> Những dây của ngươi đã cổi ra, không
thể chằng chơn cột và giương buồm được. Bấy giờ người ta sẽ chia của
cướp bộn bề; kẻ què bắt lấy phần của đó.

<span id="an_33:24">33:24</span> Dân cư sẽ không nói rằng: Tôi đau. Kẻ ở
trong nó sẽ được tha tội.

<span id="an_34:1">34:1</span> Hỡi các nước, hãy đến gần mà nghe; hỡi
các dân, hãy để ý! Ðất và mọi vật trong nó thế gian và mọi vật sanh ra
đó, hãy đều nghe!

<span id="an_34:2">34:2</span> Vì Ðức Giê-hô-va nổi giận nghịch cùng mọi
nước; cơn thạnh nộ Ngài nghịch cùng cả đạo binh họ; Ngài đã giao họ cho
sự diệt vong, phó cho sự đánh giết.

<span id="an_34:3">34:3</span> Kẻ bị giết trong chúng nó sẽ phải ném bỏ,
thây chết bay mùi hôi; các núi đầm đìa những máu.

<span id="an_34:4">34:4</span> Cả cơ binh trên trời sẽ tan tác, các từng
trời cuốn lại như cuốn sách; cả cơ binh điêu tàn như lá nho rụng, như lá
vả khô rơi xuống.

<span id="an_34:5">34:5</span> Vì gươm ta đã uống đủ ở trên trời; nầy,
nó sẽ xuống trên Ê-đôm, và trên dân mà ta đã rủa sả, để làm sự đoán xét.

<span id="an_34:6">34:6</span> Gươm của Ðức Giê-hô-va đầy những máu, vấy
những mỡ, là máu của chiên con và dê đực, mỡ trái cật của chiên đực. Vì
có sự tế tự Ðức Giê-hô-va ở Bốt-ra, và có sự đánh giết lớn ở đất Ê-đôm.

<span id="an_34:7">34:7</span> Những bò rừng, bò, và bò đực đều ngã
xuống; đất chúng nó say vì máu, và bụi chúng nó đượm nhuần vì mỡ.

<span id="an_34:8">34:8</span> Vì Ðức Giê-hô-va có ngày báo thù, có năm
báo trả vì có Si-ôn.

<span id="an_34:9">34:9</span> Các khe suối Ê-đôm sẽ biến thành nhựa
thông, bụi đất nó biến thành lưu hoàng, đất đai nó trở nên nhựa thông
đương cháy.

<span id="an_34:10">34:10</span> Ngày đêm chẳng tắt, hằng bay lên những
luồng khỏi; đất sẽ hoang vu từ đời nọ qua đời kia, đời đời sẽ chẳng có
người đi qua.

<span id="an_34:11">34:11</span> Bồ nông và nhím sẽ chiếm lấy đó, chim
cú chim quạ sẽ ở đó. Chúa sẽ giáng trên đó cái dây lộn lạo và thước
thăng bằng trống không.

<span id="an_34:12">34:12</span> Chúng nó sẽ gọi các kẻ sang trọng đến
ngôi nước mà không có ai; hết thảy các quan trọng nó đều ra hư không.

<span id="an_34:13">34:13</span> Gai gốc sẽ mọc lên trong lâu đài, chà
chuôm cỏ rác mọc lên trong đồn lũy. Ấy sẽ là hang của chó đồng, và chỗ
nghỉ của chim đà.

<span id="an_34:14">34:14</span> Thú rừng và chó rừng sẽ gặp nhau tại
đó; dê đực kêu nhau; yêu quái ban đêm loán làm chỗ ở, và làm nơi náu
nương yên ổn.

<span id="an_34:15">34:15</span> Rắn roi sẽ làm ở tại đó, đẻ trứng, ấp
cho nở và nhóm con lại dưới bóng mình; sau nữa, những kên kên cùng nhau
nhóm tại đó, trống và mái thành đôi.

<span id="an_34:16">34:16</span> Hãy tìm trong sách Ðức Giê-hô-va và đọc
lấy: trong những thú vật ấy chẳng một con nào thiếu, chẳng một con nào
là không đủ đôi. Vì ấy là miệng Ðức Giê-hô-va đã truyền, và Thần Ngài đã
nhóm chúng nó lại.

<span id="an_34:17">34:17</span> Chính Chúa đã bắt thăm cho chúng nó, và
tay Ngài dùng dây chia đất nầy cho. Những thú vật ấy sẽ được đất nầy làm
kỉ vật luôn, và ở đó từ đời nọ qua đời kia.

<span id="an_35:1">35:1</span> Ðồng vắng và đất khô hạn sẽ vui vẻ; nơi
sa mạc sẽ mừng rỡ, và trổ hoa như bông hường.

<span id="an_35:2">35:2</span> Nó trở hoa nhiều và vui mừng, cất tiếng
hát hớn hở. Sự vinh hiển của Li-ban cùng sự tốt đẹp của Cạt-mên và
Sa-rôn sẽ được ban cho nó. Chúng sẽ thấy sự vinh hiển Ðức Giê-hô-va, và
sự tốt đẹp của Ðức Chúa Trời chúng ta.

<span id="an_35:3">35:3</span> Hãy làm cho mạnh những tay yếu đuối, làm
cho vững những gối run en!

<span id="an_35:4">35:4</span> Hãy bảo những kẻ có lòng sợ hãi rằng: Khá
vững lòng, đừng sợ nữa! Ðây nầy, Ðức Chúa Trời các ngươi sẽ lấy sự báo
thù mà đến, tức là sự báo trả của Ðức Chúa Trời. Chính Ngài sẽ đến và
cứu các ngươi!

<span id="an_35:5">35:5</span> Bấy giờ, những kẻ mù sẽ mở mắt, những kẻ
điếc sẽ rỗng tai.

<span id="an_35:6">35:6</span> Bấy giờ, kẻ què sẽ nhảy như con nai, lưỡi
kẻ câm sẽ hát. Vì có những dòng nước trào lên trong đồng vắng, và những
suối chảy ra trong nơi sa mạc.

<span id="an_35:7">35:7</span> Cát nóng sẽ biến ra hồ, ruộng khô sẽ biến
thành suối nước. Hang chó đồng đã ở sẽ trở nên vùng sậy và lau.

<span id="an_35:8">35:8</span> Tại đó sẽ có một đường cái, và một lối
gọi là đường thánh. Kẻ nào ô uế sẽ không được đi qua; song nó sẽ dành
cho những người được chuộc. Ai đi trong đường đó, dầu khờ dại cũng không
lầm lạc.

<span id="an_35:9">35:9</span> Trên đường đó không có sư tử, không có
một thú dữ nào lên; chẳng ai gặp nó ở đó. Song những kẻ được chuộc sẽ
bước đi đường ấy,

<span id="an_35:10">35:10</span> những kẻ Ðức Giê-hô-va đã chuộc sẽ về,
ca hát mà đến Si-ôn; sự vui vẻ vô cùng sẽ ở trên đầu họ. Họ sẽ được sự
vui vẻ mừng rỡ, mà sự buồn bực than vãn sẽ trốn đi.

<span id="an_36:1">36:1</span> Năm thứ mười bốn đời vua Ê-xê-chia, thì
San-chê-ríp, vua A-si-ri, đến đánh các thành bền vững của Giu-đa và
chiếm lấy.

<span id="an_36:2">36:2</span> Ðoạn, vua A-si-ri sai Ráp-sa-kê với đạo
binh lớn từ La-ki đến Giê-ru-sa-lem, nghịch cùng vua Ê-xê-chia;
Ráp-sa-kê đứng tại cống ao trên, nơi đường cái ruộng thợ nện.

<span id="an_36:3">36:3</span> Bấy giờ, Ê-li-a-kim, con trai của
Hinh-kia, làm chức cung giám, đi với thơ ký Sép-na, và sử quan Giô-a,
con trai của A-sáp, mà đến cùng người.

<span id="an_36:4">36:4</span> Ráp-sa-kê nói với ba người rằng: Hãy tâu
cùng vua Ê-xê-chia rằng: Ðấng đại vương, tức là vua A-si-ri, phán như
vầy: Sự trông cậy mà ngươi nương dựa là gì?

<span id="an_36:5">36:5</span> Ta nói rằng: mưu và sức ngươi dùng mà
giao chiến chỉ là lời vô ích mà thôi! Vậy ngươi cậy ai mà dám làm phản
ta?

<span id="an_36:6">36:6</span> Nầy, ngươi cậy Ê-díp-tô, ngươi lấy cây
sậy đã gãy ấy làm gậy, là cây mà ai dựa vào thì nó đâm phủng tay.
Pha-ra-ôn, vua Ê-díp-tô, đối với kẻ trông cậy mình cũng là thể ấy.

<span id="an_36:7">36:7</span> Có lẽ các ngươi bảo ta rằng: Chúng ta cậy
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng ta; nhưng ấy chẳng phải là Ðấng mà
Ê-xê-chia đã bỏ các nơi cao và các bàn thờ Ngài, khi truyền cho Giu-đa
và Giê-ru-sa-lem rằng: Các ngươi khá thờ lạy trước bàn thờ nầy hay sao?

<span id="an_36:8">36:8</span> Vậy bây giờ, hãy đưa con tin cho chủ ta,
là vua A-si-ri. Nếu ngươi tìm được đủ lính kỵ, thì ta sẽ cấp cho hai
ngàn con ngựa.

<span id="an_36:9">36:9</span> Nhưng tài nào ngươi sẽ đuổi được lấy một
quan tướng rất kém trong các tôi tớ chủ ta hay sao? Mà ngươi cậy
Ê-díp-tô để tìm xe binh và lính kỵ!

<span id="an_36:10">36:10</span> Vả lại, há không có mạng của Ðức
Giê-hô-va mà ta lên đánh xứ nầy để diệt nó sao? Ðức Giê-hô-va đã phán
cùng ta rằng: Hãy lên đánh xứ nầy và diệt đi!

<span id="an_36:11">36:11</span> Ê-li-a-kim, cùng Sép-na và Giô-a bảo
Ráp-sa-kê rằng: Xin nói với tôi tớ ông bằng tiếng A-ram, vì chúng tôi
hiểu tiếng ấy. Song đừng lấy tiếng Giu-đa nói cùng chúng tôi, cho dân
nầy đương ở trên tường thành nó nghe.

<span id="an_36:12">36:12</span> Ráp-sa-kê nói: Chủ ta sai ta truyền mấy
lời đó, nào những cho chủ ngươi và cho ngươi ư? Há chẳng cũng truyền cho
những người ngồi trên tường thành, là kẻ sắp phải cùng với các ngươi ăn
phân uống tiểu mình ư?

<span id="an_36:13">36:13</span> Ðoạn, Ráp-sa-kê đứng dậy, dùng tiếng
Giu-đa mà nói to lên rằng: Hãy nghe lời phán của đại vương, là vua
A-si-ri.

<span id="an_36:14">36:14</span> Vua phán như vầy: Các ngươi chớ để vua
Ê-xê-chia lừa dối mình; vì người chẳng có thể cứu các ngươi.

<span id="an_36:15">36:15</span> Cũng chớ để vua Ê-xê-chia khuyên các
ngươi trông cậy Ðức Giê-hô-va mà rằng: Ðức Giê-hô-va chắc sẽ cứu chúng
ta, và thành nầy sẽ chẳng phó vào thay vua A-si-ri đâu!

<span id="an_36:16">36:16</span> Chớ nghe vua Ê-xê-chia; vì vua A-si-ri
phán như vầy: Hãy hòa với ta, và ra hàng đi, thì các ngươi ai nấy sẽ
được ăn trái nho trái vả của mình, uống nước giếng mình,

<span id="an_36:17">36:17</span> cho tới chừng ta đến, đặng đem các
ngươi vào một xứ như xứ các ngươi, tức là xứ có mạch nha và rượu mới,
lúa mì và nho.

<span id="an_36:18">36:18</span> Vậy, hãy giữ mình kẻo vua Ê-xê-chia dỗ
dành các ngươi mà rằng: Ðức Giê-hô-va sẽ giải cứu chúng ta! Vậy chớ các
thần của các nước khác đã giải cứu xứ họ khỏi tay vua A-si-ri được
chăng?

<span id="an_36:19">36:19</span> Nào các thần của Ha-mát và của Aït-bát
đâu tá? Nào các thầy của Sê-phạt-va-im đâu tá? Các thần ấy đã cứu
Sa-ma-ri ra khỏi tay ta chưa?

<span id="an_36:20">36:20</span> Trong những thầy của các xứ đó, có thầy
nào là thầy đã cứu xứ mình ra khỏi tay ta? Mà Ðức Giê-hô-va có thể cứu
Giê-ru-sa-lem khỏi tay ta được!

<span id="an_36:21">36:21</span> Chúng làm thinh, chẳng đáp lại một lời,
vì vua có truyền lịnh rằng: Các ngươi đừng đáp lại.

<span id="an_36:22">36:22</span> Ê-li-a-kim, con trai của Hinh-kia, làm
chức cung giám, cùng thơ ký Sép-na, sử quan Giô-a, con trai của A-sáp,
xé áo mình ra, trở về chầu vua Ê-xê-chia, và thuật lại những lời của
Ráp-sa-kê.

<span id="an_37:1">37:1</span> Nghe tin đó, vua Ê-xê-chia liền xé áo
mình, quấn bao gai, vào đền Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_37:2">37:2</span> Ðoạn, sai quan cung giám Ê-li-a-kim, thơ
ký Sép-na, và các trưởng lão trong hàng thầy tế lễ, đều quấn bao gai,
đến cùng đấng tiên tri Ê-sai, con trai của A-mốt,

<span id="an_37:3">37:3</span> nói với người rằng: Vua Ê-xê-chia phán
như vầy: Ngày nay là ngày hoạn nạn, quở phạt, và hổ nhuốc; vì con đã đến
kỳ đẻ rồi, nhưng không có sức mà đẻ ra.

<span id="an_37:4">37:4</span> Có lẽ Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ngươi sẽ
nghe những lời của Ráp-sa-kê mà chủ nó là vua A-si-ri đã sai đến để đố
thách Ðức Chúa Trời hằng sống; và có lẽ Ngài sẽ quở phạt nó theo như
những lời mà Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ngươi đã nghe: vậy xin hãy vì những
người còn lại đây mà cầu nguyện!

<span id="an_37:5">37:5</span> Các tôi tớ của vua Ê-xê-chia bèn đến cùng
Ê-sai.

<span id="an_37:6">37:6</span> Ê-sai bảo rằng: Nầy là lời các ngươi sẽ
tâu lại cùng chủ mình: Ðức Giê-hô-va có phán như vầy: Chớ sợ về những
lời ngươi đã nghe, là lời của tôi tớ vua A-si-ri dùng mà nói phạm ta.

<span id="an_37:7">37:7</span> Nầy ta đặt thần linh trong nó, rồi nó sẽ
nghe tin mà trở về xứ mình; tại đó, ta sẽ làm cho nó ngã dưới gươm.

<span id="an_37:8">37:8</span> Vả, khi Ráp-sa-kê nghe chủ mình là vua
A-si-ri đã đi khỏi La-ki, bèn trở về chầu người, gặp người đương đánh
thành Líp-na.

<span id="an_37:9">37:9</span> Bấy giờ vua A-si-ri có nghe tin báo về
Tiệt-ha-ca là vua Ê-thi-ô-bi rằng: Người kéo ra để đánh cùng vua; bèn
sai các sứ giả đến cùng Ê-xê-chia, và dặn rằng:

<span id="an_37:10">37:10</span> Các ngươi hãy nói cùng Ê-xê-chia, vua
Giu-đa, rằng: Vua chớ để cho mình bị lừa bởi Ðức Chúa Trời mà mình tin
cậy, nói rằng: Giê-ru-sa-lem sẽ chẳng phó vào tay vua A-si-ri đâu.

<span id="an_37:11">37:11</span> Nầy, vua hẳn có nghe những sẽ các vua
A-si-ri đã làm ra ở các nước. Các nước ấy đã bị hủy diệt cả rồi; còn
vua, vua sẽ được cứu khỏi ư!

<span id="an_37:12">37:12</span> Các thần của các nước mà tổ tiên chúng
ta đã diệt, tức là các thần của Gô-xan, của Cha-ran, của Rết-sép và của
con cái Ê-đen ở Tê-la-sa, có cứu được họ không?

<span id="an_37:13">37:13</span> Chớ nào vua của Ha-mát, vua của
Aït-bát, các vua của thành Sê-phạt va-im, thành Hê-ma và thành Y-va ở
đâu?

<span id="an_37:14">37:14</span> Ê-xê-chia đã nhận thơ tại tay sứ giả và
đọc rồi, thì lên nhà Ðức Giê-hô-va, mở thơ ra trước mặt Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_37:15">37:15</span> cầu nguyện Ðức Giê-hô-va rằng:

<span id="an_37:16">37:16</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va vạn quân, Ðức Chúa
Trời của Y-sơ-ra-ên, là Ðấng ngự trên các chê-ru-bin, chỉ một mình Ngài
là Ðức Chúa Trời của mọi nước trên đất, Ngài đã dựng nên trời và đất.

<span id="an_37:17">37:17</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin nghiêng tai mà
nghe! Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin mở mắt mà xem! Xin nghe mọi lời mà
San-chê-ríp đã khiến nói cùng tôi để đố thách Ðức Chúa Trời hằng sống!

<span id="an_37:18">37:18</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, thật rằng các vua
nước A-si-ri đã hủy diệt các nước và phá hại đất đai,

<span id="an_37:19">37:19</span> ném các thần trong lửa. Nhưng ấy chẳng
phải là các thần, bèn là việc của tay người ta, bằng gỗ và bằng đá, cho
nên họ đã hủy diệt đi được.

<span id="an_37:20">37:20</span> Hỡi Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng tôi,
vậy, bây giờ, xin Ngài cứu chúng tôi khỏi tay San-chê-ríp, hầu cho mọi
nước trên đất đều biết chỉ một mình Ngài là Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_37:21">37:21</span> Ê-sai, con trai của A-mốt, bèn khiến
người tâu cùng vua Ê-xê-chia rằng: Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên phán như vầy: Vì ngươi đã cầu xin ta nghịch cùng San-chê-ríp,
vua A-si-ri;

<span id="an_37:22">37:22</span> nầy là lời Ðức Giê-hô-va đã phán về nó:
Gái đồng trinh Si-ôn khinh dể ngươi, nhạo cười ngươi; gái Giê-ru-sa-lem
lắc đầu sau ngươi!

<span id="an_37:23">37:23</span> Ngươi đã đố thách và nói phạm đến ai?
Ngươi đã cất tiếng lên và ngước mắt lên cao nghịch cùng ai? Ấy là nghịch
cùng Ðấng Thánh của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_37:24">37:24</span> Ngươi đã dùng các tôi tớ mình mà đố
thách Chúa, nói rằng: Ta đem muôn vàn cỗ xe lên trên chót núi, là nơi xa
thẳm của Li-ban; ta sẽ đốn những cây bách rất cao, cây tùng rất xinh;
vào đến trên đỉnh rất cao, trong rừng của ruộng tốt.

<span id="an_37:25">37:25</span> Ta đã đào đất và uống nước; dùng bàn
chơn làm cho cạn mọi sông Ê-díp-tô.

<span id="an_37:26">37:26</span> Ngươi há chẳng nghe rằng ta đã làm sự
đó từ lâu, đã định từ đời xưa hay sao? Hiện nay ta khiến xảy ra, hầu cho
ngươi phá các thành bền vững nên gò đống đổ nát.

<span id="an_37:27">37:27</span> Những dân cư các thành ấy đã kém sức,
khiếp sợ, xấu hổ, trở nên như rau ngoài đồng và cỏ xanh, như cỏ trên mái
nhà, như lúa mì chưa trồi đọt mà đã héo.

<span id="an_37:28">37:28</span> Ta xem thấy ngươi khi ngồi, khi ra, khi
vào và khi náo loạn nghịch cùng ta.

<span id="an_37:29">37:29</span> Vì ngươi náo loạn nghịch cùng ta, lời
xấc xược của ngươi đã thấu đến tai ta, nên ta tra cái khoen nơi lỗ mũi
ngươi, và cái khớp nơi miệng ngươi, khiến ngươi theo con đường mình đã
noi đến mà trở về.

<span id="an_37:30">37:30</span> Hỡi Ê-xê-chia, điều nầy sẽ là dấu: năm
nay sẽ ăn hoa lợi chính ruộng tự sanh ra, sang năm còn ăn lúa tự nhiên
mọc lên không gieo giống. Nhưng, đến năm thứ ba, hãy gieo và gặt, hãy
trồng vườn nho và ăn trái.

<span id="an_37:31">37:31</span> Trong nhà Giu-đa kẻ nào tránh khỏi nạn
và còn sót lại sẽ châm rễ mới ở dưới và ra trái ở trên.

<span id="an_37:32">37:32</span> Vì sẽ có dân sót ra từ Giê-ru-sa-lem,
và mấy kẻ trốn khỏi nạn ra từ núi Si-ôn: lòng sốt sắng của Ðức Giê-hô-va
vạn quân sẽ làm điều đó.

<span id="an_37:33">37:33</span> Vậy nên, Ðức Giê-hô-va phán về vua
A-si-ri như vầy: Nó sẽ không vào thành nầy, chẳng bắn vào một mũi trên,
cũng chẳng dùng một cái thuẫn mà nghịch với, và chẳng đắp lũy mà cự lại.

<span id="an_37:34">37:34</span> Nó sẽ theo con đường mình đã noi đến mà
trở về, không vào thành nầy đâu, Ðức Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_37:35">37:35</span> Ta sẽ binh vực thành nầy, để giải cứu
nó, vì cớ ta và vì cớ Ða-vít là tôi tớ ta.

<span id="an_37:36">37:36</span> Bấy giờ, một thiên sứ của Ðức Giê-hô-va
vào trại quân của người A-si-ri, và giết mười tám vạn năm ngàn người.
Sáng hôm sau, người ta dậy sớm, thấy rặt những thây chết.

<span id="an_37:37">37:37</span> San-chê-ríp, vua A-si-ri, bèn đi, trở
về ở tại Ni-ni-ve.

<span id="an_37:38">37:38</span> Một ngày kia người đương quì lạy trong
đền Nít-róc, thần của mình, thì con trai người là A-tra-mê-léc và
Sa-rết-se lấy gươm giết người. Ðoạn, hai người đó trốn trong xứ
A-ra-rát. Con trai người là Ê-sạt-ha-đôn trị vì thay người.

<span id="an_38:1">38:1</span> Trong lúc đó, Ê-xê-chia lâm bịnh hầu
chết; đấng tiên tri Ê-sai, con trai A-mốt, đến chầu vua, và tâu rằng:
Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Hãy sắp đặt nhà ngươi, vì ngươi hầu chết,
không sống được nữa.

<span id="an_38:2">38:2</span> Ê-xê-chia bèn xây mặt vào tường, cầu
nguyện Ðức Giê-hô-va rằng:

<span id="an_38:3">38:3</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin nhớ rằng tôi đã
lấy lòng chơn thật trọn lành đi trước mặt Chúa, và đã làm điều lành
trước mặt Ngài! Ðoạn, Ê-xê-chia khóc dầm dề.

<span id="an_38:4">38:4</span> Bấy giờ, có lời Ðức Giê-hô-va phán cho
Ê-sai rằng:

<span id="an_38:5">38:5</span> Hãy trở lại nói cùng Ê-xê-chia rằng:
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Ða-vít, tổ ngươi, phán như vầy: Ta đã nghe
lời cầu nguyện của ngươi, đã thấy nước mắt ngươi. Nầy, ta sẽ thêm cho
ngươi mười lăm tuổi.

<span id="an_38:6">38:6</span> Ta sẽ giải cứu ngươi cùng thành nầy khỏi
tay vua A-si-ri, và ta sẽ binh vực thành nầy.

<span id="an_38:7">38:7</span> Nầy là dấu Ðức Giê-hô-va ban cho ngươi để
nghiệm biết Ðức Giê-hô-va sẽ làm hoàn thành lời mình đã phán:

<span id="an_38:8">38:8</span> trên bàn trắc ảnh A-cha, ta sẽ làm cho
bóng mặt trời đương đi và đã đi quá, lui lại mười độ. Vậy thì trên bàn
trắc ảnh, bóng mặt trời đã lui lại mười độ mà nó đã đi quá rồi.

<span id="an_38:9">38:9</span> Nầy là lời chép của Ê-xê-chia, vua
Giu-đa, khi đã lâm bịnh và được lành bịnh:

<span id="an_38:10">38:10</span> Tôi từng nói: Vậy thì, đương khi giữa
trưa của đời tôi, tôi hầu vào cửa âm phủ, còn mấy năm thừa bị cất mất!

<span id="an_38:11">38:11</span> Tôi từng nói: Tôi sẽ chẳng thấy Ðức
Giê-hô-va nữa, là Ðức Giê-hô-va ở trên đất người sống. Tôi chẳng còn
thấy loài người ở cùng dân cư thế gian.

<span id="an_38:12">38:12</span> Nhà của tôi bị triệt đi, dời xa khỏi
tôi như cái trại của người chăn chiên. Tôi cuốn đời tôi như thợ dệt cuốn
vải nó; Chúa sẽ cắt tôi khỏi khung cửi; từ sáng đến tối, Chúa sẽ dứt
mạng sống tôi!

<span id="an_38:13">38:13</span> Tôi làm thinh cho đến sáng mai: như
Ngài đã xé cả xương tôi như sư tử vậy. Từ sáng đến tối, Chúa sẽ dứt mạng
sống tôi!

<span id="an_38:14">38:14</span> Tôi rầm rì như chim hạc chim yến; gù
như chim bò câu; mắt tôi nhìn trên cao nên nỗi mỏi. Hỡi Ðức Giê-hô-va,
tôi đương cơn sầu khổ, xin Ngài bảo lãnh tôi.

<span id="an_38:15">38:15</span> Tôi còn nói gì? Ngài đã phán cùng tôi
thì Ngài cũng đã làm thành việc nầy. Trọn đời tôi sẽ ăn ở cách khiêm
nhường vì cớ trong lòng cay đắng.

<span id="an_38:16">38:16</span> Hỡi Chúa, người ta được sống là nhờ đó;
thần linh tôi được sống cũng nhờ đó! Xin Chúa chữa lành tôi, khiến tôi
được sống.

<span id="an_38:17">38:17</span> Nầy, sự rất cay đắng của tôi đã trở nên
sự bình an! Chúa đã yêu thương linh hồn tôi, đem nó ra khỏi hầm hư nát;
vì Chúa đã ném mọi tội lỗi tôi ra sau lưng Ngài.

<span id="an_38:18">38:18</span> Nơi âm phủ chẳng ngợi khen Ngài được,
và sự chết chẳng tôn vinh Ngài được; những kẻ đã xuống mồ rồi chẳng còn
trông cậy sự thành thật của Ngài nữa.

<span id="an_38:19">38:19</span> Duy kẻ sống, kẻ sống mới hay tôn vinh
Ngài, như tôi làm ngày nay; kẻ làm cha sẽ cho con cái mình biết sự thành
thật của Ngài.

<span id="an_38:20">38:20</span> Ðức Giê-hô-va là Ðấng cứu tôi! Trọn đời
chúng tôi sẽ đờn và hát trong nhà Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_38:21">38:21</span> Vả, Ê-sai có nói rằng: Hãy lấy một cái
bánh trái vả đắp trên mụt ung độc, vua sẽ được lành.

<span id="an_38:22">38:22</span> Ê-xê-chia đáp rằng: Có dấu nào cho ta
biết rằng ta còn được lên nhà Ðức Giê-hô-va nữa chăng?

<span id="an_39:1">39:1</span> Trong lúc đó, vua Ba-by-lôn, là
Mê-rô-đác-Ba-la-đan, con vua Ba-la-đan, sai đưa thơ và lễ vật dâng
Ê-xê-chia; vì nghe người đau và được lành.

<span id="an_39:2">39:2</span> Ê-xê-chia vui mừng vì các sứ thần, thì
cho xem trong cung điện, nơi để những của quí, như bạc vàng, thuốc thơm,
dầu báu, cùng kho khí giới, và mọi đồ trong phủ khố mình. Phàm vật chi
trong cung và trong cả nước mình, chẳng có tí gì là Ê-xê-chia chẳng cho
các sứ thần xem đến.

<span id="an_39:3">39:3</span> Ðấng tiên tri Ê-sai bèn đến chầu vua
Ê-xê-chia, và hỏi rằng: Các người đó nói chi, và từ đâu đến thăm vua?
Ê-xê-chia đáp rằng: Họ đến từ phương xa, tức là từ nước Ba-by-lôn.

<span id="an_39:4">39:4</span> Ê-sai tiếp rằng: Họ đã xem gì trong cung
vua? Ê-xê-chia đáp rằng: Họ đã xem hết thảy mọi vật ở trong cung ta;
chẳng có vật gì trong phủ khố ta mà ta chẳng chỉ cho họ.

<span id="an_39:5">39:5</span> Ê-sai bèn tâu cùng Ê-xê-chia rằng: Xin
nghe lời Ðức Giê-hô-va vạn quân phán:

<span id="an_39:6">39:6</span> Nầy, ngày đến, là khi mọi vật trong cung
ngươi, mọi vật mà tổ tiên ngươi đã chứa trong kho cho đến ngày nay, sẽ
dời sang Ba-by-lôn, chẳng còn tí nào hết, Ðức Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_39:7">39:7</span> Các con trai ngươi, con cháu ra từ ngươi,
sanh bởi ngươi, cũng có kẻ sẽ bị bắt để làm quan hoạn trong cung vua
Ba-by-lôn.

<span id="an_39:8">39:8</span> Ê-xê-chia đáp lại cùng Ê-sai rằng: Lời
của Ðức Giê-hô-va mà ông vừa thuật cho ta nghe đó là tốt lắm! Lại rằng:
Vì trong ngày ta còn sống, sẽ được bình yên và lẽ thật.

<span id="an_40:1">40:1</span> Ðức Chúa Trời của các ngươi phán rằng:
Hãy yên ủi, hãy yên ủi dân ta.

<span id="an_40:2">40:2</span> Hãy nói cho thấu lòng Giê-ru-sa-lem, và
rao rằng sự tranh chiến của nó đã trọn; tội lỗi nó đã được tha; nó đã
chịu gấp hai từ tay Ðức Giê-hô-va vì các tội mình.

<span id="an_40:3">40:3</span> Có tiếng kêu rằng: Hãy mở đường trong
đồng vắng cho Ðức Giê-hô-va; hãy ban bằng đường cái trong đất hoang cho
Ðức Chúa Trời chúng ta!

<span id="an_40:4">40:4</span> Mọi nơi sủng thấp sẽ được cao lên; mọi
núi mọi gò sẽ bị hạ xuống; các nơi gập ghềnh sẽ làm cho bằng; các nơi
dốc hãm sẽ làm thành đồng nội.

<span id="an_40:5">40:5</span> Bấy giờ sự vinh hiển của Ðức Giê-hô-va sẽ
hiện ra, và mọi xác thịt đều sẽ xem thấy; vì miệng Ðức Giê-hô-va đã phán
vậy.

<span id="an_40:6">40:6</span> Có tiếng kẻ rằng: Hãy kêu! Và có đáp
rằng: Tôi sẽ kêu thế nào? Mọi xác thịt giống như cỏ, nhan sắc nó như hoa
ngoài đồng.

<span id="an_40:7">40:7</span> Cỏ khô, hoa rụng, vì hơi Ðức Giê-hô-va
thổi qua. Phải, dân nầy khác nào cỏ ấy:

<span id="an_40:8">40:8</span> cỏ khô, hoa rụng; nhưng lời của Ðức Chúa
Trời chúng ta còn mãi đời đời!

<span id="an_40:9">40:9</span> Ai rao tin lành cho Si-ôn, hãy lên trên
núi cao! Ai rao tin lành cho Giê-ru-sa-lem, hãy ra sức cất tiếng lên!
Hãy cất tiếng lên, đừng sợ! Hãy bảo các thành của Giu-đa rằng: Ðức Chúa
Trời của các ngươi đây!

<span id="an_40:10">40:10</span> Nầy, Chúa Giê-hô-va sẽ lấy quyền năng
mà đến; Ngài dùng cánh tay mình và cai trị. Nầy, sự ban thưởng Ngài ở
nơi Ngài, sự báo trả Ngài ở trước mặt Ngài.

<span id="an_40:11">40:11</span> Ngài sẽ chăn bầy mình như người chăn
chiên; thâu các con chiên con vào cánh tay mình và ẳm vào lòng; từ từ
dắt các chiên cái đương cho bú.

<span id="an_40:12">40:12</span> Ai đã lấy lòng bàn tay mà lường biển,
lấy gang tay mà đo các từng trời? Ai đã lấy đấu mà đong bụi đất? Ai đã
dùng cân mà cân núi, và dùng thăng bằng mà cân gò?

<span id="an_40:13">40:13</span> Ai lường được Thần của Ðức Chúa Trời,
và làm mưu sĩ Ngài, đặng dạy Ngài điều gì?

<span id="an_40:14">40:14</span> Nào Ngài đã bàn luận với ai? Ai đã dạy
khôn cho Ngài và dạy Ngài đường công nghĩa? Nào ai đã đem sự thông biết
dạy Ngài và chỉ cho Ngài lối khôn ngoan?

<span id="an_40:15">40:15</span> Kìa, các dân tộc khác nào một giọt nước
nhỏ trong thùng, và kể như là một mảy bụi rơi trên cân; nầy, Ngài giở
các cù lao lên như đồi vật nhỏ.

<span id="an_40:16">40:16</span> Rừng Li-ban chẳng đủ đốt lửa, những thú
vật ở đó chẳng đủ làm của lễ thiêu.

<span id="an_40:17">40:17</span> Mọi dân tộc ở trước mặt Ðức Giê-hô-va
thảy đều như không, Ngài xem như trống không và hư vô vậy.

<span id="an_40:18">40:18</span> Vậy thì các ngươi có thể vì Ðức Chúa
Trời với ai, lấy ảnh tượng nào mà so sánh với Ngài được?

<span id="an_40:19">40:19</span> Khi người thợ đúc tượng, thì thợ bạc
lấy vàng mà bọc, và đúc cho những cái dây chuyền bằng bạc.

<span id="an_40:20">40:20</span> Kẻ nghèo không dâng nổi vật đó, thì
chọn gỗ không mục được, và tìn thợ khéo đặng trổ một tượng không lay đổ.

<span id="an_40:21">40:21</span> Các ngươi không biết sao? Vậy thì các
ngươi không nghe sao? Người ta há chưa dạy cho các ngươi từ lúc ban đầu?
Các ngươi há chẳng hiểu từ khi dựng nền đất?

<span id="an_40:22">40:22</span> Ấy là Ðấng ngự trên vòng trái đất nầy,
các dân cư trên đất như cào cào vậy. Chính Ngài là Ðấng giương các từng
trời ra như cái màn, và giương ra như trại để ở.

<span id="an_40:23">40:23</span> Chính Ngài là Ðấng làm tiêu diệt các
quan trưởng và làm cho các quan xét trên đất ra hư không.

<span id="an_40:24">40:24</span> Họ mới trồng, mới gieo, cây mới châm rễ
trong đất, hơi Ðức Giê-hô-va thổi qua, thì khô héo; nầy, gió lốc đùa hết
đi như rơm rác.

<span id="an_40:25">40:25</span> Ðấng Thánh phán rằng: Vậy thì các ngươi
sánh ta cùng ai? Ai sẽ bằng ta?

<span id="an_40:26">40:26</span> Hãy ngước mắt lên cao mà xem: Ai đã tạo
những vật nầy? Ấy là Ðấng khiến các cơ binh ra theo số nó, và đặt tên
hết thảy; chẳng một vật nào thiếu, vì sức mạnh Ngài lớn lắm, và quyền
năng Ngài rất cao.

<span id="an_40:27">40:27</span> Vậy thì, hỡi Gia-cốp, sao ngươi nói,
hãy Y-sơ-ra-ên, sao ngươi nói như vầy: Ðường tôi đã khuất khỏi Ðức
Giê-hô-va, lý đoán tôi qua khỏi Ðức Chúa Trời tôi?

<span id="an_40:28">40:28</span> Ngươi không biết sao, không nghe sao?
Ðức Chúa Trời hằng sống, là Ðức Giê-hô-va, là Ðấng đã dựng nên các đầu
cùng đất, chẳng mỏi chẳng mệt; sự khôn ngoan Ngài không thể dò.

<span id="an_40:29">40:29</span> Ngài ban sức mạnh cho kẻ nhọc nhằn,
thêm lực lượng cho kẻ chẳng có sức.

<span id="an_40:30">40:30</span> Những kẻ trai trẻ cũng phải mòn mỏi mệt
nhọc, người trai tráng cũng phải vấp ngã.

<span id="an_40:31">40:31</span> Nhưng ai trông đợi Ðức Giê-hô-va thì
chắc được sức mới, cất cánh bay cao như chim ưng; chạy mà không mệt
nhọc, đi mà không mòn mỏi.

<span id="an_41:1">41:1</span> Hỡi các cù lao, hãy nín lặng trước mặt
ta; các dân tộc hãy lấy sức mới; hãy đến gần, thì mới nói! Chúng ta hãy
đến gần nhau để xét đoán!

<span id="an_41:2">41:2</span> Ai đã khiến người kia dấy lên từ phương
đông, lấy sự công bình gọi người đến kề chơn mình? Ngài phó các dân tộc
trước mặt Người, khiến người cai trị các vua, phó họ như bụi cho gươm
người, giống như rác rến bị gió thổi cho cung người.

<span id="an_41:3">41:3</span> Người đuổi theo họ trên con đường chưa hề
đặt chơn, mà vẫn vô sự lướt dặm.

<span id="an_41:4">41:4</span> Ai đã làm và thành tựu việc nầy? Ấy là
chính ta, Ðức Giê-hô-va, là đầu tiên, mà cũng sẽ ở với cuối cùng.

<span id="an_41:5">41:5</span> Các cù lao thấy và thất kinh; các đầu
cùng đất đều run rẩy. Chúng nó đều đến gần và nhóm lại,

<span id="an_41:6">41:6</span> ai nấy giúp đỡ kẻ lân cận mình, và bảo
anh em mình rằng: Hãy phấn chí!

<span id="an_41:7">41:7</span> Thợ mộc giục lòng thợ vàng; kẻ dùng búa
đánh bóng giục lòng kẻ đánh đe; luận về việc hàn rằng: Hàn vẫn tốt; đoạn
lấy đinh đóng nó cho khỏi lung lay.

<span id="an_41:8">41:8</span> Nhưng, hỡi Y-sơ-ra-ên, ngươi là tôi tớ
ta, còn ngươi, Gia-cốp, là kẻ ta đã chọn, dòng giống của Áp-ra-ham, bạn
ta;

<span id="an_41:9">41:9</span> ta đã cầm lấy ngươi từ đầu cùng đất, gọi
ngươi từ các góc đất, mà bảo ngươi rằng: Ngươi là tôi tớ ta; ta đã lựa
ngươi, chưa từng bỏ ngươi.

<span id="an_41:10">41:10</span> Ðừng sợ, vì ta ở với ngươi; chớ kinh
khiếp, vì ta là Ðức Chúa Trời ngươi! Ta sẽ bổ sức cho ngươi; phải, ta sẽ
giúp đỡ ngươi, lấy tay hữu công bình ta mà nâng đỡ ngươi.

<span id="an_41:11">41:11</span> Nầy, những kẻ nổi giận cùng ngươi sẽ hổ
thẹn nhuốc nha. Những kẻ dấy lên nghịch cùng ngươi sẽ ra hư không và
chết mất.

<span id="an_41:12">41:12</span> Những kẻ công kích ngươi, ngươi sẽ tìm
nó mà chẳng thấy; những kẻ giao chiến cùng ngươi sẽ bị diệt và thành
không.

<span id="an_41:13">41:13</span> Vì ta, là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
ngươi, sẽ nắm tay hữu ngươi, và phán cùng ngươi rằng: Ðừng sợ, ta sẽ
giúp đỡ ngươi;

<span id="an_41:14">41:14</span> hỡi sâu bọ Gia-cốp, và các ngươi của
dân Y-sơ-ra-ên, đừng sợ chi hết, ta sẽ giúp ngươi, Ðức Giê-hô-va phán
vậy, tức là Ðấng Thánh của Y-sơ-ra-ên, và là Ðấng chuộc ngươi.

<span id="an_41:15">41:15</span> Nầy, ta sẽ lấy ngươi làm cái bừa nhọn,
thật mới và có răng bén. Ngươi sẽ tán các núi và nghiền nhỏ ra, làm cho
các gò nên giống như cám mịn.

<span id="an_41:16">41:16</span> Ngươi sẽ dê nó, gió sẽ đùa đi, gió lốc
sẽ làm tan lạc; nhưng ngươi sẽ vui mừng trong Ðức Giê-hô-va, khoe mình
trong Ðấng Thánh của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_41:17">41:17</span> Những kẻ nghèo nàn thiếu thốn tìm nước
mà không được, lưỡi khô vì khát; nhưng ta, Ðức Giê-hô-va, sẽ nhậm lời
họ; ta, Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, sẽ không lìa bỏ họ đâu.

<span id="an_41:18">41:18</span> Ta sẽ khiến sông chảy ra trên đỉnh núi
trọi, và suối trào lên giữa trũng. Ta sẽ biến sa mạc thành ao, và đất
khô thành nguồn nước.

<span id="an_41:19">41:19</span> Ta sẽ đặt trong đồng vắng những cây
hương bách, cây tạo giáp, cây sim và cây dầu. Ta sẽ trồng chung nơi sa
mạc những cây tùng, cây sam, cây hoàng dương,

<span id="an_41:20">41:20</span> hầu cho mọi người xem thấy và biết,
ngẫm nghĩ và cùng nhau hiểu rằng tay Ðức Giê-hô-va đã làm sự đó, Ðấng
Thánh của Y-sơ-ra-ên đã dựng nên sự đó.

<span id="an_41:21">41:21</span> Ðức Giê-hô-va phán: Hãy trình đơn các
ngươi; Vua của Gia-cốp phán: Hãy bày tỏ lẽ mạnh các ngươi.

<span id="an_41:22">41:22</span> Phải, hãy thuật lại đi! Hãy rao cho
chúng ta điều sẽ xảy đến! Hãy tỏ ra những điều đã có lúc trước, cho
chúng ta để ý nghiệm sự cuối cùng nó là thế nào, hãy là bảo cho chúng ta
biết những sự hầu đến.

<span id="an_41:23">41:23</span> Hãy rao những việc sẽ xảy đến sau nầy,
cho chúng ta biết các ngươi là thần, cũng hãy xuống phước hoặc xuống họa
đi, hầu cho chúng ta cùng nhau xem thấy và lấy làm lạ.

<span id="an_41:24">41:24</span> Nầy các ngươi chẳng ra gì, sự các ngươi
làm cũng là vô ích; kẻ lựa chọn các ngươi là đáng gớm ghiếc!

<span id="an_41:25">41:25</span> Ta dấy lên một người từ phương bắc, và
người đã đến; người kêu cầu danh ta từ phía mặt trời mọc, giẵm lên trên
các quan trưởng như giẵm trên đất vôi, khác nào thự gốm nhồi đất sét.

<span id="an_41:26">41:26</span> Ai đã tỏ ra điều đó từ lúc ban đầu cho
chúng ta biết? Ai đã rao ra từ trước đặng chúng ta nói rằng, người là
công bình? Nhưng chẳng ai rao hết, chẳng ai báo hết, chẳng ai từng nghe
tiếng các ngươi.

<span id="an_41:27">41:27</span> Ấy chính ta đã phán trước nhứt cùng
Si-ôn rằng: Nầy, chúng nó đây! Ta sẽ sai một kẻ báo tin lành đến
Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_41:28">41:28</span> Ta xem rồi, chẳng có ai hết; trong đám
họ cũng chẳng có một người mưu sĩ, để mà khi ta hỏi họ, có thể đáp một
lời.

<span id="an_41:29">41:29</span> Thật, họ chỉ là hư vô hết thảy; công
việc họ cũng thành không, tượng đúc của họ chẳng qua là gió và sự lộn
lạo.

<span id="an_42:1">42:1</span> Nầy, đầy tớ ta đây, là kẻ ta nâng đỡ; là
kẻ ta chọn lựa, là kẻ mà linh hồn ta lấy làm đẹp lòng. Ta đã đặt Thần ta
trên người, người sẽ tỏ ra sự công bình cho các dân ngoại.

<span id="an_42:2">42:2</span> Người sẽ chẳng kêu la, chẳng lên tiếng,
chẳng để ngoài đường phố nghe tiếng mình.

<span id="an_42:3">42:3</span> Người sẽ chẳng bẻ cây sậy đã giập, và
chẳng dụt tim đèn còn hơi cháy. Người sẽ lấy lẽ thật mà tỏ ra sự công
bình.

<span id="an_42:4">42:4</span> Người chẳng mòn mỏi, chẳng ngã lòng, cho
đến chừng nào lập xong sự công bình trên đất; các cù lao sẽ trông đợi
luật pháp người.

<span id="an_42:5">42:5</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời, là Ðấng đã dựng
nên các từng trời và giương ra, đã trải đất với mọi sự ra bởi nó, đã ban
hơi sống cho dân ở trên nó, và thần linh cho mọi loài đi trên nó, có
phán như vầy:

<span id="an_42:6">42:6</span> Ta, Ðức Giê-hô-va, đã kêu gọi ngươi trong
sự công bình; ta sẽ nắm tay ngươi và giữ lấy ngươi. Ta sẽ phó ngươi làm
giao ước của dân nầy, làm sự sáng cho các dân ngoại,

<span id="an_42:7">42:7</span> để mở mắt kẻ mù, làm cho kẻ tù ra khỏi
khám, kẻ ngồi trong tối tăm ra khỏi ngục.

<span id="an_42:8">42:8</span> Ta là Ðức Giê-hô-va; ấy là danh ta. Ta
chẳng nhường sự vinh hiển ta cho một đấng nào khác, cũng không nhường sự
tôn trọng ta cho những tượng chạm!

<span id="an_42:9">42:9</span> Nầy, những sự đầu tiên đã ứng nghiệm rồi,
nay ta lại rao cho các ngươi sự mới; ta làm cho các ngươi biết trước khi
nó nổ ra.

<span id="an_42:10">42:10</span> Các ngươi là kẻ đi biển cùng mọi vật ở
trong biển, các cù lao cùng dân cư nó, hãy hát bài ca tụng mới cho Ðức
Giê-hô-va, hãy từ nơi đầu cùng đất ngợi khen Ngài!

<span id="an_42:11">42:11</span> Ðồng vắng cùng các thành nó hãy cất
tiếng lên; các làng Kê-đa ở cũng vậy; dân cư Sê-la hãy hát, hãy kêu lên
từ trên chót núi!

<span id="an_42:12">42:12</span> Hãy dâng vinh hiển cho Ðức Giê-hô-va,
và rao sự ngợi khen Chúa trong các cù lao!

<span id="an_42:13">42:13</span> Ðức Giê-hô-va sẽ ra như người mạnh dạn;
giục lòng sốt sắng như người lính chiến; kêu la quát tháo; ra sức cự lại
kẻ thù nghịch mình.

<span id="an_42:14">42:14</span> Ta làm thinh đã lâu; ta đã nín lặng, ta
đã cầm mình. Nhưng bây giờ, ta rên la, thở hào hễn, như đờn bà sanh đẻ.

<span id="an_42:15">42:15</span> Ta sắp phá hoang núi và đồi, làm cho cỏ
cây khô héo; biến sông thành cù lao, làm cho hồ ao cạn tắt.

<span id="an_42:16">42:16</span> Ta sẽ khiến kẻ mù đi trên con đường
mình không thuộc, dắt họ bởi các nẻo chẳng quen; ta sẽ đổi bóng tối
trước mặt họ ra ánh sáng, nơi cong quẹo ra ngay thẳng. Thật, ta sẽ làm
các sự đó, và không lìa bỏ chúng nó đâu.

<span id="an_42:17">42:17</span> Song những kẻ cậy các tượng chạm, xưng
các tượng đúc rằng: Các ngài là thần chúng tôi, thì sẽ đều giựt lùi và
mang xấu hổ!

<span id="an_42:18">42:18</span> Hỡi những kẻ điếc, hãy nghe; còn các
ngươi là kẻ mù, hãy mở mắt và thấy!

<span id="an_42:19">42:19</span> Ai là mù, há chẳng phải đầy tớ ta sao?
Ai là điếc như sứ giả mà ta đã sai đi? Ai là mù như kẻ đã hòa thuận cùng
ta! Ai là mù như đầy tớ của Ðức Giê-hô-va?

<span id="an_42:20">42:20</span> Ngươi thấy nhiều sự, mà không giữ chi
hết; ngươi vận có lỗ tai ngỏ, mà không nghe chi hết.

<span id="an_42:21">42:21</span> Ðức Giê-hô-va vui lòng vì sự công bình
mình, làm cho luật pháp cả sáng và tôn trọng.

<span id="an_42:22">42:22</span> Nhưng ấy là một dân bị cướp bị giựt:
hết thảy đều bị mắc lưới trong hang và giam trong ngục; chúng nó làm của
cướp mà chẳng ai giải cứu; làm mồi mà chẳng ai nói rằng: Hãy trả lại!

<span id="an_42:23">42:23</span> Trong vòng các ngươi ai là kẻ lắng tai
nghe điều nầy, ai để ý đến và nghe sự xảy có về sau?

<span id="an_42:24">42:24</span> Ai đã phó Gia-cốp cho sự cướp bóc, và
Y-sơ-ra-ên cho quân trộm cướp? Há chẳng phải Ðức Giê-hô-va, là Ðấng mà
chúng ta phạm tội nghịch cùng, đường lối Ngài chúng nó chẳng noi theo,
luật pháp Ngài chúng nó chẳng vâng giữ?

<span id="an_42:25">42:25</span> Cho nên Chúa đã trút cơn thạnh nộ và sự
chiến tranh dữ dội trên nó; lửa đốt tứ bề mà nó không biết; lửa thiêu
cháy nó, mà cũng chẳng lấy làm lo.

<span id="an_43:1">43:1</span> Bây giờ, hỡi Gia-cốp! Ðức Giê-hô-va là
Ðấng đã dựng nên ngươi, hỡi Y-sơ-ra-ên! Ngài là Ðấng đã tạo thành ngươi,
phán như vầy: Ðừng sợ, vì ta đã chuộc ngươi. Ta đã lấy tên ngươi gọi
ngươi; ngươi thuộc về ta.

<span id="an_43:2">43:2</span> Khi ngươi vượt qua các dòng nước, ta sẽ ở
cùng; khi ngươi lội qua sông, sẽ chẳng che lấp. Khi ngươi bước qua lửa,
sẽ chẳng bị cháy, ngọn lửa chẳng đốt ngươi.

<span id="an_43:3">43:3</span> Vì ta là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ngươi,
Ðấng Thánh của Y-sơ-ra-ên, Cứu Chúa ngươi. Ta ban Ê-díp-tô làm giá chuộc
ngươi, Ê-thi-ô-bi và Sê-ba làm của thay ngươi.

<span id="an_43:4">43:4</span> Vì ta đã coi ngươi là quí báu, đáng
chuộng, và ta đã yêu ngươi, nên ta sẽ ban những người thế ngươi, và các
dân tộc thay mạng sống ngươi.

<span id="an_43:5">43:5</span> Ðừng sợ, vì ta ở cùng ngươi: ta sẽ khiến
dòng dõi ngươi đến từ phương tây.

<span id="an_43:6">43:6</span> Ta sẽ bảo phương bắc rằng: Hãy buông ra!
và bảo phương nam rằng: Chớ cầm lại làm chi! Hãy đem các con trai ta về
từ nơi xa, đem các con gái ta về từ nơi đầu cùng đất,

<span id="an_43:7">43:7</span> tức là những kẻ xưng bằng tên ta, ta đã
dựng nên họ vì vinh quang ta; ta đã tạo thành và đã làm nên họ.

<span id="an_43:8">43:8</span> Hãy đem dân nầy ra, là dân có mắt mà đui,
và những kẻ có tai mà điếc!

<span id="an_43:9">43:9</span> Các nước hãy nhóm lại, các dân tộc hãy
hiệp lại! Trong vòng họ, ai có thể rao truyền sự nầy, và tỏ cho chúng ta
những sự từ trước? Họ hãy dẫn người làm chứng, hầu cho mình được xưng
công bình, và cho người ta nghe mà nói rằng: Ấy là thật!

<span id="an_43:10">43:10</span> Ðức Giê-hô-va phán: Các ngươi là kẻ làm
chứng ta, và là đầy tớ ta đã chọn, hầu cho các ngươi được biết và tin
ta, và hiểu rằng ta là Chúa! Chẳng có Ðức Chúa Trời nào tạo thành trước
ta, và cũng chẳng có sau ta nữa.

<span id="an_43:11">43:11</span> Ấy chính ta, chính ta là Ðức Giê-hô-va,
ngoài ta không có cứu chúa nào khác.

<span id="an_43:12">43:12</span> Ấy chính ta là Ðấng đã rao truyền, đã
giải cứu, và đã chỉ bảo, chẳng có thần nào lạ giữa các ngươi. Ðức
Giê-hô-va phán: Các ngươi đều là người làm chứng, và ta là Ðức Chúa
Trời!

<span id="an_43:13">43:13</span> Thật, từ khi có ngày ta đã là Ðức Chúa
Trời, chẳng ai có thể giải cứu khỏi tay ta. Ta làm ra, ai ngăn cấm ta
được?

<span id="an_43:14">43:14</span> Ðức Giê-hô-va, Ðấng Cứu chuộc các
ngươi, Ðấng Thánh của Y-sơ-ra-ên, phán như vầy: Vì cớ các ngươi, ta đã
sai đến Ba-by-lôn, lên chúng nó, tức là người Canh-đê, như là người chạy
trốn, xuống các tàu mình đã lấy làm vui mừng.

<span id="an_43:15">43:15</span> Ta, Ðức Giê-hô-va, là Ðấng Thánh của
các ngươi, Ðấng tạo thành Y-sơ-ra-ên, tức Vua các ngươi.

<span id="an_43:16">43:16</span> Ðức Giê-hô-va, là Ðấng đã mở lối trong
biển và đường vượt qua dòng nước mạnh,

<span id="an_43:17">43:17</span> khiến xe, ngựa, cơ binh và lính mạnh
nhóm lại, thảy đều nằm cả tại đó, sẽ không dậy nữa, bị ngột và tắt đi
như tim đèn, phán như vầy:

<span id="an_43:18">43:18</span> Ðừng nhớ lại sự đã qua, và chớ nghĩ đến
sự đời trước.

<span id="an_43:19">43:19</span> Nầy, ta sắp làm một việc mới, việc nầy
sẽ hiện ra ngay; các ngươi há chẳng biết sao? Ấy là ta sẽ vạch một con
đường trong đồng vắng, và khiến những sông chảy trong nơi sa mạc.

<span id="an_43:20">43:20</span> Những thú đồng, với muông rừng và chim
đà, sẽ tôn vinh ta; vì ta đặt các dòng nước trong đồng vắng và các sông
trong sa mạc, đặng cho dân ta đã chọn được uống.

<span id="an_43:21">43:21</span> Ta đã làm nên dân nầy cho ta, nó sẽ hát
khen ngợi ta.

<span id="an_43:22">43:22</span> Song, hỡi Gia-cốp, ngươi chẳng từng kêu
cầu ta! Hỡi Y-sơ-ra-ên, ngươi đã chán ta!

<span id="an_43:23">43:23</span> Ngươi chẳng dùng chiên làm của lễ thiêu
dâng cho ta, chẳng dùng hi sinh tôn kính ta. Ta chẳng làm phiền ngươi mà
khiến dâng lễ vật, cũng chẳng làm nhọc ngươi mà khiến đốt hương.

<span id="an_43:24">43:24</span> Ngươi chẳng lấy tiền mua xương bồ cho
ta, và chẳng lấy mỡ của hi sinh làm cho ta no; nhưng lại lấy tội lỗi
mình làm cho ta phiền, lấy sự gian ác làm cho ta nhọc.

<span id="an_43:25">43:25</span> Ấy chính ta, là Ðấng vì mình ta mà xóa
sự phạm tội ngươi; ta sẽ không nhớ đến tội lỗi ngươi nữa.

<span id="an_43:26">43:26</span> Hãy nhắc lại cho ta nhớ; chúng ta hãy
bình luận cùng nhau; hãy luận lẽ đi, hầu cho ngươi được xưng công bình.

<span id="an_43:27">43:27</span> Thỉ tổ ngươi đã phạm tội, các thầy giáo
ngươi lại phạm phép nghịch cùng ta.

<span id="an_43:28">43:28</span> Vậy nên ta làm nhục các quan trưởng của
nơi thánh; ta sẽ bắt Gia-cốp làm sự rủa sả, và Y-sơ-ra-ên làm sự gièm
chê.

<span id="an_44:1">44:1</span> Bây giờ, hỡi Gia-cốp, tôi tớ ta, hỡi
Y-sơ-ra-ên mà ta đã chọn, hãy nghe!

<span id="an_44:2">44:2</span> Ðức Giê-hô-va, là Ðấng đã làm nên ngươi,
đã gây nên ngươi từ trong lòng mẹ, và sẽ giúp đỡ ngươi, phán như vầy:
Hỡi Gia-cốp, tôi tớ ta, và Giê-su-run mà ta đã chọn, đừng sợ chi;

<span id="an_44:3">44:3</span> vì ta sẽ rót nước trên kẻ khát, cho suối
chảy nơi đất khô. Ta sẽ đổ Thần ta trên dòng dõi ngươi, và phước lành ta
trên những kẻ ra từ ngươi.

<span id="an_44:4">44:4</span> Chúng nó sẽ nẩy nở giữa đám cỏ, như cây
liễu dưa dòng nước. Người nầy sẽ nói rằng: Ta thuộc về Ðức Giê-hô-va;
người kia xưng

<span id="an_44:5">44:5</span> mình bằng danh của Gia-cốp, kẻ khác nữa
lấy tay mình viết rằng: Ta thuộc về Ðức Giê-hô-va, và xưng mình bằng
danh Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_44:6">44:6</span> Ðức Giê-hô-va, là Vua và Ðấng Cứu chuộc
của Y-sơ-ra-ên, là Ðức Giê-hô-va vạn quân, phán như vầy: Ta là đầu tiên
và cuối cùng; ngoài ta không có Ðức Chúa Trời nào khác.

<span id="an_44:7">44:7</span> Ai là kẻ kêu gọi như ta, rao bảo và phán
truyền điều đó từ khi ta đã lập dân tộc xưa nầy? thì hãy rao truyền sự
mai sau và điều chi sẽ xảy đến!

<span id="an_44:8">44:8</span> Chớ kinh hãi và cũng đừng bối rối. Từ
thuở đó ta há chẳng từng rao ra cho các ngươi biết sao? Các ngươi làm
chứng cho ta. Ngoài ta có Ðức Chúa Trời nào khác không? Thật, chẳng có
Vầng Ðá nào khác; ta không biết đến!

<span id="an_44:9">44:9</span> Những thợ chạm tượng đều là hư vô, việc
họ rất ưa thích chẳng có ích gì. Những kẻ làm chứng của họ không thấy và
không biết, để họ mang xấu hổ.

<span id="an_44:10">44:10</span> Ai là kẻ tạo một vì thần, đúc một
tượng, mà không có ích chi?

<span id="an_44:11">44:11</span> Nầy, mọi kẻ làm bạn về việc đó sẽ bị
nhục, những thợ đó chẳng qua là loài người! Họ hãy nhóm lại hết thảy và
đứng lên! Chắc sẽ cùng nhau bị kinh hãi và xấu hổ.

<span id="an_44:12">44:12</span> Thợ rèn lấy một thỏi sắt nướng trên
than lửa; dùng búa mà đập, dùng cánh tay mạnh mà làm; mặc dầu đói và kém
sức; không uống nước và kiệt cả người.

<span id="an_44:13">44:13</span> Thợ mộc giăng dây; dùng phấn mà gạch;
đẽo bằng cái chàng, đo bằng cái nhíp; làm nên tượng người, giống hình
người tốt đẹp, để ở trong một cái nhà.

<span id="an_44:14">44:14</span> Lại đi đốn cây bách; lấy cây lật, cây
dẽ, mà mình đã chọn trong các thứ cây trên rừng; trồng cây thông, mưa
xuống làm cho lớn lên.

<span id="an_44:15">44:15</span> Gỗ ấy người ta sẽ dùng mà chụm, lấy về
mà sưởi. Cùng dùng để dun lửa hấp bánh; lại cũng lấy mà làm một vì thần,
rồi thờ lạy nó, làm nó nên một tượng chạm mà quì lạy trước mặt nó.

<span id="an_44:16">44:16</span> Họ chụm đi phân nửa trong lửa, còn phân
nửa thì dùng mà nướng thịt, ăn cho no; hoặc sưởi cho ấm, và nói rằng:
Hà, nầy ta sưởi đây; ta thấy ngọn lửa!

<span id="an_44:17">44:17</span> Ðoạn, gỗ còn thừa lại, làm một vì thần,
tức là tượng chạm mình; cúi mình trước mặt nó mà thờ lạy, cầu nguyện nó
mà rằng: Xin giải cứu tôi, vì ngài là thần của tôi!

<span id="an_44:18">44:18</span> Những người ấy không biết và không suy
xét; vì mắt họ nhắm lại để đừng thấy, lòng họ lấp đi để đừng hiểu.

<span id="an_44:19">44:19</span> Trong bọn họ chẳng ai suy đi nghĩ lại,
chẳng ai có sự thông biết khôn sáng mà nói rằng: Ta đã lấy phân nửa mà
chụm; đã hấp bánh trên lửa than; đã quay thịt và ăn rồi; còn thừa lại,
ta dùng làm một vật gớm ghiếc sao? Ta lại đi cúi mình lạy một gốc cây
sao?

<span id="an_44:20">44:20</span> Người đó ăn tro, lòng mê muội đã làm
cho lìa bỏ đường, chẳng có thể tự cứu linh hồn mình, hay là nói rằng:
Trong tay hữu ta há chẳng phải là đồ giả dối sao?

<span id="an_44:21">44:21</span> Hỡi Gia-cốp, hỡi Y-sơ-ra-ên, hãy nhớ
các điều nầy! Vì ngươi là tôi tớ ta. Ta đã gây nên ngươi; hỡi
Y-sơ-ra-ên, ngươi là tôi tớ ta, ta sẽ không quên ngươi!

<span id="an_44:22">44:22</span> Ta đã xóa sự phạm tội ngươi như mây
đậm, và tội lỗi ngươi như đám nây. Hãy trở lại cùng ta, vì ta đã chuộc
ngươi.

<span id="an_44:23">44:23</span> Hỡi các từng trời, hãy hát vui mừng vì
Ðức Giê-hô-va đã làm hoàn thành! Hỡi các nơi sâu dưới đất, hãy reo la!
Hỡi các núi, rừng cũng mọi cây cối trên rừng, hãy cất tiếng mà hát! vì
Ðức Giê-hô-va đã chuộc cứu giúp, và sẽ tỏ sự vinh hiển Ngài ra trong
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_44:24">44:24</span> Ðức Giê-hô-va, là Ðấng Cứu chuộc ngươi,
đã gây nên ngươi từ trong lòng mẹ, phán như vầy: Ta là Ðức Giê-hô-va, đã
làm nên mọi vật, một mình ta đã giương các từng trời và trải đất, ai ở
cùng ta?

<span id="an_44:25">44:25</span> Ấy chính ta làm trật các điềm của kẻ
nói dối, khiến thầy bói nên ngu muội, làm cho kẻ trí tháo lui, biến sự
khôn ngoan nó ra dại khờ;

<span id="an_44:26">44:26</span> Chúa làm ứng nghiệm lời của tôi tớ
Ngài; phán về thành Giê-ru-sa-lem rằng: Nó sẽ có người ở; và về các
thành của Giu-đa rằng: Nó sẽ được lập lại, ta sẽ dựng lại các nơi hoang
vu của nó;

<span id="an_44:27">44:27</span> phán cùng vực sâu rằng: Hãy khô đi, ta
sẽ làm cạn các sông;

<span id="an_44:28">44:28</span> phán về Si-ru rằng: Nó là người chăn
chiên của ta; nó sẽ làm nên mọi sự ta đẹp lòng; lại cũng phán về
Giê-ru-sa-lem rằng: Nó sẽ được lập lại, và phán về đền thờ rằng: Nền
ngươi sẽ lại lập.

<span id="an_45:1">45:1</span> Ðức Giê-hô-va phán thể nầy cùng Si-ru, là
người xức dầu của Ngài, ta đã cầm lấy tay hữu người, đặng hàng phục các
nước trước mặt người, và ta sẽ tháo dây lưng các vua; đặng mỡ các cửa
thành trước mặt người, cấm không được đóng lại:

<span id="an_45:2">45:2</span> Ta sẽ đi trước mặt ngươi, ban bằng các
đường gập ghềnh; phá vỡ các cửa bằng đồng, bẻ gãy then gài bằng sắt;

<span id="an_45:3">45:3</span> ta sẽ ban vật báu chứa trong nơi tối, của
cải chứa trong nơi kín cho ngươi, để ngươi biết rằng chính ta, là Ðức
Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, đã lấy tên ngươi gọi ngươi.

<span id="an_45:4">45:4</span> Vì cớ Gia-cốp, tôi tớ ta, và Y-sơ-ra-ên,
kẻ lựa chọn của ta, nên ta đã lấy tên ngươi gọi ngươi, dầu ngươi không
biết ta.

<span id="an_45:5">45:5</span> Ta là Ðức Giê-hô-va, không có Ðấng nào
khác, ngoài ta không có Ðức Chúa Trời nào khác nữa. Dầu ngươi không biết
ta, ta sẽ thắt lưng ngươi,

<span id="an_45:6">45:6</span> hầu cho từ phía mặt trời mọc đến phía mặt
trời lặn họ được biết rằng không có Ðức Chúa Trời nào khác ngoài ta. Ta
là Ðức Giê-hô-va, không có đấng nào khác.

<span id="an_45:7">45:7</span> Ấy chính ta là Ðấng gây nên sự sáng và
dựng nên sự tối tăm, làm ra sự bình an và dựng nên sự tai vạ; chính ta,
là Ðức Giê-hô-va, là mọi sự đó.

<span id="an_45:8">45:8</span> Hỡi các từng trời, hãy sa móc xuống từ
trên cao, vòng khung hãy đổ sự công bình xuống! Ðất hãy tự nẻ ra, đặng
sanh sự cứu rỗi, sự công bình mọc lên cả một lần! Ta, là Ðức Giê-hô-va,
đã dựng nên sự đó.

<span id="an_45:9">45:9</span> Khốn thay cho kẻ cãi lại với Ðấng tạo nên
mình! một bình trong các bình bằng đất! Ðất sét há dễ nói cùng thợ gốm
là người nhồi mình rằng: Ngươi làm chi? hoặc việc ngươi làm ra há nói
rằng: Nó không có tay?

<span id="an_45:10">45:10</span> Khốn thay cho kẻ nói cùng cha mình
rằng: Cha sinh ra gì? và cùng đờn bà rằng: Ngươi đẻ gì?

<span id="an_45:11">45:11</span> Ðức Giê-hô-va, Ðấng Thánh của
Y-sơ-ra-ên, tức là Ðấng đã làm ra Y-sơ-ra-ên, phán như vầy: Các ngươi
hãy hỏi ta về những sự sẽ đến; hãy bảo ta về sự các con trai ta, và về
việc làm bởi tay ta.

<span id="an_45:12">45:12</span> Ấy chính ta đã làm ra đất; chính ta,
tức là tay ta, đã giương ra các từng trời, và đã truyền bảo các cơ binh
nó.

<span id="an_45:13">45:13</span> Ấy chính ta đã dấy người lên trong sự
công bình, và sẽ ban bằng mọi đường lối người. Người sẽ lập lại thành
ta, và thả kẻ bị đày của ta, không cần giá chuộc, cũng không cần phần
thưởng, Ðức Giê-hô-va vạn quân phán vậy.

<span id="an_45:14">45:14</span> Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Lời lãi
nước Ê-díp-tô, của cải nước Ê-thi-ô-bi, cùng người Sa-bê, người vóc giạc
cao lớn, đều sẽ qua cùng ngươi và thuộc về ngươi. Họ sẽ bước theo ngươi;
mang xiềng mà đến, quị lụy trước mặt ngươi và nài xin rằng: Thật Ðức
Chúa Trời ở giữa ngươi; ngoài Ngài chẳng có ai khác, không có Ðức Chúa
Trời nào nữa.

<span id="an_45:15">45:15</span> Hỡi Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, là
Cứu Chúa, Ngài thật là Ðức Chúa Trời ẩn mình!

<span id="an_45:16">45:16</span> Hết thảy chúng nó đều bị xấu hổ nhuốc
nha; những thợ làm hình tượng cùng nhau trở về, rất là mắc cỡ.

<span id="an_45:17">45:17</span> Duy Y-sơ-ra-ên đã được Ðức Giê-hô-va
cứu cho, được sự cứu đời đời, đến đời đời vô cùng các ngươi không còn
mang hổ mang nhơ!

<span id="an_45:18">45:18</span> Vì Ðức Giê-hô-va, là Ðấng đã dựng nên
các từng trời, tức là Ðức Chúa Trời đã tạo thành đất và làm ra nó, đã
lập nó cho bền vững, chẳng phải dựng nên là trống không, bèn đã làm nên
để dân ở, phán như vầy: Ta là Ðức Giê-hô-va, không có Ðấng nào khác!

<span id="an_45:19">45:19</span> Ta chẳng hề nói cách kín giấu, chẳng
nói trong nơi của đất tối tăm. Ta chẳng từng phán cùng dòng dõi Gia-cốp
rằng: Các ngươi tìm ta là vô ích. Ta, là Ðức Giê-hô-va, phán sự công
bình, truyền điều chơn thật.

<span id="an_45:20">45:20</span> Hỡi dân thoát nạn của các nước, hãy
nhóm lại và đến, thảy cùng nhau lại gần! Những kẻ khiên gổ của tượng
chạm mình, cầu nguyện với thần không cứu được, thật là đồ vô thức.

<span id="an_45:21">45:21</span> Vậy hãy truyền rao; hãy bảo chúng nó
đến gần, và nghị luận cùng nhau! Từ đời xưa ai đã rao ra sự nầy? ai đã
tỏ ra từ lúc thượng cổ? Há chẳng phải ta, là Ðức Giê-hô-va, sao? Ngoài
ta chẳng có Ðức Chúa Trời nào khác! chẳng có Ðức Chúa Trời nào khác là
công bình và là Cứu Chúa ngoài ta.

<span id="an_45:22">45:22</span> Hỡi các ngươi hết thảy ở các nơi đầu
cùng đất, hãy nhìn xem ta và được cứu! Vì ta là Ðức Chúa Trời, chẳng có
Chúa nào khác.

<span id="an_45:23">45:23</span> Ta đã chỉ mình mà thề, lời công bình ra
từ miệng ta sẽ chẳng hề trở lại: mọi đầu gối sẽ quì trước mặt ta, mọi
lưỡi sẽ chỉ ta ma thề.

<span id="an_45:24">45:24</span> Người ta sẽ luận về ta rằng: sự công
bình và sức mạnh chỉ ở trong Ðức Giê-hô-va, người ta sẽ đến cùng Ngài.
Mọi kẻ giận Ngài sẽ bị hổ thẹn.

<span id="an_45:25">45:25</span> Cả dòng dõi Y-sơ-ra-ên sẽ được xưng
công bình trong Ðức Giê-hô-va, và nhờ Ngài mà được vinh hiển.

<span id="an_46:1">46:1</span> Bên cúi xuống; Nê-bô-khom mình; tượng nó
chở trên loài thú, trên súc vật. Những vật mà các ngươi vốn thường
khiêng, đè nặng quá, làm cho súc vật mệt nhọc.

<span id="an_46:2">46:2</span> Chúng nó cúi xuống, cùng nhau khom mình;
đã chẳng cứu được gánh nặng của mình, và chính mình lại bị bắt làm phu
tù.

<span id="an_46:3">46:3</span> Hỡi nhà Gia-cốp, và hết thảy các ngươi là
dân sót của nhà Y-sơ-ra-ên, hãy nghe ta, ta đã gánh vác các ngươi từ lúc
mới sanh, bồng-ẵm các ngươi từ trong lòng mẹ.

<span id="an_46:4">46:4</span> Cho đến chừng các ngươi già cả, đầu râu
tóc bạc, ta cũng sẽ bồng-ẵm các ngươi. Ta đã làm ra, thì sẽ còn gánh vác
các ngươi nữa. Ta sẽ bồng ẵm và giải cứu các ngươi.

<span id="an_46:5">46:5</span> Các ngươi so sánh ta cùng ai, và coi ta
bằng ai? Các ngươi lấy ai đọ với ta, đặng chúng ta được giống nhau?

<span id="an_46:6">46:6</span> Kìa, họ móc vàng trong túi ra, và lấy cân
mà cân bạc, thuê thợ vàng dùng mà đúc một thần, với cúi mình thờ lạy.

<span id="an_46:7">46:7</span> Họ vác tượng ấy trên vai, đem đi, đặt vào
chỗ nó: thần cứ đứng đó mà không dời khỏi chỗ nó nữa. Nếu có ai kêu cầu,
thì thần chẳng trả lời, và không cứu khỏi nạn được.

<span id="an_46:8">46:8</span> Hãy nhớ mọi sự đó, hãy rõ ra là đấng
trượng phu! Hỡi kẻ phạm tội, hãy nghĩ lại!

<span id="an_46:9">46:9</span> Hãy nhớ lại những sự ngày xưa; vì ta là
Ðức Chúa Trời, và chẳng có Chúa nào khác; ta là Ðức Chúa Trời, chẳng có
ai giống như ta.

<span id="an_46:10">46:10</span> Ta đã rao sự cuối cùng từ buổi đầu
tiên, và đã nói từ thuở xưa những sự chưa làm nên. Ta phán rằng: Mưu của
ta sẽ lập, và ta sẽ làm ra mọi sự ta đẹp ý.

<span id="an_46:11">46:11</span> Ta gọi chim ó đến từ phương đông, và
gọi người làm mưu ta đến từ xứ xa. Ðiều ta đã rao ra, ta sẽ làm hoàn
thành, điều ta đã định, ta cũng sẽ làm.

<span id="an_46:12">46:12</span> Hỡi những người cứng lòng, xa cách sự
công bình, hãy nghe ta phán.

<span id="an_46:13">46:13</span> Ta làm cho sự công bình ta đến gần, nó
chẳng xa chi, và sự cứu rỗi của ta sẽ chẳng chậm trễ. Ta sẽ đặt sự cứu
rỗi trong Si-ôn cho Y-sơ-ra-ên, là sự vinh hiển ta.

<span id="an_47:1">47:1</span> Hỡi con gái đồng trinh của Ba-by-lôn, hãy
xuống ngồi trong bụi đất! Hỡi con gái người Canh-đê, hãy ngồi dưới đất,
ngươi chẳng có ngôi nữa! Vì từ nay về sau, ngươi sẽ không được xưng là
dịu dàng yểu điệu nữa đâu.

<span id="an_47:2">47:2</span> Hãy lấy cối xay và đi xay bột; hãy bỏ
lúp, vén vạt áo đi, để trần chơn, đặng lội qua sông.

<span id="an_47:3">47:3</span> Sự lõa lồ của ngươi phải tỏ ra, sự sỉ
nhục ngươi sẽ bị thấy! Ta sẽ làm sự báo cừu, không chừa ai hết.

<span id="an_47:4">47:4</span> Ðấng Cứu chuộc của chúng ta, danh Ngài là
Ðức Giê-hô-va vạn quân, là Ðấng Thánh của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_47:5">47:5</span> Hỡi con gái của người Canh-đê, hãy ngồi
làm thinh, trốn trong nơi tối tăm! Vì từ nay về sau, ngươi sẽ không được
gọi là chủ mẫu của các nước nữa.

<span id="an_47:6">47:6</span> Ta đã nổi giận nghịch cũng dân ta, làm ô
uế sản nghiệp ta, và phó hết chúng nó trong tay ngươi. Nhưng ngươi chẳng
từng dùng sự thương xót được chúng nó; đã tra ách nặng trên người già
cả.

<span id="an_47:7">47:7</span> Ngươi nói rằng: Ta sẽ làm những sự ấy vào
lòng, và chẳng nghĩ đến cuối cùng sự đó.

<span id="an_47:8">47:8</span> Hỡi nước sung sướng ở yên ổn, bụng bảo dạ
rằng: Ta đây, ngoài ta chẳng còn ai! Ta sẽ chẳng góa bụa, chẳng biết mất
con cái là gì; nầy, bây giờ hãy nghe đây.

<span id="an_47:9">47:9</span> Cùng trong một giây phút trong một ngày,
hai nạn ấy, là sự mất con cái và sự góa bụa, sẽ xảy đến cho ngươi. Hai
nạn ấy sẽ đến đầy đủ trên ngươi, khi ngươi làm tà thuật rất nhiều, và có
lắm quyền của phù chú!

<span id="an_47:10">47:10</span> Ngươi cậy sự gian ác của mình và nói
rằng: Chẳng ai thấy ta. Sự khôn ngoan thông biết của ngươi đã phỉnh dổ
ngươi, và ngươi tự nói trong lòng rằng: Ta đây, ngoài ta chẳng còn ai!

<span id="an_47:11">47:11</span> Vậy nên tai vạ sẽ làm trên ngươi, mà
chẳng biết từ đâu; hoạn nạn sẽ đến cho ngươi, mà chẳng trừ được; sự hủy
diệt xảy ra thình lình, ngươi không thể liệu trước.

<span id="an_47:12">47:12</span> Vậy ngươi hãy đứng lên, dùng những tà
thuật với vô số phù chú mà ngươi đã tập từ khi thơ ấu! Có lẽ ngươi sẽ
được lợi ích; và có lẽ nhơn đó ngươi sẽ nên đáng sợ chăng?

<span id="an_47:13">47:13</span> Ngươi đã nhọc sức vì cớ nhiều mưu
chước. Vậy những kẻ hỏi trời, xem sao, xem trăng mới mà đoán việc ngày
sau, bây giờ hãy đứng lên và cứu ngươi cho khỏi những sự xảy đến trên
ngươi.

<span id="an_47:14">47:14</span> Kìa, họ sẽ trở nên như rơm rạ, bị lửa
thiêu đốt; họ sẽ chẳng cứu mình được khỏi quyền ngọn lửa; lửa ấy chẳng
phải lửa than để sưởi, hay là lửa để ngồi kề một bên.

<span id="an_47:15">47:15</span> Kìa, những sự mà ngươi đã làm khó nhọc
thì đã trở nên như vậy: những kẻ buôn bán với ngươi từ thuỡ nhỏ, ai về
chỗ nấy, chẳng ai đến cứu ngươi hết!

<span id="an_48:1">48:1</span> Hỡi nhà Gia-cốp, là những ngươi được xưng
bằng danh Y-sơ-ra-ên, ra từ nguồn Giu-đa, hãy nghe đây; các ngươi chỉ
danh Ðức Giê-hô-va mà thề, kêu cầu Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, nhưng
chẳng lấy lòng chơn thật và công bình.

<span id="an_48:2">48:2</span> Vì họ lấy thành thánh làm danh mình, và
cậy Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên; danh Ngài là Ðức Giê-hô-va vạn quân.

<span id="an_48:3">48:3</span> Ta đã phán từ xưa về những sự qua rồi;
những sự ấy ra từ miệng ta, và ta đã rao ra: ta đã làm thình lình, và
những sự đó đã xảy đến.

<span id="an_48:4">48:4</span> Hỡi Y-sơ-ra-ên, vì ta biết ngươi cứng
cỏi, gáy ngươi là gân sắt, trán ngươi là đồng,

<span id="an_48:5">48:5</span> nên ta đã phán những sự đó từ xưa, đã dạy
ngươi về những sự đó trước khi chưa đến, kẻo ngươi nói rằng: Ấy là thần
tượng ta đã làm nên, tượng chạm hoặc đúc của ta đã dạy biểu mọi điều đó.

<span id="an_48:6">48:6</span> Ngươi đã nghe rồi, hãy thấy mọi điều đó,
sao các ngươi không nói phô đi? Từ nay về sau, ta tỏ ra những sự mới, là
sự kín nhiệm ngươi chưa biết.

<span id="an_48:7">48:7</span> Bây giờ những sự đó mới dựng nên, không
phải ngày xưa đã có; trước ngày nầy ngươi chưa nghe chi hết, kẻo ngươi
nói rằng: Nầy, ta biết sự đó rồi!

<span id="an_48:8">48:8</span> Không, thật ngươi chưa từng nghe, chưa
từng biết, tai ngươi chưa mở ra; vì ta biết rằng ngươi làm gian dối
luôn, từ trong lòng mẹ đã được gọi là bội nghịch.

<span id="an_48:9">48:9</span> Ta vì danh mình mà tạm nhịn giận ta; vì
sự vinh hiển mình mà nhịn nhục đối với ngươi, đặng không hủy diệt ngươi.

<span id="an_48:10">48:10</span> Nầy, ta luyện ngươi, nhưng không phải
như luyện bạc; ta đã thử ngươi trong lò hoạn nạn.

<span id="an_48:11">48:11</span> Ấy là vì ta, vì một mình ta, mà ta sẽ
làm điều đó; vì ta há để nhục danh ta sao? Ta sẽ chẳng nhường sự vinh
hiển ta cho thần nào khác.

<span id="an_48:12">48:12</span> Hỡi Gia-cốp, và ngươi, Y-sơ-ra-ên ta đã
gọi, hãy nghe lời ta: Ta là Ðấng đó; ta là đầu tiên và cùng là cuối
cùng.

<span id="an_48:13">48:13</span> Tay ta đã lập nền đất, tay hữu ta đã
giương các từng trời; ta gọi đến, trời đất đều đứng lên.

<span id="an_48:14">48:14</span> Các ngươi hãy nhóm lại hết thảy, và hãy
nghe: Trong vòng họ có ai đã rao ra những sự nầy không? Người mà Ðức
Giê-hô-va yêu, sẽ làm đều đẹp ý Ngài nghịch cùng Ba-by-lôn, và cánh tay
người sẽ giá lên nghịch cùng người Canh-đê.

<span id="an_48:15">48:15</span> Ta, chính ta đã phán, và đã gọi người;
ta đã khiến người đến, người sẽ làm thạnh vượng đường lối mình.

<span id="an_48:16">48:16</span> Các ngươi hãy đến gần ta, và nghe điều
nầy: Từ lúc ban đầu ta chưa từng nói cách kín giấu. Vừa lúc có sự ấy, ta
đã ở đó rồi. Vả, bây giờ, Chúa Giê-hô-va, và Thần của Ngài, sai ta đến.

<span id="an_48:17">48:17</span> Ðức Giê-hô-va, Ðấng Cứu chuộc ngươi, là
Ðấng Thánh của Y-sơ-ra-ên, phán như vầy: Ta là Ðức Giê-hô-va, Ðức Chúa
Trời ngươi, là Ðấng dạy cho ngươi được ích, và dắt ngươi trong con đường
ngươi phải đi.

<span id="an_48:18">48:18</span> Than ôi! ước gì ngươi đã để ý đến các
điều răn ta! thì sự bình an ngươi như sông, và sự công bình ngươi như
sóng biển,

<span id="an_48:19">48:19</span> dòng dõi ngươi như cát, hoa trái của
ruột già ngươi như sạn, danh ngươi chẳng bị diệt bị xóa trước mặt ta.

<span id="an_48:20">48:20</span> Hãy ra khỏi Ba-by-lôn! Hãy tránh xa
người Canh-đê! Hãy cất tiếng reo vui mà rao tin nầy, tuyên bố và truyền
ra cho đến nơi cuối cùng đất! Hãy rằng: Ðức Giê-hô-va đã chuộc Gia-cốp,
là tôi tớ Ngài.

<span id="an_48:21">48:21</span> Khi Ngài dẫn họ đi ngang qua sa mạc thì
họ không khát, vì Ngài đã khiến nước từ vầng đá, thì nước văng ra.

<span id="an_48:22">48:22</span> Những người ác chẳng hưởng sự bình an
bao giờ, Ðức Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_49:1">49:1</span> Hỡi các cù lao, hãy nghe ta! Hỡi các dân
xa lạ, hãy ghé tai! Ðức Giê-hô-va đã gọi ta từ trong bụng mẹ, đã nói đến
danh ta từ lòng dạ mẹ ta.

<span id="an_49:2">49:2</span> Ngài đã khiến miệng ta giống như gươm
bén; lấy bóng tay Ngài mà che ta; làm cho ta như tên nhọn, và giấu ta
trong bao tên.

<span id="an_49:3">49:3</span> Ngài phán cùng ta rằng: Hỡi Y-sơ-ra-ên,
ngươi là tôi tớ ta, ta sẽ được sáng danh bởi ngươi.

<span id="an_49:4">49:4</span> Ta có nói rằng: Ta đã làm việc luống
công, đã hao sức vô ích và không kết quả. Song lẽ ngay thẳng của ta ở
nơi Ðức Giê-hô-va, sự ban thưởng cho ta ở nơi Ðức Chúa Trời ta.

<span id="an_49:5">49:5</span> Bây giờ, Ðức Giê-hô-va là Ðấng đã lập ta
làm tôi tớ Ngài từ trong bụng mẹ, có khiến ta dẫn Gia-cốp đến cùng Ngài,
và nhóm Y-sơ-ra-ên về cùng Ngài; vì ta được tôn trọng trước mắt Ðức
Giê-hô-va, và Ðức Chúa Trời ta là sức mạnh ta.

<span id="an_49:6">49:6</span> Ngài có phán cùng ta rằng: Ngươi làm tôi
tớ ta đặng lập lại các chi phái Gia-cốp, và làm cho những kẻ được gìn
giữ của Y-sơ-ra-ên lại được trở về, còn là việc nhỏ; ta sẽ khiến ngươi
làm sự sáng cho các dân ngoại, hầu cho ngươi làm sự cứu rỗi của ta đến
nơi đầu cùng đất.

<span id="an_49:7">49:7</span> Ðức Giê-hô-va, Ðấng Cứu chuộc Y-sơ-ra-ên,
và Ðấng Thánh của Ngài, phán cùng người bị loài người khinh dể, bị dân
nầy gớm ghiếc, là người làm tôi kẻ có quyền thế, như vầy: Các vua sẽ
thấy và đứng đậy; các quan trưởng sẽ quì lạy, vì cớ Ðức Giê-hô-va là
Ðấng thành tín, tức là Ðấng Thánh của Y-sơ-ra-ên, là Ðấng đã chọn ngươi.

<span id="an_49:8">49:8</span> Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Ta đã nhậm
lời ngươi trong kỳ thuận tiện, đã vùa giúp ngươi trong ngày cứu rỗi. Ta
sẽ gìn giữ ngươi, phó ngươi làm giao ước của dân, đặng lập lại xứ nầy và
chia đất hoang vu làm sản nghiệp cho;

<span id="an_49:9">49:9</span> đặng bảo kẻ bị trói rằng: Hỡi ra, và bảo
kẻ ở trong nơi tối tăm rằng: Hãy tỏ mình! Họ sẽ chăn thả trên đường, và
đồng cỏ họ sẽ ở trên các núi trọi.

<span id="an_49:10">49:10</span> Họ sẽ không đói không khát, hơi nắng
chẳng đốt đến, khí nóng mặt trời chẳng phạm đến nữa; vì Ðấng thương xót
họ sẽ dắt dẫn, đem họ đến gần suối nước.

<span id="an_49:11">49:11</span> Ta sẽ làm cho mọi núi ta nên đường
phẳng, và các đường cái ta sẽ được sửa sang.

<span id="an_49:12">49:12</span> Nầy, những kẻ nầy sẽ đến từ nơi xa;
kìa, những kẻ kia sẽ đến từ phương bắc, những kẻ nọ từ phương tây, và
những kẻ khác từ xứ Si-ni.

<span id="an_49:13">49:13</span> Hỡi trời, hãy hát! Hỡi đất, hãy vui
mừng! Hỡi các núi, hãy lên tiếng hát xướng! Vì Ðức Giê-hô-va đã yên ủi
dân Ngài, cũng thương xót kẻ khốn khó.

<span id="an_49:14">49:14</span> Si-ôn từng nói rằng: Ðức Giê-hô-va đã
lìa bỏ ta; Chúa đã quên ta.

<span id="an_49:15">49:15</span> Ðờn bà há dễ quên con mình cho bú,
không thương đến con trai ruột mình sao? Dầu đờn bà quên con mình, ta
cũng chẳng quên ngươi.

<span id="an_49:16">49:16</span> Nầy ta đã chạm ngươi trong lòng bàn tay
ta; các tường thành ngươi thường ở trước mặt ta luôn.

<span id="an_49:17">49:17</span> Con cái ngươi chóng về; kẻ phá hại hủy
diệt ngươi sẽ ra khỏi giữa ngươi.

<span id="an_49:18">49:18</span> Hãy liếc mắt xem xung quanh ngươi:
những kẻ nầy đều nhóm lại và đến cùng ngươi! Ðức Giê-hô-va phán: Thật
như ta hằng sống, ngươi sẽ mặc lấy những kẻ nầy như đồ trang sức, và
dùng mà thắt đai như nàng dâu mới!

<span id="an_49:19">49:19</span> Thật, các nơi đổ nát, hoang vu, xứ bị
phá hại của ngươi, nay có đông người ở thành ra chật hẹp quá. Những kẻ
nuốt ngươi sẽ lánh xa ngươi.

<span id="an_49:20">49:20</span> Con cái mà ngươi sẽ có, sau khi bị mất
những đứa khác, sẽ nói vào tai ngươi rằng: Ðất đai chật hẹp quá cho tôi;
hãy sắm chỗ cho tôi, đặng tôi ở đây.

<span id="an_49:21">49:21</span> Chắc ngươi sẽ tự nói trong lòng rằng:
Ai đã sanh sản cho ta những đứa nầy? Ta đã mất hết con cái; ta đã son
sẻ, bị đày và lưu lạc? Vậy thì ai đã nuôi những đứa nầy? Nầy, ta đã ở
một mình, những đứa nầy có bởi đâu?

<span id="an_49:22">49:22</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Nầy, ta sẽ
giá tay trên các nước, dựng cờ ta trong các dân. Bấy giờ chúng sẽ bồng
các con trai ngươi, vác các con gái ngươi trên vai mà đến.

<span id="an_49:23">49:23</span> Các vua sẽ làm cha nuôi ngươi, các
hoàng hậu sẽ làm mụ vú ngươi; họ sẽ cúi mặt sát đất ở trước mặt ngươi;
liếm bụi dưới chơn ngươi; ngươi sẽ biết rằng ta là Ðức Giê-hô-va, và
những kẻ trông cậy ta sẽ chẳng hổ thẹn.

<span id="an_49:24">49:24</span> Vậy của cải bị người mạnh bạo cướp lấy,
há ai giựt lại được sao? Người công bình bị bắt làm phu tù, há ai giải
cứu được sao?

<span id="an_49:25">49:25</span> Song Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Thật,
những kẻ bị người mạnh bạo bắt lấy, sẽ được cứu thoát, mồi của người
đáng sợ sẽ bị giựt lại. Vì ta sẽ chống cự kẻ đối địch ngươi, và chính ta
sẽ giải cứu con cái ngươi.

<span id="an_49:26">49:26</span> Ta sẽ làm cho kẻ hiếp đáp ngươi tự ăn
thịt mình, say vì máu mình, như vì rượu mới; cả loài xác thịt sẽ biết
ta, Ðức Giê-hô-va, là Ðấng Cứu ngươi, Ðấng Chuộc ngươi, tức là Ðấng Toàn
năng của Gia-cốp!

<span id="an_50:1">50:1</span> Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Chớ nào từ để
mà ta đã để mẹ các ngươi ra ở đâu? Ai là người chủ nợ mà ta đã bán các
ngươi cho? Nầy, các ngươi bị bán, là tại tội lỗi mình; mẹ các ngươi bị
bỏ, là tại sự bội nghịch các ngươi.

<span id="an_50:2">50:2</span> Cớ sao khi ta đến, chẳng thấy có người
nào? Cớ sao khi ta gọi, chẳng có ai thưa lại? Tay ta há ngắn quá không
chuộc được sao? hay là sức ta không đủ mà cứu được sao? Nầy, ta chỉ nạt
một cái thì biển liền cạn. Ta biến sông thành đồng vắng; cá dưới sông vì
khan nước phải chết khát, hóa ra hôi thối.

<span id="an_50:3">50:3</span> Ta lấy sự tối tăm mặc cho các từng trời,
và khoác cho một cái bao gai.

<span id="an_50:4">50:4</span> Chúa Giê-hô-va đã ban cho ta cái lưỡi của
người được dạy dỗ, hầu cho ta biết dùng lời nói nâng đỡ kẻ mệt mỏi. Ngài
đánh thức tai ta để nghe lời Ngài dạy, như học trò vậy.

<span id="an_50:5">50:5</span> Thật, Chúa Giê-hô-va đã mở tai ta, ta
không trái nghịch, cũng không giựt lùi.

<span id="an_50:6">50:6</span> Ta đã đưa lưng cho kẻ đánh ta, và đưa má
cho kẻ nhổ râu ta; ai mắng hoặc giổ trên ta, ta chẳng hề che mặt.

<span id="an_50:7">50:7</span> Chúa Giê-hô-va sẽ giúp ta, nên ta chẳng
bị mắc cỡ; vậy ta làm cho mặt ta cứng như đá; vì biết mình sẽ chẳng có
điều chi xấu hổ.

<span id="an_50:8">50:8</span> Ðấng xưng ta công bình đã đến gần; ai dám
kiện với ta? Hãy cùng ta đều đứng lên! Ai là kẻ đối địch ta? Hãy lại gần
ta!

<span id="an_50:9">50:9</span> Thật, Chúa Giê-hô-va sẽ đến giúp ta: Ai
định tội lỗi ta được? Nầy, hết thảy chúng nó sẽ cũ đi như áo, bị sâu cắn
rách.

<span id="an_50:10">50:10</span> Trong vòng các ngươi nào có ai kính sợ
Ðức Giê-hô-va, và nghe tiếng của tôi tớ Ngài? Kẻ nào đi trong tối tăm và
không có sự sáng thì hãy trông cậy danh Ðức Chúa Trời mình.

<span id="an_50:11">50:11</span> Kìa, hết thảy các ngươi là kẻ thắp lửa
và đốt đuốc vây lấy mình, thì hãy đi giữa ngọn lửa mình và giữa những
đuốc mình đã đốt! Ấy là sự tay ta đã làm cho các ngươi, các ngươi sẽ nằm
trong sự buồn bực!

<span id="an_51:1">51:1</span> Các ngươi là kẻ theo sự công bình, là kẻ
tìm Ðức Giê-hô-va, hãy nghe ta! Khá nhìn xem vầng đá mà các ngươi đã
được đục ra, và cái lỗ của hang mà các ngươi đã được đào lên!

<span id="an_51:2">51:2</span> Hãy nghĩ đến tổ ngươi là Áp-ra-ham, cùng
Sa-ra, là người đã sanh sản các ngươi; ta đã gọi Áp-ra-ham khi người chỉ
có một mình; ta đã ban phước cho người nên nhiều.

<span id="an_51:3">51:3</span> Vì Ðức Giê-hô-va đã yên ủi Si-ôn; Ngài đã
yên ủi mọi nơi đổ nát của nó. Ngài đã khiến đồng vắng nên như vườn
Ê-đen, nơi sa mạc nên như vườn Ðức Giê-hô-va; giữa vườn ấy sẽ có sự vui
vẻ, mừng rỡ, tạ ơn, và tiếng ca hát.

<span id="an_51:4">51:4</span> Hỡi dân ta, hãy chăm chỉ mà nghe ta; hỡi
nước ta, hãy lắng tai cho ta! Vì sẽ có luật pháp ra từ ta, và ta sẽ lập
sự công bình làm sự sáng cho các dân.

<span id="an_51:5">51:5</span> Sự công bình của ta đã gần; sự cứu rỗi
của ta đã ra, cánh tay ta sẽ xét đoán các dân. Các cù lao sẽ trông đợi
ta, và chúng nó sẽ nhờ cậy cánh tay ta.

<span id="an_51:6">51:6</span> Hãy ngước mắt lên các từng trời và cúi
xem dưới đất; vì các từng trời sẽ tan ra như khói, đất sẽ cũ như áo, dân
cư trên đất sẽ chết như ruồi: nhưng sự cứu rỗi của ta còn đời đời, sự
công bình của ta chẳng hề bị bỏ đi.

<span id="an_51:7">51:7</span> Hỡi dân biết điều công nghĩa, ghi luật
pháp ta trong lòng, hãy nghe ta! Chớ e người ta chê bai, đừng sợ họ
nhiếc móc.

<span id="an_51:8">51:8</span> Vì sâu sẽ cắn nuốt họ như cắn áo, mọt sẽ
ăn họ như ăn lông chiên; nhưng sự công bình của ta sẽ còn mãi, sự cứu
rỗi của ta còn đến muôn đời.

<span id="an_51:9">51:9</span> Hỡi cánh tay Ðức Giê-hô-va, hãy thức dậy,
thức dậy! Hãy mặc lấy sức mạnh đi! Hãy thức dậy như ngày xưa, như các
đời thượng cổ! Há chẳng phải Ngài là Ðấng đã phân thây Ra-háp và đâm con
quái vật lớn sao?

<span id="an_51:10">51:10</span> Há chẳng phải Ngài là Ðấng đã làm cạn
biển, tắt nước vực lớn, làm cho biển sâu ra một con đường, hầu cho dân
đã được chuộc đi qua sao?

<span id="an_51:11">51:11</span> Dân mà Ðức Giê-hô-va đã chuộc sẽ trở
về, sẽ hát mà đến Si-ôn. Sự hỉ lạc vô cùng sẽ đội trên đầu họ, họ sẽ
được vui vẻ mừng rỡ; sự buồn bực than vãn sẽ tránh đi.

<span id="an_51:12">51:12</span> Ta, chính ta, là Ðấng yên ủi các ngươi.
Ngươi là ai, mà sợ loài người hay chết, sợ con trai loài người là kẻ sẽ
trở nên như cỏ?

<span id="an_51:13">51:13</span> mà lại quên Ðức Giê-hô-va, Ðấng tạo
ngươi, đã giương các từng trời và lập nền đất, và trọn ngày cứ run sợ về
cơn giận của kẻ ức hiếp khi nó toan hủy diệt ngươi? Vậy thì bây giờ chớ
nào cơn giận của kẻ ức hiếp ấy ở đâu?

<span id="an_51:14">51:14</span> Kẻ bị bắt đem đi sẽ chóng được tha ra;
sẽ chẳng chết trong hầm, và cũng không thiếu lương thực.

<span id="an_51:15">51:15</span> Vì ta là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ngươi,
tức là Ðấng làm cho biển động, sóng bổ ầm ầm. Ðức Giê-hô-va vạn quân là
danh Ngài.

<span id="an_51:16">51:16</span> Ta đã để lời nói ta trong miệng ngươi,
và cho ngươi núp dưới bóng bàn tay ta, đặng dựng các từng trời và lập
nên đất, cùng nói với Si-ôn rằng: Ngươi là dân ta!

<span id="an_51:17">51:17</span> Hỡi Giê-ru-sa-lem, hãy thức dậy, thức
dậy, và đứng lên! Ngươi đã uống chén thạnh nộ từ tay Ðức Giê-hô-va; đã
uống cạn chén xoàng-ba, uống cho tới cặn.

<span id="an_51:18">51:18</span> Trong vòng các con trai mà
Giê-ru-sa-lem đã sanh ra, chẳng một đứa nào để dắt nó; trong vòng các
con trai nó đã nuôi, chẳng một đứa nào đến cầm lấy tay.

<span id="an_51:19">51:19</span> Hai sự nầy, tức là diệt vong và hủy
phá, đói kém và gươm đao, đã đến cho ngươi, mà ai là kẻ sầu não vì
ngươi? Ta sẽ lấy gì yên ủi ngươi?

<span id="an_51:20">51:20</span> Các con trai ngươi đều hao mòn, nằm
ngổn ngang nơi ngã ba đường phố, như con nai mắc trong lưới, đầy cơn
giận của Ðức Giê-hô-va và sự quở trách của Ðức Chúa Trời ngươi!

<span id="an_51:21">51:21</span> Vậy, bây giờ, hỡi ngươi là kẻ khốn nạn,
là kẻ say nhưng không vì rượu, hãy nghe điều nầy.

<span id="an_51:22">51:22</span> Chúa Giê-hô-va ngươi, Ðức Chúa Trời
ngươi, là Ðấng binh vực dân mình, phán như vầy: Nầy, ta đã lấy lại chén
xoàng ba từ tay ngươi, tức là cặn của chén thạnh nộ ta, rày về sau ngươi
sẽ không uống nó nữa.

<span id="an_51:23">51:23</span> Ta sẽ để chén ấy trong tay các kẻ hà
hiếp ngươi, tức là các kẻ bảo ngươi rằng: Hãy cúi xuống, đặng chúng ta
bước ngang qua! Rồi ngươi cong lưng sát đất, như con đường cho người ta
qua lại.

<span id="an_52:1">52:1</span> Hỡi Si-ôn, hãy thức dậy, thức dậy, mặc
lấy sức mạnh ngươi! Hỡi Giê-ru-sa-lem, là thành thánh, hãy mặc lấy áo
đẹp! Vì rày về sau kẻ không chịu phép cắt bì và kẻ ô uế sẽ không vào nơi
ngươi nữa.

<span id="an_52:2">52:2</span> Hỡi Giê-ru-sa-lem, hãy chổi dậy, dũ bụi
bặm đi, và ngồi lên; hỡi con gái Si-ôn, là kẻ phu tù, hãy cởi trói nơi
cổ ngươi.

<span id="an_52:3">52:3</span> Vì Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Các ngươi
đã bị bán những không; cũng sẽ được chuộc lại chẳng bằng tiền bạc.

<span id="an_52:4">52:4</span> Chúa Giê-hô-va phán như vầy: Xưa kia dân
ta xuống Ê-díp-tô đặng trú ngụ; song người A-si-ri vô-cớ mà hà hiếp nó.

<span id="an_52:5">52:5</span> Ðức Giê-hô-va phán: Bây giờ, ta làm gì
đây? Vì dân ta đã vô cớ bị đày đi. Ðức Giê-hô-va phán: Những kẻ cai trị
nó cất tiếng van la cả ngày, nói phạm đến danh ta không thôi.

<span id="an_52:6">52:6</span> Vậy nên dân ta sẽ biết danh ta; thật,
trong ngày đó, nó sẽ biết rằng chính ta là Ðấng phán rằng: Nầy, ta đây!

<span id="an_52:7">52:7</span> Những kẻ đem tin tốt, rao sự bình an, đem
tin tốt về phước lành, rao sự cứu chuộc, bảo Si-ôn rằng: Ðức Chúa Trời
ngươi trị vì, chơn của những kẻ ấy trên các núi xinh đẹp là dường nào!

<span id="an_52:8">52:8</span> Tiếng những kẻ canh của ngươi! họ cất
tiếng, cùng nhau hát xướng; vì họ sẽ thấy mắt đối mắt khi Ðức Giê-hô-va
trở về Si-ôn.

<span id="an_52:9">52:9</span> Hỡi những nơi hoang vu của Giê-ru-sa-lem,
hãy trổi giọng hát mừng chung rập. Vì Ðức Giê-hô-va đã yên ủi dân Ngài,
đã chuộc lại Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_52:10">52:10</span> Ðức Giê-hô-va đã tỏ trần cánh tay thánh
Ngài trước mắt mọi nước; mọi đầu cùng đất đã thấy sự cứu rỗi của Ðức
Chúa Trời chúng ta!

<span id="an_52:11">52:11</span> Các ngươi hãy đi, hãy đi, đi ra khỏi
đó! Ðừng động đến đồ ô uế, hãy ra khỏi giữa nó. Các ngươi là kẻ mang khí
dụng Ðức Giê-hô-va, hãy làm cho sạch mình!

<span id="an_52:12">52:12</span> Vả, các ngươi đi ra không cần phải vội
vàng, cũng không cần phải trốn tránh; vì Ðức Giê-hô-va sẽ đi trước mặt
các ngươi, và Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên đi sau gìn giữ ngươi.

<span id="an_52:13">52:13</span> Nầy, tôi tớ ta sẽ làm cách khôn ngoan;
sẽ được tôn lên, dấy lên, và rất cao trọng.

<span id="an_52:14">52:14</span> Như nhiều kẻ thấy ngươi mà lấy làm lạ
(mặt mày người xài-xể lắm hơn kẻ nào khác, hình dung xài-xể hơn con trai
loài người),

<span id="an_52:15">52:15</span> thì cũng vậy người sẽ vảy rửa nhiều
dân, và các vua ngậm miệng lại vì người; vì họ sẽ thấy điều chưa ai nói
cho mình, và sẽ hiểu biết điều mình chưa hề nghe.

<span id="an_53:1">53:1</span> Ai tin điều đã rao truyền cho chúng ta,
và cánh tay Ðức Giê-hô-va đã được tỏ ra cho ai?

<span id="an_53:2">53:2</span> Người đã lớn lên trước mặt Ngài như một
cái chồi, như cái rễ ra từ đất khô. Người chẳng có hình dung, chẳng có
sự đẹp đẽ; khi chúng ta thấy người, không có sự tốt đẹp cho chúng ta ưa
thích được.

<span id="an_53:3">53:3</span> Người đã bị người ta khinh dể và chán bỏ,
từng trải sự buồn bực, biết sự đau ốm, bị khinh như kẻ mà người ta che
mặt chẳng thèm xem; chúng ta cũng chẳng coi người ra gì.

<span id="an_53:4">53:4</span> Thật người đã mang sự đau ốm của chúng
ta, đã gánh sự buồn bực của chúng ta; mà chúng ta lại tưởng rằng người
đã bị Ðức Chúa Trời đánh và đập, và làm cho khốn khổ.

<span id="an_53:5">53:5</span> Nhưng người đã vì tội lỗi chúng ta mà bị
vết, vì sự gian ác chúng ta mà bị thương. Bởi sự sửa phạt người chịu
chúng ta được bình an, bởi lằn roi người chúng ta được lành bịnh.

<span id="an_53:6">53:6</span> Chúng ta thảy đều như chiên đi lạc, ai
theo đường nấy; Ðức Giê-hô-va đã làm cho tội lỗi của hết thảy chúng ta
đều chất trên người.

<span id="an_53:7">53:7</span> Người bị hiếp đáp, nhưng khi chịu sự khốn
khổ chẳng hề mở miệng. Như chiên con bị dắt đến hàng làm thịt, như chiên
câm ở trước mặt kẻ hớt lông, người chẳng từng mở miệng.

<span id="an_53:8">53:8</span> Bởi sự ức hiếp, và xử đoán, nên người đã
bị cất lấy; trong những kẻ đồng thời với người có ai suy xét rằng người
đã bị dứt khỏi đất người sống, là vì cớ tội lỗi dân ta đáng chịu đánh
phạt?

<span id="an_53:9">53:9</span> Người ta đã đặt mồ người với những kẻ ác,
nhưng khi chết, người được chôn với kẻ giàu; dầu người chẳng hề làm điều
hung dữ và chẳng có sự dối trá trong miệng.

<span id="an_53:10">53:10</span> Ðức Giê-hô-va lấy làm vừa ý mà làm tổn
thương người, và khiến gặp sự đau ốm. Sau khi đã dâng mạng sống người
làm tế chuộc tội, người sẽ thấy dòng dõi mình; những ngày người sẽ thêm
dài ra, và ý chỉ Ðức Giê-hô-va nhờ tay người được thạnh vượng.

<span id="an_53:11">53:11</span> Người sẽ thấy kết quả của sự khốn khổ
linh hồn mình, và lấy làm thỏa mãn. Tôi tớ công bình của ta sẽ lấy sự
thông biết về mình làm cho nhiều người được xưng công bình; và người sẽ
gánh lấy tội lỗi họ.

<span id="an_53:12">53:12</span> Vậy nên ta sẽ chia phần cho người đồng
với người lớn. Người sẽ chia của bắt với những kẻ mạnh, vì người đã đổ
mạng sống mình cho đến chết, đã bị kể vào hàng kẻ dữ, đã mang lấy tội
lỗi nhiều người, và cầu thay cho những kẻ phạm tội.

<span id="an_54:1">54:1</span> Hỡi kẻ son sẻ, không sanh đẻ kia, hãy ca
hát. Hỡi ngươi là kẻ chưa biết sự đau đớn sanh nở, hãy hát xướng reo
mừng, vì con cái của vợ bị bỏ sẽ đông hơn con cái của đờn bà có chồng,
Ðức Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_54:2">54:2</span> Hãy mở rộng nơi trại ngươi, giương màn
chỗ ngươi ở. Chớ để chật hẹp; hãy giăng dây cho dài, đóng nọc cho chắc!

<span id="an_54:3">54:3</span> Vì ngươi sẽ lan rộng ra bên hữu và bên
tả; dòng dõi ngươi sẽ được các nước làm cơ nghiệp, và sẽ làm cho các
thành hoang vu đông dân cư.

<span id="an_54:4">54:4</span> Ðừng sợ chi; vì ngươi sẽ chẳng bị hổ
thẹn. Chớ mắc cỡ; vì ngươi chẳng còn xấu hổ nữa. Ngươi sẽ quên điều sỉ
nhục lúc còn thơ ấu, và đừng nhớ lại sự nhơ nhuốc trong khi mình đương
góa bụi.

<span id="an_54:5">54:5</span> Vì chồng ngươi tức là Ðấng đã tạo thành
ngươi; danh Ngài là Ðức Giê-hô-va vạn quân. Ðấng chuộc ngươi tức là Ðấng
Thánh của Y-sơ-ra-ên, sẽ được xưng là Ðức Chúa Trời của cả đất.

<span id="an_54:6">54:6</span> Ðức Giê-hô-va đã gọi ngươi, như gọi vợ đã
bị bỏ và phiền rầu trong lòng, như vợ cưới lúc còn trẻ và đã bị để, Ðức
Chúa Trời ngươi phán vậy.

<span id="an_54:7">54:7</span> Ta đã bỏ ngươi trong một lát; nhưng ta sẽ
lấy lòng thương xót cả thể mà thâu ngươi lại.

<span id="an_54:8">54:8</span> Trong cơn nóng giận, ta ẩn mặt với ngươi
một lúc, những vì lòng nhơn từ vô cùng, ta sẽ thương đến ngươi, Ðấng Cứu
chuộc ngươi là Ðức Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_54:9">54:9</span> Ðiều đó cũng như nước lụt về đời Nô-ê,
như khi ta thề rằng nước lụt của Nô-ê sẽ không tràn ra trên đất nữa; thì
ta cũng thề rằng ta sẽ không giận ngươi nữa, và cũng không trách phạt
ngươi.

<span id="an_54:10">54:10</span> Dầu núi dời, dầu đồi chuyển, nhưng lòng
nhơn từ ta đối với ngươi chẳng dời khỏi ngươi, lời giao ước bình an của
ta chẳng chuyển, Ðức Giê-hô-va, là Ðấng thương xót ngươi, phán vậy.

<span id="an_54:11">54:11</span> Hỡi ngươi đương cùng khốn, bị bão lung
lay, mất sự yên ủi, nầy, ta sẽ lấy đơn sa lát đá ngươi, sẽ lập nên ngươi
bằng thanh ngọc.

<span id="an_54:12">54:12</span> Ta sẽ lấy hồng ngọc làm tường xép
ngươi, lấy san hô làm các cửa ngươi, và cả bờ cõi ngươi đều làm bằng đá
quí.

<span id="an_54:13">54:13</span> Hết thảy con cái ngươi sẽ được Ðức
Giê-hô-va dạy dỗ, và sự bình an của con cái ngươi sẽ lớn.

<span id="an_54:14">54:14</span> Ngươi sẽ được đứng vững trong sự công
bình, tránh khỏi sự hiếp đáp, vì chẳng sợ chi hết. Ngươi sẽ xa sự kinh
hãi, vì nó chẳng hề đến gần ngươi.

<span id="an_54:15">54:15</span> Nầy, nếu người ta lập mưu hại ngươi, ấy
chẳng phải bởi ta. Kẻ nào lập mưu hại ngươi sẽ vì cớ ngươi mà sa ngã.

<span id="an_54:16">54:16</span> Nầy, chính ta đã tạo thành người thợ
rèn thổi lửa than, chế ra khí dụng để dùng; và cũng chính ta đã tạo
thành kẻ phá diệt đặng làm sự phá diệt.

<span id="an_54:17">54:17</span> Phàm binh khí chế ra nghịch cùng ngươi
sẽ chẳng thạnh lợi, và ngươi sẽ định tội mọi lưỡi dấy lên để xét đoán
ngươi. Ðức Giê-hô-va phán: Ấy là phần cơ nghiệp của các tôi tớ Ðức
Giê-hô-va, và sự công bình bởi ta ban cho họ.

<span id="an_55:1">55:1</span> Hỡi những kẻ nào khát, hãy đến suối nước!
Và người nào không có tiền bạc, hãy đến, mua mà ăn! Hãy đến, mua rượu và
sữa mà không cần tiền, không đòi giá.

<span id="an_55:2">55:2</span> Sao các ngươi trả tiền để mua đồ không
phải là bánh? Sao các ngươi đem công lao mình đổi lấy vật chẳng làm cho
no? Hãy chăm chỉ nghe ta, hãy ăn của ngon, và cho linh hồn các ngươi vui
thích trong của béo.

<span id="an_55:3">55:3</span> Hãy nghiêng tai, và đến cùng ta; hãy nghe
ta, thì linh hồn các ngươi được sống. Ta sẽ lập với các ngươi một giao
ước đời đời, tức là sự nhơn từ chắc thật đã hứa cùng Ða-vít.

<span id="an_55:4">55:4</span> Nầy, ta đã lập người lên làm chứng kiến
cho các nước, làm quan trưởng và quan tướng cho muôn dân.

<span id="an_55:5">55:5</span> Nầy, ngươi sẽ kêu gọi nước mà ngươi chưa
hề biết, và nước chưa hề biết ngươi sẽ chạy đến cùng ngươi, vì cớ
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ngươi, là Ðấng Thánh của Y-sơ-ra-ên, là Ðấng đã
làm vinh hiển ngươi.

<span id="an_55:6">55:6</span> Hãy tìm kiếm Ðức Giê-hô-va đang khi mình
gặp được; hãy kêu cầu đang khi Ngài ở gần!

<span id="an_55:7">55:7</span> Kẻ ác khá bỏ đường mình, người bất nghĩa
khá bỏ các ý tưởng; hãy trở lại cùng Ðức Giê-hô-va, Ngài sẽ thương xót
cho, hãy đến cùng Ðức Chúa Trời chúng ta, vì Ngài tha thứ dồi dào.

<span id="an_55:8">55:8</span> Ðức Giê-hô-va phán: Ý tưởng ta chẳng phải
ý tưởng các ngươi, đường lối các ngươi chẳng phải đường lối ta.

<span id="an_55:9">55:9</span> Vì các từng trời cao hơn đất bao nhiêu,
thì đường lối ta cao hơn đường lối các ngươi, ý tưởng ta cao hơn ý tưởng
các ngươi cũng bấy nhiêu.

<span id="an_55:10">55:10</span> Vả, như mưa và tuyết xuống từ trên trời
và không trở lại nữa, mà đượm nhuần đất đai, làm cho sanh ra và kết nụ,
đặng có giống cho kẻ giao, có bánh cho kẻ ăn,

<span id="an_55:11">55:11</span> thì lời nói của ta cũng vậy, đã ra từ
miệng ta, thì chẳng trở về luống nhưng, mà chắc sẽ làm trọn điều ta
muốn, thuận lợi công việc ta đã sai khiến nó.

<span id="an_55:12">55:12</span> Vì các ngươi sẽ đi ra vui vẻ, được đưa
đi trong sự bình an. Trước mặt các ngươi, núi và đồi sẽ trổi tiếng ca
hát, mọi cây cối ngoài đồng sẽ vỗ tay.

<span id="an_55:13">55:13</span> Cây tùng sẽ mọc lên thay cho bụi gai,
và cây sim sẽ lớn lên thay cho gai gốc; điều đó sẽ làm cho biết danh Ðức
Giê-hô-va, và là một dấu đời đời không hề tiệt diệt.

<span id="an_56:1">56:1</span> Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Hãy giữ điều
chánh trực, và làm sự công bình; vì sự cứu rỗi của ta gần đến, sự công
bình của ta sắp được bày tỏ.

<span id="an_56:2">56:2</span> Phước thay cho người làm điều đó, và con
người cầm vững sự đó, giữ ngày Sa-bát đặng đừng làm ô uế, cấm tay mình
không làm một điều ác nào!

<span id="an_56:3">56:3</span> Người dân ngoại liên hiệp cùng Ðức
Giê-hô-va chớ nên nói rằng: Ðức Giê-hô-va chắc sẽ biệt ta ra khỏi dân
Ngài. Kẻ hoạn cũng chớ nên nói rằng: Nầy, ta là cây khô.

<span id="an_56:4">56:4</span> Vì Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Những kẻ
hoạn hay giữ các ngày Sa-bát ta, lựa điều đẹp lòng ta, cầm vững lời giao
ước ta,

<span id="an_56:5">56:5</span> thì ta sẽ ban cho họ tại trong nhà ta và
trong tường ta một chỗ, và một danh tốt hơn danh của con trai con gái;
ta lại sẽ ban cho họ một danh đời đời chẳng hề dứt đi.

<span id="an_56:6">56:6</span> Các người dân ngoại về cùng Ðức
Giê-hô-va, đặng hầu việc Ngài, đặng yêu mến danh Ðức Giê-hô-va, đặng làm
tôi tớ Ngài; tức là hết thảy những kẻ giữ ngày Sa-bát cho khỏi ô uế, và
cầm vững lời giao ước ta,

<span id="an_56:7">56:7</span> thì ta sẽ đem họ vui mừng trong nhà cầu
nguyện ta. Của lễ thiêu và hi sinh họ dâng trên bàn thờ ta, sẽ được nhận
lấy; vì nhà ta sẽ gọi là nhà cầu nguyện cho mọi dân tộc.

<span id="an_56:8">56:8</span> Chúa Giê-hô-va, Ðấng nhóm dân tan lạc của
Y-sơ-ra-ên, phán như vầy: Dân nó đã được nhóm lại rồi, ta sẽ còn nhóm
các dân khác lại về cùng nó.

<span id="an_56:9">56:9</span> Hỡi loài thú đồng, loài thú rừng, hết
thảy hãy đến mà cắn-nuốt.

<span id="an_56:10">56:10</span> Những kẻ canh giữ của Y-sơ-ra-ên đều là
đui mù, không biết chi hết. Chúng nó thảy đều là chó câm, chẳng biết
sủa, đều chiêm bao, nằm sóng sượt, và ham ngủ;

<span id="an_56:11">56:11</span> lại là chó mê ăn, không biết no. Ấy là
những kẻ chăn chiên chẳng khôn sáng; mọi người theo đường riêng mình,
mỗi người tìm tư lợi mình, người nào cũng vậy.

<span id="an_56:12">56:12</span> Nó nói rằng: Hãy đến, ta sẽ lấy rượu,
chúng ta say vì rượu mạnh; ngày mai sẽ cũng như ngày nay, trọng thể quá
bội.

<span id="an_57:1">57:1</span> Người công bình chết, chẳng ai để ý đến;
người nhơn đức bị cất đi, chẳng ai suy nghĩ rằng người công bình bị cất
đi khỏi tai vạ hầu đến.

<span id="an_57:2">57:2</span> Người vào trong sự bình an. Mỗi người đi
trong đường ngay thẳng, thì được an nghỉ nơi giường mình.

<span id="an_57:3">57:3</span> Nhưng các ngươi, là con trai của bà bóng,
dòng dõi của kẻ gian dâm và người đĩ thõa kia, hãy lại gần đây!

<span id="an_57:4">57:4</span> Các ngươi nhạo cười ai? Các ngươi há
miệng rộng và le lưỡi nghịch cùng ai? Các ngươi há chẳng phải con cái
bội nghịch, dòng dõi nói dối sao?

<span id="an_57:5">57:5</span> Các ngươi hành dâm với nhau trong cây dẽ,
dưới cây rậm, giết con cái nơi trũng, dưới lỗ nẻ vầng đá!

<span id="an_57:6">57:6</span> Những đá bóng láng nơi khe suối, tức là
phần riêng ngươi; thật, đó là phần ngươi; nên ngươi làm lễ quán và dâng
của lễ chay cho những đá đó! Ta há chẳng giận về những sự đó sao?

<span id="an_57:7">57:7</span> Ngươi đặt giường trên núi rất cao, và lên
đó đặng dâng của lễ.

<span id="an_57:8">57:8</span> Ngươi đặt dấu ghi đằng sau cửa và sau các
trụ cửa; vì ngươi đã trần mình cho kẻ khác và leo lên; ngươi đã làm rộng
giường mình và lập giao ước với chúng nó. Ngươi lại ngó xem giường chúng
nó và ưa thích!

<span id="an_57:9">57:9</span> Ngươi đã đem dầu và gia thêm hương liệu
dân cho vua kia; đã sai sứ giả mình đi phương xa; hạ mình xuống đến âm
phủ!

<span id="an_57:10">57:10</span> Ngươi đã mệt nhọc vì đường dài; mà chưa
từng nói rằng: Ấy là vô ích! Ngươi đã thấy sức lực mình được phấn chấn,
cho nên ngươi chẳng mòn mỏi.

<span id="an_57:11">57:11</span> Vậy thì ngươi kiêng ai? ngươi sợ ai,
nên mới nói dối, nên nới không nhớ đến ta, và không lo đến sự đó? Có
phải tại lâu nay ta làm thinh mãi, nên ngươi không kính sợ ta chăng?

<span id="an_57:12">57:12</span> Nầy, chính ta sẽ rao sự công bình
ngươi, mọi việc ngươi làm đều là không ích cho ngươi.

<span id="an_57:13">57:13</span> Khi ngươi sẽ kêu, hết thảy các thần mà
ngươi đã nhóm họp hãy giải cứu ngươi! Gió sẽ đùa các thần ấy đi, một cái
thở là làm mất hết thảy. Nhưng kẻ nào ẩn náu nơi ta, sẽ hưởng đất nầy,
và được hòn núi thánh của ta làm cơ nghiệp.

<span id="an_57:14">57:14</span> Người sẽ nói rằng: Hãy đắp đường, hãy
đắp đường! hãy ban cho bằng! hãy cất lấy sự ngăn trở khỏi đường dân ta!

<span id="an_57:15">57:15</span> Ðấng cao cả, ở nơi đời đời vô cùng,
danh Ngài là Thánh, có phán như vầy: Ta ngự trong nơi cao và thánh, với
người có lòng ăn năn đau đớn và khiêm nhường, đặng làm tươi tỉnh thần
linh của những kẻ khiêm nhường, và làm tươi tỉnh lòng người ăn năn đau
đớn.

<span id="an_57:16">57:16</span> Ta chẳng muốn cãi lẽ đời đời, cũng
chẳng tức giận mãi mãi; vì thần linh sẽ mòn mỏi trước mặt ta, và các
linh hồn mà ta đã dựng nên cũng vậy.

<span id="an_57:17">57:17</span> Ấy là vì tội tham lam của nó mà ta
giận, và đánh nó. Trong cơn giận, ta đã ẩn mặt ta với nó; nhưng nó cứ
trở lui đi, theo con đường của lòng mình.

<span id="an_57:18">57:18</span> Ta đã xem thấy đường lối nó, ta sẽ chữa
lành cho; sẽ dắt đưa và thưởng cho nó sự yên ủi, cùng cho những kẻ lo
buồn với nó.

<span id="an_57:19">57:19</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Ta dựng nên
trái của môi miếng: bình an, bình an cho kẻ ở xa cùng cho kẻ ở gần; ta
sẽ chữa lành kẻ ấy.

<span id="an_57:20">57:20</span> Song những kẻ ác giống như biển đương
động, không yên lặng được, thì nước nó chảy ra bùn lầy.

<span id="an_57:21">57:21</span> Ðức Chúa Trời ta đã phán: Những kẻ gian
ác chẳng hưởng sự bình an.

<span id="an_58:1">58:1</span> Hãy kêu to lên, đừng dứt; hãy cất tiếng
lên như cái loa; rao bảo tội lỗi dân ta cho nó, và rao bảo sự gian ác
nhà Gia-cốp cho nhà ấy!

<span id="an_58:2">58:2</span> Ngày ngày họ tìm kiếm ta và muốn biết
đường lối ta; như dân đã theo sự công bình và chưa từng bỏ luật pháp của
Ðức Chúa Trời mình! Họ cầu hỏi ta sự đoán xét công bình; và vui lòng gần
gủi Ðức Chúa Trời,

<span id="an_58:3">58:3</span> mà rằng: Sao chúng tôi kiêng ăn mà Chúa
chẳng đoái xem? sao chúng tôi chịu dằn lòng mà Chúa chẳng biết đến? Nầy,
trong ngày các ngươi kiêng ăn, cũng cứ tìm sự đẹp ý mình, và làm khổ cho
kẻ làm thuê.

<span id="an_58:4">58:4</span> Thật, các ngươi kiêng ăn để tìm sự cãi cọ
tranh cạnh, đến nỗi nắm tay đánh nhau cộc cằn; các ngươi kiêng ăn trong
ngày như vậy, thì tiếng các ngươi chẳng được nghe thấu nơi cao.

<span id="an_58:5">58:5</span> Ðó há phải là sự kiêng ăn mà ta chọn lựa,
há phải là ngày người ta dằn lòng mình đâu? Cúi đầu như cây sậy, nằm
trên bao gai và trên tro, đó há phải điều ngươi gọi là kiêng ăn, là ngày
đẹp lòng Ðức Giê-hô-va sao?

<span id="an_58:6">58:6</span> Sự kiêng ăn mà ta chọn lựa, há chẳng phải
là bẻ những xiềng hung ác, mở những trói của ách, thả cho kẻ bị ức hiếp
được tự do, bẻ gãy mọi ách, hay sao?

<span id="an_58:7">58:7</span> Há chẳng phải là chia bánh cho kẻ đói,
đem những kẻ nghèo khổ đã bị đuổi đi về nhà mình, khi thấy kẻ trần
truồng thì mặc cho, và chớ hề trớ trinh những kẻ cốt nhục mình, hay sao?

<span id="an_58:8">58:8</span> Bấy giờ sự sáng ngươi sẽ hừng lên như sự
sáng ban mai, ngươi sẽ được chữa lành lập tức; sự công bình ngươi đi
trước mặt ngươi, sự vinh hiển của Ðức Giê-hô-va sẽ gìn giữ sau ngươi.

<span id="an_58:9">58:9</span> Bấy giờ ngươi cầu, Ðức Giê-hô-va sẽ ứng;
ngươi kêu, Ngài sẽ phán rằng: Có ta đây! Nếu ngươi cất-bỏ cái ách khỏi
giữa ngươi, không chỉ tay và không nói bậy;

<span id="an_58:10">58:10</span> nếu ngươi mở lòng cho kẻ đói, và làm no
kẻ khốn khổ, thì sự sáng ngươi sẽ sáng ra trong tối tăm, và sự tối tăm
ngươi sẽ như ban trưa.

<span id="an_58:11">58:11</span> Ðức Giê-hô-va sẽ cứ dắt đưa ngươi; làm
cho ngươi no lòng giữa nơi khô hạn lớn; làm cho cứng mạnh các xương
ngươi, ngươi sẽ như vườn năng tưới, như nước suối chẳng hề khô vậy.

<span id="an_58:12">58:12</span> Những kẻ ra từ ngươi sẽ dựng lại nơi đổ
nát ngày xưa; ngươi sẽ lập lại các nần của nhiều đời trước. người ta sẽ
xưng ngươi là Kẻ tu bổ sự hư hoại, và là Kẻ sửa đường lại cho người ở.

<span id="an_58:13">58:13</span> Nếu ngươi ngừa giữ chơn mình trong ngày
Sa-bát, không làm vừa ý mình trong ngày thánh của ta; nếu ngươi xưng
ngày Sa-bát là ngày vui thích, coi người thánh của Ðức Giê-hô-va là đáng
kính; nếu ngươi tôn trọng ngày đó, không đi đường riêng mình, không theo
ý riêng mình, và không nói lời riêng mình,

<span id="an_58:14">58:14</span> bấy giờ ngươi sẽ lấy Ðức Giê-hô-va làm
vui thích, ta sẽ làm cho ngươi cỡi lên các nơi cao trên đất, và lấy sản
nghiệp của Gia-cốp, tổ phụ ngươi, mà nuôi ngươi; vì miệng Ðức Giê-hô-va
đã phán vậy.

<span id="an_59:1">59:1</span> Nầy, tay Ðức Giê-hô-va chẳng trở nên ngắn
mà không cứu được; tai Ngài cũng chẳng nặng nề mà không nghe được đâu.

<span id="an_59:2">59:2</span> Nhưng ấy là sự gian ác các ngươi làm xa
cách mình với Ðức Chúa Trời; và tội lỗi các ngươi đã che khuất mặt Ngài
khỏi các ngươi, đến nỗi Ngài không nghe các ngươi nữa.

<span id="an_59:3">59:3</span> Vì tay các ngươi đã ô uế bởi tội ác; môi
các ngươi nói dối, lưỡi các ngươi lằm bằm sự xấu xa.

<span id="an_59:4">59:4</span> Trong các ngươi chẳng có ai lấy lẽ công
bình mà kêu rêu; chẳng có ai lấy điều chơn thật mà đối nại. Hết thảy đều
cậy sự hư không, nói lời dối trá, cưu mang điều ác và đẻ ra tội trọng.

<span id="an_59:5">59:5</span> Họ ấp trứng hổ mang và dệt màng nhện; ai
ăn những trứng đó sẽ chết và nếu một cái trứng giập ra, sẽ nở thành rắn
lục.

<span id="an_59:6">59:6</span> Những màng họ không dùng làm áo được,
không thể mặc được hàng họ đã dệt ra; công việc họ là công việc đáng
tội, tay họ làm những việc hung tàn.

<span id="an_59:7">59:7</span> Chơn họ chạy đến điều ác, nôn nả làm đổ
máu vô tội; tư tưởng họ là tư tưởng gian tà, sự phá hại diệt vong là ở
trên đường lối họ.

<span id="an_59:8">59:8</span> Họ không biết đường bình an, trong đường
họ đi không có sự công nghĩa. Họ tự làm những lối quanh queo: ai đi
trong đó thì chẳng biết sự bình an!

<span id="an_59:9">59:9</span> Vậy nên sự công bình đã cách xa chúng ta,
sự nhơn nghĩa cũng không theo kịp chúng ta. Chúng ta trông mong sự sáng,
mà sự tối tăm đây nầy, trông mong sự sáng láng, mà đi trong u ám.

<span id="an_59:10">59:10</span> Chúng ta đi dọc theo tường như người
mù; rờ rẫm như người không có mắt; đúng trưa mà vấp chơn như chạng vạng;
giữa những kẻ mạnh mẽ mà mình như người chết.

<span id="an_59:11">59:11</span> Chúng ta cứ rên siếc như con gấu, và
rầm rì như chim bò câu; trông sự công bình, mà nó không đến, đợi sự cứu
rỗi, mà nó cách xa!

<span id="an_59:12">59:12</span> Phải, sự phạm phép chúng tôi đã thêm
nhiều trước mặt Ngài, tội lỗi chúng tôi làm chứng nghịch cùng chúng tôi.
Vì sự phạm phép chúng tôi ở cùng chúng tôi, và chúng tôi biết sự gian ác
mình.

<span id="an_59:13">59:13</span> Chúng tôi đã bạn nghịch, chối Ðức
Giê-hô-va, và trở lòng chẳng theo Ðức Chúa Trời mình. Chúng tôi nói sự
bạo ngược và phản loạn, cưu mang những lời giả dối trong lòng và nói ra!

<span id="an_59:14">59:14</span> Cho nên sự công bình trở lui lại, sự
nhơn nghĩa đứng xa; vì lẽ thật vấp ngã giữa đường phố, và sự ngay thẳng
chẳng được vào.

<span id="an_59:15">59:15</span> Lẽ thật đã không còn, ai lánh điều dữ
thì phải cướp bắt. Ðức Giê-hô-va thấy không có sự công bình thì chẳng
đẹp lòng,

<span id="an_59:16">59:16</span> thấy không có người, chẳng ai cầu thay,
thì lấy làm lạ lùng. Ngài bèn dùng chính cánh tay mình đem sự cứu rỗi
đến; lấy sự công bình mình mà nâng đỡ.

<span id="an_59:17">59:17</span> Ngài mặc sự công bình làm giáp, đội sự
cứu rỗi trên đầu làm mão trụ; lấy sự báo thù làm áo mà bận, lấy sự sốt
sắng làm áo tơi mà choàng mình.

<span id="an_59:18">59:18</span> Ngài báo trả cho người ta tùy việc họ
làm: sự thạnh nộ cho kẻ đối địch Ngài, sự báo oán cho kẻ thù nghịch;
Ngài sẽ báo trả các cù lao.

<span id="an_59:19">59:19</span> Người ta sự kính sợ danh Ðức Giê-hô-va
từ phương tây, và sự vinh hiển Ngài từ phương mặt trời mọc lên; vì Ngài
sẽ đến như sông tràn dẫy bởi hơi Ðức Giê-hô-va thổi giục.

<span id="an_59:20">59:20</span> Ðấng Cứu chuộc sẽ đến Si-ôn, đến cùng
những kẻ thuộc về Gia-cốp, là kẻ bỏ tội lỗi, Ðức Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_59:21">59:21</span> Ðức Giê-hô-va phán: Về phần ta, nầy là
giao ước ta đã lập với họ. Thần ta ở trên ngươi, cả đến những lời ta đã
đặt nơi miệng ngươi, sẽ chẳng lìa khỏi miệng ngươi, miệng dòng dõi
ngươi, và miệng dòng dõi của dòng dõi ngươi, từ bây giờ cho đến đời đời!
Ðức Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_60:1">60:1</span> Hãy dấy lên, và sáng lòe ra! Vì sự sáng
ngươi đã đến, và vinh quang Ðức Giê-hô-va vã mọc lên trên ngươi.

<span id="an_60:2">60:2</span> Nầy, sự tối tăm vây phủ đất, sự u ám bao
bọc các dân; song Ðức Giê-hô-va dấy lên trên ngươi, vinh quang Ngài tỏ
rạng trên ngươi.

<span id="an_60:3">60:3</span> Các dân tộc sẽ được nơi sự sáng ngươi,
các vua sẽ đến nơi sự chói sáng đã mọc lên trên ngươi.

<span id="an_60:4">60:4</span> Hãy ngước mắt lên xung quanh ngươi, và
nhìn xem: họ nhóm lại hết thảy, và đến cùng ngươi. Con trai ngươi đến từ
xa, con gái ngươi sẽ được bồng ẵm trong cánh tay.

<span id="an_60:5">60:5</span> Bấy giờ ngươi sẽ thấy và được chói sáng,
lòng ngươi vừa rung động vừa nở nang; vì sự dư dật dưới biển sẽ trở đến
cùng ngươi, sự giàu có các nước sẽ đến với ngươi.

<span id="an_60:6">60:6</span> Muôn vàn lạc đà sẽ che khắp xứ ngươi, cả
đến lạc đà một gu ở Ma-đi-an và Ê-pha cũng vậy. Nầy, hết thảy những
người Sê-ba đem vàng và nhũ hương đến, và rao truyền lời ngợi khen Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_60:7">60:7</span> Hết thảy bầy súc vật của Kê-đa sẽ nhóm
lại nơi ngươi, những chiên đực xứ Nê-ba-giốt sẽ làm của ngươi dùng, dâng
lên bàn thờ ta làm một của lễ đẹp ý, nên ta sẽ làm sáng nhà của sự vinh
hiển ta.

<span id="an_60:8">60:8</span> Những kẻ bay như mây, giống chim bò câu
về cửa sổ mình, đó là ai?

<span id="an_60:9">60:9</span> Các cù lao chắc sẽ trông đợi ta, các tàu
bè của Ta-rê-si trước nhứt đem con trai ngươi từ xa về, cùng với bạc
vàng của họ, vì danh của Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ngươi, và vì Ðấng Thánh
của Y-sơ-ra-ên, bởi Ngài đã làm vinh hiển ngươi.

<span id="an_60:10">60:10</span> Các ngươi dân ngoại sẽ sửa xây thành
ngươi, các vua họ sẽ hầu việc ngươi; vì khi ta giận, có đánh ngươi,
nhưng nay ta ra ơn thương xót ngươi.

<span id="an_60:11">60:11</span> Các cửa ngươi sẽ mở luôn, ngày đêm đều
không đóng, hầu cho người ta đem của báu các nước đến cho ngươi, và dẫn
các vua đến làm phu tù.

<span id="an_60:12">60:12</span> Vì dân và nước nào chẳng thần phục
ngươi thì sẽ bị diệt vong. Những nước đó sẽ bị diệt vong.

<span id="an_60:13">60:13</span> Những cây tùng, cây sam, cây hoàng
dương vốn là sự vinh hiển của Li-ban, sẽ cùng nhau bị đem đến cho ngươi
để trang hoàng nơi thánh ta. Ta sẽ làm cho chỗ ta đặt chơn được vinh
hiển.

<span id="an_60:14">60:14</span> Các con trai của những kẻ ức hiếp ngươi
sẽ cúi đầu đến cùng ngươi; mọi kẻ vốn khinh dể ngươi sẽ quì lạy nơi bàn
chơn ngươi. Ngươi sẽ được xưng là Thành của Ðức Giê-hô-va, là Si-ôn của
Ðấng Thánh Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_60:15">60:15</span> Xưa kia ngươi đã bị bỏ, bị ghét, đến
nỗi không ai đi qua giữa ngươi, ta sẽ làm cho ngươi nên cao trọng đời
đời, nên sự vui mừng của nhiều đời.

<span id="an_60:16">60:16</span> Ngươi sẽ hút sữa của các nước; bú vú
của các vua; ngươi sẽ biết ta, Ðức Giê-hô-va, là Ðấng Cứu ngươi, Ðấng
Chuộc ngươi, và là Ðấng Toàn năng của Gia-cốp.

<span id="an_60:17">60:17</span> Ta sẽ ban vàng thay cho đồng, ban bạc
thay cho sắt, ban đồng tay cho gỗ, ban sắt thay cho đá. Ta sẽ khiến sự
bình an làm quan cai trị ngươi, và sự công bình làm quan xử đoán ngươi.

<span id="an_60:18">60:18</span> Trong xứ ngươi sẽ chẳng nghe nói về sự
hung dữ nữa, trong bờ cõi ngươi cũng không có sự hoang vu và phá hủy
nữa; nhưng ngươi sẽ gọi tường mình là "Cứu-rỗi," cửa mình là "Ngợi
khen."

<span id="an_60:19">60:19</span> Ngươi sẽ chẳng nhờ mặt trời soi sáng
ban ngày nữa, và cũng chẳng còn nhờ mặt trăng chiếu sáng ban đêm; nhưng
Ðức Giê-hô-va sẽ làm sự sáng đời đời cho ngươi, Ðức Chúa Trời ngươi sẽ
làm vinh quang cho ngươi.

<span id="an_60:20">60:20</span> Mặt trời của ngươi không lặn nữa; mặt
trăng chẳng còn khuyết, vì Ðức Giê-hô-va sẽ là sự sáng đời đời cho
ngươi, những ngày sầu thảm của ngươi đã hết rồi.

<span id="an_60:21">60:21</span> Còn dân ngươi, hết thảy sẽ là công
bình. Họ sẽ hưởng được xứ nầy đời đời; ấy là nhánh ta đã trồng, việc tay
ta làm để ta được vinh hiển.

<span id="an_60:22">60:22</span> Kẻ rất nhỏ trong vòng họ sẽ nên một
ngàn, còn kẻ rất hèn yếu sẽ trở nên một dân mạnh. Ta, Ðức Giê-hô-va, sẽ
nôn nả làm điều ấy trong kỳ nó!

<span id="an_61:1">61:1</span> Thần của Chúa Giê-hô-va ngự trên ta; vì
Ðức Giê-hô-va đã xức dầu cho ta, đặng giảng tin lành cho kẻ khiêm
nhường. Ngài đã sai ta đến đặng rịt những kẻ vỡ lòng, đặng rao cho kẻ
phu tù được tự do, kẻ bị cầm tù được ra khỏi ngục;

<span id="an_61:2">61:2</span> đặng rao năm ban ơn của Ðức Giê-hô-va, và
ngày báo thù của Ðức Chúa Trời chúng ta; đặng yên ủi mọi kẻ buồn rầu;

<span id="an_61:3">61:3</span> đặng ban mão hoa cho kẻ buồn rầu ở Si-ôn
thay vì tro bụi, ban dầu vui mừng thay vì tang chế, ban áo ngợi khen
thay vì lòng nặng nề; hầu cho những kẻ ấy được xưng là cây của sự công
bình, là cây Ðức Giê-hô-va đã trồng để được vinh hiển.

<span id="an_61:4">61:4</span> Họ sẽ xây lại các nơi hoang vu ngày xưa,
dựng lại các nơi hủy hoại lúc trước, lập lại thành bị hủy phá, là những
nơi đổ nát lâu đời.

<span id="an_61:5">61:5</span> Những người khách lạ sẽ đứng đặng chăn
bầy chiên các ngươi, những người ngoại quốc sẽ làm kẻ cày ruộng và trồng
nho của các ngươi;

<span id="an_61:6">61:6</span> nhưng các ngươi thì sẽ được gọi là thầy
tế lễ của Ðức Giê-hô-va; sẽ được xưng là chức dịch của Ðức Chúa Trời
chúng ta; sẽ ăn của báu các nước, và lấy sự vinh hoa của họ mà khoe
mình.

<span id="an_61:7">61:7</span> Các ngươi sẽ được gấp hai để thay vì sự
xấu hổ; chúng nó sẽ có sản nghiệp bội phần trong xứ mình, và được sự vui
mừng đời đời.

<span id="an_61:8">61:8</span> Vì ta, Ðức Giê-hô-va, ưa sự chánh trực,
ghét sự trộm cướp và sự bất nghĩa. Ta sẽ lấy điều thành tín báo trả lại,
và lập giao ước nước chúng nó đời đời.

<span id="an_61:9">61:9</span> Dòng-dõi chúng nó sẽ nổi tiếng trong các
nước, con cháu sẽ nổi tiếng trong các dân; phàm ai thấy sẽ nhận là một
dòng dõi mà Ðức Giê-hô-va đã ban phước.

<span id="an_61:10">61:10</span> Ta sẽ rất vui vẻ trong Ðức Giê-hô-va,
linh hồn ta mừng rỡ trong Ðức Chúa Trời ta; vì Ngài đã mặc áo cứu rỗi
cho ta; khoác áo choàng công bình cho ta, như chàng rể mới diện mão hoa
trên đầu mình, như cô dâu mới dồi mình bằng châu báu.

<span id="an_61:11">61:11</span> Vả, như đất làm cho cây mọc lên, vườn
làm cho hột giống nứt lên thể nào, thì Chúa Giê-hô-va cũng sẽ làm cho sự
công bình và sự khen ngợi nứt ra trước mặt mọi dân tộc thể ấy.

<span id="an_62:1">62:1</span> Ta vì cớ Si-ôn sẽ chẳng làm thình, vì cớ
Giê-ru-sa-lem sẽ chẳng an nghỉ, cho đến chừng nào sự công bình nó rực rỡ
như sự sáng, và sự cứu rỗi nó chói lòa như ngọn đèn.

<span id="an_62:2">62:2</span> Bấy giờ các nước sẽ thấy sự công bình
ngươi, các vua sẽ thấy sự vinh hiển ngươi, ngươi sẽ được xưng bằng tên
mới mà miệng Ðức Giê-hô-va đặt cho.

<span id="an_62:3">62:3</span> Ngươi sẽ làm bão triều thiên đẹp đẽ trong
tay Ðức Giê-hô-va, làm mão miện vua trong tay Ðức Chúa Trời ngươi.

<span id="an_62:4">62:4</span> Người ta sẽ chẳng gọi ngươi là Kẻ bị bỏ
nữa, chẳng gọi đất ngươi là Ðất hoang vu nữa; nhưng sẽ gọi ngươi là Kẻ
mà ta ưa thích; và đất ngươi sẽ được xưng là Kẻ có chồng; vì Ðức
Giê-hô-va sẽ ưa thích ngươi, và đất ngươi sẽ có chồng.

<span id="an_62:5">62:5</span> Như người trai tráng cưới người nữ đồng
trinh, thì các con trai ngươi cũng sẽ cưới ngươi; chàng rể mới vui mừng
vì vợ mới mình, Ðức Chúa Trời ngươi cũng vui mừng vì ngươi.

<span id="an_62:6">62:6</span> Hỡi Giê-ru-sa-lem, ta đã đặt các vọng
canh trên thành ngươi; cả ngày và đêm chúng nó chẳng hề im lặng. Hỡi các
ngươi là kẻ nhắc nhở Ðức Giê-hô-va, chớ có nghỉ ngơi chút nào.

<span id="an_62:7">62:7</span> Ðừng để Ngài an nghỉ cho đến chừng nào đã
lập lại Giê-ru-sa-lem và dùng nó làm sự ngợi khen trong cả đất!

<span id="an_62:8">62:8</span> Ðức Giê-hô-va đã chỉ tay hữu mình và cánh
tay quyền năng mình mà thề rằng: Ta chắc sẽ chẳng ban lúa mì ngươi cho
kẻ thù ngươi ăn nữa, những ngươi dân ngoại sẽ chẳng còn uống rượu nho
mới ngươi mà ngươi đã khó nhọc làm ra.

<span id="an_62:9">62:9</span> Song những kẻ có gặt sẽ ăn hoa lợi mình,
và khen ngợi Ðức Giê-hô-va; những kẻ có hái nho sẽ uống rượu mình trong
hành lang của nơi thánh ta.

<span id="an_62:10">62:10</span> Hãy đi qua, bởi cửa thành đi qua; hãy
ban bằng đường của dân; hãy đắp đường, hãy đắp đường cái; bỏ hết đá;
dựng một cờ xí cho các dân tộc.

<span id="an_62:11">62:11</span> Nầy, Ðức Giê-hô-va đã rao truyền ra đến
đầu cùng đất rằng: Hãy bảo con gái Si-ôn rằng: Nầy, sự cứu rỗi ngươi
đến! Phần thưởng đi theo Ngài, và sự thưởng đi trước Ngài.

<span id="an_62:12">62:12</span> Người ta sẽ gọi chúng nó là Dân thánh,
tức những Kẻ được chuộc của Ðức Giê-hô-va; còn ngươi, sẽ được xưng là
Thành hay tìm đến, tức Thành không bị bỏ.

<span id="an_63:1">63:1</span> Ðấng từ Ê-đôm đến, từ Bốt-ra tới, mặc áo
nhuộm, bận đồ hoa mĩ, cậy sức mạnh cả thể, kéo bộ cách oai nghiêm, là
ai? Ấy, chính ta, là Ðấng dùng sự công bình mà nói, và có quyền lên để
cứu rỗi!

<span id="an_63:2">63:2</span> Áo ngươi có màu đỏ, áo xống của ngươi như
của người đạp bàn ép rượu là vì sao?

<span id="an_63:3">63:3</span> Chỉ một mình ta đạp bàn ép rượu, trong
vòng các dân chẳng từng có ai với ta. Trong cơn giận ta đã đạp lên;
đương khi thạnh nộ ta đã nghiền nát ra: máu tươi họ đã vảy ra trên áo
ta, áo xống ta đã vấy hết.

<span id="an_63:4">63:4</span> Vì ta đã định ngày báo thù trong lòng ta,
và năm cứu chuộc của ta đã đến.

<span id="an_63:5">63:5</span> Ta đã xem, chẳng có ai đến giúp ta; ta
lấy làm lạ vì chẳng có ai nâng đỡ! Cánh tay ta bèn cứu ta, sự thạnh nộ
ta bèn nâng đỡ ta.

<span id="an_63:6">63:6</span> Ta đã giày đạp các dân trong cơn giận; đã
khiến chúng nó say vì sự thạnh nộ ta, và đã đổ máu tươi chúng nó ra trên
đất.

<span id="an_63:7">63:7</span> Ta sẽ nói đến những sự nhơn từ của Ðức
Giê-hô-va, và sự ngợi khen Ðức Giê-hô-va, y theo mọi sự Ðức Giê-hô-va đã
ban cho chúng ta, và thuật lại phước lớn Ngài đã ban cho nhà Y-sơ-ra-ên,
y theo những sự thương xót và sự nhơn từ vô số của Ngài.

<span id="an_63:8">63:8</span> Vì Ngài có phán: Thật, chúng nó là dân
ta, tức con cái sẽ chẳng làm dối; vậy Ngài đã làm Ðấng Cứu họ.

<span id="an_63:9">63:9</span> Hễ khi dân Ngài bị khốn khổ, chính Ngài
cũng khốn khổ, và thiên sứ trước mặt Ngài đã cứu họ rồi. Chính Ngài đã
lấy lòng yêu đương thương xót mà chuộc họ. Ngài đã ẵm bồng, và mang họ
trong các ngày thuở xưa.

<span id="an_63:10">63:10</span> Song họ đã bội nghịch, đã làm cho Thần
thánh Ngài buồn rầu, Ngài bèn trở làm cừu thù với họ, và chính mình Ngài
chinh chiến cùng họ.

<span id="an_63:11">63:11</span> Bấy giờ dân nhớ lại ngày xưa, về Môi-se
và dân sự người, mà nói rằng: Nào Ðấng đã làm cho dân và người chăn bầy
vật mình ra khỏi biển ở đâu? Nào Ðấng đã đặt Thần thánh mình giữa dân sự
ở đâu?

<span id="an_63:12">63:12</span> là Ðấng lấy cánh tay vinh hiển đi bên
tay hữu Môi-se; là Ðấng đã rẽ nước ra trước mặt họ, đặng rạng danh vô
cùng;

<span id="an_63:13">63:13</span> là Ðấng đã dắt dân qua trên sóng đào,
như ngựa chạy đồng bằng, và không sẩy bước.

<span id="an_63:14">63:14</span> Thần của Ðức Giê-hô-va đã khiến dân sự
yên nghỉ, như bầy vật xuống nơi trũng. Cũng vậy, Ngài đã dắt dân mình đi
đường, để cho rạng danh vinh hiển mình.

<span id="an_63:15">63:15</span> Xin Chúa từ trên trời ngó xuống, từ chỗ
ở thánh và vinh hiển của Ngài mà nhìn xem! Chớ nào lòng nóng nảy và công
việc lớn Ngài ở đâu? Lòng ước ao sốt sắng và sự thương xót của Ngài bị
ngăn trở đến cùng tôi.

<span id="an_63:16">63:16</span> Thật Ngài là Cha chúng tôi, dầu
Áp-ra-ham chẳng biết chúng tôi, Y-sơ-ra-ên cũng chẳng nhận chúng tôi;
hỡi Ðức Giê-hô-va, Ngài là Cha chúng tôi, danh Ngài là Ðấng Cứu chuộc
chúng tôi từ trước đời đời.

<span id="an_63:17">63:17</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, sao để chúng tôi lầm
lạc xa đường Ngài? sao để lòng chúng tôi cứng cỏi đến nỗi chẳng kính sợ
Ngài? Xin hãy vì cớ các tôi tớ Ngài và các chi phái của cơ nghiệp Ngài
mà trở lại!

<span id="an_63:18">63:18</span> Dân thánh của Ngài được xứ nầy làm kỷ
vật chưa bao lâu; mà kẻ thù chúng tôi đã giày đạp nơi thánh của Ngài.

<span id="an_63:19">63:19</span> Từ lâu nay chúng tôi đã như một dân
không hề được Ngài cai trị, và không còn đội danh Ngài nữa.

<span id="an_64:1">64:1</span> ôi! ước gì Ngài xé rách các từng trời,
Ngài ngự xuống và làm rúng động các núi trước mặt Ngài,

<span id="an_64:2">64:2</span> như lửa đốt củi khô, như lửa làm sôi
nước, hầu cho kẻ thù nghịch biết danh Ngài, các dân tộc run rẩy trước
mặt Ngài.

<span id="an_64:3">64:3</span> Khi Ngài đã lam những sự đáng sợ mà chúng
tôi không trông mong, thì Ngài ngự xuống, và các núi đều rúng động trước
mặt Ngài.

<span id="an_64:4">64:4</span> Từ xưa người ta chưa hề biết, tai chưa hề
nghe, mắt chưa hề thấy ngoài Ngài có Ðức Chúa Trời nào khác, hay vì kẻ
trông đợi mình mà làm những sự thể ấy.

<span id="an_64:5">64:5</span> Ngài đã đón rước kẻ vui lòng làm sự công
bình, kẻ đi trong đường lối Ngài và nhớ đến Ngài. Nầy, Ngài đã nổi giận
vì chúng tôi phạm tội; đã lâu như vậy, thì còn được cứu sao?

<span id="an_64:6">64:6</span> Chúng tôi hết thảy đã trở nên như vật ô
uế, mọi việc công bình của chúng tôi như áo nhớp; chúng tôi thảy đều héo
như lá, và tội ác chúng tôi như gió đùa mình đi.

<span id="an_64:7">64:7</span> Chẳng có ai kêu cầu danh Ngài, hay là
gắng sức đặng cầm lấy Ngài; vì Ngài đã ẩn mặt khỏi chúng tôi, để chúng
tôi bị tiêu mất bởi tội ác mình.

<span id="an_64:8">64:8</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, dầu vậy, bây giờ Ngài
là Cha chúng tôi! Chúng tôi là đất sét, Ngài là thợ gốm chúng tôi; chúng
tôi thảy là việc của tay Ngài.

<span id="an_64:9">64:9</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin Ngài chớ quá giận,
đừng luôn luôn nhớ đến tội ác chúng tôi! Nầy, chúng tôi xin Ngài hãy
đoái xem, chúng tôi đều là dân Ngài!

<span id="an_64:10">64:10</span> Các thành thánh của Ngài đã nên đồng
vắng; Si-ôn đã trở nên đồng vắng, Giê-ru-sa-lem đã trở nên hoang vu.

<span id="an_64:11">64:11</span> Nhà thánh và đẹp đẽ của chúng tôi, tức
là nơi tổ phụ chúng tôi ngợi khen Ngài, thì đã bị lửa đốt cháy rồi; mọi
nơi vui vẻ của chúng tôi đều đã bị hủy hoại.

<span id="an_64:12">64:12</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, đã đến nỗi nầy, Ngài
còn nín nhịn được sao? Có lẽ nào Ngài cứ làm thinh, khiến chúng tôi chịu
khổ không ngần.

<span id="an_65:1">65:1</span> Những kẻ vốn chẳng cầu hỏi ta thì đã hỏi
thăm ta; những kẻ vốn chẳng tìm ta thì đã gặp được ta. Ta đã phán cùng
một dân chưa kêu cầu danh ta, mà rằng: Ta đây, ta đây!

<span id="an_65:2">65:2</span> Ta đã giang tay ra trọn ngày hướng về một
dân bội nghịch, là những kẻ đi trong đường không tốt, theo ý riêng mình,

<span id="an_65:3">65:3</span> là một dân kia hằng chọc giận ta trước
mặt ta, tế trong vườn, đốt hương trên đống gạch,

<span id="an_65:4">65:4</span> ngồi trong mồ mả, trọ trong nơi kín, ăn
thịt heo, đựng nước của vật gớm ghiếc trong khí mạnh nó,

<span id="an_65:5">65:5</span> và dám nói rằng: Hãy đứng riêng ra, đừng
lại gần ta, vì ta thánh sạch hơn ngươi! Bọn đó là khói nơi lỗ mũi ta,
như lửa cháy cả ngày.

<span id="an_65:6">65:6</span> Nầy, đã ghi chép trước mặt ta rằng ta sẽ
không làm thinh đâu, song ta sẽ báo trả, thật ta sẽ báo trả vào ngực nó,

<span id="an_65:7">65:7</span> tức là tội ác các ngươi, luôn với tội ác
tổ phụ các ngươi, là những kẻ đã đốt hương trên các núi, và nói phạm đến
ta trên các gò: nên ta sẽ đo lường việc trước chúng nó vào ngực chúng
nó. Ðức Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_65:8">65:8</span> Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Khi người ta
thấy rượu mới trong chùm nho, thì rằng: Ðừng làm hư đi, vì trong trái đó
có phước lành; ta cũng sẽ làm như vậy vì cớ các tôi tớ ta, hầu cho ta
không hủy diệt cả.

<span id="an_65:9">65:9</span> Ta sẽ khiến một dòng dõi ra từ Gia-cốp,
và một kẻ kế tự các núi ta ra từ Giu-đa; những kẻ lựa chọn của ta sẽ
được xứ nầy làm kỷ vật, tôi tớ ta sẽ ở đó.

<span id="an_65:10">65:10</span> Trong dân ta, những kẻ nào đã tìm kiếm
ta, sẽ được đồng Sa-rôn dùng làm chỗ chăn chiên, nơi trũng A-cô dùng làm
đồng cỏ thả bò.

<span id="an_65:11">65:11</span> Còn như các ngươi, là kẻ đã bỏ Ðức
Giê-hô-va, đã quên núi thánh ta, đã đặt một bàn cho Gát, và rót chén đầy
kính Mê-ni,

<span id="an_65:12">65:12</span> nên ta định cho các ngươi phải gươm
dao, các ngươi thảy đều cúi xuống và bị giết; vì ta đã kêu, các ngươi
không đáp lại; ta đã nói, các ngươi không lắng nghe, nhưng các ngươi đã
làm điều ta ghét, và đã chọn điều ta chẳng đẹp lòng.

<span id="an_65:13">65:13</span> Vậy nên Chúa Giê-hô-va phán như vầy:
Nầy, các tôi tớ ta sẽ ăn, còn các ngươi thì đói; nầy, tôi tớ ta sẽ uống,
còn các ngươi thì khát; nầy, tôi tớ ta sẽ được vui vẻ, còn các ngươi thì
bị nhuốc nha;

<span id="an_65:14">65:14</span> nầy, tôi tớ ta sẽ hát mừng vì lòng đầy
vui vẻ, còn các ngươi thì khóc lóc vì lòng buồn bực, kêu than vì tâm
thần phiền não.

<span id="an_65:15">65:15</span> Danh các ngươi sẽ còn lại làm tiếng rủa
sả cho những kẻ lựa chọn của ta; Chúa Giê-hô-va sẽ giết ngươi; những
Ngài sẽ lấy danh khác đặt cho các tôi tớ mình.

<span id="an_65:16">65:16</span> Vì vậy, phàm ai ở trên đất chúc phước
cho mình thì sẽ cầu phước lành nơi danh Ðức Chúa Trời chơn thật; còn ai
ở trên đất mà thề nguyền, thì sẽ chỉ Ðức Chúa Trời chơn thật mà thề
nguyền; vì những sự khốn nạn trước đã quên hết, và đã khuất khỏi mặt ta.

<span id="an_65:17">65:17</span> Ta sẽ dựng trời mới đất mới; những việc
trước sẽ chẳng nhớ nữa, chẳng còn nhắc đến nữa.

<span id="an_65:18">65:18</span> Thà các ngươi hãy mừng rỡ và vui vẻ đời
đời trong sự ta dựng nên. ThḀ­t, ta dựng nên Giê-ru-sa-lem cho sự vui,
và dân nó cho sự mừng rỡ.

<span id="an_65:19">65:19</span> Ta sẽ vui vì Giê-ru-sa-lem, ta sẽ mừng
vì dân ta; tại đó sẽ chẳng còn nghe tiếng khóc lóc kêu la nữa.

<span id="an_65:20">65:20</span> Tại đó sẽ không có trẻ con chết non,
cũng chẳng có ông già nào chẳng trọn đời mình; vì chết lúc trăm tuổi,
còn là chết trẻ, và kẻ có tội lúc trăm tuổi, ấy là bị rủa sả.

<span id="an_65:21">65:21</span> Dân ta sẽ xây nhà và ở, trồng vườn nho
và ăn trái.

<span id="an_65:22">65:22</span> Họ chẳng xây nhà cho người khác ở,
chẳng trồng vườn nho cho người khác ăn; vì tuổi dân ta sẽ như tuổi cây,
những kẻ lựa chọn của ta sẽ hằng hưởng công việc tay mình làm.

<span id="an_65:23">65:23</span> Họ sẽ không nhọc mình vô ích nữa, không
kẻ con ra để gặp sự họa, vì họ là dòng dõi của kẻ được ban phước bởi Ðức
Giê-hô-va, con cháu họ cùng với họ nữa.

<span id="an_65:24">65:24</span> Ta sẽ nhậm lời họ trước khi kêu cầu ta;
họ còn nói, ta đã nghe rồi.

<span id="an_65:25">65:25</span> Muông sói với chiên con sẽ ăn chung, sư
tử ăn rơm như bò, rắn ăn bụi đất. Sẽ chẳng có ai làm tổn hại hay là hủy
phá trong khắp núi thánh ta, Ðức Giê-hô-va đã phán vậy.

<span id="an_66:1">66:1</span> Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Trời là ngai
ta, đất là bệ chơn ta. Các ngươi sẽ xây nhà thể nào cho ta? Các ngươi sẽ
lấy nơi nào làm chỗ nghỉ ngơi cho ta?

<span id="an_66:2">66:2</span> Ðức Giê-hô-va phán: Mọi sự nầy đều bởi
tay ta làm ra, và có như vậy. Nầy là kẻ mà ta đoái đến: tức là kẻ nghèo
khó, có lòng ăn năn đau đớn, nghe lời nói ta mà run.

<span id="an_66:3">66:3</span> Làm thịt một con bò, cũng như giết một
người; tế bằng một con chiên con, cũng như bẻ cổ một con chó; dâng của
lễ chay, cũng như chọc huyết heo; đốt hương cũng như ngợi khen thần
tượng. Vì những kẻ ấy đã chọn đường mình, lòng ưa thích những việc gớm
ghiếc,

<span id="an_66:4">66:4</span> thì ta cũng kén chọn những sự phỉnh dỗ,
lấy những đều họ sợ mà giáng cho. Vì ta đã gọi mà chẳng ai thưa, ta đã
phán mà họ không nghe, lại làm điều ác trước mắt ta, chọn điều ta không
vừa ý.

<span id="an_66:5">66:5</span> Hỡi các ngươi là kẻ nghe lời phán Ðức
Giê-hô-va mà run, hãy nghe lời Ngài: Anh em các ngươi ghét các ngươi, vì
cớ danh ta bỏ các ngươi, từng nói rằng: Xin Ðức Giê-hô-va được vinh
hiển, đặng chúng ta thấy sự vui mừng các ngươi; nhưng chính họ sẽ bị hổ
thẹn.

<span id="an_66:6">66:6</span> Có tiếng om sòm nổi lên từ trong thành;
có tiếng la lối vang ra từ đền thờ; là tiếng của Ðức Giê-hô-va, Ngài báo
trả cho kẻ thù nghịch mình.

<span id="an_66:7">66:7</span> Nó chưa ở cữ, đã sanh nở; chưa chịu đau
đớn, đã đẻ một trai.

<span id="an_66:8">66:8</span> Ai đã hề nghe một sự thể nầy? Ai đã hề
thấy sự gì giống như vậy? Nước há dễ sanh ra trong một ngày, dân tộc há
dễ sanh ra trong một chặp? Mà Si-ôn mới vừa nằm nơi, đã sanh con cái.

<span id="an_66:9">66:9</span> Ðức Giê-hô-va phán: Ta là Ðấng đã mở lòng
mẹ ra, há chẳng săn sóc sự sanh đẻ hay sao? Ðức Chúa Trời ngươi phán: Ta
là Ðấng đã khiến sanh đẻ, há lại làm cho son sẻ hay sao?

<span id="an_66:10">66:10</span> Các ngươi là kẻ yêu Giê-ru-sa-lem, hãy
vui với nó, hãy mừng vì nó! Các ngươi là kẻ đã khóc vì Giê-ru-sa-lem,
hãy cùng nó hớn hở vui cười;

<span id="an_66:11">66:11</span> hầu cho các ngươi sẽ được bú và no bởi
vú của sự yên ủi nó; được vắt sữa và lấy làm vui sướng bởi sự dư dật của
vinh quang nó.

<span id="an_66:12">66:12</span> Vì Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Nầy, ta
sẽ làm cho sự bình an chảy đến nó như một con sông, và sự vinh hiển của
các dân như nước vỡ bờ; các ngươi sẽ được bú, được bồng trên hông, và
mơn trớn trên đầu gối.

<span id="an_66:13">66:13</span> Ta sẽ yên ủi các ngươi như mẹ yên ủi
con, và ấy là tại trong Giê-ru-sa-lem mà các ngươi sẽ được yên ủi.

<span id="an_66:14">66:14</span> Các ngươi sẽ thấy mọi điều đó, thì
trong lòng được sự vui vẻ, và xương cốt các ngươi sẽ nẩy nở như cỏ non;
tay Ðức Giê-hô-va sẽ tỏ ra cùng tôi tớ Ngài, và Ngài sẽ giận nghịch cùng
kẻ cừu địch.

<span id="an_66:15">66:15</span> Nầy, Ðức Giê-hô-va sẽ đến với lửa, và
xe cộ Ngài giống như gió lốc, hầu cho cơn giận của Ngài thêm nóng nảy,
và sự quở trách của Ngài biến thành ngọn lửa hừng.

<span id="an_66:16">66:16</span> Ðức Giê-hô-va sẽ lấy lửa và gươm làm sự
xét đoán Ngài trên mọi xác thịt, và số những kẻ phải chết bởi Ðức
Giê-hô-va là nhiều lắm.

<span id="an_66:17">66:17</span> Những kẻ biệt mình riêng ra và tự làm
sạch mình để đến các vườn, ở đằng sau một cái cây giữa đó, ăn thịt heo,
thịt chuột, và những đồ ăn gớm ghiếc, thì sẽ chết với nhau, Ðức
Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_66:18">66:18</span> Về phần ta, ta biết việc làm và ý tưởng
chúng nó; kỳ đến mà ta sẽ nhóm các nước và các thứ tiếng; chúng nó sẽ
được và thấy sự vinh hiển ta.

<span id="an_66:19">66:19</span> Ta sẽ đặt một dấu hiệu giữa họ; những
kẻ trong vòng họ đã tránh khỏi nạn, thì ta sẽ sai đến khắp các nước, tức
là đến Ta-rẹ-si, Phun, Lút là dân có tài bắn cung, Tu-banh và Gia-van,
cho đến trong các cù lao xa, là nơi chưa hề nghe danh tiếng ta, và chưa
từng thấy sự vinh hiển ta. Bấy giờ chúng sẽ rao truyền sự vinh hiển ta
ra trong các nước.

<span id="an_66:20">66:20</span> Ðức Giê-hô-va phán: Các dân ngoại sẽ
đem hết thảy anh em các ngươi cỡi ngựa, xe, kiệu, la, lạc đà một gu, từ
các nước mà đem đến núi thánh ta, là Giê-ru-sa-lem, đặng dâng họ cho Ðức
Giê-hô-va làm của lễ, cũng như con cái Y-sơ-ra-ên đem của lễ trong
đồ-đựng sạch sẽ mà vào đền thờ Ðức Giê-hô-va vậy.

<span id="an_66:21">66:21</span> Ðức Giê-hô-va phán: Ta lại từ trong đám
họ lữa kẻ làm thầy tế lễ và làm người Lê-vi.

<span id="an_66:22">66:22</span> Ðức Giê-hô-va phán: Vì như trời mới đất
mới mà ta hầu dựng, sẽ cứ còn trước mặt ta thể nào, thì dòng giống và
danh hiệu các ngươi cũng sẽ cứ còn thể ấy.

<span id="an_66:23">66:23</span> Ðức Giê-hô-va phán: Từ ngày trăng mới
nầy đến ngày trăng mới khác, từ ngày Sa-bát nọ đến ngày Sa-bát kia, mọi
xác thịt sẽ đến thờ lạy trước mặt ta.

<span id="an_66:24">66:24</span> Khi dân sự ra ngoài, sẽ thấy thây của
những người đã bội nghịch cùng ta; vì sâu chúng nó chẳng hề chết, lửa
chúng nó chẳng hề tắt; chúng nó sẽ làm sự gớm ghiếc cho mọi xác thịt.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Jeremiah](jer)
