[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](heb)  [Next](pe1) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: James

<span id="an_1:1">1:1</span> Gia-cơ, tôi tớ Ðức Chúa Trời và Ðức Chúa
Jêsus Christ, đạt cho mười hai chi phái ở tan lạc, chúc bình an!

<span id="an_1:2">1:2</span> Hỡi anh em, hãy coi sự thử thách trăm bề
thoạt đến cho anh em như là điều vui mừng trọn vẹn,

<span id="an_1:3">1:3</span> vì biết rằng sự thử thách đức tin anh em
sanh ra sự nhịn nhục.

<span id="an_1:4">1:4</span> Nhưng sự nhịn nhục phải làm trọn việc nó,
hầu cho chính mình anh em cũng trọn lành toàn vẹn, không thiếu thốn chút
nào.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ví bằng trong anh em có kẻ kém khôn ngoan,
hãy cầu xin Ðức Chúa Trời, là Ðấng ban cho mọi người cách rộng rãi,
không trách móc ai, thì kẻ ấy sẽ được ban cho.

<span id="an_1:6">1:6</span> Nhưng phải lấy đức tin mà cầu xin, chớ nghi
ngờ; vì kẻ hay nghi ngờ giống như sóng biển, bị gió động và đưa đi đây
đi đó.

<span id="an_1:7">1:7</span> Người như thế chớ nên tưởng mình lãnh được
vật chi từ nơi Chúa:

<span id="an_1:8">1:8</span> ấy là một người phân tâm, phàm làm việc gì
đều không định.

<span id="an_1:9">1:9</span> Anh em nào ở địa vị thấp hèn hãy khoe mình
về phần cao trọng mình,

<span id="an_1:10">1:10</span> kẻ giàu cũng hãy khoe mình về phần đê
hèn, vì người sẽ qua đi như hoa cỏ.

<span id="an_1:11">1:11</span> Mặt trời mọc lên, nắng xẳng, cỏ khô, hoa
rụng, sắc đẹp tồi tàn: kẻ giàu cũng sẽ khô héo như vậy trong những việc
mình làm.

<span id="an_1:12">1:12</span> Phước cho người bị cám dỗ; vì lúc đã chịu
nổi sự thử thách rồi, thì sẽ lãnh mão triều thiên của sự sống mà Ðức
Chúa Trời đã hứa cho kẻ kính mến Ngài.

<span id="an_1:13">1:13</span> Chớ có ai đương bị cám dỗ mà nói rằng: Ấy
là Ðức Chúa Trời cám dỗ tôi; vì Ðức Chúa Trời chẳng bị sự ác nào cám dỗ
được, và chính Ngài cũng không cám dỗ ai.

<span id="an_1:14">1:14</span> Nhưng mỗi người bị cám dỗ khi mắc tư dục
xui giục mình.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ðoạn, lòng tư dục cưu mang, sanh ra tội
ác; tội ác đã trọn, sanh ra sự chết.

<span id="an_1:16">1:16</span> Hỡi anh em yêu dấu, chớ tự dối mình:

<span id="an_1:17">1:17</span> mọi ân điển tốt lành cùng sự ban cho trọn
vẹn đều đến từ nơi cao và bởi Cha sáng láng mà xuống, trong Ngài chẳng
có một sự thay đổi, cũng chẳng có bóng của sự biến cải nào.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ấy chính Ngài theo ý muốn mình, đã dùng
lời chân thật sanh chúng ta, hầu cho chúng ta được nên như trái đầu mùa
của những vật Ngài dựng nên.

<span id="an_1:19">1:19</span> Hỡi anh em yêu dấu, anh em biết điều đó:
người nào cũng phải mau nghe mà chậm nói, chậm giận;

<span id="an_1:20">1:20</span> vì cơn giận của người ta không làm nên sự
công bình của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_1:21">1:21</span> Vậy, hãy bỏ đi mọi điều ô uế, và mọi điều
gian ác còn lại, đem lòng nhu mì nhận lấy lời đã trồng trong anh em, là
lời cứu được linh hồn của anh em.

<span id="an_1:22">1:22</span> Hãy làm theo lời, chớ lấy nghe làm đủ mà
lừa dối mình.

<span id="an_1:23">1:23</span> Vì, nếu có kẻ nghe lời mà không làm theo
thì khác nào người kia soi mặt mình trong gương,

<span id="an_1:24">1:24</span> thấy rồi thì đi, liền quên mặt ra thể
nào.

<span id="an_1:25">1:25</span> Nhưng kẻ nào xét kĩ luật pháp trọn vẹn,
là luật pháp về sự tự do, lại bền lòng suy gẫm lấy, chẳng phải nghe rồi
quên đi, nhưng hết lòng giữ theo phép tắc nó, thì kẻ đó sẽ tìm được
phước trong sự mình vâng lời.

<span id="an_1:26">1:26</span> Nhược bằng có ai tưởng mình là tin đạo,
mà không cầm giữ lưỡi mình, nhưng lại lừa dối lòng mình, thì sự tin đạo
của người hạng ấy là vô ích.

<span id="an_1:27">1:27</span> Sự tin đạo thanh sạch không vết, trước
mặt Ðức Chúa Trời, Cha chúng ta, là thăm viếng kẻ mồ côi, người góa bụa
trong cơn khốn khó của nó, và giữ lấy mình cho khỏi sự ô uế của thế
gian.

<span id="an_2:1">2:1</span> Hỡi anh em, anh em đã tin đến Ðức Chúa
Jêsus Christ, là Chúa vinh hiển chúng ta, thì chớ có tây vị người nào.

<span id="an_2:2">2:2</span> Giả sử có người đeo nhẫn vàng, mặc áo đẹp,
vào nơi hội anh em, lại có người nghèo, quần áo rách rưới, cũng vào nữa;

<span id="an_2:3">2:3</span> nếu anh em ngó kẻ mặc áo đẹp, mà nói rằng:
Mời ngồi đây, là chỗ tử tế; lại nói với người nghèo rằng: Hãy đứng đó,
hoặc ngồi dưới bệ chơn ta,

<span id="an_2:4">2:4</span> thế có phải anh em tự mình phân biệt ra và
lấy ý xấu mà xét đoán không?

<span id="an_2:5">2:5</span> Hỡi anh em rất yêu dấu, hãy nghe nầy: Ðức
Chúa Trời há chẳng lựa kẻ nghèo theo đời nầy đặng làm cho trở nên giàu
trong đức tin, và kế tự nước Ngài đã hứa cho kẻ kính mến Ngài hay sao?

<span id="an_2:6">2:6</span> Mà anh em lại khinh dể kẻ nghèo! Há chẳng
phải kẻ giàu đã hà hiếp anh em, kéo anh em đến trước tòa án sao?

<span id="an_2:7">2:7</span> Há chẳng phải họ phạm thượng đến danh tốt
đã lấy đặt cho anh em sao?

<span id="an_2:8">2:8</span> Thật vậy, nếu anh em vâng giữ cho toàn vẹn
luật pháp tôn trọng, theo như Kinh Thánh rằng: Hãy yêu người lân cận như
mình, thì anh em ăn ở tốt lắm.

<span id="an_2:9">2:9</span> Nhưng nếu anh em tây vị người ta, thì phạm
tội, luật pháp bèn định tội anh em như kẻ phạm phép.

<span id="an_2:10">2:10</span> Vì người nào giữ trọn luật pháp, mà phạm
một điều răn, thì cũng đáng tội như đã phạm hết thảy.

<span id="an_2:11">2:11</span> Vả, Ðấng đã phán rằng: Chớ phạm tội tà
dâm, cũng có phán rằng: Chớ giết người. Vậy, nếu người không phạm tội tà
dâm, nhưng phạm tội giết người, thì ngươi là kẻ phạm luật pháp.

<span id="an_2:12">2:12</span> Hãy nói và làm dường như phải chịu luật
pháp tự do đoán xét mình.

<span id="an_2:13">2:13</span> Sự đoán xét không thương xót kẻ chẳng làm
sự thương xót; nhưng sự thương xót thắng sự đoán xét.

<span id="an_2:14">2:14</span> Hỡi anh em, nếu ai nói mình có đức tin,
song không có việc làm, thì ích chi chăng? Ðức tin đó cứu người ấy được
chăng?

<span id="an_2:15">2:15</span> Ví thử có anh em hoặc chị em nào không
quần áo mặc, thiếu của ăn uống hằng ngày,

<span id="an_2:16">2:16</span> mà một kẻ trong anh em nói với họ rằng:
Hãy đi cho bình an, hãy sưởi cho ấm và ăn cho no, nhưng không cho họ đồ
cần dùng về phần xác, thì co ích gì chăng?

<span id="an_2:17">2:17</span> Về đức tin, cũng một lẽ ấy; nếu đức tin
không sanh ra việc làm, thì tự mình nó chết.

<span id="an_2:18">2:18</span> Hoặc có kẻ nói: Ngươi có đức tin, còn ta
có việc làm. Hãy chỉ cho ta đức tin của ngươi không có việc làm, rồi ta
sẽ chỉ cho ngươi đức tin bởi việc làm của ta.

<span id="an_2:19">2:19</span> Ngươi tin rằng chỉ có một Ðức Chúa Trời
mà thôi, ngươi tin phải; ma quỉ cũng tin như vậy và run sợ.

<span id="an_2:20">2:20</span> Nhưng, hỡi người vô tri kia, ngươi muốn
biết chắc rằng đức tin không có việc làm là vô ích chăng?

<span id="an_2:21">2:21</span> Áp-ra-ham, tổ phụ chúng ta, khi dâng con
mình là Y-sác trên bàn thờ, há chẳng từng cậy việc làm được xưng công
bình hay sao?

<span id="an_2:22">2:22</span> Thế thì, ngươi thấy đức tin đồng công với
việc làm, và nhờ việc làm mà đức tin được trọn vẹn.

<span id="an_2:23">2:23</span> Vậy được ứng nghiệm lời Thánh Kinh rằng:
Áp-ra-ham tin Ðức Chúa Trời, và điều đó kể là công bình cho người; và
người được gọi là bạn Ðức Chúa Trời.

<span id="an_2:24">2:24</span> nhơn đó anh em biết người ta cậy việc làm
được xưng công bình, chớ chẳng những là cậy đức tin mà thôi.

<span id="an_2:25">2:25</span> Ðồng một thể ấy, kỵ nữ Ra-háp tiếp rước
các sứ giả và khiến họ noi đường khác mà đi, người há chẳng phải cậy
việc làm mà được xưng công bình sao?

<span id="an_2:26">2:26</span> Vả, xác chẳng có hồn thì chết, đức tin
không có việc làm cũng chết như vậy.

<span id="an_3:1">3:1</span> Hỡi anh em, trong vòng anh em chớ có nhiều
người tự lập làm thầy, vì biết như vậy, mình sẽ phải chịu xét đoán càng
nghiêm hơn.

<span id="an_3:2">3:2</span> Chúng ta thảy đều vấp phạm nhiều cách lắm.
Nếu có ai không vấp phạm trong lời nói mình, ấy là người trọn vẹn, hay
hãm cầm cả mình.

<span id="an_3:3">3:3</span> Chúng ta tra hàm thiếc vào miệng ngựa, cho
nó chịu phục mình, nên mới sai khiến cả và mình nó được.

<span id="an_3:4">3:4</span> Hãy xem những chiếc tàu: dầu cho lớn mấy
mặc lòng, và bị gió mạnh đưa đi thây kệ, một bánh lái rất nhỏ cùng đủ
cạy bát nó, tùy theo ý người cầm lái.

<span id="an_3:5">3:5</span> Cũng vậy, cái lưỡi là một quan thể nhỏ, mà
khoe được những việc lớn. Thử xem cái rừng lớn chừng nào mà một chút lửa
có thể đốt cháy lên!

<span id="an_3:6">3:6</span> Cái lưỡi cũng như lửa; ấy là nơi đô hội của
tội ác ở giữa các quan thể chúng ta, làm ô uế cả mình, đốt cháy cả đời
người, chính mình nó đã bị lửa địa ngục đốt cháy.

<span id="an_3:7">3:7</span> hết thảy loài muông thú, chim chóc, sâu bọ,
loài dưới biển đều trị phục được và đã bị loài người trị phục rồi;

<span id="an_3:8">3:8</span> nhưng cái lưỡi, không ai trị phục được nó;
ấy là một vật dữ người ta không thể hãm dẹp được: đầy dẫy những chất độc
giết chết.

<span id="an_3:9">3:9</span> Bởi cái lưỡi chúng ta khen ngợi Chúa, Cha
chúng ta, và cũng bởi nó chúng ta rủa sả loài người, là loài tạo theo
hình ảnh Ðức Chúa Trời.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ðồng một lỗ miệng mà ra cả sự khen ngợi
và rủa sả! Hỡi anh em, không nên như vậy.

<span id="an_3:11">3:11</span> Có lẽ nào một cái suối kia, đồng một mạch
mà ra cả nước ngọt và nước đắng sao?

<span id="an_3:12">3:12</span> Hỡi anh em, cây vả có ra trái ô-li-ve
được, cây nho có ra trái vả được chăng? Mạch nước mặn cũng không có thể
chảy ra nước ngọt được nữa.

<span id="an_3:13">3:13</span> Trong anh em có người nào khôn ngoan
thông sáng chăng: Hãy lấy cách ăn ở tốt của mình mà bày tỏ việc mình làm
bởi khôn ngoan nhu mì mà ra.

<span id="an_3:14">3:14</span> Nhưng nếu anh em có sự ghen tương cay
đắng và sự tranh cạnh trong lòng mình, thì chớ khoe mình và nói dối
nghịch cùng lẽ thật.

<span id="an_3:15">3:15</span> Sự khôn ngoan đó không phải từ trên mà
xuống đâu; trái lại, nó thuộc về đất, về xác thịt và về ma quỉ.

<span id="an_3:16">3:16</span> Vì ở đâu có những điều ghen tương tranh
cạnh ấy, thì ở đó có sự lộn lạo và đủ mọi thứ ác.

<span id="an_3:17">3:17</span> Nhưng sự khôn ngoan từ trên mà xuống thì
trước hết là thanh sạch, sau lại hòa thuận, tiết độ, nhu mì, đầy dẫy
lòng thương xót và bông trái lành, không có sự hai lòng và giả hình.

<span id="an_3:18">3:18</span> Vả bông trái của điều công bình thì gieo
trong sự hòa bình, cho những kẻ nào làm sự hòa bình vậy.

<span id="an_4:1">4:1</span> Những điều chiến đấu tranh cạnh trong anh
em bởi đâu mà đến? Há chẳng phải từ tình dục anh em vẫn hay tranh chiến
trong quan thể mình sao?

<span id="an_4:2">4:2</span> Anh em tham muốn mà chẳng được chi; anh em
giết người và ghen ghét mà chẳng được việc gì hết; anh em có sự tranh
cạnh và chiến đấu; anh em chẳng được chi, vì không cầu xin.

<span id="an_4:3">4:3</span> Anh em cầu xin mà không nhận lãnh được, vì
cầu xin trái lẽ, để dùng trong tư dục mình.

<span id="an_4:4">4:4</span> Hỡi bọn tà dâm kia, anh em há chẳng biết
làm bạn với thế gian tức là thù nghịch với Ðức Chúa Trời sao? Cho nên,
ai muốn làm bạn với thế gian, thì người ấy trở nên kẻ nghịch thù cùng
Ðức Chúa Trời vậy.

<span id="an_4:5">4:5</span> Hay là anh em tưởng Kinh Thánh nói vô ích
sao? Ðức Thánh Linh mà Ðức Chúa Trời khiến ở trong lòng chúng ta, ham
mến chúng ta đến nỗi ghen tương,

<span id="an_4:6">4:6</span> nhưng Ngài lại ban cho ta ơn lớn hơn nữa.
Vì vậy, Thánh Kinh chép rằng: Ðức Chúa Trời chống cự kẻ kiêu ngạo, nhưng
ban ơn cho kẻ khiêm nhường.

<span id="an_4:7">4:7</span> Vậy hãy phục Ðức Chúa Trời; hãy chống trả
ma quỉ, thì nó sẽ lánh xa anh em.

<span id="an_4:8">4:8</span> Hãy đến gần Ðức Chúa Trời, thì Ngài sẽ đến
gần anh em. Hỡi kẻ có tội, hãy lau tay mình, có ai hai lòng, hãy làm
sạch lòng đi;

<span id="an_4:9">4:9</span> hãy cảm biết sự khốn nạn mình, hãy đau
thương khóc lóc; hãy đổi cười ra khóc, đổi vui ra buồn.

<span id="an_4:10">4:10</span> Hãy hạ mình xuống trước mặt Chúa, thì
Ngài sẽ nhắc anh em lên.

<span id="an_4:11">4:11</span> Hỡi anh em, chớ nói hành nhau. Ai nói
hành anh em mình hoặc xét đoán anh em mình, tức là nói xấu luật pháp, và
xét đoán luật pháp. Vả, nếu ngươi xét đoán luật pháp, thì ngươi chẳng
phải là kẻ vâng giữ luật pháp, bèn là người xét đoán luật pháp vậy.

<span id="an_4:12">4:12</span> Chỉ có một Ðấng lập ra luật pháp và một
Ðấng xét đoán, tức là Ðấng cứu được và diệt được. Nhưng ngươi là ai, mà
dám xét đoán kẻ lân cận mình?

<span id="an_4:13">4:13</span> Hỡi anh em, là kẻ nói rằng: Hôm nay hoặc
ngày mai, ta sẽ đi đến thành kia, ở đó một năm, buôn bán và phát tài,

<span id="an_4:14">4:14</span> song ngày mai sẽ ra thế nao, anh em chẳng
biết! Vì sự sống của anh em là chi? Chẳng qua như hơi nước, hiện ra một
lát rồi lại tan ngay.

<span id="an_4:15">4:15</span> Anh em phải nói trái lại: Ví bằng Chúa
muốn, và ta còn sống, thì ta sẽ làm việc nọ việc kia.

<span id="an_4:16">4:16</span> Kìa anh em lấy những lời kiêu ngạo mà
khoe mình! Phàm khoe khoang như vậy là xấu.

<span id="an_4:17">4:17</span> Cho nên, kẻ biết làm điều lành mà chẳng
làm, thì phạm tội.

<span id="an_5:1">5:1</span> Hỡi anh em là kẻ giàu có! Hãy khóc lóc, kêu
la, vì cớ hoạn nạn sẽ đổ trên anh em.

<span id="an_5:2">5:2</span> Của cải anh em bị mục nát, áo xống bị mối
mọt ăn rồi.

<span id="an_5:3">5:3</span> Vàng bạc anh em bị ten rét, ten rét đó sẽ
làm chứng nghịch cùng anh em, nó cũng như lửa vậy, sẽ ăn thịt anh em.
Anh em đã thâu trử tiền của trong những ngày sau rốt!

<span id="an_5:4">5:4</span> Kìa, tiền công con gặt gặt ruộng anh em, mà
anh em đã ăn gian, nó kêu oan, và tiếng kêu của con gặt đã thấu đến tai
Chúa các cơ binh.

<span id="an_5:5">5:5</span> Anh em đã sống trên thế gian ăn uống vui
sướng và xa xỉ, anh em đã làm cho lòng mình no nê trong ngày chém giết;

<span id="an_5:6">5:6</span> anh em đã luận tội và đã giết người công
bình, mà người chẳng cự lại.

<span id="an_5:7">5:7</span> Hỡi anh em, vậy hãy nhịn nhục cho tới kỳ
Chúa đến. Hãy xem kẻ làm ruộng: họ bền lòng chờ đợi sản vật quí báu dưới
đất cho đến chừng nào đã được mưa đầu mùa và cuối mùa.

<span id="an_5:8">5:8</span> anh em cũng vậy, hãy nhịn nhục và bền lòng;
vì kỳ Chúa đến gần rồi.

<span id="an_5:9">5:9</span> Hỡi anh em, chớ oán trách nhau, hầu cho
khỏi bị xét đoán; kìa, Ðấng xét đoán đứng trước cửa.

<span id="an_5:10">5:10</span> Hỡi anh em, hãy lấy các đấng tiên tri đã
nhơn danh Chúa mà nói, làm mẫu mực về sự chịu khổ và nhịn nhục cho mình.

<span id="an_5:11">5:11</span> Anh em biết rằng những kẻ nhịn nhục chịu
khổ thì chúng ta xưng là có phước. Anh em đã nghe nói về sự nhịn nhục
của Gióp, và thấy cái kết cuộc mà Chúa ban cho người; vì Chúa đầy lòng
thương xót và nhơn từ.

<span id="an_5:12">5:12</span> Hỡi Anh em, trước hết chớ có thề, chớ chỉ
trời, chỉ đất, cũng chớ chỉ vật khác mà thề; nhưng phải thì nói phải,
không thì nói không, hầu cho khỏi bị xét đoán.

<span id="an_5:13">5:13</span> Trong anh em có ai chịu khổ chăng? Người
ấy hãy cầu nguyện. Có ai vui mừng chăng? hãy hát ngợi khen.

<span id="an_5:14">5:14</span> Trong anh em có ai đau ốm chăng? hãy mời
các trưởng lão hội thánh đến, sau khi nhơn danh Chúa xức dầu cho người
bịnh đoạn, thì các trưởng lão hãy cầu nguyện cho người.

<span id="an_5:15">5:15</span> Sự cầu nguyện bởi đức tin sẽ cứu kẻ bịnh,
Chúa sẽ đỡ kẻ ấy dậy; nếu kẻ bịnh có phạm tội, cũng sẽ được tha.

<span id="an_5:16">5:16</span> Vậy, hãy xưng tội cùng nhau, và cầu
nguyện cho nhau, hầu cho anh em được lành bịnh: người công bình lấy lòng
sốt sắng cầu nguyện, thật có linh nghiệm nhiều.

<span id="an_5:17">5:17</span> Ê-li vốn là người yếu đuối như chúng ta.
Người cầu nguyện, cố xin cho đừng mưa, thì không mưa xuống đất trong ba
năm rưỡi.

<span id="an_5:18">5:18</span> Ðoạn, người cầu nguyện lại, trời bèn mưa,
và đất sanh sản hoa màu.

<span id="an_5:19">5:19</span> Hỡi anh em, trong vòng anh em nếu có ai
lầm lạc cách xa lẽ thật, mà có người khác làm cho nó trở lại,

<span id="an_5:20">5:20</span> thì phải biết rằng kẻ làm cho người có
tội trở lại, bỏ đường lầm lạc, ấy là cứu linh hồn người khỏi sự chết và
che đậy vô số tội lỗi.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 Peter](pe1)
