[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jos)  [Next](rut.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Judges

<span id="an_1:1">1:1</span> Sau khi Giô-suê qua đời, dân Y-sơ-ra-ên bèn
cầu hỏi Ðức Giê-hô-va, mà rằng: Ai là người trong chúng tôi phải đi lên
trước đặng đánh dân Ca-na-an?

<span id="an_1:2">1:2</span> Ðức Giê-hô-va đáp rằng: Ấy là người Giu-đa
phải đi lên; kìa, ta đã phó xứ vào tay họ.

<span id="an_1:3">1:3</span> Người Giu-đa bèn nói cùng người Si-mê-ôn,
là anh em mình, rằng: Hãy đi lên cùng tôi trong xứ đã bắt thăm về tôi,
thì chúng ta sẽ đánh dân Ca-na-an; rồi tôi cũng sẽ đi cùng anh em đến xứ
đã bắt thăm về anh em. Người Si-mê-ôn bèn đi với họ.

<span id="an_1:4">1:4</span> Vậy, người Giu-đa đi lên, Ðức Giê-hô-va phó
dân Ca-na-an và dân Phê-rê-sít vào tay họ; tại Bê-xéc họ đánh giết một
vạn người.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ở Bê-xéc cũng có gặp A-đô-ni-Bê-xéc, bèn
xông vào người, đánh bại dân Ca-na-an và dân Phê-rê-sít.

<span id="an_1:6">1:6</span> A-đô-ni-Bê-xéc chạy trốn, nhưng chúng đuổi
theo, bắt được người, chặt ngón cái của tay và chơn.

<span id="an_1:7">1:7</span> Bấy giờ A-đô-ni-Bê-xéc nói rằng: Có bảy
mươi vua bị chặt ngón cái của tay và chơn, lượm vật chi rớt dưới bàn ta.
Ðiều ta đã làm, Ðức Chúa Trời lại báo ứng ta. Người ta dẫn vua đến
Giê-ru-sa-lem, và người chết tại đó.

<span id="an_1:8">1:8</span> Người Giu-đa hãm đánh thành Giê-ru-sa-lem
và chiếm lấy, dùng lưỡi gươm giết dân cư, và phóng hỏa thành.

<span id="an_1:9">1:9</span> Kế ấy, người Giu-đa đi xuống đặng đánh dân
Ca-na-an ở trên núi, miền nam, và đồng bằng;

<span id="an_1:10">1:10</span> lại đi đánh dân Ca-na-an ở tại Hếp-rôn
(tên Hếp-rôn thuở xưa là Ki-ri-át-a-ra-ba), và đánh Sê-sai, A-hi-man,
cùng Tanh-mai.

<span id="an_1:11">1:11</span> Từ đó, người Giu-đa đi đánh dân cư của
Ðê-bia (tên Ðê-bia thuở xưa là Ki-ri-át-Sê-phê).

<span id="an_1:12">1:12</span> Ca-lép bèn nói: Ai hãm đánh
Ki-ri-át-Sê-phe, và chiếm lấy nó, thì ta sẽ gả con gái ta là Aïc-sa cho
người ấy làm vợ.

<span id="an_1:13">1:13</span> Bấy giờ, Oát-ni-ên, con trai Kê-na, em
thứ Ca-lép, chiếm lấy thành đó, nên Ca-lép gả con gái mình là Aïc-sa cho
người làm vợ.

<span id="an_1:14">1:14</span> Khi nàng đã đến nhà Oát-ni-ên, nàng giục
người xin cha mình một miếng ruộng. Nàng xuống khỏi lừa, thì Ca-lép hỏi
rằng: Con muốn chi?

<span id="an_1:15">1:15</span> Nàng thưa rằng: Xin cha cho con một của
phước. Vì cha đã định cho con ở đất miền nam, xin hãy cho con những
nguồn nước! Ca-lép bèn ban cho nàng các nguồn trên và các nguồn dưới.

<span id="an_1:16">1:16</span> Vả, con cháu của Kê-nít, là anh em bên vợ
của Môi-se, từ thành Cây Chà là đi lên với con cháu Giu-đa, đến trong
đồng vắng Giu-đa, ở về phía nam A-rát, và lập chỗ ở tại giữa dân sự.

<span id="an_1:17">1:17</span> Kế ấy, người Giu-đa đi cùng anh em mình,
là người Si-mê-ôn, đánh dân Ca-na-an ỏ tại Xê-phát, tận diệt nơi ấy, rồi
gọi tên nó là Họt-ma.

<span id="an_1:18">1:18</span> Người Giu-đa cũng chiếm lấy Ga-xa cùng
địa phận nó, Ách-ca-lôn cùng địa phận nó, và Éc-rôn cùng địa phận nó.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ðức Giê-hô-va ở cùng người Giu-đa; người
Giu-đa hãm lấy núi, còn dân sự ở trũng, thì họ đuổi đi không đặng, vì
chúng nó có những xe bằng sắt.

<span id="an_1:20">1:20</span> Kế sau, theo lịnh của Môi-se, người ta
ban Hếp-rôn cho Ca-lép! Ca-lép bèn đuổi ba con trai của A-nác khỏi thành
ấy.

<span id="an_1:21">1:21</span> Nhưng con cháu Bên-gia-min không đuổi
được dân Giê-bu-sít ở tại Giê-ru-sa-lem, nên dân Giê-bu-sít hãy còn ở
chung cùng con cháu Bên-gia-min cho đến ngày nay.

<span id="an_1:22">1:22</span> Còn nhà Giô-sép cũng lên đánh Bê-tên, và
Ðức Giê-hô-va ở cùng họ.

<span id="an_1:23">1:23</span> Vậy, nhà Giô-sép sai do thám Bê-tên; tên
thành nầy lúc trước là Lu-xơ.

<span id="an_1:24">1:24</span> Những kẻ do thám thấy một người ở thành
đi ra, bèn nói cùng người rằng; Xin chỉ cho chúng ta ngõ nào đi vào
thành được, thì chúng ta sẽ làm ơn cho ngươi.

<span id="an_1:25">1:25</span> Người bèn chỉ cho họ ngõ người ta đi vào
thành được; chúng bèn lấy gươm đánh giết thành; nhưng để cho người đó và
cả nhà người đi.

<span id="an_1:26">1:26</span> Ðoạn, người ấy đi vào xứ dân Hê-tít, xây
một cái thành tại đó, và đặt tên là Lu-xơ, hãy còn gọi vậy cho đến ngày
nay.

<span id="an_1:27">1:27</span> Người Ma-na-se không đuổi được dân cư của
Bết-Sê-an và của các thành địa hạt nó, cũng chẳng đuổi dân cư của
Tha-a-nác và của các thành địa hạt nó, hoặc dân ở Ðô-rơ và dân ở các
thành địa hạt nó, hoặc dân ở Gíp-lê-am và dân ở trong các thành địa hạt
nó, hoặc dân ở Mê-ghi-đô và dân ở các thành địa hạt nó, thì cũng chẳng
đuổi đi, vì dân Ca-na-an quyết định ở trong xứ ấy.

<span id="an_1:28">1:28</span> Xảy khi Y-sơ-ra-ên trở nên cường thạnh,
thì bắt dân Ca-na-an phục dịch; nhưng không có đuổi chúng nó đi hết.

<span id="an_1:29">1:29</span> Người Ép-ra-im cũng chẳng đuổi dân
Ca-na-an ở tại Ghê-xe; nhưng dân Ca-na-an cứ ở cùng họ tại Ghê-xe.

<span id="an_1:30">1:30</span> Người Sa-bu-lôn cũng chẳng đuổi dân
Kít-rôn, hoặc dân ở Na-ha-lô; và người Ca-na-an ở chung cùng người
Sa-bu-lôn, song phải phục dịch họ.

<span id="an_1:31">1:31</span> Người A-se cũng chẳng đuổi dân ở A-cô,
hoặc dân ở Si-đôn, dân ở Ách-láp, dân ơ Aïc-xíp, dân ở Hên-ba, dân ở
A-phéc hay là dân ở Rê-hốp.

<span id="an_1:32">1:32</span> Người A-se lập sản nghiệp ở giữa dân
Ca-na-an, là dân bổn xứ; vì người A-se không đuổi chúng nó đi.

<span id="an_1:33">1:33</span> Người Nép-ta-li không đuổi dân ở
Bết-Sê-mết và Bết-a-nát; nhưng lập sản nghiệp ở giữa dân Ca-na-an, là
dân bổn xứ; còn dân Bết-Sê-mết và dân Bết-a-nát phải phục dịch người
Nép-ta-li.

<span id="an_1:34">1:34</span> Dân A-mô-rít dồn người Ðan ở trên núi,
không cho họ xuống trũng.

<span id="an_1:35">1:35</span> Dân A-mô-rít định ở tại núi Hê-re,
A-gia-lôn, và Sa-an-bim; nhưng tay của nhà Giô-sép thắng chúng nó, nên
chúng nó phải phục dịch.

<span id="an_1:36">1:36</span> Ðịa phận dân A-mô-rít chạy từ dốc
Aïc-ráp-bim, từ Sê-la trở lên.

<span id="an_2:1">2:1</span> Vả, thiên sứ của Ðức Giê-hô-va đi lên từ
Ghinh-ganh đến Bô-kim, và nói rằng: Ta đã đem các ngươi đi lên khỏi xứ
Ê-díp-tô, dẫn vào xứ ta đã thề ban cho tổ phụ các ngươi. Ta đã phán: Ta
sẽ chẳng hề hủy giao ước ta đã lập cùng các ngươi;

<span id="an_2:2">2:2</span> còn các ngươi, chớ lập giao ước cùng dân xứ
nầy; hãy phá hủy bàn thờ của chúng nó. Song các ngươi không có vâng theo
lời phán của ta. Tại sao các ngươi đã làm điều đó?

<span id="an_2:3">2:3</span> Ta cũng có phán: Ta sẽ chẳng đuổi dân ấy
khỏi trước mặt các ngươi, song chúng nó sẽ ở bên các ngươi, và các thần
chúng nó sẽ thành một cái bẫy cho các ngươi.

<span id="an_2:4">2:4</span> Thiên sứ của Ðức Giê-hô-va vừa nói dứt lời
nầy cho cả dân Y-sơ-ra-ên, thì cả dân sự bèn cất tiếng lên khóc.

<span id="an_2:5">2:5</span> Chúng gọi tên chỗ đó là Bô-kim, và dâng tế
lễ cho Ðức Giê-hô-va tại đó.

<span id="an_2:6">2:6</span> Khi Giô-suê đã cho dân sự về, thì mọi người
Y-sơ-ra-ên, ai nấy đều đi vào sản nghiệp mình, đặng nhận lấy xứ.

<span id="an_2:7">2:7</span> Dân sự phục sự Ðức Giê-hô-va trong trọn đời
Giô-suê và trọn đời các trưởng lão còn sống lâu hơn Giô-suê, là những kẻ
đã thấy các công việc lớn lao mà Ðức Giê-hô-va đã làm ra vì Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ðoạn, Giô-suê, con trai của Nun, tôi tớ của
Ðức Giê-hô-va, qua đời, tuổi được một trăm mười;

<span id="an_2:9">2:9</span> người ta chôn người trong địa phận về sản
nghiệp người, tại Thim-nát-Hê-re trên núi Ép-ra-im, về phía bắc núi
Ga-ách.

<span id="an_2:10">2:10</span> Hết thảy người đời ấy cũng được tiếp về
tổ phụ mình; rồi một đời khác nổi lên, chẳng biết Ðức Giê-hô-va, cũng
chẳng biết các điều Ngài đã làm nhơn vì Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_2:11">2:11</span> Bấy giờ dân Y-sơ-ra-ên làm ác trước mặt
Ðức Giê-hô-va, hầu việc các thần tượng của Ba-anh,

<span id="an_2:12">2:12</span> bỏ Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của tổ phụ
mình, là Ðấng đã đem họ ra khỏi xứ Ê-díp-tô; họ tin theo các thần khác
của những dân tộc xung quanh, quì lạy các thần đó và chọc giận Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_2:13">2:13</span> Vậy, chúng nó bỏ Ðức Giê-hô-va, hầu việc
Ba-anh và Át-tạt-tê.

<span id="an_2:14">2:14</span> Cơn thạnh nộ của Ðức Giê-hô-va nổi phừng
lên cùng Y-sơ-ra-ên, Ngài phó chúng vào tay của kẻ cướp bóc, và chúng nó
bóc lột họ; Ngài bán Y-sơ-ra-ên cho các kẻ thù nghịch chung quanh, và
Y-sơ-ra-ên không còn thế chống cự nổi được trước kẻ thù nghịch mình.

<span id="an_2:15">2:15</span> Bất luận chúng đi đến đâu, tay của Ðức
Giê-hô-va vẫn nghịch cùng chúng đặng giáng họa cho, y như Ðức Giê-hô-va
đã phán và đã thề cùng chúng. Chúng bị cơn hoạn nạn lớn lao thay.

<span id="an_2:16">2:16</span> Song Ðức Giê-hô-va dấy lên những quan xét
giải cứu chúng khỏi tay kẻ cướp bóc.

<span id="an_2:17">2:17</span> Nhưng chúng cũng không nghe các quan xét
vì chúng hành dâm cùng các thần khác, và quì lạy trước mặt các thần ấy.
Chúng vội xây bỏ con đường mà tổ phụ mình đã đi, chẳng bắt chước theo tổ
phụ vâng giữ các điều răn của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_2:18">2:18</span> Vả, khi Ðức Giê-hô-va dấy lên các quan
xét cho Y-sơ-ra-ên, thì Ðức Giê-hô-va ở cùng quan xét đó, và trọn đời
quan xét, Ngài giải cứu Y-sơ-ra-ên khỏi tay kẻ thù nghịch mình; vì Ðức
Giê-hô-va lấy lòng thương xót họ tại cớ những tiếng rên siếc mà họ thở
ra trước mặt những kẻ hà hiếp và làm tức tối mình.

<span id="an_2:19">2:19</span> Kế sau, khi quan xét qua đời rồi,
Y-sơ-ra-ên lại làm ác hơn các tổ phụ mình, tin theo các thần khác, hầu
việc và thờ lạy trước mặt các thần ấy: Y-sơ-ra-ên không khứng chừa bỏ
việc làm ác hay là lối cố chấp của họ.

<span id="an_2:20">2:20</span> Bởi cớ đó, cơn thạnh nộ của Ðức Giê-hô-va
nổi phừng lên cùng Y-sơ-ra-ên, và Ngài phán rằng: Vì dân tộc nầy có bội
nghịch giao ước của ta đã truyền cho tổ phụ chúng nó, và vì chúng nó
không có nghe lời phán ta,

<span id="an_2:21">2:21</span> nên về phần ta, ta cũng chẳng đuổi khỏi
trước mặt chúng nó một dân nào mà Giô-suê để lại khi người qua đời.

<span id="an_2:22">2:22</span> Ta sẽ dùng các dân tộc đó thử thách
Y-sơ-ra-ên, để xem thử chúng nó có giữ và đi theo đường của Ðức
Giê-hô-va, như tổ phụ chúng nó chăng.

<span id="an_2:23">2:23</span> Ấy vậy, Ðức Giê-hô-va để cho các dân tộc
nầy ở lại trong xứ, không vội đuổi chúng nó đi, và cũng không phó chúng
nó vào tay Giô-suê.

<span id="an_3:1">3:1</span> Nầy là các dân tộc mà Ðức Giê-hô-va để còn
lại, đặng dùng chúng nó thử thách người Y-sơ-ra-ên nào chưa từng thấy
những chiến trận Ca-na-an.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ngài chỉ muốn thử thách các dòng dõi mới
của dân Y-sơ-ra-ên, tập cho chúng nó việc chiến trận, nhứt là những kẻ
chưa từng thấy chiến trận khi trước.

<span id="an_3:3">3:3</span> Các dân tộc nầy là dân Phi-li-tin cùng năm
vua chúng nó, hết thảy dân Ca-na-an, dân Si-đôn, và dân Hê-vít ở tại núi
Li-ban, từ núi Ba-anh-Hẹt-môn cho đến cửa Ha-mát.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ðức Giê-hô-va dùng các dân tộc nầy để thử
thách Y-sơ-ra-ên, đặng xem thử chúng nó có ý vâng theo các điều răn mà
Ngài cậy Môi-se truyền cho tổ phụ chúng nó chăng.

<span id="an_3:5">3:5</span> Như vậy, dân Y-sơ-ra-ên ở chung cùng dân
Ca-na-an, dân Hê-tít, dân A-mô-rít, dân Phê-rê-sít, dân Hê-vít, dân
Giê-bu-sít,

<span id="an_3:6">3:6</span> cưới con gái của chúng nó làm vợ, gả con
gái mình cho con trai chúng nó, và hầu việc các thần chúng nó.

<span id="an_3:7">3:7</span> Dân Y-sơ-ra-ên còn làm điều ác trước mặt
Ðức Giê-hô-va, quên Giê-hô-va Ðức Chúa Trời mình, cúng thờ các hình
tượng Ba-anh và A-sê-ra.

<span id="an_3:8">3:8</span> Vì vậy, cơn thạnh nộ của Ðức Giê-hô-va nổi
phừng cùng Y-sơ-ra-ên, Ngài phó chúng vào tay Cu-san-Ri-sa-tha-im, vua
nước Mê-sô-bô-ta-mi. Dân Y-sơ-ra-ên bị tám năm phục dịch vua
Cu-san-Ri-sa-tha-im.

<span id="an_3:9">3:9</span> Kế ấy, dân Y-sơ-ra-ên kêu la cùng Ðức
Giê-hô-va; Ðức Giê-hô-va bèn dấy lên cho chúng nó một người giải cứu, là
Oát-ni-ên, con trai của Kê-na, em thứ của Ca-lép, và người ấy giải cứu
họ.

<span id="an_3:10">3:10</span> Thần của Ðức Giê-hô-va cảm động người,
người đoán xét Y-sơ-ra-ên, và đi ra chiến trận. Ðức Giê-hô-va phó
Cu-san-Ri-sa-tha-im, vua A-ram, vào tay người, khiến cho người thắng
Cu-san-Ri-sa-tha-im.

<span id="an_3:11">3:11</span> Xứ được hòa bình trong bốn mươi năm; kế
đó, Oát-ni-ên, con trai Kê-na, qua đời.

<span id="an_3:12">3:12</span> Dân Y-sơ-ra-ên lại làm điều ác trước mặt
Ðức Giê-hô-va; nên Ðức Giê-hô-va khiến Éc-lôn, vua Mô-áp trở nên cường
thạnh để hãm đánh Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_3:13">3:13</span> Vậy, Éc-lôn nhóm hiệp chung quanh mình
dân Am-môn và dân A-ma-léc, kéo đi đánh Y-sơ-ra-ên và chiếm lấy thành
Cây chà là.

<span id="an_3:14">3:14</span> Dân Y-sơ-ra-ên bị phục dịch Éc-lôn, vua
Mô-áp, trong mười tám năm.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ðoạn, dân Y-sơ-ra-ên kêu la cùng Ðức
Giê-hô-va, Ðức Giê-hô-va dấy lên cho chúng một đấng giải cứu, là Ê-hút,
con trai Ghê-ra, thuộc về chi phái Bên-gia-min, là người có tật thuận
tay tả. Dân Y-sơ-ra-ên sai người đem lễ cống cho Éc-lôn, vua Mô-áp.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ê-hút tự làm lấy một cây gươm hai lưỡi,
dài một thước, và đeo theo trong mình áo nơi háng hữu.

<span id="an_3:17">3:17</span> Vậy, người đem dâng lễ cống cho Éc-lôn,
vua Mô-áp, là một người rất mập.

<span id="an_3:18">3:18</span> Khi dâng lễ cống rồi, bèn cho những kẻ đã
đem lễ vật đến đi về.

<span id="an_3:19">3:19</span> Nhưng chánh người đến hầm lấy đá ở gần
Ghinh-ganh, thì trở lại, nói rằng: Hỡi vua, tôi có một lời tâu kín cùng
vua. Vua truyền: Hãy nín! Hết thảy những kẻ hầu cận vua bèn đi ra.

<span id="an_3:20">3:20</span> Bấy giờ, vua đương ngồi một mình nơi lầu
mát; Ê-hút đến gần mà nói rằng: Tôi có một lời của Ðức Chúa Trời tâu lại
với vua. Éc-lôn vừa đứng dậy khỏi ngai;

<span id="an_3:21">3:21</span> Ê-hút bèn giơ tay tả ra rút gươm đeo ở
phía hữu, mà đâm người nơi bụng.

<span id="an_3:22">3:22</span> Cán gươm cũng lút theo lưỡi, mỡ líp lại
xung quanh lưỡi gươm; vì người không rút gươm ra khỏi bụng, nó thấu ra
sau lưng.

<span id="an_3:23">3:23</span> Ðoạn, Ê-hút lánh ra nơi hiên cửa, đóng
các cửa lầu mát lại và gài chốt.

<span id="an_3:24">3:24</span> Khi Ê-hút đi ra khỏi, các đầy tớ đến xem,
thấy các cửa lầu mát đều đóng gài chốt, thì nói với nhau rằng: Hoặc vua
đi ngơi trong lầu mát chăng.

<span id="an_3:25">3:25</span> Chúng đợi rất lâu, đến đỗi hổ thẹn; song
vì không thấy vua mở cửa phòng, bèn lấy chìa khóa và mở: kìa thấy chúa
mình đã chết, nằm sải trên đất.

<span id="an_3:26">3:26</span> Trong khi chúng trì huởn, Ê-hút đã trốn
qua khỏi các hầm đá, lánh đến Sê-ri-a.

<span id="an_3:27">3:27</span> Người vừa đến, bèn thổi kèn lên trong núi
Ép-ra-im; dân Y-sơ-ra-ên đều cùng người xuống khỏi núi và chính người đi
ở đầu hết.

<span id="an_3:28">3:28</span> Ê-hút nói cùng chúng rằng: Hãy theo ta,
vì Ðức Giê-hô-va đã phó vào tay các ngươi dân Mô-áp, là kẻ thù nghịch
các ngươi. Chúng đều theo người xuống chiếm cứ các chỗ cạn sông
Giô-đanh, là đường đi đến Mô-áp, cấm không cho ai đi qua.

<span id="an_3:29">3:29</span> Vậy, trong lúc đó dân Y-sơ-ra-ên đánh
giết chừng mười ngàn người Mô-áp, thảy đều là tay mạnh mẽ, can đãm,
không một ai thoát khỏi được.

<span id="an_3:30">3:30</span> Trong ngày đó, dân Mô-áp bị phục dưới tay
Y-sơ-ra-ên; xứ được hòa bình trong tám mươi năm.

<span id="an_3:31">3:31</span> Sau Ê-hút, có Sam-ga, con trai của A-nát.
Người dùng một cây đót bò mà đánh giết sáu trăm người Phi-li-tin, và
cũng giải cứu Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_4:1">4:1</span> Sau khi Ê-hút đã qua đời, dân Y-sơ-ra-ên
lại làm điều ác trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_4:2">4:2</span> Ðức Giê-hô-va phó chúng vào tay Gia-bin, là
vua Ca-na-an trị vì tại Hát-so. Quan thống lãnh đạo binh người là
Si-sê-ra ở tại Ha-rô-sết của dân ngoại bang.

<span id="an_4:3">4:3</span> Vua Gia-bin có chín trăm xe sắt và trong
hai mươi năm, người hà hiếp dân Y-sơ-ra-ên cách hung bạo; nên Y-sơ-ra-ên
kêu cầu cùng Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_4:4">4:4</span> Trong lúc đó, Ðê-bô-ra, là nữ tiên tri, vợ
của Láp-bi-đốt, đoán xét dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_4:5">4:5</span> Bà ở trên núi Ép-ra-im, giữa khoảng Ra-ma
và Bê-tên, dưới cây chà là Ðê-bô-ra, và dân Y-sơ-ra-ên lên đến cùng
người, đặng nghe sự xét đoán.

<span id="an_4:6">4:6</span> Bà sai gọi Ba-rác, con trai A-bi-nô-am, từ
Kê-đe trong đất Nép-ta-li, mà nói cùng người rằng: Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời của Y-sơ-ra-ên đã truyền lịnh nầy: Hãy chọn đem theo ngươi một vạn
người trong con cháu Nép-ta-li và trong con cháu Sa-bu-lôn, mà đi thẳng
đến núi Tha-bô.

<span id="an_4:7">4:7</span> Ta sẽ khiến Si-sê-ra, là thống lãnh đạo
binh vua Gia-bin, đến cùng người tại khe Ki-sôn, luôn với các xe cộ và
cả quân lính của hắn; ta sẽ phó hắn vào tay ngươi.

<span id="an_4:8">4:8</span> Ba-rác đáp rằng: Nếu bà đi với tôi, thì tôi
sẽ đi; nhưng nếu bà không đi với tôi, tôi sẽ không đi.

<span id="an_4:9">4:9</span> Bà bèn đáp: Ừ, phải, ta sẽ đi với ngươi,
song sự vinh hiển của việc nầy sẽ chẳng về ngươi; vì Ðức Giê-hô-va sẽ
phó Si-sê-ra vào tay một người nữ. Vậy, Ðê-bô-ra đứng dậy, đi cùng
Ba-rác đến Kê-đe.

<span id="an_4:10">4:10</span> Ba-rác nhóm hiệp người Sa-bu-lôn và người
Nép-ta-li tại Kê-đe, có một muôn người đi theo sau người, và Ðê-bô-ra
cũng đi lên với người.

<span id="an_4:11">4:11</span> Vả, Hê-be, người Kê-nít, đã lìa khỏi dân
Kê-nít, là con cháu Hô-báp, anh em vợ của Môi-se, và đi dựng trại mình ở
về cây dẻ bộp Sa-na-im, gần bên Kê-đe.

<span id="an_4:12">4:12</span> Người ta thuật cho Si-sê-ra hay rằng
Ba-rác, con trai của A-bi-nô-am, đã đi đến núi Tha-bô.

<span id="an_4:13">4:13</span> Si-sê-ra bèn nhóm hiệp hết thảy xe cộ sắt
mình là chín trăm cái bằng sắt, và toàn quân binh vẫn ở với mình, từ
Ha-rô-sết về dân ngoại bang cho đến khe Ki-sôn.

<span id="an_4:14">4:14</span> Ðê-bô-ra nói cùng Ba-rác rằng: Hãy đứng
dậy, vì nầy là ngày Ðức Giê-hô-va phó Si-sê-ra vào tay ngươi. Ðức
Giê-hô-va há chẳng đi đằng trước ngươi sao? Rồi Ba-rác đi xuống Tha-bô,
có mười ngàn người theo sau.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ðức Giê-hô-va dùng mũi gươm làm cho
Si-sê-ra và hết thảy xe cộ cùng toàn quân lính người vỡ chạy trước mặt
Ba-rác; Si-sê-ra bèn xuống xe mình, chạy bộ mà trốn.

<span id="an_4:16">4:16</span> Ba-rác đuổi theo xe cộ và đạo binh cho
đến Ha-rô-sết về dân ngoại bang; cả đạo binh Si-sê-ra bị gươm giết,
không còn lại một người.

<span id="an_4:17">4:17</span> Si-sê-ra chạy bộ trốn đến trại Gia-ên, vợ
của Hê-be, người Kê-nít; vì Gia-bin, vua Hát-so, và nhà Hê-be, người
Kê-nít, hòa hảo với nhau.

<span id="an_4:18">4:18</span> Gia-ên ra đón Si-sê-ra, mà nói rằng: Hỡi
chúa, xin hãy vào nơi nhà tôi, chớ sợ chi. Vậy, người vào trại nàng, và
nàng lấy mền đắp người lại.

<span id="an_4:19">4:19</span> Ðoạn, người nói cùng nàng rằng: Ta xin
nàng cho ta chút nước uống, vì ta khát. Nàng bèn mở bầu sữa ra, cho
người uống, rồi trùm người lại.

<span id="an_4:20">4:20</span> Người lại nói cùng nàng rằng: Hãy đứng
nơi cửa trại, nếu có ai đến hỏi rằng: Ở đây có ai chăng? thì hãy đáp:
Chẳng có ai hết.

<span id="an_4:21">4:21</span> Bấy giờ người ngủ say, vì mệt nhọc quá;
Gia-ên, vợ Hê-be, bèn lấy một cây nọc trại, và tay nắm cái búa, nhẹ nhẹ
đến bên ngươi, lấy cái nọc đóng thủng màng tang người, thấu xuống đất,
và người hết đi.

<span id="an_4:22">4:22</span> Ba-rác đương còn rượt theo Si-sê-ra,
Gia-ên bèn ra đón người, mà nói rằng: Hãy đến, tôi sẽ chỉ cho ông thấy
người mà ông đương tìm kiếm. Ba-rác vào nhà nàng, thấy Si-sê-ra nằm chết
sải, có nọc đâm nơi màng tang.

<span id="an_4:23">4:23</span> Trong ngày đó, Ðức Chúa Trời khiến cho
Gia-bin, vua Ca-na-an, bị phục trước mặt dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_4:24">4:24</span> Tay dân Y-sơ-ra-ên càng ngày càng mạnh
thắng Gia-bin, vua Ca-na-an, cho đến chừng chúng đã diệt người đi.

<span id="an_5:1">5:1</span> Trong ngày ấy, Ðê-bô-ra hát bài ca nầy với
Ba-rác, con trai A-bi-nô-am:

<span id="an_5:2">5:2</span> Khá ngợi khen Ðức Giê-hô-va, Vì những quan
trưởng đã cầm quyền quản trị trong Y-sơ-ra-ên, Và bá-tánh dâng mình cách
vui lòng!

<span id="an_5:3">5:3</span> Hỡi các vua, hãy nghe; hỡi các quan trưởng,
khá lắng tai! Ta sẽ hát cho Ðức Giê-hô-va, Ta sẽ hát ngợi khen
Giê-hô-va. Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_5:4">5:4</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va! khi Ngài ra từ Sê -i-rơ,
Khi trải qua đồng bằng Ê-đôm, Thì đất rung, các từng trời nhỏ giọt, Ðám
mây sa nước xuống.

<span id="an_5:5">5:5</span> Trước mặt Ðức Giê-hô-va núi bèn đổi ra dòng
nước, Tức núi Si-na -i kia ở trước mặt Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_5:6">5:6</span> Trong ngày Sam-ga, con trai A-nát, Và nhằm
lúc Gia-ên, các đường cái đều bị bỏ hoang, Những hành khách nương theo
các lối quanh-quẹo;

<span id="an_5:7">5:7</span> Trong Y-sơ-ra-ên thiếu quan trưởng, Cho đến
chừng ta là Ðê-bô-ra chổi dậy Như một người mẹ trong Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_5:8">5:8</span> Người ta đã chọn các thần mới: Tức thì cơn
giặc có tại trước cửa thành. Giữa bốn mươi ngàn người Y-sơ-ra-ên, Người
ta chẳng thấy khiên, cũng chẳng thấy cây giáo.

<span id="an_5:9">5:9</span> Lòng ta ái mộ các quan trưởng của
Y-sơ-ra-ên, Là những người trong dân sự dâng mình cách vui lòng; Ðáng
ngợi khen Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_5:10">5:10</span> Hỡi các người cỡi con lừa bạch, Ngồi trên
khảm, Ði bộ trên đường cái, khá hát mừng!

<span id="an_5:11">5:11</span> Cậy tiếng của lính cầm cung tại chung
quanh bến uống nước, Người ta hãy kính khen việc công bình của Ðức
Giê-hô-va, Và cuộc quản trị công bình của Ngài tại nơi Y-sơ-ra-ên! Bấy
giờ, dân sự của Ðức Giê-hô-va đi xuống cửa thành.

<span id="an_5:12">5:12</span> Hỡi Ðê-bô-ra! khá tỉnh thức, tỉnh thức!
Hãy tỉnh thức, tỉnh thức, hát một bài ca! Hỡi Ba-rác, khá chổi dậy! hỡi
con trai của A-bi-nô-am! hãy dẫn những phu tù người đi!

<span id="an_5:13">5:13</span> Bấy giờ, kẻ còn sót lại trong dân sự đều
xuống, Ðến cùng các tráng sĩ đặng ra trận; Dân sự của Ðức Giê-hô-va
xuống đánh kẻ dõng sĩ!

<span id="an_5:14">5:14</span> Từ Ép-ra-im đến những người có gốc nơi
A-ma-léc; Sau ngươi có Bên-gia-min, là người ở giữa đoàn dân ngươi. Các
quan trưởng đến từ Ma-ki, Và những kẻ cầm cây phủ việt đến từ Sa-bu-lôn.

<span id="an_5:15">5:15</span> Các quan trưởng của Y-ca-sa đều theo
Ðê-bô-ra, Y-ca-sa và Ba-rác đồng một ý nhau; Người xông đại vào
trũng...... Gần các suối của Ru-bên, Có lắm điều nghị luận trong lòng!

<span id="an_5:16">5:16</span> Nhân sao ngươi ở trong chuồng Mà nghe
tiếng kêu của những bầy chiên? Gần bên các suối Ru-bên, Có lắm điều nghị
luận trong lòng!

<span id="an_5:17">5:17</span> Ga-la-át cứ ở bên kia sông Giô-đanh, Còn
Ðan, sao ở lại trên các chiếc tàu? A-se ngồi nơi mé biển, An nghỉ trong
các cửa biển mình.

<span id="an_5:18">5:18</span> Sa-bu-lôn và Nép-ta-li, là dân tộc liều
mạng mình. Ở trên các nơi cao của đồng ruộng.

<span id="an_5:19">5:19</span> Các vua đến chiến tranh, Các vua Ca-na-an
chiến tranh Tại Tha-a-nác, tại nước Mê-ghi-đô; Song chẳng cướp lấy được
tiền bạc!

<span id="an_5:20">5:20</span> Các từng trời có dự vào chiến trận; Những
ngôi sao cứ theo đường mình mà đánh Si-sê-ra.

<span id="an_5:21">5:21</span> Khe Ki-sôn đã kéo trôi chúng nó, Tức là
khe Ki-sôn đời xưa. Hỡi linh hồn ta ngươi có dày đạp năng lực dưới chơn!

<span id="an_5:22">5:22</span> Bấy giờ, vó ngựa bèn giậm đất, Vì cớ
những chiến sĩ sải, sải chạy mau.

<span id="an_5:23">5:23</span> Sứ giả của Ðức Giê-hô-va phán: Hãy rủa sả
Mê-rô; Hãy rủa sả, rủa sả dân cư của nó! Vì của nó! Vì chúng nó không
đến tiếp trợ Ðức Giê-hô-va, Không đến tiếp trợ Ðức Giê-hô-va đánh các
dõng sĩ!

<span id="an_5:24">5:24</span> Nguyện cho Gia-ên, vợ Hê-be, người
Kê-nít. Ðược phước giữa các người đờn bà! Nguyện người được phước giữa
các đờn bà ở trong trại!

<span id="an_5:25">5:25</span> Si-sê-ra xin nước, nàng đem cho sữa; Nàng
lấy chén kẻ sang trọng mà thết mỡ sữa cho.

<span id="an_5:26">5:26</span> Một tay nàng nắm lấy cây nọc, Còn tay hữu
cầm-cái búa của người thợ; Nàng đánh Si-sê-ra, bửa đầu hắn ra, Ðập bể
đầu và đâm thủng màng tang.

<span id="an_5:27">5:27</span> Hắn xỉu, té, nằm tại nơi chơn nàng. Hắn
xỉu, té tại chơn nàng; Và tại chỗ hắn xỉu, hắn té chết cứng.

<span id="an_5:28">5:28</span> Mẹ của Si-sê-ra ở cửa sổ xem thấy, Bèn
kêu qua song mặt vỏng mà rằng: "Vì sao xe con đến chậm-trể? Tại sao các
xe con đi chậm dường ấy!"

<span id="an_5:29">5:29</span> Những kẻ khôn ngoan trong bọn hầu người
trả lời, Mà mẹ hắn cũng nói thầm, rằng:

<span id="an_5:30">5:30</span> "Chúng há chẳng tìm được của cướp sao? Họ
há chẳng phải chia phân của đó ư? Một vài con gái cho mỗi người chiến
sĩ, Một của cướp bằng vải nhuộm thêu! Một cái áo vải nhuộm, hai cái áo
vải thêu, Cho cổ của người thắng trận!"

<span id="an_5:31">5:31</span> Ôi, Ðức Giê-hô-va! nguyện hết thảy kẻ cừu
địch Ngài đều hư mất như vậy! Nguyện những kẻ yêu mến Ngài được giống
như mặt trời, Khi mọc lên rực rỡ! Ðoạn, xứ được hòa bình trong bốn mươi
năm.

<span id="an_6:1">6:1</span> Dân Y-sơ-ra-ên làm điều ác trước mặt Ðức
Giê-hô-va, nên Ðức Giê-hô-va phó chúng vào tay dân Ma-đi-an trong bảy
năm.

<span id="an_6:2">6:2</span> Tay của người Ma-đi-an thắng hơn
Y-sơ-ra-ên. Vì sợ người Ma-đi-an, nên dân Y-sơ-ra-ên làm cho mình những
nơi ẩn náu trong núi, trong các hầm và đồn.

<span id="an_6:3">6:3</span> Khi Y-sơ-ra-ên đã gieo giống, dân Ma-đi-an
với dân A-mê-léc, và người phương Ðông đi lên đánh Y-sơ-ra-ên,

<span id="an_6:4">6:4</span> đóng trại đối ngang người, phá hại mùa màng
của xứ cho đến Ga-xa, và không để lại trong Y-sơ-ra-ên lương thực gì,
hoặc chiên, bò hay là lừa.

<span id="an_6:5">6:5</span> Vì chúng nó đi lên đem theo bầy súc vật và
trại mình, loán đến khác nào một đám cào cào. Người và lạc đà vô số đến
trong xứ đặng phá hại.

<span id="an_6:6">6:6</span> Vậy, vì cớ dân Ma-đi-an, Y-sơ-ra-ên bị
nghèo khổ bẩn chật, nên họ kêu cầu cùng Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_6:7">6:7</span> Bấy giờ, vì dân Y-sơ-ra-ên đã kêu cầu Ðức
Giê-hô-va về việc dân Ma-đi-an,

<span id="an_6:8">6:8</span> nên Ðức Giê-hô-va sai một đấng tiên tri đến
cùng dân Y-sơ-ra-ên. Người nói cùng chúng rằng: Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
của Y-sơ-ra-ên phán như vầy: Ta đã đem các ngươi lên khỏi xứ Ê-díp-tô,
rút các ngươi khỏi nhà nô lệ,

<span id="an_6:9">6:9</span> giải cứu các ngươi khỏi tay người Ê-díp-tô,
và khỏi tay hết thảy kẻ hà hiếp các ngươi, và đuổi chúng nó khỏi trước
mặt các ngươi; ta đã ban cho các ngươi xứ của chúng nó,

<span id="an_6:10">6:10</span> và có phán rằng: Ta là Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời các ngươi, chớ sợ các thần của dân A-mô-rít tại trong xứ mà các
ngươi ở. Nhưng các ngươi nào có nghe tiếng ta!

<span id="an_6:11">6:11</span> Ðoạn, thiên sứ của Ðức Giê-hô-va đến ngồi
dưới cây thông Oùp-ra thuộc về Giô-ách, người A-bi-ê-xê-rít. Ghê-đê-ôn,
con trai người, đương đập lúa mạch trong bàn ép, đặng giấu khỏi dân
Ma-đi-an.

<span id="an_6:12">6:12</span> Thiên sứ của Ðức Giê-hô-va hiện đến cùng
người mà rằng: Hỡi người dõng sĩ! Ðức Giê-hô-va ở cùng người.

<span id="an_6:13">6:13</span> Ghê-đê-ôn thưa rằng: Ôi! Chúa, nếu Ðức
Giê-hô-va ở cùng chúng tôi, sao các điều nầy xảy đến cho chúng tôi? Các
phép lạ kia ở đâu mà tổ phụ chúng tôi đã thuật lại rằng: Ðức Giê-hô-va
há chẳng có đem chúng ta ra khỏi xứ Ê-díp-tô sao? Vì bây giờ Ðức
Giê-hô-va từ bỏ chúng tôi, và phó chúng tôi vào tay dân Ma-đi-an.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ðức Giê-hô-va xây lại cùng người mà phán
rằng: Hãy dùng sức của ngươi vẫn có mà đi giải cứu Y-sơ-ra-ên khỏi tay
dân Ma-đi-an. Ta há chẳng sai ngươi đi sao?

<span id="an_6:15">6:15</span> Người thưa rằng: Than ôi! hỡi Chúa, tôi
sẽ lấy chi giải cứu Y-sơ-ra-ên? Kìa, trong chi phái Ma-na-se, họ tôi vốn
nghèo hơn hết; còn tôi là nhỏ hơn hết trong nhà cha tôi.

<span id="an_6:16">6:16</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Ta sẽ ở cùng
ngươi, và ngươi sẽ đánh bại dân Ma-đi-an như đánh một người vậy.

<span id="an_6:17">6:17</span> Ghê-đê-ôn thưa lại rằng: Nếu tôi được ơn
trước mặt Chúa, xin ban cho tôi một dấu rằng chính Chúa phán cùng tôi.

<span id="an_6:18">6:18</span> Xin chớ dan khỏi đây cho đến khi tôi trở
lại cùng Ngài, đem của lễ tôi, để trước mặt Ngài. Ngài đáp: Ta sẽ ở đây
cho đến khi ngươi trở lại.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ghê-đê-ôn bèn đi vô, dọn sẵn một con dê
con, lấy một ê-pha bột làm những bánh nhỏ không men. Người để thịt trong
rổ, đổ nước thịt vào nồi, rồi đem ra dâng các món ấy cho Ngài ở dưới cây
thông.

<span id="an_6:20">6:20</span> Thiên sứ của Ðức Chúa Trời phán rằng: Hãy
lấy thịt và bánh nhỏ không men, để trên hòn đá nầy, rồi đổ nước thịt ra.
Ghê-đê-ôn bèn làm như vậy.

<span id="an_6:21">6:21</span> Bấy giờ, thiên sứ của Ðức Giê-hô-va giơ
đầu gậy Ngài đương cầm nơi tay mình ra, đụng đến thịt và bánh nhỏ không
men. Lửa từ hòn đá bốc lên, thiêu hóa thịt và bánh nhỏ không men; đoạn,
thiên sứ của Ðức Giê-hô-va biến đi khỏi mắt người.

<span id="an_6:22">6:22</span> Ghê-đê-ôn thấy rằng ấy là thiên sứ của
Ðức Giê-hô-va, bèn la rằng: Ôi, Chúa Giê-hô-va! khốn nạn cho tôi, vì tôi
thấy đối diện thiên sứ của Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_6:23">6:23</span> Nhưng Ðức Giê-hô-va phán cùng người rằng:
Khá yên lòng, chớ sợ chi, ngươi sẽ không chết đâu.

<span id="an_6:24">6:24</span> Ghê-đê-ôn bèn lập tại đó một cái bàn thờ
cho Ðức Giê-hô-va, và đặt tên là Giê-hô-va-Sa-lam. Tại Oùp-ra, thành của
người A-bi-ê-xê-rít, cái bàn thờ ấy vẫn còn đến ngày nay.

<span id="an_6:25">6:25</span> Trong cũng một đêm ấy, Ðức Giê-hô-va phán
cùng Ghê-đê-ôn rằng: Hãy bắt con bò đực tơ của cha ngươi, và một con bò
đực thứ nhì bảy tuổi, rồi phá dỡ bàn thờ thần Ba-anh tại nhà cha ngươi,
và đánh hạ hình tượng A-sê-ra ở trên đó.

<span id="an_6:26">6:26</span> Ðoạn, tại nơi chót hòn đá nầy, ngươi sẽ
lập một bàn thờ cho Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ngươi, và sắp đặt mọi việc;
rồi hãy bắt con bò đực thứ nhì, dâng làm của lễ thiêu với gỗ hình tượng
A-sê-ra mà ngươi đã đánh hạ.

<span id="an_6:27">6:27</span> Ghê-đê-ôn chọn lấy mười người trong bọn
đầy tớ mình, và làm theo điều Ðức Giê-hô-va đã phán dặn; và vì người sợ
nhà cha mình cùng kẻ trong thành, nên không dám làm theo lịnh ấy ban
ngày, bèn làm ban đêm.

<span id="an_6:28">6:28</span> Sớm mai, khi dân trong thành thức giấc,
thấy bàn thờ của thần Ba-anh đã bị phá dỡ, hình tượng A-sê-ra ở trên bị
đánh hạ, và con bò đực thứ nhì đã dâng làm của lễ thiêu trên bàn thờ mới
lập đó.

<span id="an_6:29">6:29</span> Chúng hỏi nhau rằng: Ai làm điều đó?
Ðoạn, hỏi thăm và tra xét. Có người nói cùng chúng rằng: Ấy là
Ghê-đê-ôn, con trai Giô-ách, đã làm điều đó.

<span id="an_6:30">6:30</span> Dân trong thành bèn nói cùng Giô-ách
rằng: Hãy biểu con ngươi ra, nó phải chết, vì nó đã phá dỡ bàn thờ thần
Ba-anh, và đánh hạ hình tượng A-sê-ra ở trên.

<span id="an_6:31">6:31</span> Giô-ách đáp với những kẻ dấy nghịch cùng
mình rằng: Các ngươi há có ý binh vực Ba-anh sao? Há có phải các ngươi
muốn tiếp cứu nó ư? Ai theo phe của Ba-anh sẽ bị xử tử kể từ sáng nay.
Nếu hắn là chúa, thì chính hắn hãy tranh luận lấy chớ, bởi vì người ta
đã phá dỡ bàn thờ của hắn.

<span id="an_6:32">6:32</span> Vậy, trong ngày đó người ta gọi Ghê-đê-ôn
là Giê-ru-ba-anh mà rằng: Ba-anh phải tranh luận cùng người, vì
Ghê-đê-ôn có phá dỡ bàn thờ của hắn!

<span id="an_6:33">6:33</span> Hết thảy dân Ma-đi-an, dân A-ma-léc, và
người phương Ðông đều hiệp lại, đi ngang qua sông Giô-đanh, và đóng trại
tại trũng Gít-rê-ên.

<span id="an_6:34">6:34</span> Thần của Ðức Giê-hô-va cảm hóa Ghê-đê-ôn;
người thổi kèn, các người A-bi-ê-xê-rít bèn hiệp lại đặng theo người.

<span id="an_6:35">6:35</span> Người cũng sai sứ giả đi khắp Ma-na-se;
người Ma-na-se bèn nhóm hiệp đặng theo người. Ðoạn, người sai sứ giả đến
chi phái A-se, Sa-bu-lôn và Nép-ta-li; họ cũng đi lên mà hiệp với người
nữa.

<span id="an_6:36">6:36</span> Ghê-đê-ôn thưa cùng Ðức Chúa Trời rằng:
Nếu Chúa muốn dùng tay tôi giải cứu Y-sơ-ra-ên, y như lời Chúa đã phán,

<span id="an_6:37">6:37</span> thì tôi sẽ để một lốt chiên trong sân đạp
lúa; nếu sương chỉ đóng trên lốt chiên, còn đất lại khô ráo, thì tôi sẽ
nhận biết Chúa dùng tay tôi giải cứu Y-sơ-ra-ên, y như Chúa đã hứa vậy.

<span id="an_6:38">6:38</span> Việc bèn xảy ra như vậy: ngày mai
Ghê-đê-ôn dậy sớm, ép vắt lốt chiên, thì sương chảy ra đầy một chén
nước.

<span id="an_6:39">6:39</span> Ghê-đê-ôn lại thưa cùng Ðức Chúa Trời
rằng: Xin cơn thạnh nộ Chúa chớ nổi phừng cùng tôi, tôi chỉ sẽ nói lần
nầy thôi. Xin Chúa để tôi làm thử với lốt chiên chỉ một lần nầy thôi:
Xin cho một mình lốt chiên phải khô, còn sương lại đóng khắp trên đất.

<span id="an_6:40">6:40</span> Trong đêm đó, Ðức Chúa Trời bèn làm như
vậy; chỉ một mình lốt chiên thì khô, còn khắp trên đất lại bị sương phủ.

<span id="an_7:1">7:1</span> Qua ngày sau, Giê-ru-ba-anh, tức là
Ghê-đê-ôn, và cả dân sự đồng theo người đều dậy sớm, đi đến đóng trại
gần bên suối Ha-rốt. Dinh của Ma-đi-an ở phía bắc về lối nổng Mô-rê,
trong trũng.

<span id="an_7:2">7:2</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Ghê-đê-ôn rằng: Ðạo
binh đi theo ngươi lấy làm đông quá, ta chẳng phó dân Ma-đi-an vào tay
nó đâu, e Y-sơ-ra-ên đối cùng ta tự khoe mà rằng: Tay tôi đã cứu tôi.

<span id="an_7:3">7:3</span> Vậy bây giờ, hãy truyền lịnh nầy cho bá
tánh nghe: Ai là người sợ hãi run rẩy, khá trở về khỏi núi Ga-la-át! Hai
vạn hai ngàn người bèn trở về, còn một vạn người ở lại.

<span id="an_7:4">7:4</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Ghê-đê-ôn rằng: Dân
hãy còn đông quá, phải biểu chúng xuống nơi mé nước, rồi ta sẽ vì ngươi
thử chúng nó tại đó. Hễ kẻ nào ta phán với ngươi rằng: "Nó khá đi với
ngươi," thì nó sẽ đi theo ngươi; còn kẻ nào ta phán cùng ngươi rằng: "Nó
chớ đi với ngươi," thì kẻ đó không đi.

<span id="an_7:5">7:5</span> Vậy, người biểu dân sự xuống mé nước; rồi
Ðức Giê-hô-va phán cùng Ghê-đê-ôn rằng: Phàm kẻ nào dùng lưỡi liếm nước
như chó, và kẻ nào quì gối cúi xuống mà uống, thì ngươi phải để riêng
ra.

<span id="an_7:6">7:6</span> Số người bụm nước trong tay rồi kê miệng
liếm là ba trăm, còn lại bao nhiêu đều quì gối cúi xuống mà uống.

<span id="an_7:7">7:7</span> Bấy giờ, Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng
Ghê-đê-ôn rằng: Ta sẽ dùng ba trăm người đã liếm nước đó mà giải cứu các
ngươi, và ta sẽ phó dân Ma-đi-an vào tay ngươi. Còn dân sự khác, ai nấy
đều phải trở về nhà mình!

<span id="an_7:8">7:8</span> Ghê-đê-ôn cho cả người Y-sơ-ra-ên, ai trở
về trại nấy, nhưng giữ lại ba trăm người kia; chúng lấy lương thực và
cây kèn trong tay. Vả, dinh Ma-đi-an ở thân dưới người, tại trong trũng.

<span id="an_7:9">7:9</span> Xảy trong đêm đó, Ðức Giê-hô-va phán cùng
Ghê-đê-ôn rằng: Hãy chổi dậy, đi xuống hãm dinh Ma-đi-an, vì ta đã phó
nó vào tay ngươi.

<span id="an_7:10">7:10</span> Còn nếu ngươi sợ hãm nó, thì hãy đi xuống
đó với Phu-ra, đầy tớ ngươi.

<span id="an_7:11">7:11</span> Người sẽ nghe điều chúng nó nói, rồi
ngươi sẽ cảm biết rằng mình có sức mạnh mà hãm dinh chúng nó. Vậy,
Ghê-đê-ôn đi xuống cùng Phu-ra, đầy tớ mình, đến gần nơi lính canh ở đầu
dinh.

<span id="an_7:12">7:12</span> Vả, dân Ma-đi-an, dân A-ma-léc, và hết
thảy người phương Ðông bủa ra trong trũng đông như cào cào, còn lạc đà
của chúng nó thì đông vô số, khác nào cát nơi bờ biển.

<span id="an_7:13">7:13</span> Trong lúc Ghê-đê-ôn đến, có một người
thuật điềm chiêm bao cho bạn mình nghe, rằng: Nầy, tôi có một điềm chiêm
bao, thấy một cái bánh nhỏ bẳng bột lúa mạch lăn vào trại quân Ma-đi-an:
nó lăn đến một trại, đụng làm cho trại ngã, lật ngược trên lộn dưới, nên
trại bị đánh đổ.

<span id="an_7:14">7:14</span> Bọn người đáp rằng: Ðó nào khác hơn là
gươm của Ghê-đê-ôn, con trai Giô-ách, người Y-sơ-ra-ên. Ðức Chúa Trời đã
phó Ma-đi-an và cả trại quân vào tay người.

<span id="an_7:15">7:15</span> Khi Ghê-đê-ôn nghe lời thuật điềm chiêm
bao nầy và sự bàn điềm đó, thì thờ lạy Ðức Chúa Trời; rồi trở về trại
quân Y-sơ-ra-ên, mà rằng: Hãy chổi dậy, vì Ðức Giê-hô-va đã phó trại
quân Ma-đi-an vào tay các ngươi!

<span id="an_7:16">7:16</span> Ðoạn, người chia ba trăm người làm ba
đội, phát cho mỗi tên những kèn, bình không, và đuốc ở trong bình,

<span id="an_7:17">7:17</span> mà dặn rằng: Hãy ngó ta, và làm y như ta
làm; khi ta đến đầu trại quân, các ngươi sẽ làm theo điều ta làm.

<span id="an_7:18">7:18</span> Khi ta và những kẻ theo ta thổi kèn, thì
các ngươi cũng sẽ thổi kèn ở khắp xung quanh trại quân, và reo lên rằng:
Vì Ðức Giê-hô-va và vì Ghê-đê-ôn!

<span id="an_7:19">7:19</span> Ghê-đê-ôn và một trăm quân theo người đi
đến đầu trại quân vào lúc canh ba, hồi mới giao canh. Chúng thổi kèn, và
đập bể bình cầm nơi tay.

<span id="an_7:20">7:20</span> Bấy giờ, ba đội quân thổi kèn, và đập bể
bình, tay tả cầm đuốc, tay hữu nắm kèn đặng thổi; đoạn cất tiếng reo lên
rằng: Gươm của Ðức Giê-hô-va và của Ghê-đê-ôn!

<span id="an_7:21">7:21</span> Chúng đứng vây quanh trại quân, ai cứ chỗ
nấy; cả trại quân bèn vỡ chạy, cất tiếng la và trốn đi.

<span id="an_7:22">7:22</span> Ba trăm người cứ thổi kèn, và khắp trại
quân, Ðức Giê-hô-va khiến trở gươm của mỗi người chém lẫn bạn mình.
Ðạo-binh chạy trốn đến Bết-si-ta, về hướng Xê-rê-ra, cho đến bờ cõi
A-bên-Mê-hô-la gần Ta-bát.

<span id="an_7:23">7:23</span> Người Y-sơ-ra-ên, tức những người chi
phái Nép-ta-li, A-se và Ma-na-se hiệp lại mà đuổi theo dân Ma-đi-an.

<span id="an_7:24">7:24</span> Bấy giờ, Ghê-đê-ôn sai sứ vào khắp núi
Ép-ra-im đặng nói rằng: Hãy xuống đón dân Ma-đi-an, chận đường chúng nó
qua sông, cho đến Bết-Ba-ra và các chỗ cạn của Giô-đanh. Vậy, các người
Ép-ra-im hiệp lại, chiếm các bến cho đến Bết-Ba-ra, cùng những chỗ cạn
của Giô-đanh.

<span id="an_7:25">7:25</span> Chúng cũng bắt được hai quan trưởng của
dân Ma-đi-an, là Ô-rép và Xê-ép; giết Ô-rép tại nơi hòn đá Ô-rép, và
Xê-ép tại nơi máy ép rượu Xê-ép. Ðoạn, họ đuổi theo dân Ma-đi-an, cùng
đem đầu Ô-rép và đầu Xê-ép đến Ghê-đê-ôn ở phía bên kia sông Giô-đanh.

<span id="an_8:1">8:1</span> Người Ép-ra-im bèn nói cùng Ghê-đê-ôn rằng:
Vì sao ông đã đãi chúng tôi như vậy? Khi ông đi giao chiến cùng dân
Ma-đi-an, sao không gọi chúng tôi đi với? Chúng cãi cùng người cách dữ
dội.

<span id="an_8:2">8:2</span> Nhưng người đáp cùng chúng rằng: Sánh với
anh em, tôi há có làm được điều chi? Sự mót nho của Ép-ra-im há chẳng
hơn mùa gặt nho của A-bi-ê-xe sao?

<span id="an_8:3">8:3</span> Ðức Chúa Trời đã phó Ô-rép và Xê-ép là hai
quan trưởng dân Ma-đi-an, vào tay anh em. Ðem sánh với anh em, tôi nào
có làm được điều gì? Khi người nói lời ấy rồi, cơn giận của chúng bèn
nguôi.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ghê-đê-ôn đi tới sông Giô-đanh, sang qua
cùng ba trăm nguời đồng theo mình; dẫu mệt nhọc, họ cũng cứ rượt theo
quân nghịch.

<span id="an_8:5">8:5</span> Người bèn nói cùng dân Su-cốt rằng: Ta xin
các ngươi hãy cấp một vài ổ bánh cho dân theo ta, vì chúng mệt nhọc; ta
đương đuổi theo Xê-bách và Xanh-mu-na, hai vua Ma-đi-an.

<span id="an_8:6">8:6</span> Nhưng các quan trưởng Su-cốt đáp rằng: Chớ
thì ông đã cầm nơi tay mình cườm tay của Xê-bách và Xanh-mu-na chưa, nên
chúng tôi phải cấp bánh cho đạo binh ông?

<span id="an_8:7">8:7</span> Ghê-đê-ôn la lên rằng: Thế thì, khi Ðức
Giê-hô-va đã phó Xê-bách và Xanh-mu-na vào tay ta, ta sẽ lấy chông đồng
vắng và nhánh gai mà đánh thịt các ngươi!

<span id="an_8:8">8:8</span> Từ đó, người đi lên đến Phê-nu-ên và cũng
nói một cách ấy với dân Phê-nê-ên. Dân Phê-nu-ên đáp cùng người y như
dân Su-cốt đã đáp.

<span id="an_8:9">8:9</span> Vậy, người cũng nói với dân Phê-nu-ên rằng:
Khi ta trở về bình an, ắt sẽ phá hủy cái tháp nầy.

<span id="an_8:10">8:10</span> Xê-bách và Xanh-mu-na ở lại Cạt-cô với
quân binh mình, số chừng mười lăm ngàn người, là kẻ còn sót lại trong
đạo binh của các người phương Ðông; vì một trăm hai mươi ngàn người có
tài cầm gươm đã bị giết.

<span id="an_8:11">8:11</span> Ghê-đê-ôn đi lên theo đường của những dân
ở dưới trại, tại hướng đông Nô-bách và Giô-bê-ha, đánh bại đạo binh vẫn
tưởng rằng mình bình an vô-sự.

<span id="an_8:12">8:12</span> Khi Xê-bách và Xanh-mu-na chạy trốn,
người đuổi theo bắt được hai vua Ma-đi-an, là Xê-bách và Xanh-mu-na, và
đánh cả đạo binh vỡ chạy.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ðoạn, Ghê-đê-ôn, con trai Giô-ách, ở trận
trở về qua dốc Hê-re,

<span id="an_8:14">8:14</span> bắt một đứa con trai trẻ ở Su-cốt, tra
hỏi nó, rồi nó viết khai tên những quan trưởng và trưởng lão của Su-cốt,
số được bảy mươi bảy người.

<span id="an_8:15">8:15</span> Kế đó, người đến cùng dân Su-cốt, mà nói
rằng: Nầy Xê-bách và Xanh-mu-na mà các ngươi đã mắng ta rằng: Chớ thì
ông đã cầm cườm tay Xê-bách và Xanh-mu-na nơi tay mình chưa, nên chúng
tôi phải cấp bánh cho dân mệt nhọc của ông?

<span id="an_8:16">8:16</span> Vậy, người bắt các trưởng lão của thành,
lấy chông gai nơi đồng vắng mà đánh phạt những người Su-cốt;

<span id="an_8:17">8:17</span> cũng phá hủy tháp Phê-nu-ên và giết những
người của thành ấy.

<span id="an_8:18">8:18</span> Ðoạn, người nói cùng Xê-bách và
Xanh-mu-na rằng: Các người kia mà hai ngươi đã giết tại Tha-bô là làm
sao? Hai vua đáp: Chúng nó cũng như ngươi; mỗi người đều có hình vóc như
một hoàng tử.

<span id="an_8:19">8:19</span> Người tiếp: Ấy là anh em ta, con của mẹ
ta. Quả thật, ta chỉ Ðức Giê-hô-va hằng sống mà thề, nếu hai ngươi đã để
anh em ta sống, thì nay ta không giết hai ngươi!

<span id="an_8:20">8:20</span> Ðoạn, Ghê-đê-ôn nói cùng Giê-the, con đầu
lòng mình, mà rằng: Hãy chổi dậy, giết họ đi. Nhưng người trẻ chẳng rút
gươm ra vì sợ: người vẫn còn thiếu niên.

<span id="an_8:21">8:21</span> Xê-bách và Xanh-mu-na nói: Chánh ngươi
hãy chổi dậy và đánh chúng ta đi; vì hễ người thể nào thì sức thể ấy.
Ghê-đê-ôn bèn chổi dậy, giết Xê-bách và Xanh-mu-na; đoạn lấy đồ trang
sức hình như trăng lưỡi liềm ở nơi cổ lạc đà của hai vua.

<span id="an_8:22">8:22</span> Bấy giờ, những người Y-sơ-ra-ên nói cùng
Ghê-đê-ôn rằng: Xin ông, con trai, và cháu ông hãy quản trị chúng tôi,
vì ông đã giải cứu chúng tôi khỏi tay dân Ma-đi-an.

<span id="an_8:23">8:23</span> Nhưng Ghê-đê-ôn đáp cùng chúng rằng: Ta
chẳng quản trị các ngươi, con trai ta cũng không quản trị các ngươi đâu;
Ðức Giê-hô-va sẽ quản trị các ngươi.

<span id="an_8:24">8:24</span> Ðoạn, Ghê-đê-ôn nói cùng chúng rằng: Ta
chỉ xin các ngươi một điều nầy, là mỗi người trong các ngươi phải giao
ta ta những vòng mình đã đoạt lấy. (Vả, quân nghịch có những vòng vàng,
vì chúng nó vốn dân Ích-ma-ên).

<span id="an_8:25">8:25</span> Chúng đáp: Chúng tôi sẵn lòng giao cho
ông. Họ trải một áo tơi ra, rồi hết thảy đều ném vào đó những vòng của
mình đã đoạt lấy.

<span id="an_8:26">8:26</span> Những vòng vàng mà Ghê-đê-ôn đã xin, cân
được một ngàn bảy trăm siếc-lơ vàng, không kể những đồ trang sức hình
như trăng lưỡi liềm, hoa tai, và áo sắc điều của vua Ma-đi-an thường
mặc, cùng những kiềng nơi cổ lạc đà.

<span id="an_8:27">8:27</span> Ghê-đê-ôn lấy một vật đó làm một cái
ê-phót, để trong thành mình tại Oùp-ra. Cả Y-sơ-ra-ên đều cúng thờ cái
ê-phót đó; nó trở thành một cái bẫy cho Ghê-đê-ôn cả nhà người.

<span id="an_8:28">8:28</span> Dân Ma-đi-an bị phục trước mặt dân
Y-sơ-ra-ên, chẳng cất đầu lên được nữa; nên trong đời Ghê-đê-ôn, xứ được
hòa bình trọn bốn mươi năm.

<span id="an_8:29">8:29</span> Giê-ru-ba-anh, con trai Giô-ách, trở về
và ở trong nhà mình.

<span id="an_8:30">8:30</span> Vả, Ghê-đê-ôn sanh được bảy mươi con
trai, vì người có nhiều vợ.

<span id="an_8:31">8:31</span> Vợ lẽ người ở tại Si-chem, cũng sanh cho
ngươi một con trai đặt tên là A-bi-mê-léc.

<span id="an_8:32">8:32</span> Ðoạn, Ghê-đê-ôn, con trai Giô-ách, qua
đời, tuổi tác đã cao, được chôn trong mả của Giô-ách, cha người, tại
Oùp-ra, là thành của dân A-bi-ê-xê-rít.

<span id="an_8:33">8:33</span> Sau khi Ghê-đê-ôn qua đời, dân Y-sơ-ra-ên
trở lại hành dâm cùng các Ba-anh, và chọn Ba-anh-Bê-rít làm thần.

<span id="an_8:34">8:34</span> Như vậy, dân Y-sơ-ra-ên không nhớ đến
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời mình, là Ðấng đã giải cứu họ khỏi tay của các kẻ
thù nghịch ở chung quanh;

<span id="an_8:35">8:35</span> và cũng không có lòng thảo chút nào với
nhà Giê-ru-ba-anh, là Ghê-đê-ôn, về các ơn mà người đã làm cho
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_9:1">9:1</span> A-bi-mê-léc, con trai Giê-ru-ba-anh, sang
qua Si-chem, đến cùng các cậu và cả nhà ông ngoại mình, mà nói rằng:

<span id="an_9:2">9:2</span> Xin các ông hãy hỏi hết thảy người Si-chem,
mà nói rằng: Hoặc tất cả bảy mươi người con trai Giê-ru-ba-anh cai trị
trên các ngươi, hoặc chỉ một người làm vua của các ngươi, điều nào là
tốt hơn? Cũng hãy nhớ rằng ta đồng cốt nhục với các ngươi.

<span id="an_9:3">9:3</span> Các cậu người nói giùm người, đem các lời
nầy thuật lại cho hết thảy dân Si-chem nghe, và lòng chúng nghiêng về
A-bi-mê-léc, vì chúng nói rằng: Người là anh em ta.

<span id="an_9:4">9:4</span> Chúng bèn ban cho người bảy mươi miếng bạc
của miếu Ba-anh-Bê-rít; A-bi-mê-léc lấy bạc đó mướn những kẻ bại hoại
hoang đàng đi theo mình.

<span id="an_9:5">9:5</span> Ðoạn, người đi đến nhà cha mình tại Oùp-ra,
và trên một hòn đá, giết các anh em mình, tức những con trai của
Giê-ru-ba-anh, số là bảy mươi người. Chỉ một mình Giô-tham, con út của
Giê-ru-ba-anh, còn sống, bởi vì chàng ẩn mình.

<span id="an_9:6">9:6</span> Bấy giờ, hết thảy những người Si-chem nhóm
hiệp với cả họ Mi-lô, đi đến cây dẻ bộp bia-đá ở tại Si-chem, mà tôn
A-bi-mê-léc làm vua.

<span id="an_9:7">9:7</span> Giô-tham hay đặng điều đó, bèn đi lên đứng
trên chót núi Ga-ri-xim, cất tiếng la rằng: Hỡi người Si-chem, hãy nghe
ta, và nguyện Ðức Chúa Trời nghe các ngươi!

<span id="an_9:8">9:8</span> Các cây cối đều đi đặng xức dầu cho một vua
cai trị chúng nó. Chúng nó nói cùng cây ô-li-ve rằng: Hãy cai trị chúng
tôi.

<span id="an_9:9">9:9</span> Cây ô-li-ve đáp: Ta há sẽ bỏ dầu ta mà Ðức
Chúa Trời và loài người đều tôn vinh, đặng đi xao động trên các cây cối
ư?

<span id="an_9:10">9:10</span> Các cây cối lại nói cùng cây vả rằng: Hãy
đến cai trị chúng tôi.

<span id="an_9:11">9:11</span> Nhưng cây vả đáp rằng: Ta há sẽ bỏ sự
ngọt ngon và trái tươi tốt ta đặng đi xao động trên các cây cối ư?

<span id="an_9:12">9:12</span> Ðoạn, các cây cối nói cùng cây nho rằng:
Hãy đến cai trị chúng tôi.

<span id="an_9:13">9:13</span> Nhưng cây nho đáp: Ta há sẽ bỏ rượu ngon
ta, là thứ làm cho vui Ðức Chúa Trời và người ta, đặng đi xao động trên
các cây cối ư?

<span id="an_9:14">9:14</span> Bấy giờ, hết thảy cây cối nói cùng gai
góc rằng: Hãy đến cai trị chúng tôi.

<span id="an_9:15">9:15</span> Gai góc đáp cùng các cây cối rằng: Nếu
bởi lòng chơn thật mà các ngươi muốn xức dầu ta làm vua các ngươi, thì
hãy đến núp dưới bóng ta; bằng không, nguyện lửa ra từ gai và thiêu nuốt
cây bá hương Li-ban đi!

<span id="an_9:16">9:16</span> Bây giờ, có phải các ngươi cư xử chơn
thật và công bình mà tôn A-bi-mê-léc làm vua chăng? Các ngươi có hậu đãi
Giê-ru-ba-anh và nhà người chăng? Có báo đáp điều người đã làm cho các
ngươi chăng?

<span id="an_9:17">9:17</span> Vì cha ta có tranh chiến cho các ngươi,
liều mình mà giải cứu các ngươi khỏi tay dân Ma-đi-an.

<span id="an_9:18">9:18</span> Nhưng ngày nay các ngươi lại dấy lên cùng
nhà cha ta, đã giết trên một hòn đá các con trai người, số là bảy mươi
người, và lấy A-bi-mê-léc, con trai của con đòi người, mà tôn lên làm
vua của dân Si-chem, vì hắn là anh em các ngươi.

<span id="an_9:19">9:19</span> Vậy, ví bằng ngày nay các ngươi có lấy sự
chơn thật và chánh trực mà đãi Giê-ru-ba-anh và nhà người, thì
A-bi-mê-léc khá vui mừng nơi các ngươi, và các ngươi hãy vui mừng nơi
hắn!

<span id="an_9:20">9:20</span> Bằng chẳng, nguyện lửa ra từ A-bi-mê-léc
thiêu nuốt những người Si-chem cùng họ Mi-lô; và nguyện lửa ra từ những
người Si-chem cùng họ Mi-lô mà thiêu nuốt A-bi-mê-léc!

<span id="an_9:21">9:21</span> Ðoạn, Giô-tham trốn, đi ẩn náu tại Bê-rê,
và ở đó, vì sợ A-bi-mê-léc, anh mình.

<span id="an_9:22">9:22</span> A-bi-mê-léc cai trị Y-sơ-ra-ên trong ba
năm.

<span id="an_9:23">9:23</span> Ðoạn, Ðức Chúa Trời sai đến một ác thần
sanh sự bất bình giữa A-bi-mê-léc và người Si-chem; người Si-chem bèn
phản nghịch cùng A-bi-mê-léc,

<span id="an_9:24">9:24</span> để báo thù tội sát nhơn đã phạm cùng bảy
mươi con trai Giê-ru-ba-anh, và khiến huyết họ đổ lại trên A-bi-mê-léc,
là anh đã giết họ, cùng đổ trên người Si-chem đã giúp hắn giết anh em
mình.

<span id="an_9:25">9:25</span> Người Si-chem sai mấy kẻ đi rình rập
người trên chót núi; chúng nó cướp giựt những kẻ đi qua đường gần bên
chúng nó. A-bi-mê-léc hay được điều đó.

<span id="an_9:26">9:26</span> Bấy giờ, Ga-anh, con trai Ê-bết, cùng anh
em mình đến vào trong Si-chem; người Si-chem đều để lòng tin cậy nơi
người.

<span id="an_9:27">9:27</span> Rồi chúng ra ngoài đồng, hái những vườn
nho của mình, đạp trái nho, và dự tiệc yến. Ðoạn, họ vào trong đền thờ
của thần chúng, ăn và uống, rồi rủa sả A-bi-mê-léc.

<span id="an_9:28">9:28</span> Ga-anh, con trai Ê-bết, bèn nói rằng:
A-bi-mê-léc là ai, Si-chem là chi mà chúng ta phục sự A-bi-mê-léc? Hắn
há chẳng phải là con trai Giê-ru-ba-anh sao? Còn Xê-bun, há chẳng phải
là kẻ phụ tá hắn ư? Các ngươi khá phục sự những người Hê-mô, là cha của
Si-chem; còn chúng ta sao lại phục sự hắn?

<span id="an_9:29">9:29</span> Ồ! nếu ta có dân sự nầy dưới tay ta, ta
sẽ đuổi A-bi-mê-léc đi! Ðoạn, người nói cùng A-bi-mê-léc rằng: Hãy gia
tăng quân lính ngươi mà ra trận!

<span id="an_9:30">9:30</span> Xê-bun, quan cai thành, nghe được các lời
của Ga-anh, con trai Ê-bết nói, thì cơn giận người phừng lên,

<span id="an_9:31">9:31</span> mật sai sứ đến A-bi-mê-léc, mà nói rằng:
Nầy Ga-anh, con trai Ê-bết, và anh em nó đã đến Si-chem, xui giục thành
dấy nghịch cùng ông.

<span id="an_9:32">9:32</span> Vậy, đêm nay ông và các người theo ông
phải chổi dậy, đi phục binh ngoài đồng.

<span id="an_9:33">9:33</span> Ðến sáng mai khi mặt trời mọc, ông phải
dậy sớm, xông hãm thành. Khi Ga-anh và quân theo nó ra đánh ông, thì ông
hãy tùy cơ mà làm.

<span id="an_9:34">9:34</span> Vậy, A-bi-mê-léc và cả đạo binh theo
người đều chổi dậy ban đêm, chia ra làm bốn đội, và mai phục gần
Si-chem.

<span id="an_9:35">9:35</span> Ga-anh, con trai Ê-bết, kéo ra và đứng
tại cửa thành; A-bi-mê-léc và cả đạo binh theo người bèn đi ra khỏi nơi
phục.

<span id="an_9:36">9:36</span> Ga-anh thấy đạo binh ấy, nói cùng Xê-bun
rằng: Ta thấy một đạo binh từ trên chót núi xuống. Xê-bun đáp: Người
thấy bóng núi mà tưởng là người ta đó chớ!

<span id="an_9:37">9:37</span> Nhưng Ga-anh lại tiếp rằng: Quả thật một
cơ binh ở trên núi xuống, và một đội do đường cây dẻ bộp thuật sĩ mà
đến.

<span id="an_9:38">9:38</span> Xê-bun bèn la lên rằng: Chính ngươi đã
nói: A-bi-mê-léc là ai mà ta phục sự hắn! Vậy, những lời khoe khoang của
ngươi đó đã ra sao? Ðó chẳng phải đạo binh mà người khinh dể ư? Bây giờ,
khá đi ra giao chiến cùng chúng nó!

<span id="an_9:39">9:39</span> Ga-anh bèn đứng đầu các người Si-chem, đi
ra giao chiến cùng A-bi-mê-léc.

<span id="an_9:40">9:40</span> Ga-anh bị A-bi-mê-léc đuổi theo, chạy
trốn trước mặt người, và nhiều người bị thương ngã chết dọc đường, cho
đến cửa thành.

<span id="an_9:41">9:41</span> A-bi-mê-léc đi ở tại A-ru-ma. Còn Xê-bun
đuổi Ga-anh và anh em người đi, không cho ở tại Si-chem nữa.

<span id="an_9:42">9:42</span> Qua ngày sau, dân sự đi ra ngoài đồng, có
người đem tin đó cho A-bi-mê-léc hay.

<span id="an_9:43">9:43</span> Người bèn bắt cơ binh mình chia ra làm ba
đội, để mai phục ngoài đồng. Khi thấy dân sự ở thành kéo ra, người liền
chổi dậy và hãm đánh chúng nó.

<span id="an_9:44">9:44</span> Ðoạn A-bi-mê-léc và những kẻ đi theo lướt
đến trước, dừng lại tại cửa thành; còn hai đội kia xông vào hết thảy
người ở ngoài đồng, và đánh giết họ.

<span id="an_9:45">9:45</span> A-bi-mê-léc hãm đánh thành trọn ngày, bèn
chiếm lấy và giết hết thảy người ở trong, rồi phá thành và rắc muối ở
đó.

<span id="an_9:46">9:46</span> Nghe tin nầy, hết thảy dân sự ở tháp
Si-chem đều rút về trong đồn của miếu thần Bê-rít.

<span id="an_9:47">9:47</span> Người ta đem tin cho A-bi-mê-léc hay rằng
hết thảy dân sự tháp Si-chem đều hiệp lại tại trong đồn.

<span id="an_9:48">9:48</span> A-bi-mê-léc bèn đi lên núi Sanh-môn với
cả đạo binh theo mình. Người cầm lấy nơi tay một cái rìu chặt một nhánh
cây, đỡ nó lên và vác trên vai; rồi nói cùng quân theo mình rằng: Các
ngươi có thấy điều ta làm chăng? Hãy mau mau làm như ta.

<span id="an_9:49">9:49</span> Vậy, mỗi người chặt một nhánh cây, rồi đi
theo A-bi-mê-léc. Họ dựng sắp nhánh cây đó nơi đồn, châm lửa vào, và
thiêu đồn cùng những người ở trong. Như vậy hết thảy những người ở tháp
Si-chem, nam và nữ, đều chết, số ước một ngàn.

<span id="an_9:50">9:50</span> A-bi-mê-léc liền đi đánh Thê-bết, vây và
chiếm lấy nó.

<span id="an_9:51">9:51</span> Giữa thành phố có một cái tháp vững bền,
hết thảy dân sự của thành, nam và nữ, đều chạy vô núp tại đó, và đóng
cửa lại, rồi lên trên đỉnh tháp.

<span id="an_9:52">9:52</span> A-bi-mê-léc tấn tới tháp, xông hãm nó, và
đi lại gần cửa đặng phóng hỏa.

<span id="an_9:53">9:53</span> Nhưng một người nữ ném thớt cối trên đầu
A-bi-mê-léc làm bể sọ người.

<span id="an_9:54">9:54</span> Người bèn kêu gã trai trẻ cầm binh khí
hầu mình, mà nói rằng: Hãy rút gươm ngươi ra giết ta đi, kẻo người ta
nói: một người đờn bà đã giết người! Vậy, gã trai trẻ bèn đâm người, thì
người chết.

<span id="an_9:55">9:55</span> Khi người Y-sơ-ra-ên thấy A-bi-mê-léc đã
chết, thì mỗi người đi về nhà mình.

<span id="an_9:56">9:56</span> Như vậy, Ðức Chúa Trời báo ứng
A-bi-mê-léc vì tội ác hắn đã phạm cùng cha mình mà giết bảy mươi người
anh em mình.

<span id="an_9:57">9:57</span> Ðức Chúa Trời cũng báo ứng dân Si-chem vì
mọi điều ác mà chúng nó làm. Sự rủa sả của Giô-tham, con trai
Giê-ru-ba-anh, ứng nghiệm trên chúng nó là như vậy.

<span id="an_10:1">10:1</span> Sau A-bi-mê-léc, Thô-la, con trai Phu-a,
cháu Ðô-đô, người Y-sa-ca, dấy lên đặng giải cứu Y-sơ-ra-ên. Người ở tại
Sa-mia trong núi Ép-ra-im,

<span id="an_10:2">10:2</span> làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên hai mươi ba
năm; rồi thác và được chôn tại Sa-mia.

<span id="an_10:3">10:3</span> Sau người ấy có Giai-rơ, người Ga-la-át,
dấy lên, làm quan xét Y-sơ-ra-ên trong hai mươi hai năm.

<span id="an_10:4">10:4</span> Người có ba mươi con trai, cỡi ba mươi
lừa con, và có ba mươi cái thành ở tại xứ Ga-la-át; ngày nay người ta
cũng còn gọi nó là thôn Giai-rơ.

<span id="an_10:5">10:5</span> Khi Giai-rơ thác thì được chôn tại
Kha-môn.

<span id="an_10:6">10:6</span> Kế ấy, dân Y-sơ-ra-ên lại làm điều ác
trước mặt Ðức Giê-hô-va, phục sự những Ba-anh và Át-tạt-tê, cùng các
thần Sy-ri, các thần Si-đôn, các thần Mô-áp, các thành người Am-môn, và
các thần của dân Phi-li-tin: chúng lìa bỏ Ðức Giê-hô-va không phục sự
Ngài.

<span id="an_10:7">10:7</span> Cơn thạnh nộ của Ðức Giê-hô-va bèn nổi
phừng cùng Y-sơ-ra-ên; Ngài phó chúng nó vào tay dân Phi-li-tin và vào
tay người Am-môn.

<span id="an_10:8">10:8</span> Kể từ năm đó, hai dân tộc nầy hà hiếp và
chà nát dân Y-sơ-ra-ên: những người Y-sơ-ra-ên ở bên kia sông Giô-đanh
trong xứ A-mô-rít, tại miền Ga-la-át, bị hà hiếp, chà nát trong mười tám
năm.

<span id="an_10:9">10:9</span> Dân Am-môn cũng sang qua sông Giô-đanh,
đánh Giu-đa, Bên-gia-min, và nhà Ép-ra-im; Y-sơ-ra-ên bị cơn hoạn nạn
lớn lao vậy.

<span id="an_10:10">10:10</span> Bấy giờ dân Y-sơ-ra-ên kêu cầu Ðức
Giê-hô-va, mà rằng: Chúng tôi có phạm tội cùng Chúa, vì chúng tôi đã lìa
bỏ Ðức Chúa Trời chúng tôi, và hầu việc các thần Ba-anh.

<span id="an_10:11">10:11</span> Nhưng Ðức Chúa Trời đáp cùng dân
Y-sơ-ra-ên rằng: Ta há chẳng có giải cứu các ngươi khỏi dân Ê-díp-tô,
khỏi dân A-mô-rít, khỏi dân Am-môn, và khỏi dân Phi-li-tin sao?

<span id="an_10:12">10:12</span> Lại khi dân Si-đôn, dân A-ma-léc, và
dân Ma-ôn hà hiếp các ngươi, thì các ngươi có kêu cầu cùng ta, và ta đã
giải cứu các ngươi khỏi tay chúng nó.

<span id="an_10:13">10:13</span> Nhưng các ngươi đã lìa bỏ ta, hầu việc
các thần khác, bởi đó cho nên ta không giải cứu các ngươi nữa.

<span id="an_10:14">10:14</span> Hãy đi kêu cầu những thần mà các ngươi
đã chọn; chúng nó khá giải cứu các ngươi trong cơn hoạn nạn!

<span id="an_10:15">10:15</span> Dân Y-sơ-ra-ên thưa cùng Ðức Giê-hô-va
rằng: Chúng tôi đã phạm tội! Xin Chúa hãy đãi chúng tôi theo điều Chúa
cho là tốt lành, chỉ xin hãy giải cứu chúng tôi ngày nay!

<span id="an_10:16">10:16</span> Họ bèn cất khỏi giữa mình các tà thần,
rồi trở lại phục sự Ðức Giê-hô-va; lòng Ngài buồn rầu về sự khốn khổ của
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_10:17">10:17</span> Dân Am-môn nhóm lại, và đóng trại trong
xứ Ga-la-át. Dân Y-sơ-ra-ên cũng nhóm lại, và đóng trại tại Mích-ba.

<span id="an_10:18">10:18</span> Dân sự và các quan trưởng xứ Ga-la-át
hỏi nhau rằng: Ai là người sẽ khởi đầu ra đánh dân Am-môn? Người đó sẽ
làm quan trưởng hết thảy dân Ga-la-át.

<span id="an_11:1">11:1</span> Giép-thê, người Ga-la-át, là tay dõng sĩ,
con của một người kỵ nữ, và cha là Ga-la-át.

<span id="an_11:2">11:2</span> Vợ của Ga-la-át có sanh cho người những
con trai. Khi các con trai của vợ ấy lớn lên, bèn đuổi Giép-thê đi, mà
rằng: Mầy không được ăn phần gia tài trong nhà cha chúng ta, vì mầy là
con của người đờn bà khác.

<span id="an_11:3">11:3</span> Vậy, Giép-thê trốn xa anh em mình, và ở
trong xứ Tóp. Có những đứa du đãng hiệp lại chung quanh Giép-thê, và đi
ra với người.

<span id="an_11:4">11:4</span> Sau một ít lâu, dân Am-môn giao chiến
cùng Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_11:5">11:5</span> Trong lúc dân Am-môn đánh Y-sơ-ra-ên, các
trưởng lão Ga-la-át đi đem Giép-thê ở xứ Tóp về.

<span id="an_11:6">11:6</span> Họ nói cùng người rằng: Xin hãy đến làm
quan tướng chúng ta, chúng ta sẽ đánh dân Am-môn.

<span id="an_11:7">11:7</span> Nhưng Giép-thê đáp cùng các trưởng lão
Ga-la-át rằng: Các ông há chẳng phải là kẻ ghét tôi và đuổi tôi khỏi nhà
cha tôi sao? Còn bây giờ các ông đương bị cùng-khốn, sao lại đến tôi?

<span id="an_11:8">11:8</span> Các trưởng lão Ga-la-át đáp cùng Giép-thê
rằng: Bây giờ chúng ta lại đến cùng ngươi, hầu cho ngươi đi với chúng
ta: ngươi sẽ đánh dân Am-môn, rồi sẽ làm đầu của chúng ta, và của hết
thảy dân xứ Ga-la-át.

<span id="an_11:9">11:9</span> Giép-thê lại đáp cùng các trưởng lão
Ga-la-át rằng: Ví bằng các ông đem tôi về đặng đánh dân Am-môn, và nếu
Ðức Giê-hô-va phó chúng nó vào tay tôi, tôi sẽ làm đầu các ông chớ.

<span id="an_11:10">11:10</span> Các trưởng lão Ga-la-át nói cùng
Giép-thê rằng: Chúng ta sẽ làm y như lời ngươi đã nói; nguyện Ðức
Giê-hô-va làm chứng giữa chúng ta?!

<span id="an_11:11">11:11</span> Vậy, Giép-thê đi cùng các trưởng lão
Ga-la-át; dân sự lập người làm đầu và tướng; rồi tại Mích-ba Giép-thê
lặp lại trước mặt Ðức Giê-hô-va hết thảy những lời người đã nói.

<span id="an_11:12">11:12</span> Ðoạn Giép-thê sai sứ giả đến cùng vua
dân Am-môn mà nói rằng: Ta với ngươi có việc chi, nên ngươi kéo đến ta
đặng hãm đánh xứ ta?

<span id="an_11:13">11:13</span> Vua dân Am-môn đáp cùng sứ giả Giép-thê
rằng: Ấy bởi Y-sơ-ra-ên khi ra khỏi nước Ê-díp-tô, có chiếm lấy xứ ta từ
Aït-nôn cho đến Gia-bốc và Giô-đanh. Bây giờ hãy trả êm lại xứ ấy cho
ta.

<span id="an_11:14">11:14</span> Giép-thê lại sai sứ giả đến cùng vua
dân Am-môn nói rằng:

<span id="an_11:15">11:15</span> Giép-thê nói như vầy: Y-sơ-ra-ên không
có xâm đoạt địa phận Mô-áp, cũng chẳng có chiếm lấy xứ của dân Am-môn.

<span id="an_11:16">11:16</span> Song khi Y-sơ-ra-ên ra xứ Ê-díp-tô, thì
đi ngang qua đồng vắng cho đến Biển đỏ, rồi tới Ca-đe.

<span id="an_11:17">11:17</span> Bấy giờ, người sai sứ giả đến vua Ê-đôm
đặng tâu rằng: Xin cho tôi đi ngang qua xứ vua. Nhưng vua Ê-đôm không
bằng lòng. Người cũng sai sứ giả đến vua Mô-áp, vua Mô-áp cũng không
khứng cho, nên Y-sơ-ra-ên cứ ở tại Ca-đe.

<span id="an_11:18">11:18</span> Ðoạn, người lại đi vào đồng vắng, vòng
quanh xứ Ê-đôm và xứ Mô-áp; rồi đến cõi phía đông xứ Mô-áp. Người hạ
trại ở bên kia Aït-nôn, không vào bờ cõi Mô-áp; vì Aït-nôn là giới hạn
của xứ Mô-áp.

<span id="an_11:19">11:19</span> Rốt lại, Y-sơ-ra-ên sai sứ giả đến cùng
Si-hôn, vua người A-mô-rít, ở tại Bết-hôn, và dặn nói rằng: Xin để cho
chúng tôi đi ngang qua xứ vua đặng đến xứ chúng tôi.

<span id="an_11:20">11:20</span> Nhưng Si-hôn không đủ tin dân
Y-sơ-ra-ên, nên không cho đi ngang qua xứ mình, bèn hiệp lại cả cơ binh
mình, kéo đến đóng trại tại Gia-hát và chống đấu cùng Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_11:21">11:21</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên
phó Si-hôn và cả cơ binh người vào tay Y-sơ-ra-ên. Y-sơ-ra-ên đánh bại
chúng nó, và lấy toàn xứ dân A-mô-rít, là dân miền đó.

<span id="an_11:22">11:22</span> Vậy, Y-sơ-ra-ên nhận được toàn xứ dân
A-mô-rít, từ Aït-nôn cho đến Gia-bốc, và từ đồng vắng cho đến Giô-đanh.

<span id="an_11:23">11:23</span> Vậy bây giờ, Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
của Y-sơ-ra-ên đã đuổi dân A-mô-rít khỏi trước mặt dân Y-sơ-ra-ên của
Ngài rồi, thì ngươi lại muốn chiếm lấy xứ của họ sao!

<span id="an_11:24">11:24</span> Ngươi há chẳng nhận được đất mà Kê-mốt,
là thần của ngươi, đã ban cho ngươi sao? Thế thì, chúng ta cũng nhận
được đất của những kẻ nào mà Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng ta đã đuổi
khỏi trước mặt chúng ta.

<span id="an_11:25">11:25</span> Vả lại, ngươi cho trổi hơn Ba-lác, con
trai Xếp-bô, vua Mô-áp chăng? Hắn há có khi nào cãi cọ hay là chiến đấu
cùng Y-sơ-ra-ên chăng?

<span id="an_11:26">11:26</span> Ðương lúc ba trăm năm mà Y-sơ-ra-ên ở
tại Hết-bôn và các thành địa hạt nó, A-rô -e và các thành địa hạt nó,
cùng hết thảy các thành ở dọc theo Aït-nôn, sao ngươi không lấy nó lại
trong khi đó?

<span id="an_11:27">11:27</span> Vậy, ta không có phạm tội cùng ngươi,
nhưng ngươi đã làm quấy cùng ta mà hãm đánh ta. Nguyện Ðức Giê-hô-va, là
Ðấng đoán xét, ngày nay xét đoán giữa dân Y-sơ-ra-ên và dân Am-môn!

<span id="an_11:28">11:28</span> Nhưng vua dân Am-môn không khứng nghe
lời của Giép-thê sai nói cùng người.

<span id="an_11:29">11:29</span> Thần của Ðức Giê-hô-va bèn cảm động
Giép-thê; người trải qua Ga-la-át và Ma-na-se, sang đến Mích-ba ở
Ga-la-át, rồi từ Mích-ba ở Ga-la-át, người đi đánh dân Am-môn.

<span id="an_11:30">11:30</span> Giép-thê khẩn nguyện cùng Ðức Giê-hô-va
rằng: Nếu Ngài phó dân Am-môn vào tay tôi, khi tôi thắng chúng nó trở
về,

<span id="an_11:31">11:31</span> hễ chi ở cửa nhà tôi đi ra đầu hết đặng
đón rước tôi, thì nấy sẽ thuộc về Ðức Chúa Trời, và tôi sẽ dâng nó làm
của lễ thiêu.

<span id="an_11:32">11:32</span> Ðoạn, Giép-thê đi đến dân Am-môn đặng
giao chiến cùng chúng nó, và Ðức Giê-hô-va phó chúng nó vào tay người.

<span id="an_11:33">11:33</span> Người đánh bại chúng nó từ A-rô -e cho
đến Mi-nít, và cho đến A-bên-Kê-ra-mim, cùng chiếm lấy của chúng nó hai
mươi cái thành. Ấy là một trận-bại rất lớn; dân Am-môn bị phục trước mặt
dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_11:34">11:34</span> Giép-thê trở về nhà mình tại Mích-ba;
kìa, con gái người ra đón-rước người, có cầm trống nhỏ và nhảy múa. Nàng
là con một của người, ngoài nàng chẳng có con trai hoặc con gái nào khác
hơn.

<span id="an_11:35">11:35</span> Giép-thê vừa thấy nàng, liền xé áo mình
mà rằng: Ớ con, than ôi! con gây cho cha tức tối quá thay! Con thuộc vào
số kẻ làm rối cha! Vì cha có mở miệng khấn nguyện cùng Ðức Giê-hô-va,
không thế nuốt lời.

<span id="an_11:36">11:36</span> Nàng thưa rằng: Cha ôi, nếu cha có mở
miệng khấn nguyện cùng Ðức Giê-hô-va, xin hãy làm cho con y như lời ra
khỏi miệng cha, vì bây giờ Ðức Giê-hô-va đã báo thù kẻ cừu địch cha rồi,
tức là dân Am-môn.

<span id="an_11:37">11:37</span> Ðoạn, nàng lại nói cùng cha mình rằng:
Xin cha hãy nhậm cho con lời nầy: Ðể cho con thong thả trong hai tháng,
con sẽ đi ở trên núi đặng cùng chị em bạn con khóc về sự đồng trinh của
con.

<span id="an_11:38">11:38</span> Giép-thê đáp rằng: Con cứ đi. Rồi người
để nàng đi hai tháng. Vậy, nàng đi cùng chị em bạn mình, khóc sự đồng
trinh mình tại trên núi.

<span id="an_11:39">11:39</span> Cuối hai tháng, nàng trở về cha mình,
và người làm cho nàng tùy theo lời khấn nguyện mình đã hứa. Nàng chẳng
có biết người nam. Tại cớ đó trong Y-sơ-ra-ên có thường lệ nầy:

<span id="an_11:40">11:40</span> Mỗi năm, các con gái Y-sơ-ra-ên đi than
khóc con gái của Giép-thê, người Ga-la-át, trong bốn ngày.

<span id="an_12:1">12:1</span> Người Ép-ra-im nhóm hiệp đến tại Xa-phôn,
và nói cùng Giép-thê rằng: Vì sao ngươi đi đánh dân Am-môn không gọi
chúng ta đi với? Chúng ta sẽ đốt nhà ngươi luôn với ngươi.

<span id="an_12:2">12:2</span> Giép-thê đáp rằng: Ta và dân sự ta có
cuộc tranh cạnh rất lớn với dân Am-môn; và khi ta kêu các ngươi, thì các
ngươi không có giải cứu ta khỏi tay chúng nó.

<span id="an_12:3">12:3</span> Thấy rằng các ngươi không đến tiếp cứu
ta, thì ta đã liều mình đi đánh dân Am-môn, và Ðức Giê-hô-va đã phó
chúng nó vào tay ta. Vậy, sao ngày nay các ngươi lên đến ta đặng tranh
chiến cùng ta?

<span id="an_12:4">12:4</span> Kế ấy, Giép-thê hiệp lại hết thảy dân
Ga-la-át, giao chiến cùng Ép-ra-im. Người Ga-la-át đánh bại người
Ép-ra-im, vì họ nói rằng: Ớ dân Ga-la-át, giữa Ép-ra-im và Ma-na-se, các
ngươi chỉ là là kẻ trốn tránh của Ép-ra-im đó thôi!

<span id="an_12:5">12:5</span> Ðoạn, người Ga-la-át xâm chiếm những chỗ
cạn sông Giô-đanh, trước khi người Ép-ra-im đến đó. Và khi một người
trốn nào của Ép-ra-im nói rằng: Xin để cho tôi đi qua, thì người
Ga-la-át nói rằng: Ngươi có phải người Ép-ra-im chăng? Người đáp: Không.

<span id="an_12:6">12:6</span> Chúng bèn nói cùng người rằng: Thế thì,
hãy nói: Si-bô-lết; người nói Si-bô-lết, không thế nói cho rõ được;
chúng bèn bắt họ và giết đi tại chỗ cạn của sông Giô-đanh. Trong lúc đó
có bốn mươi hai ngàn người Ép-ra-im bị chết.

<span id="an_12:7">12:7</span> Giép-thê, người Ga-la-át làm quan xét
trong Y-sơ-ra-ên được sáu năm. Ðoạn, người qua đời, và được chôn trong
một thành ở xứ Ga-la-át.

<span id="an_12:8">12:8</span> Sau người, có Iếp-san ở Bết-lê-hem làm
quan xét trong Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_12:9">12:9</span> Người có ba mươi con trai và ba mươi con
gái. Người gả các con gái ra ngoài nhà mình, và cưới ba mươi con gái ở
ngoài làm vợ cho con trai mình. Người làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên được
bảy năm.

<span id="an_12:10">12:10</span> Ðoạn, Iếp-san qua đời, được chôn ở
Bết-lê-hem.

<span id="an_12:11">12:11</span> Sau Iếp-san, có Ê-lôn người Sa-bu-lôn,
làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên, phán xét Y-sơ-ra-ên trong mười năm.

<span id="an_12:12">12:12</span> Ðoạn, Ê-lôn, người Sa-bu-lôn, qua đời,
được chôn tại A-gia-lôn, trong đất chi phái Sa-bu-lôn.

<span id="an_12:13">12:13</span> Sau Ê-lôn, có Áp-đôn, con trai Hi-lên,
người Phi-ra-thôn, làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_12:14">12:14</span> Người có bốn mươi con trai và ba mươi
cháu trai; chúng nó đều cỡi bảy mươi lừa con; người phán xét Y-sơ-ra-ên
tám năm.

<span id="an_12:15">12:15</span> Ðoạn, Áp-đôn, con trai Hi-lên, người
Phi-ra-thôn, qua đời và được chôn tại Phi-ra-thôn, ở xứ Ép-ra-im, trên
núi dân A-ma-léc.

<span id="an_13:1">13:1</span> Dân Y-sơ-ra-ên cứ làm điều ác trước mặt
Ðức Giê-hô-va, nên Ðức Giê-hô-va phó chúng nó vào tay dân Phi-li-tin
trọn bốn mươi năm.

<span id="an_13:2">13:2</span> Vả, có một người Xô-rê-a, thuộc về một họ
hàng của chi phái Ðan, tên là Ma-nô-a; vợ người son-sẽ, không có con.

<span id="an_13:3">13:3</span> Thiên sứ của Ðức Giê-hô-va hiện đến cùng
người đờn bà ấy mà rằng: Kìa, ngươi son sẻ không có con; nhưng ngươi sẽ
thọ thai và sanh một đứa con trai.

<span id="an_13:4">13:4</span> Vậy, từ bây giờ hãy cẩn thận, chớ uống
rượu hay là vật chi say, và cũng đừng ăn vật gì chẳng sạch;

<span id="an_13:5">13:5</span> vì người sẽ có nghén và sanh một đứa con
trai. Dao cạo sẽ không đưa qua đầu nó, bởi vì đứa trẻ từ trong lòng mẹ
sẽ làm người Na-xi-rê cho Ðức Chúa Trời; về sau nó sẽ giải cứu
Y-sơ-ra-ên khỏi tay dân Phi-li-tin.

<span id="an_13:6">13:6</span> Người đờn bà đi thuật lại cùng chồng mình
rằng: Một người của Ðức Chúa Trời đến cùng tôi, diện mạo người giống như
diện mạo thiên sứ của Ðức Chúa Trời, rất đáng kính đáng sợ. Tôi không
dám hỏi người ở đâu, người cũng không tỏ cho biết tên người;

<span id="an_13:7">13:7</span> nhưng người có nói cùng tôi rằng: Kìa,
ngươi sẽ thọ thai và sanh một đứa trai; vậy bây giờ, chớ uống rượu hay
là vật chi say, và cũng đừng ăn vật gì chẳng sạch; vì đứa trẻ đó, từ
trong lòng mẹ cho đến ngày qua đời, sẽ là người Na-xi-rê cho Ðức Chúa
Trời.

<span id="an_13:8">13:8</span> Ma-nô-a cầu nguyện Ðức Giê-hô-va mà rằng:
Ôi, Chúa! xin Chúa cho người của Ðức Chúa Trời mà Chúa đã sai xuống, lại
đến cùng chúng tôi, đặng dạy chúng tôi điều phải làm cho đứa trẻ sẽ sanh
ra!

<span id="an_13:9">13:9</span> Ðức Chúa Trời nhậm lời cầu nguyện của
Ma-nô-a. Thiên sứ của Ðức Chúa Trời lại đến cùng người đờn bà đương khi
ngồi trong đồng ruộng; còn Ma-nô-a, chồng nàng, không có tại đó với
nàng.

<span id="an_13:10">13:10</span> Người đờn bà liền chạy đi thuật cho
chồng rằng: Kìa, người đã đến cùng tôi ngày nọ, nay lại hiện đến.

<span id="an_13:11">13:11</span> Ma-nô-a đứng dậy, đi theo vợ mình, và
khi đến gần người đó, thì nói rằng: Ông có phải là người đã nói cùng đờn
bà nầy chăng? Người đáp: Ấy là ta.

<span id="an_13:12">13:12</span> Ma-nô-a tiếp: Khi lời ông ứng nghiệm,
thì đứa trẻ phải giữ theo lệ nào, và phải làm làm sao?

<span id="an_13:13">13:13</span> Thiên sứ của Ðức Giê-hô-va đáp cùng
Ma-nô-a rằng: Người đờn bà phải kiêng cữ mọi điều ta đã dặn

<span id="an_13:14">13:14</span> nàng chớ nên ăn sản vật gì của vườn
nho, chớ nên uống rượu hay là vật chi uống say, và cũng đừng ăn vật gì
chẳng sạch, người khá giữ theo mọi điều ta đã chỉ dạy cho.

<span id="an_13:15">13:15</span> Bấy giờ, Ma-nô-a thưa cùng thiên sứ của
Ðức Giê-hô-va rằng: Xin cho phép chúng tôi cầm ông đặng dọn dâng cho ông
một con dê con.

<span id="an_13:16">13:16</span> Thiên sứ của Ðức Giê-hô-va đáp cùng
Ma-nô-a rằng: Dầu ngươi cầm ta lại, ta cũng chẳng ăn vật thực của ngươi;
nhưng nếu muốn làm một của lễ thiêu, thì hãy dâng lên cho Ðức Giê-hô-va.
Vả, Ma-nô-a không rõ ấy là thiên sứ của Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_13:17">13:17</span> Ma-nô-a lại thưa cùng thiên sứ của Ðức
Giê-hô-va rằng: Danh ông là chi, để chúng tôi tôn trọng ông khi lời ông
phán được ứng nghiệm?

<span id="an_13:18">13:18</span> Thiên sứ của Ðức Giê-hô-va đáp rằng:
Sao ngươi hỏi danh ta như vậy? Danh ấy lấy làm diệu kỳ.

<span id="an_13:19">13:19</span> Ma-nô-a bắt con dê con luôn với của lễ
chay, dâng lên cho Ðức Giê-hô-va tại trên hòn đá. Thiên sứ bèn làm ra
một việc lạ lùng, có Ma-nô-a và vợ người làm chứng kiến.

<span id="an_13:20">13:20</span> trong lúc ngọn lửa từ bàn thờ cất bay
lên trên trời, thì thiên sứ của Ðức Giê-hô-va cũng dâng lên theo trong
ngọn lửa của bàn thờ. Thấy vậy, Ma-nô-a té sấp mặt xuống đất.

<span id="an_13:21">13:21</span> Thiên sứ của Ðức Giê-hô-va chẳng còn
hiện đến cùng Ma-nô-a và vợ người nữa. Ma-nô-a nhận biết ấy là thiên sứ
của Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_13:22">13:22</span> bèn nói cùng vợ rằng: Quả thật chúng ta
sẽ chết, vì đã thấy Ðức Chúa Trời!

<span id="an_13:23">13:23</span> Nhưng vợ đáp rằng: Nếu Ðức Giê-hô-va
muốn giết chúng ta, lẽ nào Ngài có nhậm của lễ thiêu và của lễ chay nơi
tay ta, lại lẽ nào Ngài đã cho chúng ta thấy các điều nầy, và cho ta
nghe những lời mà chúng ta đã nghe ngày nay.

<span id="an_13:24">13:24</span> Người đàn bà này sanh một con trai, đặt
tên là Sam-sôn. Ðứa trẻ lớn lên, và Ðức Giê-hô-va ban phước cho.

<span id="an_13:25">13:25</span> Thần Ðức Giê-hô-va khởi cảm động người
tại trong dinh Ðan, giữa khoảng Xô-rê-a và Ê-ra-ôn.

<span id="an_14:1">14:1</span> Sam-sôn đi xuống Thim-na, thấy một người
nữ trong vòng con gái Phi-li-tin.

<span id="an_14:2">14:2</span> Người đã trở lên, thuật điều đó cho cha
mẹ mình, mà rằng: Con có thấy tại Thim-ma một người nữ trong vòng con
gái Phi-li-tin; bây giờ xin hãy hỏi nàng cưới cho con.

<span id="an_14:3">14:3</span> Cha mẹ người nói rằng: Trong vòng các con
gái của anh em con và trong cả dân sự chúng ta, há chẳng có người nữ
nào, mà con phải đi cưới vợ nơi dân Phi-li-tin chẳng chịu cắt bì đó sao?
Sam-sôn đáp cùng cha rằng: Xin cha hãy cưới nàng đó cho con, vì nó đẹp
mắt con.

<span id="an_14:4">14:4</span> Vả, cha mẹ người chẳng rõ điều đó bởi nơi
Ðức Giê-hô-va mà đến; vì người tìm dịp tranh đấu cùng dân Phi-li-tin.
Lúc bấy giờ dân Phi-li-tin quản hạt Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_14:5">14:5</span> Sam-sôn đi xuống Thim-na với cha mẹ mình;
khi đến vườn nho Thim-na, thấy một con sư tử tơ đến đón gầm hét.

<span id="an_14:6">14:6</span> Thần của Ðức Giê-hô-va cảm động Sam-sôn
rất mạnh, tuy chẳng cầm vật chi, song người xé con sư tử đó như xé con
dê con vậy. Nhưng người chẳng thuật lại cho cha mẹ hay điều mình đã làm.

<span id="an_14:7">14:7</span> Vậy, người đi xuống, nói cùng người nữ,
người nữ đẹp lòng Sam-sôn.

<span id="an_14:8">14:8</span> Sau một ít lâu, người trở lại đặng cưới
nàng; đi vòng lại xem cái thây sư tử, thấy trong xác nó có một đoàn ong
và mật.

<span id="an_14:9">14:9</span> Người bụm mật trong tay, vừa ăn vừa đi.
Ðến gần cha mẹ, người đưa cho cha mẹ ăn, nhưng chẳng thuật lại rằng mình
đã thấy mật đó trong thây sư tử.

<span id="an_14:10">14:10</span> Cha người đi xuống nhà người nữ ấy, và
tại đó Sam-sôn bày ra một tiệc. Ấy là thường tục của các gã thanh niên
hay làm.

<span id="an_14:11">14:11</span> Vừa thấy chàng, người ta bèn mời ba
mươi gã thanh niên để kết bạn cùng chàng.

<span id="an_14:12">14:12</span> Sam-sôn nói: Tôi sẽ ra cho anh em một
câu đố; nếu trong bảy ngày tiệc, anh em giải nó ra, thì tôi sẽ thưởng
anh em ba mươi cái áo trong và ba mươi bộ áo lễ;

<span id="an_14:13">14:13</span> còn nếu anh em không giải nó ra được,
thì anh em phải nộp cho tôi ba mươi cái áo trong, và ba mươi bộ áo lễ.
Chúng đáp rằng: Hãy ra câu đố anh cho chúng tôi nghe.

<span id="an_14:14">14:14</span> Vậy, chàng ra cho chúng rằng: Của ăn từ
giống ăn mà ra; vật ngọt từ giống mạnh mà ra. Trong ba ngày chúng không
giải được câu đố.

<span id="an_14:15">14:15</span> Ðến ngày thứ bảy, chúng nói cùng vợ
Sam-sôn rằng: Hãy dụ chồng nàng giải đáp câu đố cho chúng ta; bằng
chẳng, chúng ta sẽ đốt nàng và nhà cha nàng. Có phải để bóc lột chúng ta
mà các ngươi thỉnh chúng ta chăng?

<span id="an_14:16">14:16</span> Vợ Sam-sôn khóc trước mặt người mà
rằng: Quả thật, chàng ghét tôi, chẳng thương tôi chút nào: chàng đã ra
một câu đố cho người dân sự tôi, mà không có giải nghĩa cho tôi. Người
đáp: Kìa, ta không có giải nghĩa cho cha mẹ ta thay, mà ta lại phải, mà
ta lại giải nghĩa cho nàng sao?

<span id="an_14:17">14:17</span> Trong bảy ngày ăn tiệc nàng cứ khóc như
vậy trước mặt người. Qua ngày thứ bảy, người giải nghĩa cho nàng, bởi vì
nàng làm cực lòng người. Ðoạn, nàng giải lại cho người dân sự mình.

<span id="an_14:18">14:18</span> Vậy, ngày thứ bảy, trước khi mặt trời
lặn, người trong thành đến nói cùng chàng rằng: Có gì ngọt hơn mật, có
chi mạnh hơn sư tử? Sam-sôn bèn đáp: Nếu các ngươi không cày ruộng bằng
bò cái tơ ta, thì các ngươi không giải được câu đố ta.

<span id="an_14:19">14:19</span> Bấy giờ Thần của Ðức Giê-hô-va cảm động
người; người đi xuống Ách-ca-lôn, giết ba mươi người, cướp lấy áo xống
của chúng nó, thưởng cho những người giải được câu đố; đoạn, người nổi
giận phừng phừng trở về nhà cha mình.

<span id="an_14:20">14:20</span> Vợ Sam-sôn bị gả cho một người trai trẻ
mà chàng đã chọn làm bạn.

<span id="an_15:1">15:1</span> Sau ít lâu, nhằm mùa gặt lúa mì, Sam-sôn
đi thăm vợ mình, đem cho nàng một con dê con, và nói rằng: Tôi muốn đi
đến cùng vợ tôi trong phòng nàng. Nhưng cha nàng không cho phép người
vào,

<span id="an_15:2">15:2</span> bèn nói rằng: Ta ngờ ngươi ghét nó, nên
ta đã gả nó cho bạn của ngươi. Em gái nó há chẳng lịch sự hơn nó sao?
Vậy, hay lấy em nó thế cho.

<span id="an_15:3">15:3</span> Sam-sôn đáp rằng: Nếu lần nầy ta làm hại
cho dân Phi-li-tin, thì ta cũng vô tội.

<span id="an_15:4">15:4</span> Vậy, Sam-sôn đi bắt ba trăm con chó rừng,
cũng lấy những đuốc, rồi cột đuôi mỗi hai con lại, và cột đuốc giữa hai
đuôi.

<span id="an_15:5">15:5</span> Người đốt đuốc, thả chó rừng vào trong
lúa mì của dân Phi-li-tin. Như vậy, người đốt lúa mì đã bó cùng lúa mì
chưa gặt, và các vườn ô-li-ve.

<span id="an_15:6">15:6</span> Dân Phi-li-tin hỏi: Ai làm điều đó? Người
ta đáp: Sam-sôn, rể của người Thim-na, bởi vì người Thim-na bắt vợ hắn
mà gả cho một người bạn của hắn. Dân Phi-li-tin bèn đi lên, thiêu nàng
luôn với cha nàng trong lửa.

<span id="an_15:7">15:7</span> Sam-sôn nói: Nếu các ngươi làm như vậy,
thì ta quyết hẳn báo thù các ngươi rồi mới chịu an nghỉ.

<span id="an_15:8">15:8</span> Người đánh chúng nó bị thua bệ cả thể.
Ðoạn, người đi xuống và ở tại hang đá Ê-tam.

<span id="an_15:9">15:9</span> Bấy giờ, dân Phi-li-tin đi lên, đóng trại
tại Giu-đa, và tràn ra đến Lê-chi.

<span id="an_15:10">15:10</span> Người Giu-đa nói cùng chúng rằng: Cớ
sao các ngươi lên đánh chúng ta? Chúng đáp: Chúng ta lên đây, ấy đặng
trói Sam-sôn: chúng ta sẽ đãi hắn y như hắn đã đãi chúng ta!

<span id="an_15:11">15:11</span> Ba ngàn người Giu-đa bèn xuống hang đá
Ê-tam mà nói cùng Sam-sôn rằng: Ngươi há chẳng biết dân Phi-li-tin là
chủ chúng ta ư? Vậy, sao ngươi đã làm điều đó cho chúng ta? Người đáp:
Ta đãi chúng nó như chính chúng nó đãi ta.

<span id="an_15:12">15:12</span> Chúng lại nói rằng: Chúng ta xuống đặng
trói ngươi, để nộp ngươi vào tay dân Phi-li-tin. Sam-sôn tiếp: Hãy thề
cùng ta rằng các ngươi chẳng giết ta.

<span id="an_15:13">15:13</span> Chúng đáp rằng: Không, chúng ta chỉ
muốn trói ngươi, nộp vào tay dân Phi-li-tin, chớ chẳng muốn giết ngươi
đâu. Vậy, chúng bèn trói người bằng hai sợi dây mới, và dắc ra khỏi hang
đá.

<span id="an_15:14">15:14</span> Khi đến Lê-chi, dân Phi-li-tin ra đón
người và la tiếng reo mừng. Song Thần của Ðức Giê-hô-va cảm động
Sam-sôn, những dây cột cánh tay người trở thành như chỉ gai bị lửa đốt,
tàn rớt khỏi tay người.

<span id="an_15:15">15:15</span> Gặp được một cái hàm lừa con mới tinh,
người bèn giơ tay lượm lấy, và dùng nó đánh một ngàn người.

<span id="an_15:16">15:16</span> Bấy giờ, Sam-sôn nói rằng: Với một hàm
lừa, giết chất thây từng đống! Với một hàm lừa, ta đánh một ngàn người!

<span id="an_15:17">15:17</span> Khi người đã nói xong, bèn ném cái hàm
lừa khỏi tay mình, và đặt tên chổ đó là Ra-mát-Lê-chi.

<span id="an_15:18">15:18</span> Bởi người bị khát nước quá đỗi, bèn cầu
khẩn Ðức Giê-hô-va, mà rằng: Chúa đã ban cho tôi tớ Chúa sự giải cứu lớn
lao nầy; hồ dễ nào bây giờ tôi phải chết khát, và sa vào tay những kẻ
không chịu cắt bì sao?

<span id="an_15:19">15:19</span> Ðức Chúa Trời liền chẻ hòn đá bộng ở
tại Lê-chi, có nước chảy ra; Sam-sôn uống, thì tâm thần người hồi tỉnh,
và lòng mạnh mẽ lại. Bởi đó cho nên người ta đặt tên cái suối nầy là
Eân-Ha-cô-rê cho đến ngày nay. Suối ấy ở tại Lê-chi.

<span id="an_15:20">15:20</span> Nhằm thời kỳ dân Phi-li-tin quản hạt
Y-sơ-ra-ên, thì Sam-sôn làm quan xét nơi Y-sơ-ra-ên trọn hai mươi năm.

<span id="an_16:1">16:1</span> Sam-sôn đi đến Ga-xa, thấy một kỵ nữ ở
đó, bèn đi vào nhà nàng.

<span id="an_16:2">16:2</span> Người ta thuật lại cho dân Ga-xa rằng:
Sam-sôn đã đến đây. Chúng bèn vây người và rình giữ trọn đêm tại cửa
thành. Cả đêm ấy, chúng giữ yên lặng, mà rằng: Rựng sáng, chúng ta sẽ
giết hắn.

<span id="an_16:3">16:3</span> Sam-sôn ở ngủ cho đến khuya. Lối khuya,
người thức dậy, nắm hai cánh cửa thành và hai cây trụ, nhổ nó lên luôn
với cây then, vác trên vai, và đem lên chót núi đối ngang Hếp-rôn.

<span id="an_16:4">16:4</span> Sau đó, người yêu mến một người nữ trong
trũng Sô-réc, tên là Ða-li-la.

<span id="an_16:5">16:5</span> Các quan trưởng Phi-li-tin đến nhà nàng,
mà rằng: Hãy rán dụ dỗ hắn, hầu cho biết bởi đâu hắn có sức mạnh lớn lao
kia, và chúng ta phải làm thế nào cho được thắng hơn, trói và bắt hắn
phục. Chúng ta ai nấy sẽ thưởng cho nàng mười một trăm miếng bạc.

<span id="an_16:6">16:6</span> Ða-li-la nói cùng Sam-sôn rằng: Tôi xin
chàng hãy nói cho tôi biết bởi đâu chàng có sức mạnh lớn lao, và phải
dùng chi trói chàng đặng bắt phục chàng?

<span id="an_16:7">16:7</span> Sam-sôn đáp: Nếu người ta trói tôi bằng
bảy sợi dây cung tươi và còn ướt, thì tôi sẽ trở nên yếu đuối như một
người khác.

<span id="an_16:8">16:8</span> Các quan trưởng Phi-li-tin đem cho
Ða-li-la bảy sợi dây tươi và còn ướt, nàng lấy trói người.

<span id="an_16:9">16:9</span> Vả, tại trong phòng ở nhà nàng có binh
phục. Nàng nói: Ớ Sam-sôn, người Phi-li-tin xông hãm ngươi! Song người
bứt những sợi dây như sợi chỉ gai đứt khi đụng đến lửa. Như vậy, căn
nguyên sức mạnh người chẳng tìm ra được.

<span id="an_16:10">16:10</span> Ða-li-la nói cùng Sam-sôn rằng: Nầy
chàng đã gạt tôi, nói dối cùng tôi. Xin bây giờ hãy tỏ cho tôi phải lấy
chi trói chàng?

<span id="an_16:11">16:11</span> Người đáp: Nếu người ta cột ta bằng dây
lớn mới, chưa hề có ai dùng, thì ta sẽ trở nên yếu như một người khác.

<span id="an_16:12">16:12</span> Vậy, Ða-li-la lấy dây lớn mới, trói
Sam-sôn rồi nói rằng: Ớ Sam-sôn, người Phi-li-tin xông hãm ngươi! Vả, có
binh đương phục trong một phòng. Nhưng người bức những sợi dây lớn trói
cánh tay, y như một sợi chỉ vậy.

<span id="an_16:13">16:13</span> Ða-li-la nói cùng Sam-sôn rằng: Chàng
gạt tôi và nói dối tôi đến bây giờ. Vậy. xin hãy nói cho tôi biết phải
trói chàng bằng chi. Người đáp: Nàng cứ dệt bảy lọn tóc thắt của đầu ta
vào trong canh chỉ của nàng.

<span id="an_16:14">16:14</span> Ða-li-la lấy con sẻ cột chặt lại, rồi
la rằng: Ớ, Sam-sôn, người Phi-li-tin xông hãm người! Nhưng người thức
dậy, nhổ con sẻ của khung cửi luôn với canh chỉ.

<span id="an_16:15">16:15</span> Bấy giờ, nàng mới nói rằng: Làm sao
chàng nói được rằng: Tôi yêu nàng! bởi vì lòng chàng chẳng thành cùng
tôi? Chàng đã gạt tôi ba lần, và chẳng nói cho tôi biết bởi đâu có sức
lực lớn của chàng.

<span id="an_16:16">16:16</span> Mỗi ngày nàng lấy câu hỏi ghẹo lòng rối
trí người, đến đỗi người bị tức mình hòng chết.

<span id="an_16:17">16:17</span> Người bèn tỏ hết sự lòng mình mà rằng:
Dao cạo chẳng hề đưa qua đầu ta, vì từ trong lòng mẹ, ta đã làm người
Na-xi-rê cho Ðức Chúa Trời. Nếu ta bị cạo, sức lực ta sẽ lìa khỏi ta, ta
tất trở thành yếu như người khác.

<span id="an_16:18">16:18</span> Ða-li-la thấy nguời đã tỏ hết sự lòng
cho mình, sai mời các quan trưởng Phi-li-tin, mà rằng: Lần nầy hãy lên,
vì hắn tỏ hết sự lòng cho tôi. Vậy, các quan trưởng Phi-li-tin đi lên
nhà nàng, đem bạc trong tay.

<span id="an_16:19">16:19</span> Nàng khiến Sam-sôn nằm ngủ trên đầu gối
mình, gọi một người, biểu cạo bảy mé tóc trên đầu chàng. Như vậy, nàng
khởi làm khốn khổ người, sức lực bèn lìa khỏi người.

<span id="an_16:20">16:20</span> Bấy giờ nàng nói: Ớ Sam-sôn, người
Phi-li-tin xông hãm ngươi! Người thức dậy mà rằng: Ta sẽ ra như các lần
trước, và gỡ mình cho thoát khỏi tay chúng nó! Nhưng người chẳng biết
rằng Ðức Giê-hô-va đã lìa khỏi mình.

<span id="an_16:21">16:21</span> Người Phi-li-tin bắt người, khoét con
mắt, đem xuống Ga-xa, rồi trói người bằng dây đồng đậu đôi, và bắt người
phải xay cối trong ngục.

<span id="an_16:22">16:22</span> Song tóc người đã bị cạo khởi mọc lại.

<span id="an_16:23">16:23</span> Vả, các quan trưởng Phi-li-tin nhóm lại
đặng dâng của tế lễ lớn cho Ða-gôn, thần của họ, và đặng vui mừng nhau.
Chúng nói rằng: Thần chúng ta đã phó Sam-sôn vào tay chúng ta, là kẻ thù
nghịch chúng ta.

<span id="an_16:24">16:24</span> Dân sự vừa thấy người, cũng cất tiếng
khen ngợi thần mình, mà rằng: Thần chúng ta đã phó kẻ thù nghịch vào tay
chúng ta, là kẻ đã phá hại xứ chúng ta, và đã giết biết bao nhiêu người!

<span id="an_16:25">16:25</span> Ðương khi lòng rất hớn hở, chúng la lên
rằng: Hãy gọi Sam-sôn, để hắn làm trò vui cho chúng ta. Vậy, chúng dẫn
Sam-sôn ở ngục đến, rồi người làm trò trước mặt chúng. Người ta đã để
người đứng giữa các cột;

<span id="an_16:26">16:26</span> Sam-sôn bèn nói cùng đứa trẻ nắm tay
mình rằng: Hãy buông ta, và để cho ta rờ đến các cột đỡ chịu cái đền,
hầu cho ta dựa vào đó.

<span id="an_16:27">16:27</span> Vả, đền đầy những người nam người nữ,
và hết thảy các quan trưởng Phi-li-tin đều ở đó; tại trên sân mái đền
cũng có độ gần ba ngàn người nam và nữ xem Sam-sôn làm trò.

<span id="an_16:28">16:28</span> Bấy giờ, Sam-sôn kêu cầu Ðức Giê-hô-va,
mà rằng: Chúa Giê-hô-va ôi! xin Ngài nhớ lại tôi. Hỡi Ðức Chúa Trời! xin
ban sức lực cho tôi chỉ lần nầy mà thôi, hầu cho tôi báo thù dân
Phi-li-tin về sự mất hai con mắt tôi.

<span id="an_16:29">16:29</span> Sam-sôn vớ lấy hai cây cột chính giữa
đỡ chịu cái đền, một cây ở bên hữu và một cây ở bên tả, nhận vào, mà
rằng: Nguyện tôi chết chung với dân Phi-li-tin! Ðoạn, người rán hết sức,
sô hai cây cột, đền đổ xuống trên các quan trưởng và dân sự ở đó.

<span id="an_16:30">16:30</span> Ấy vậy, trong lúc chết, Sam-sôn giết
nhiều người hơn là giết trong khi còn sống.

<span id="an_16:31">16:31</span> Kế đó, anh em người và cả nhà người đi
xuống, đem thây người về, chôn tại giữa Xô-rê-a và Ê-ta-ôn, trong mộ của
Ma-nô-a, cha người. Sam-sôn làm quan xét trong Y-sơ-ra-ên hai mươi năm.

<span id="an_17:1">17:1</span> Trong núi Ép-ra-im, có một người nam tên
là Mi-ca.

<span id="an_17:2">17:2</span> Người nói cùng mẹ mình rằng: Mười một
trăm miếng bạc người ta ăn cắp của mẹ, mà mẹ đã rủa sả trước mặt con, và
buông những lời trù ẻo chính tai con đã nghe, nầy bạc đó hiện ở trong
tay con, ấy là con đã lấy. Mẹ người đáp rằng: Nguyện Ðức Giê-hô-va ban
phước cho con!

<span id="an_17:3">17:3</span> Mi-ca trả lại cho mẹ mình mười một trăm
miếng bạc ấy. Mẹ nói cùng người rằng: Tôi biệt bạc nầy riêng ra cho Ðức
Giê-hô-va, để làm cho con trai tôi một cái tượng chạm luôn với cái chơn
bằng gang. Vậy mẹ trả bạc lại cho con bây giờ.

<span id="an_17:4">17:4</span> Song Mi-ca lại trả bạc cho mẹ mình; mẹ
lấy hai trăm miếng trao cho thợ đúc, làm một tượng chạm luôn với cái
chơn bằng gang, để trong nhà Mi-ca.

<span id="an_17:5">17:5</span> Như vậy, nhà Mi-ca trở nên một cái miếu
thờ thần. Người cũng làm một cái ê-phót, và những thê-ra-phim, rồi lập
một con trai mình làm thầy tế lễ.

<span id="an_17:6">17:6</span> Trong lúc đó, không có vua nơi
Y-sơ-ra-ên, mọi người cứ làm theo ý mình tưởng là phải.

<span id="an_17:7">17:7</span> Bấy giờ, ở Bết-lê-hem tại xứ Giu-đa, về
nhà Giu-đa, có một gã trai trẻ là người Lê-vi, kiều ngụ trong thành ấy.

<span id="an_17:8">17:8</span> Người đó bỏ thành Bết-lê-hem tại xứ
Giu-đa, đặng đi kiếm nơi nào kiều ngụ được. Ðương đi đàng, người tới núi
Ép-ra-im, qua nhà Mi-ca.

<span id="an_17:9">17:9</span> Mi-ca hỏi rằng: Ngươi ở đâu đến? Người
Lê-vi đáp: Tôi ở Bết-lê-hem trong xứ Giu-đa đến, toan đi tới nơi nào tôi
kiều ngụ được.

<span id="an_17:10">17:10</span> Mi-ca nói: Hãy ở đây với ta, làm cha và
thầy tế lễ cho ta, ta sẽ cấp cho ngươi mỗi năm mười miếng bạc, một bộ áo
xống, và những vật cần nuôi mình. Người Lê-vi bèn vào,

<span id="an_17:11">17:11</span> bằng lòng ở cùng Mi-ca, và Mi-ca coi
người trẻ ấy như một con trai của mình.

<span id="an_17:12">17:12</span> Mi-ca lập người Lê-vi làm thầy tế lễ
cho mình, và người ở trong nhà Mi-ca.

<span id="an_17:13">17:13</span> Mi-ca nói: Bây giờ ta biết rằng Ðức
Giê-hô-va sẽ làm ơn cho ta, bởi vì ta có người Lê-vi làm thầy tế lễ.

<span id="an_18:1">18:1</span> Ðương lúc đó, chẳng có một vua nơi
Y-sơ-ra-ên; chính hồi ấy, chi phái Ðan đi tìm một địa phận đặng lập
nghiệp; vì từ trước đến giờ, trong chi phái Y-sơ-ra-ên, chi phái nầy
chưa nhận được sản nghiệp nào hết.

<span id="an_18:2">18:2</span> Vậy, người Ðan chọn trong chi phái mình
năm người mạnh dạn, sai từ Xô-rê-a và Ê-ta-ôn đi khắp nơi do thám xứ, và
dặn họ rằng: Hãy đi do thám xứ. Chúng sang qua núi Ép-ra-im, đến nhà
Mi-ca, và ngủ đêm ở đó.

<span id="an_18:3">18:3</span> Chúng đương ở gần bên nhà Mi-ca, thì nghe
tiếng của gã trẻ tuổi, là người Lê-vi, bèn lại gần mà hỏi rằng: Ai dẫn
ngươi đến đây? Ngươi ở đây làm chi, và ở chỗ nầy có gì?

<span id="an_18:4">18:4</span> Người đáp: Mi-ca có đãi tôi thế nầy, thế
nầy, cấp cho tôi lương tiền, dùng tôi làm thầy tế lễ cho người.

<span id="an_18:5">18:5</span> Chúng tiếp: Thế thì, hãy hỏi ý Ðức Chúa
Trời, để chúng ta biết con đường chúng ta đi đây sẽ có may mắn chăng.

<span id="an_18:6">18:6</span> Thầy tế lễ đáp: Hãy đi bình an, Ðức
Giê-hô-va đoái đến con đường của các ngươi đi.

<span id="an_18:7">18:7</span> Vậy, năm người ấy lên đường, đến La-ít,
thấy dân sự tại đó có thói tục dân Si-đôn, ở an ổn, bình tịnh, và vững
chắc. Trong kẻ quản hạt xứ đó, chẳng có ai làm cho chúng bị hại chút
đỉnh nào hết; chúng vốn cách xa dân Si-đôn, chẳng có việc chi với ai cả.

<span id="an_18:8">18:8</span> Kế ấy, năm người trở về cùng các anh em
mình tại Xô-rê-a và Ê-ta-ôn, thì anh em hỏi chúng rằng: Các anh đã làm
gì?

<span id="an_18:9">18:9</span> Năm người đáp: Hè! hãy đi lên đánh chúng
nó, vì chúng tôi có thấy xứ ấy thật lấy làm tốt nhứt. Uûa kìa! anh em ở
đó chẳng làm chi sao? Chớ nên biếng nhác mà đi lên chiếm lấy xứ ấy làm
sản nghiệp.

<span id="an_18:10">18:10</span> Khi anh em vào xứ đó, sẽ đến cùng một
dân an ổn. Xứ ấy thật rất rộng, và Ðức Chúa Trời đã phó nó vào tay anh
em; quả thật một nơi chẳng thiếu vật chi đất sanh sản.

<span id="an_18:11">18:11</span> Vậy, sáu trăm người về dòng Ðan cầm
binh khí, đi từ Xô-rê-a và Ê-ta-ôn

<span id="an_18:12">18:12</span> lên đóng trại tại Ki-ri-át-Giê-a-rim,
trong đất Giu-đa; nên chỗ đó hãy còn gọi là trại quân Ðan cho đến ngày
nay; nó ở phía sau Ki-ri-át-Giê-a-rim.

<span id="an_18:13">18:13</span> Từ đó chúng đi sang núi Ép-ra-im và đến
nhà Mi-ca.

<span id="an_18:14">18:14</span> Bấy giờ, năm người đã đi do thám xứ
La-ít cất tiếng nói cùng anh em mình rằng: Trong nhà nầy có một cái
ê-phót, những thê-ra-phim, và một tượng chạm với chơn bằng vàng gang;
anh em có biết chăng? Vậy, bây giờ hãy xem điều anh em phải làm.

<span id="an_18:15">18:15</span> Chúng bèn lại gần, vào nhà người Lê-vi
trẻ tuổi, tức là vào nhà của Mi-ca, và chào người.

<span id="an_18:16">18:16</span> Sáu trăm người về dòng Ðan cầm binh khí
giữ ở ngoài cửa.

<span id="an_18:17">18:17</span> Nhưng năm người đã đi do thám xứ, đi
lên, vào nhà, và cướp lấy tượng chạm, chơn bằng gang, ê-phót, và những
thê-ra-phim, đương khi thầy tế lễ đứng tại cửa cùng sáu trăm người cầm
binh khí.

<span id="an_18:18">18:18</span> Năm người đó vào nhà cướp lấy các vật
ấy rồi, thầy tế lễ bèn hỏi chúng rằng: Các ngươi làm chi vậy?

<span id="an_18:19">18:19</span> Chúng đáp rằng: Hãy nín đi, lấy tay bụm
miệng lại, và đến cùng chúng ta, làm cha và thầy tế lễ cho chúng ta.
Ngươi làm thầy tế lễ cho một nhà, hay là làm thầy tế lễ cho một chi
phái, một họ hàng trong Y-sơ-ra-ên, điều nào khá hơn?

<span id="an_18:20">18:20</span> Thầy tế lễ mừng lòng, lấy ê-phót, những
thê-ra-phim, và tượng chạm, rồi nhập với bọn ấy.

<span id="an_18:21">18:21</span> Chúng bèn xây lại, lên đường, để cho
con trẻ, súc vật, và đồ hành lý đi trước.

<span id="an_18:22">18:22</span> Chúng đã đi xa khỏi nhà Mi-ca rồi, có
những kẻ ở gần nhà Mi-ca nhóm lại đuổi theo người Ðan.

<span id="an_18:23">18:23</span> Vì chúng kêu la sau họ, người Ðan xây
lại mà nói cùng Mi-ca rằng: Ngươi có điều chi? Vì sao ngươi có nhóm lại
những kẻ đó?

<span id="an_18:24">18:24</span> Mi-ca đáp: Các ngươi đã cướp lấy các
thần ta đã làm nên, và luôn thầy tế lễ, mà đi. Còn chi lại cho ta? Sao
các ngươi còn hỏi rằng ta có làm điều chi?

<span id="an_18:25">18:25</span> Người Ðan đáp cùng Mi-ca rằng: Chớ cho
ta nghe tiếng ngươi nữa, e có ngươi nổi giận xông hãm các ngươi, làm cho
ngươi và nhà ngươi đều bị mất sự sống chăng.

<span id="an_18:26">18:26</span> Bấy giờ người Ðan cứ đi đường, còn
Mi-ca thấy chúng mạnh hơn mình, bèn trở về nhà mình.

<span id="an_18:27">18:27</span> Ấy vậy, sau khi đã cướp lấy vật của
Mi-ca đã chế ra, và thầy tế lễ người đã có trong nhà mình, thì chúng
xông vào dân La-ít, là một dân ở bình tịnh, vững chắc, lấy gươm giết dân
đó, rồi châm lửa đốt thành.

<span id="an_18:28">18:28</span> Chẳng có ai đến tiếp cứu dân La-ít, vì
thành ở xa Si-đôn, và không giao thiệp với ai hết; nó ở trong trũng chạy
về hướng Bết-Rê-hóp. Người Ðan xây đắp thành lại, và ở lại đó;

<span id="an_18:29">18:29</span> lấy tên Ðan, là tổ phụ mình, con trai
của Y-sơ-ra-ên, mà đặt cho thành; còn trước kia tên thành ấy là La-ít.

<span id="an_18:30">18:30</span> Ðoạn, người Ðan dựng tượng chạm, rồi
Giô-na-than, con trai Ghẹt-sôn, cháu Môi-se, và hết thảy hậu tự của
người, đều làm thầy tế lễ trong chi phái Ðan cho đến ngày chúng bị lưu
đày khỏi xứ.

<span id="an_18:31">18:31</span> Chúng giữ tượng chạm của Mi-ca làm nên
trọn trong lúc đền của Ðức Chúa Trời ở tại Si-lô.

<span id="an_19:1">19:1</span> Nhằm lúc không có vua trong Y-sơ-ra-ên,
có một người Lê-vi đến kiều ngụ nơi góc xa hơn hết của núi Ép-ra-im, lấy
một người vợ bé ở Bết-lê-hem, thành xứ Giu-đa.

<span id="an_19:2">19:2</span> Vợ bé người hành dâm, bỏ người, đi về nhà
cha mình tại Bết-lê-hem trong xứ Giu-đa, và ở đó bốn tháng.

<span id="an_19:3">19:3</span> Chồng nàng chổi dậy, đi theo nàng, muốn
lấy lời ngọt cảm lòng nàng, đặng dẫn nàng về nhà mình. Người có đem theo
một đầy tớ và hai con lừa. Nàng mời người vào nhà cha mình. Cha nàng
thấy người đến, ra đón rước cách vui mừng.

<span id="an_19:4">19:4</span> Ông gia người, là cha của người đờn bà
trẻ, cầm người lại, và người ở nhà ông gia trong ba ngày, cùng ăn uống,
và ngủ đêm tại đó.

<span id="an_19:5">19:5</span> Ngày thứ tư, họ dậy sớm, và khi người
Lê-vi sửa soạn đi ra, cha của người đờn bà trẻ bèn nói cùng rể mình
rằng: Hãy dùng một miếng bánh đặng đỡ lòng con, rồi sau các ngươi sẽ đi.

<span id="an_19:6">19:6</span> Vậy, vợ chồng ngồi ăn uống cùng nhau. Cha
của người đờn bà trẻ nói cùng người chồng rằng: Con hãy định ở lại đêm
nay nữa, cho lòng con vui mừng!

<span id="an_19:7">19:7</span> Người Lê-vi dậy sớm đặng đi, nhưng ông
gia ép nài quá, đến đỗi người trở lại, và ở đêm đó nữa.

<span id="an_19:8">19:8</span> Ngày thứ năm, người dậy sớm đặng ra đi,
thì cha người đờn bà trẻ nói cùng người rằng: Xin con hãy dùng bữa, nán
ở lại cho đến xế chiều. Rồi vợ chồng ngồi lại ăn.

<span id="an_19:9">19:9</span> Ðoạn, người Lê-vi đứng dậy đặng đi cùng
vợ bé và tôi tớ mình; nhưng ông gia, là cha của người đờn bà trẻ, nói
rằng: Nầy, ngày đã xế, chiều hầu gần, cha xin hai con hãy ở lại đây.
Ngày đã xế, hãy ở đêm lại đây, cho lòng con vui mừng. Ngày mai, hai con
sẽ thức dậy sớm, đặng lên đường, và trở về nhà con.

<span id="an_19:10">19:10</span> Nhưng người chồng không muốn ở đêm, bèn
đứng dậy và đi. Người đến tại trước Giê-bu, tức Giê-ru-sa-lem, với hai
con lừa thắng; cũng có vợ bé theo người.

<span id="an_19:11">19:11</span> Khi hai người đến gần Giê-bu, ngày đã
xế chiều rồi. Kẻ tôi tớ thưa cùng chủ rằng: Hè, chúng ta hãy xây qua
đặng vào trong thành Giê-bu nầy, và ngủ đêm tại đó.

<span id="an_19:12">19:12</span> Chủ đáp rằng: Chúng ta không vào trong
một thành kẻ ngoại bang, là nơi chẳng có người Y-sơ-ra-ên; chúng ta sẽ
đi đến Ghi-bê-a.

<span id="an_19:13">19:13</span> Người lại nói cùng kẻ đầy tớ rằng: Hè,
ta hãy rán đi đến một nơi nào ở đằng trước, hoặc Ghi-bê-a hay là Ra-ma,
đặng ngủ đêm tại đó.

<span id="an_19:14">19:14</span> Vậy, chúng cứ đi đường; khi đến gần
Ghi-bê-a, là thành thuộc về Bên-gia-min, thì mặt trời lặn rồi.

<span id="an_19:15">19:15</span> Chúng bèn quẹo vào thành Ghi-bê-a đặng
ngủ đêm tại đó. Vậy, chúng đi vào, ngồi tại ngoài phố chợ của thành; vì
không ai tiếp vào nhà mình đặng cho ở ban đêm.

<span id="an_19:16">19:16</span> Vả, có một người già làm việc ở ngoài
đồng, buổi chiều trở về. Người ấy vốn quê ở núi Ép-ra-im, đương kiều ngụ
tại Ghi-bê-a; song dân cư thành nầy là người Bên-gia-min.

<span id="an_19:17">19:17</span> Người già ngước mắt lên, thấy kẻ hành
khách nầy trên phố chợ của thành, bèn hỏi rằng: Ngươi ở đâu đến và đi
đâu?

<span id="an_19:18">19:18</span> Người hành khách đáp rằng: Chúng tôi
đến từ Bết-lê-hem ở xứ Giu-đa, đương đi về nơi góc xa của núi Ép-ra-im,
là nơi sanh tôi ra. Tôi đã đi đến Bết-lê-hem ở xứ Giu-đa, và nay tôi đến
nhà của Ðức Giê-hô-va, nhưng chẳng có ai tiếp tôi vào nhà mình!

<span id="an_19:19">19:19</span> Vả lại, chúng tôi có rơm và cỏ cho lừa
chúng tôi, rượu và bánh cho tôi, cho con đòi và cho người trai trẻ đi
theo kẻ tôi tớ ông. Chẳng thiếu gì cho chúng tôi cả.

<span id="an_19:20">19:20</span> Nguời già nói: Bình an cho ngươi! Ta
lãnh lo liệu mọi điều ngươi có cần dùng; ngươi sẽ chẳng ngủ đêm tại phố
chợ đâu.

<span id="an_19:21">19:21</span> Người già bèn mời người vào nhà, và cho
lừa ăn; các hành khách rửa chơn, rồi ăn và uống.

<span id="an_19:22">19:22</span> Khi chúng đương ăn vui vẻ, có những
người trong thành, là kẻ gian tà, vây nhà, động cửa và nói cùng ông già,
là chủ nhà, rằng: Hãy đem người đã vào nhà ngươi đó ra, cho chúng ta
biết hắn.

<span id="an_19:23">19:23</span> Chủ nhà ra đến cùng chúng, mà rằng: Hỡi
anh em, đừng, xin chớ làm điều ác; vì người nầy đã vào nhà tôi, chớ phạm
sự sỉ nhục nầy.

<span id="an_19:24">19:24</span> Kìa, con gái ta còn đồng trinh, và vợ
bé người kia; ta sẽ dẫn chúng nó ra ngoài cho anh em, anh em sẽ lăng
nhục họ, đãi họ tùy ý thích anh em; nhưng với người nầy, chớ phạm điều
sỉ nhục dường ấy.

<span id="an_19:25">19:25</span> Song những kẻ đó không khứng nghe
người. Người khách bèn bắt vợ bé người dẫn ra ngoài cho chúng, chúng
biết nàng, lăng nhục nàng trọn đêm cho đến sáng; rồi đuổi nàng về rạng
đông.

<span id="an_19:26">19:26</span> Gần sáng, người đờn bà đến ngã tại cửa
nhà chồng nàng trọ, và nằm tại đó cho đến sáng ngày.

<span id="an_19:27">19:27</span> Sáng đến, chồng nàng chổi dậy, mở cửa
nhà ra, đặng lên đường mình; kìa, thấy vợ bé mình nằm sải trước cửa nhà,
hai tay ở trên ngạch.

<span id="an_19:28">19:28</span> Người nói cùng nàng rằng: Hãy đứng dậy,
chúng ta sẽ đi. Song nàng chẳng trả lời. Người bèn để nàng trên lừa
mình, lên đường và trở về nhà.

<span id="an_19:29">19:29</span> Ðến nhà rồi, người lấy một con dao, nắm
vợ bé mình, chặt từng tay từng chơn ra mười hai đoạn, gởi đi khắp địa
phận Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_19:30">19:30</span> Hết thảy ai thấy sự đó, đều nói rằng:
Từ khi dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê-díp-tô cho đến ngày nay, người ta
chưa hề làm hoặc thấy việc như vậy! Khá nghĩ đến điều đó, bàn luận nhau,
và giảng ý ra.

<span id="an_20:1">20:1</span> Bấy giờ, cả dân Y-sơ-ra-ên đều kéo ra đi,
từ Ðan cho đến Bê -e-sê-ba, và cho đến xứ Ga-la-át; hội chúng tụ hiệp
lại như một người trước mặt Ðức Giê-hô-va, tại Mích-ba.

<span id="an_20:2">20:2</span> Những quan trưởng của cả dân sự, tức là
của các chi phái Y-sơ-ra-ên, đều ra mắt trong hội của dân Ðức Chúa Trời:
có bốn trăm ngàn lính bộ, có tài cầm gươm.

<span id="an_20:3">20:3</span> Vả, người Bên-gia-min đã hay rằng dân
Y-sơ-ra-ên đi lên Mích-ba. Dân Y-sơ-ra-ên nói: Hãy thuật lại cho biết
tội ác nầy đã phạm làm sao?

<span id="an_20:4">20:4</span> Người Lê-vi, chồng của người đờn bà bị
giết, đáp rằng: Tôi có vào thành Ghi-bê-a, là thành của Bên-gia-min, với
vợ bé tôi, đặng ngủ đêm tại đó.

<span id="an_20:5">20:5</span> Nhưng dân Ghi-bê-a dấy lên cùng tôi,
đương ban đêm vây nhà tôi ở; chúng đã toan giết tôi, có hành hung cùng
vợ bé tôi, và nó chết vì cớ đó.

<span id="an_20:6">20:6</span> Ðoạn, tôi nắm lấy thây vợ bé tôi, chặt nó
ra từng đoạn, gởi đi khắp địa phận của sản nghiệp Y-sơ-ra-ên; vì chúng
nó có phạm một tội trọng, một sự sỉ nhục trong Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_20:7">20:7</span> Nầy, hết thảy dân Y-sơ-ra-ên có mặt đây;
anh em hãy bàn luận nhau và liệu định phải làm thế nào đây.

<span id="an_20:8">20:8</span> Cả dân sự đứng dậy như một người mà rằng:
Chẳng ai trong chúng ta sẽ trở lại trại mình; không ai rút về nhà mình.

<span id="an_20:9">20:9</span> Bây giờ, nầy là điều chúng ta phải xử cho
Ghi-bê-a: Chúng ta sẽ đi lên đánh thành đó theo thứ tự của thăm nh»©t
định.

<span id="an_20:10">20:10</span> Trong các chi phái Y-sơ-ra-ên, chúng ta
phải lấy mười người trong một trăm, trăm người trong một ngàn, ngàn
người trong một muôn. Chúng ta sẽ đi tìm lương thực cho dân sự; rồi khi
trở về, người ta phải xử Ghi-bê-a của Bên-gia-min, tùy theo sự sỉ nhục
mà thành ấy đã phạm nơi Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_20:11">20:11</span> Ấy vậy, hết thảy người Y-sơ-ra-ên nhóm
nhau hãm đánh thành đó, hiệp lại như chỉ một người.

<span id="an_20:12">20:12</span> Các chi phái Y-sơ-ra-ên sai sứ giả đến
cùng chi phái Bên-gia-min mà nói rằng: Tội ác đã phạm tại trong các
ngươi là gì?

<span id="an_20:13">20:13</span> Bây giờ, hãy nộp cho chúng ta những
người gian tà của Ghi-bê-a, để chúng ta xử tử chúng nó, và diệt điều ác
khỏi giữa Y-sơ-ra-ên. Nhưng người Bên-gia-min không khứng nghe tiếng của
anh em mình, là dân Y-sơ-ra-ên,

<span id="an_20:14">20:14</span> bèn ra khỏi thành họ, và nhóm hiệp tại
Ghi-bê-a đặng giao chiến cùng dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_20:15">20:15</span> Trong ngày đó, người ta tu bộ người
Bên-gia-min từ các thành mà đến; số là hai muôn sáu ngàn người nam, đều
có tài cầm gươm, không kể dân Ghi-bê-a, được số bảy trăm người
tinh-binh.

<span id="an_20:16">20:16</span> Trong cả dân sự ấy có bảy trăm người
tinh-binh thuận tay tả. Hết thảy những kẻ đó có tài dùng trành ném đá
trúng một sợi tóc, mà chẳng hề sai trật.

<span id="an_20:17">20:17</span> Người ta cũng tu bộ những người nam
Y-sơ-ra-ên, không kể người Bên-gia-min, thì số được bốn mươi vạn người,
có tài cầm gươm, thảy đều là chiến sĩ.

<span id="an_20:18">20:18</span> Vậy, dân Y-sơ-ra-ên đi lên Ghi-bê-a và
cầu vấn Ðức Chúa Trời như vầy: Ai trong chúng tôi phải lên trước đặng
giao chiến cùng người Bên-gia-min? Ðức Giê-hô-va đáp: Giu-đa sẽ đi lên
trước.

<span id="an_20:19">20:19</span> Vừa sáng ngày, dân Y-sơ-ra-ên kéo đi và
đóng trại gần Ghi-bê-a.

<span id="an_20:20">20:20</span> Người Y-sơ-ra-ên ra đánh người
Bên-gia-min, dàn trận cùng chúng tại trước Ghi-bê-a.

<span id="an_20:21">20:21</span> Người Bên-gia-min bèn ra khỏi Ghi-bê-a,
và trong ngày đó, giết hai muôn ngàn người Y-sơ-ra-ên, nằm chật đất.

<span id="an_20:22">20:22</span> Dân Y-sơ-ra-ên lại phấn chí, dàn trận
mới tại chỗ mình đã dàn ngày thứ nhứt.

<span id="an_20:23">20:23</span> Dân Y-sơ-ra-ên đi lên khóc trước mặt
Ðức Giê-hô-va cho đến chiều tối, cầu vấn Ðức Giê-hô-va mà rằng: Tôi phải
đi giao chiến lại cùng người Bên-gia-min, là anh em của tôi, chăng? Ðức
Giê-hô-va đáp: Hãy lên đánh nó!

<span id="an_20:24">20:24</span> Ngày thứ nhì người Y-sơ-ra-ên kéo tới
đánh ngươi Bên-gia-min.

<span id="an_20:25">20:25</span> Người Bên-gia-min cũng ra Ghi-bê-a nội
ngày đó, đánh dân Y-sơ-ra-ên, lại giết nằm sải dưới đất một muôn tám
ngàn người của dân ấy, thảy đều có tài cầm gươm.

<span id="an_20:26">20:26</span> Bấy giờ, hết thảy người Y-sơ-ra-ên và
cả dân sự đều đi lên Bê-tên, khóc và đứng tại đó trước mặt Ðức
Giê-hô-va, cữ ăn trong ngày ấy cho đến chiều tối, rồi dâng của lễ thiêu
và của lễ thù ân tại trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_20:27">20:27</span> Ðương khi ấy, hòm giao ước của Ðức Chúa
Trời ở tại đó, có Phi-nê-a, con trai Ê-lê-a-sa, cháu A-rôn, phục sự
trước mặt Ðức Giê-hô-va. Vậy, dân Y-sơ-ra-ên cầu vấn Ðức Giê-hô-va mà
rằng:

<span id="an_20:28">20:28</span> Tôi còn phải giao chiến cùng người
Bên-gia-min, anh em tôi, hay là tôi phải đình lại? Ðức Giê-hô-va đáp:
Hãy đi lên, vì ngày mai ta sẽ phó chúng nó vào tay các ngươi.

<span id="an_20:29">20:29</span> Y-sơ-ra-ên bèn phục binh chung quanh
Ghi-bê-a.

<span id="an_20:30">20:30</span> Ngày thứ ba, dân Y-sơ-ra-ên đi lên,
đánh người Bên-gia-min và dàn trận cùng Ghi-bê-a như các lần trước.

<span id="an_20:31">20:31</span> Người Bên-gia-min ra đón dân
Y-sơ-ra-ên, bị dụ xa thành. Y như hai lần trước chúng khởi đánh và giết
mấy người của dân Y-sơ-ra-ên, chừng ba mươi người, tại trong hai con
đường trải qua đồng bằng đi lên, một ngả tới Bê-tên, và ngả kia tới
Ghi-bê-a.

<span id="an_20:32">20:32</span> Người Bên-gia-min nói rằng: Kìa, chúng
nó bị bại trước mặt chúng ta như lần trước. Nhưng dân Y-sơ-ra-ên nói:
Chúng ta hãy chạy trốn, dụ chúng nó ra cách xa thành, đến trong các
đường cái.

<span id="an_20:33">20:33</span> Hết thảy người Y-sơ-ra-ên bèn bỏ chỗ
mình đứng, dàn trận tại Ba-anh-Tha-ma, và đạo binh phục của Y-sơ-ra-ên
đã phục của Y-sơ-ra-ên đâm sầm ra khỏi chỗ phục mình tại đồng bằng
Ghi-bê-a.

<span id="an_20:34">20:34</span> Như vậy, xảy có một muôn tinh binh của
Y-sơ-ra-ên đã phục trước tại Ghi-bê-a xông tới, đánh giặc rất dữ dội;
nhưng người Bên-gia-min không biết tai họa hãm lấy mình.

<span id="an_20:35">20:35</span> Ðức Giê-hô-va đánh bại người chi phái
Bên-gia-min trước mặt dân Y-sơ-ra-ên; và trong ngày đó, dân Y-sơ-ra-ên
giết hai muôn năm ngàn mốt người Bên-gia-min, hết thảy đều có tài cầm
gươm.

<span id="an_20:36">20:36</span> Người Bên-gia-min thấy rõ mình bị bại.
Vả, người Y-sơ-ra-ên đã nhường bước cho người Bên-gia-min, vì chúng tin
cậy nơi sự phục binh mình ở gần Ghi-bê-a.

<span id="an_20:37">20:37</span> Những binh đã phục, lật đật xông hãm
Ghi-bê-a, đi tới lấy gươm giết hết thảy cả người ở thành.

<span id="an_20:38">20:38</span> Người Y-sơ-ra-ên đã hẹn một dấu hiệu
với những binh phục, là những phục binh phải làm cho một ngọn khói đen
cất lên khỏi thành.

<span id="an_20:39">20:39</span> Vậy, dân Y-sơ -r-ên đã thối lại trong
trận, còn người Bên-gia-min khởi đánh và giết chừng ba mươi người
Y-sơ-ra-ên. Chúng nói: Quả thật chúng nó bị thua trước mặt chúng ta như
lần trước!

<span id="an_20:40">20:40</span> Nhưng khi trụ khói khởi bay lên khỏi
thành, người Bên-gia-min nhìn xem lại đằng sau, thấy cả thành đều có
khói bay lên trời.

<span id="an_20:41">20:41</span> Bấy giờ, dân Y-sơ-ra-ên trở lại, còn
nhưng người Bên-gia-min lấy làm kinh hãi, vì thấy tai họa đã hãm áp
mình.

<span id="an_20:42">20:42</span> Chúng xây lưng lại trước mặt dân
Y-sơ-ra-ên, chạy trốn về phía đồng vắng; nhưng đạo binh Y-sơ-ra-ên theo
riết gần, và những kẻ ra khỏi thành đều bị giết liền.

<span id="an_20:43">20:43</span> Chúng vây phủ người Bên-gia-min, đuổi
theo và chà đạp họ tại nơi họ dừng lại, cho đến chỗ đối ngang Ghi-bê-a,
về hướng mặt trời mọc.

<span id="an_20:44">20:44</span> Như vậy, một muôn tám ngàn người
Bên-gia-min phải ngã, thảy đều là người dõng sĩ.

<span id="an_20:45">20:45</span> Trong số người xây lưng chạy trốn về
phía đồng vắng, hướng hòn đá Rim-môn, thì dân Y-sơ-ra-ên còn giết dọc
đường năm ngàn người nữa, đoạn theo riết gần đến Ghi-bê-om thì giết hai
ngàn người.

<span id="an_20:46">20:46</span> Vậy, số tổng cộng người Bên-gia-min ngã
chết trong ngày đó là hai muôn năm ngàn người có tài cầm gươm, và thảy
đều là người dõng sĩ.

<span id="an_20:47">20:47</span> Lại có sáu trăm người xây lưng chạy
trốn về phía đồng vắng, đến hòn đá Rim-môn và ở đó bốn tháng.

<span id="an_20:48">20:48</span> Ðoạn, dân Y-sơ-ra-ên trở lại đánh người
Bên-gia-min, dùng gươm giết hết thảy người ta ở trong thành, súc vật và
hết thảy vật nào gặp được; lại hễ gặp thành nào, thì châm lửa đốt nó.

<span id="an_21:1">21:1</span> Tại Mích-ba, dân Y-sơ-ra-ên có lập lời
thề nầy: Chẳng ai trong chúng ta sẽ gả con gái mình cho một người
Bên-gia-min.

<span id="an_21:2">21:2</span> Ðoạn, dân sự đến Bê-tên, ở lại đó trước
mặt Ðức Chúa Trời cho đến chiều tối, cất tiếng lên khóc dầm dề;

<span id="an_21:3">21:3</span> mà rằng: Ôi, Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên, ngày nay thiếu một chi phái của Y-sơ-ra-ên; sao tai họa nầy
xảy đến cho chúng tôi?

<span id="an_21:4">21:4</span> Qua ngày sau, dân sự đều đứng dậy, xây
trong chỗ đó một bàn thờ, dâng lên của lễ thiêu và của lễ thù ân.

<span id="an_21:5">21:5</span> Vả, dân Y-sơ-ra-ên có thề lời trọng thể
nầy: Kẻ nào chẳng đến ra mắt Ðức Giê-hô-va tại Mích-ba, sẽ hẳn bị xử tử!
Nên họ bèn hỏi: Trong các chi phái Y-sơ-ra-ên có người nào không đến hội
đồng trước mặt Ðức Giê-hô-va chăng?

<span id="an_21:6">21:6</span> Song dân Y-sơ-ra-ên ăn năn về điều xảy
đến cho chi phái Bên-gia-min, anh em mình, mà rằng: Ngày nay, một chi
phái đã truất khỏi Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_21:7">21:7</span> Chúng ta sẽ làm sao đặng có người nữ cho
những kẻ còn sống, vì chúng ta đã nhơn danh Ðức Giê-hô-va thề rằng không
gả một con gái nào của chúng ta cho họ?

<span id="an_21:8">21:8</span> Vậy, chúng nói rằng: Trong các chi phái
Y-sơ-ra-ên, có ai chẳng đến ra mắt trước mặt Ðức Giê-hô-va tại Mích-ba
chăng? Vả, từ Gia-be trong xứ Ga-la-át, chẳng có ai đến vào trại quân
tại hội đồng;

<span id="an_21:9">21:9</span> vì khi tu bộ dân, thì chẳng thấy có người
nào của dân Gia-be ở xứ Ga-la-át.

<span id="an_21:10">21:10</span> Hội chúng bèn sai đến Gia-be một muôn
hai ngàn người mạnh mẽ hơn hết, và truyền lịnh rằng: Hãy đi, dùng gươm
giết dân cư của Gia-be ở xứ Ga-la-át, luôn với người nữ và con trẻ.

<span id="an_21:11">21:11</span> Nầy là điều các ngươi sẽ làm: Hãy tận
diệt mọi người nam luôn với mọi người nữ đã làm bạn một người nam.

<span id="an_21:12">21:12</span> Chúng tìm được trong dân Gia-be ở xứ
Ga-la-át, bốn trăm con gái đồng trinh chưa làm bạn với người nam, bèn
dẫn chúng nó về trại quân tại Si-lô, ở trong xứ Ca-na-na.

<span id="an_21:13">21:13</span> Toàn hội chúng sai sứ đến người
Bên-gia-min rút ở nơi hòn đá Rim-môn đặng giảng hòa cho chúng.

<span id="an_21:14">21:14</span> Người Bên-gia-min bèn trở về; dân
Y-sơ-ra-ên gả cho chúng những người nữ mình đã dung thứ, để còn sống
trong số những người nữ Gia-be ở xứ Ga-la-át; nhưng không đủ cho mọi
người.

<span id="an_21:15">21:15</span> Vậy, dân sự ăn năn về việc Bên-gia-min,
vì Ðức Giê-hô-va có làm khuyết trong các chi phái Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_21:16">21:16</span> Các trưởng lão của hội chúng nói: Bởi
những người nữ của chi phái Bên-gia-min bị tuyệt diệt, thì chúng ta phải
làm sao đặng kiếm vợ cho những người còn lại?

<span id="an_21:17">21:17</span> Lại tiếp rằng: Những người còn sống sẽ
nhận được sản nghiệp thuộc về Bên-gia-min, kẻo một chi phái bị truất
khỏi Y-sơ-ra-ên chăng.

<span id="an_21:18">21:18</span> song chúng chẳng thế gả con gái chúng
ta cho họ được, vì dân Y-sơ-ra-ên có lập lời thề nầy: Ðáng rủa sả cho kẻ
nào gả một người vợ cho Bên-gia-min!

<span id="an_21:19">21:19</span> Vậy, chúng nói: Kìa, tại Si-lô, ở về
hướng bắc Bê-tên, phía đông của con đường đi từ Bê-tên lên Si-chem và
phía nam Lê-bô-na, mỗi năm người ta giữ một lễ cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_21:20">21:20</span> Chúng bèn khuyên người Bên-gia-min
rằng: Hãy đi phục trong vườn nho;

<span id="an_21:21">21:21</span> hễ khi thấy các con gái của Si-lô đi ra
đặng múa hát rập nhau, thì các ngươi hãy ra khỏi vườn nho, rồi mỗi người
trong các ngươi phải cướp lấy một người vợ trong bọn gái trẻ của Si-lô
đó; đoạn, trở về xứ Bên-gia-min.

<span id="an_21:22">21:22</span> Khi cha hay anh chúng nó đến kiện cùng
chúng ta, chúng ta sẽ đáp rằng: xin hãy làm ơn cho chúng tôi mà gả chúng
nó cho họ, vì trong giặc giã nầy, chúng tôi không thế cưới một người vợ
cho mỗi người nam trong họ. Lại nữa, chẳng phải chính các anh em đã gả
chúng nó cho họ; vì nếu như vậy, chắc anh em phải mắc tội.

<span id="an_21:23">21:23</span> Người Bên-gia-min bèn làm như vậy;
trong bọn người nữ múa hát, chúng cướp lấy một số người vợ bằng số của
mình, rồi đi trở về sản nghiệp mình. Chúng xây đắp thành lại, và ở tại
đó.

<span id="an_21:24">21:24</span> Bấy giờ, dân Y-sơ-ra-ên ai nấy đều trở
về trong chi phái và họ hàng mình; từ nơi đó mỗi người đi về sản nghiệp
mình.

<span id="an_21:25">21:25</span> Ðương lúc đó, không có vua trong
Y-sơ-ra-ên; ai nấy làm theo ý mình lấy làm phải.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ruth](rut.md)
