[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](pe2)  [Next](jo2.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: 1 John

<span id="an_1:1">1:1</span> Ðiều có từ trước hết, là điều chúng tôi đã
nghe, điều mắt chúng tôi đã thấy, điều chúng tôi đã ngắm và tay chúng
tôi đã rờ, về lời sự sống;

<span id="an_1:2">1:2</span> vì sự sống đã bày tỏ ra, chúng tôi có thấy,
và đang làm chứng cho, chúng tôi rao truyền cho anh em sự sống đời đời
vốn ở cùng Ðức Chúa Cha và đã bày tỏ ra cho chúng tôi rồi;

<span id="an_1:3">1:3</span> chúng tôi lấy điều đã thấy đã nghe mà
truyền cho anh em, hầu cho anh em cũng được giao thông với chúng tôi.
Vả, chúng tôi vẫn được giao thông với Ðức Chúa Cha, và với Con Ngài là
Ðức Chúa Jêsus Christ.

<span id="an_1:4">1:4</span> Chúng tôi viết những điều đó cho anh em,
hầu cho sự vui mừng của chúng tôi được đầy dẫy.

<span id="an_1:5">1:5</span> Nầy là lời truyền giảng mà chúng tôi đã
nghe nơi Ngài và truyền lại cho anh em rằng Ðức Chúa Trời là sự sáng,
trong Ngài chẳng có sự tối tăm đâu.

<span id="an_1:6">1:6</span> Ví bằng chúng ta nói mình được giao thông
với Ngài, mà còn đi trong sự tối tăm, ấy là chúng ta nói dối và không
làm theo lẽ thật.

<span id="an_1:7">1:7</span> Nhưng, nếu chúng ta đi trong sự sáng cũng
như chính mình Ngài ở trong sự sáng, thì chúng ta giao thông cùng nhau;
và huyết của Ðức Chúa Jêsus, Con Ngài, làm sạch mọi tội chúng ta.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ví bằng chúng ta nói mình không có tội chi
hết, ấy là chính chúng ta lừa dối mình, và lẽ thật không ở trong chúng
ta.

<span id="an_1:9">1:9</span> Còn nếu chúng ta xưng tội mình, thì Ngài là
thành tín công bình để tha tội cho chúng ta, và làm cho chúng ta sạch
mọi điều gian ác.

<span id="an_1:10">1:10</span> Nhược bằng chúng ta nói mình chẳng từng
phạm tội, ấy là chúng ta cho Ngài là kẻ nói dối, lời Ngài không ở trong
chúng ta.

<span id="an_2:1">2:1</span> Hỡi con cái bé mọn ta, ta viết cho các con
những điều nầy, hầu cho các con khỏi phạm tội. Nếu có ai phạm tội, thì
chúng ta có Ðấng cầu thay ở nơi Ðức Chúa Cha, là Ðức Chúa Jêsus Christ,
tức là Ðấng công bình.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ấy chính Ngài làm của lễ chuộc tội lỗi
chúng ta, không những vì tội lỗi chúng ta thôi đâu, mà cũng vì tội lỗi
cả thế gian nữa.

<span id="an_2:3">2:3</span> Nầy tại sao chúng ta biết mình đã biết
Ngài, ấy là tại chúng ta giữ các điều răn của Ngài.

<span id="an_2:4">2:4</span> Kẻ nào nói: Ta biết Ngài, mà không giữ điều
răn Ngài, là người nói dối, lẽ thật quyết không ở trong người.

<span id="an_2:5">2:5</span> Nhưng ai giữ lời phán Ngài, thì lòng kính
mến Ðức Chúa Trời thật là trọn vẹn trong người ấy. Bởi đó, chúng ta biết
mình ở trong Ngài.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ai nói mình ở trong Ngài, thì cũng phải làm
theo như chính Ngài đã làm.

<span id="an_2:7">2:7</span> Hỡi kẻ rất yêu dấu, ấy chẳng phải là điều
răn mới mà ta viết cho anh em, bèn là điều răn cũ anh em đã nhận lấy từ
lúc ban đầu; điều răn cũ nầy tức là lời anh em đã nghe.

<span id="an_2:8">2:8</span> Song le, ta cũng viết cho anh em điều răn
mới, là điều chân thật trong Chúa và trong anh em, vì sự tối tăm đã trên
rồi, và sự sáng thật đã soi sáng.

<span id="an_2:9">2:9</span> Kẻ nào nói mình trong sự sáng, mà ghét anh
em mình thì còn ở trong sự tối tăm.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ai yêu mến anh em mình, thì ở trong sự
sáng, nơi người đó chẳng có điều chi gây cho vấp phạm.

<span id="an_2:11">2:11</span> Nhưng ai ghét anh em mình, thì ở trong sự
tối tăm, làm những việc tối tăm, và không biết mình đi đâu, vì bóng tối
tăm đã làm mù mắt người.

<span id="an_2:12">2:12</span> Hỡi các con cái bé mọn ta, ta viết cho
các con, vì tội lỗi các con đã nhờ danh Chúa được tha cho.

<span id="an_2:13">2:13</span> Hỡi các phụ lão, tôi viết cho các ông, vì
các ông đã biết Ðấng có từ lúc ban đầu. Hỡi kẻ trẻ tuổi, ta viết cho các
ngươi, vì các ngươi đã thắng được ma quỉ.

<span id="an_2:14">2:14</span> Hỡi con trẻ, ta đã viết cho các con, vì
các con đã biết Ðức Chúa Cha. Hỡi phụ lão, tôi đã viết cho các ông, vì
các ông đã biết Ðấng có từ lúc ban đầu. Hỡi kẻ trẻ tuổi, ta đã viết cho
các ngươi, vì các ngươi là mạnh mẽ, lời Ðức Chúa Trời ở trong các ngươi,
và các ngươi đã thắng được ma quỉ.

<span id="an_2:15">2:15</span> Chớ yêu thế gian, cũng đừng yêu các vật ở
thế gian nữa; nếu ai yêu thế gian, thì sự kính mến Ðức Chúa Cha chẳng ở
trong người ấy.

<span id="an_2:16">2:16</span> Vì mọi sự trong thế gian, như sự mê tham
của xác thịt, sự mê tham của mắt, và sự kiêu ngạo của đời, đều chẳng từ
Cha mà đến, nhưng từ thế gian mà ra.

<span id="an_2:17">2:17</span> Vả thế gian với sự tham dục nó đều qua
đi, song ai làm theo ý muốn Ðức Chúa Trời thì còn lại đời đời.

<span id="an_2:18">2:18</span> Hỡi các con cái ta, giờ cuối cùng là đây
rồi, các con đã nghe nói rằng Kẻ địch lại Ðấng Christ phải đến. Vừa lúc
bây giờ, có nhiều kẻ địch lại Ðấng Christ; bởi đó, chúng ta biết rằng ấy
là giờ cuối cùng.

<span id="an_2:19">2:19</span> Chúng nó đã từ giữa chúng ta mà ra, nhưng
vốn chẳng phải thuộc về chúng ta; vì nếu chúng nó thuộc về chúng ta, thì
đã ở cùng chúng ta; song điều đó đã xảy đến, hầu cho tỏ ra rằng mọi kẻ
ấy chẳng thuộc về chúng ta vậy.

<span id="an_2:20">2:20</span> Về phần các con, đã chịu xức dầu từ nơi
Ðấng thánh, thì đã biết mọi sự rồi.

<span id="an_2:21">2:21</span> Ta viết cho các con, chẳng phải vì các
con không biết lẽ thật, nhưng vì các con biết lẽ thật, và hiểu rằng
chẳng có sự dối trá nào bởi lẽ thật mà ra.

<span id="an_2:22">2:22</span> Ai là kẻ nói dối, há chẳng phải kẻ chối
Ðức Chúa Jêsus là Ðấng Christ sao? Ấy đó là Kẻ địch lại Ðấng Christ, tức
là kẻ chối Ðức Chúa Cha và Ðức Chúa Con!

<span id="an_2:23">2:23</span> Ai chối Con, thì cũng không có Cha: ai
xưng Con, thì cũng có Cha nữa.

<span id="an_2:24">2:24</span> Còn như các con, điều mình đã nghe từ lúc
ban đầu phải ở trong các con. Nếu điều các con đã nghe từ lúc ban đầu ở
trong mình, thì các con cũng sẽ ở trong Con và trong Cha.

<span id="an_2:25">2:25</span> Lời hứa mà chính Ngài đã hứa cùng chúng
ta, ấy là sự sống đời đời.

<span id="an_2:26">2:26</span> Ta đã viết cho các con những điều nầy,
chỉ về những kẻ lừa dối các con.

<span id="an_2:27">2:27</span> Về phần các con, sự xức dầu đã chịu từ
nơi Chúa vẫn còn trong mình, thì không cần ai dạy cho hết; song vì sự
xức dầu của Ngài dạy các con đủ mọi việc, mà sự ấy là thật, không phải
dối, thì hãy ở trong Ngài, theo như sự dạy dỗ mà các con đã nhận.

<span id="an_2:28">2:28</span> Vậy bây giờ, hỡi các con cái bé mọn ta,
hãy ở trong Ngài, hầu cho, nếu Ngài hiện đến, chúng ta cũng đầy sự vững
lòng, không bị hổ thẹn và quăng xa khỏi Ngài trong kỳ Ngài ngự đến.

<span id="an_2:29">2:29</span> Ví bằng các con biết Ngài là công bình,
thì hãy biết rằng người nào làm theo sự công bình, ấy là kẻ bởi Ngài mà
sanh ra.

<span id="an_3:1">3:1</span> Hãy xem Ðức Chúa Cha đã tỏ cho chúng ta sự
yêu thương dường nào, mà cho chúng ta được xưng là con cái Ðức Chúa
Trời; và chúng ta thật là con cái Ngài. Ấy là vì đó mà thế gian chẳng
biết chúng ta, vì họ chẳng từng biết Ngài.

<span id="an_3:2">3:2</span> Hỡi kẻ rất yêu dấu, chính lúc bây giờ chúng
ta là con cái Ðức Chúa Trời, còn về sự chúng ta sẽ ra thể nào, thì điều
đó chưa được bày tỏ. Chúng ta biết rằng khi Ngài hiện đến, chúng ta sẽ
giống như Ngài, vì sẽ thấy Ngài như vốn có thật vậy.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ai có sự trông cậy đó trong lòng, thì tự
mình làm nên thanh sạch, cũng như Ngài là thanh sạch.

<span id="an_3:4">3:4</span> Còn ai phạm tội tức là trái luật pháp; và
sự tội lỗi tức là sự trái luật pháp.

<span id="an_3:5">3:5</span> Vả, các con biết Ðức Chúa Jêsus Christ đã
hiện ra để cất tội lỗi đi, và biết trong Ngài không có tội lỗi.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ai ở trong Ngài thì không phạm tội; còn ai
phạm tội, thì chẳng từng thấy Ngài và chẳng từng biết Ngài.

<span id="an_3:7">3:7</span> Hỡi các con cái bé mọn, chớ để cho ai lừa
dối mình: kẻ làm sự công bình là người công bình, như chính mình Chúa là
công bình.

<span id="an_3:8">3:8</span> Kẻ nào phạm tội là thuộc về ma quỉ; vì ma
quỉ phạm tội từ lúc ban đầu. Vả, Con Ðức Chúa Trời đã hiện ra để hủy phá
công việc của ma quỉ.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ai sanh bởi Ðức Chúa Trời, thì chẳng phạm
tội, vì hột giống của Ðức Chúa Trời ở trong người, và người không thể
phạm tội được, vì đã sanh bởi Ðức Chúa Trời.

<span id="an_3:10">3:10</span> Bởi đó, người ta nhận biết con cái Ðức
Chúa Trời và con cái ma quỉ: ai chẳng làm điều công bình là không thuộc
về Ðức Chúa Trời, kẻ chẳng yêu anh em mình cũng vậy.

<span id="an_3:11">3:11</span> Vả, lời rao truyền mà các con đã nghe từ
lúc ban đầu, ấy là chúng ta phải yêu thương lẫn nhau.

<span id="an_3:12">3:12</span> Chớ làm như Ca-in, là kẻ thuộc về ma quỉ,
đã giết em mình. Vì sao người giết đi? Bởi việc làm của người là dữ, còn
việc làm của em người là công bình.

<span id="an_3:13">3:13</span> Hỡi anh em, nếu thế gian ghen ghét anh
em, thì chớ lấy làm lạ.

<span id="an_3:14">3:14</span> Chúng ta biết rằng mình đã vượt khỏi sự
chết qua sự sống, vì chúng ta yêu anh em mình. Còn ai chẳng yêu thì ở
trong sự chết.

<span id="an_3:15">3:15</span> Ai ghét anh em mình, là kẻ giết người;
anh em biết rằng chẳng một kẻ nào giết người có sự sống đời đời ở trong
mình.

<span id="an_3:16">3:16</span> Bởi đó chúng ta nhận biết lòng yêu
thương, ấy là Chúa đã vì chúng ta bỏ sự sống; chúng ta cũng nên bỏ sự
sống vì anh em mình vậy.

<span id="an_3:17">3:17</span> Nếu ai có của cải đời nầy, thấy anh em
mình đương cùng túng mà chặt dạ, thì lòng yêu mến Ðức Chúa Trời thể nào
ở trong người ấy được!

<span id="an_3:18">3:18</span> Hỡi các con cái bé mọn, chớ yêu mến bằng
lời nói và lưỡi, nhưng bằng việc làm và lẽ thật.

<span id="an_3:19">3:19</span> Bởi đó, chúng ta biết mình là thuộc về lẽ
thật, và giục lòng vững chắc ở trước mặt Ngài.

<span id="an_3:20">3:20</span> Vì nếu lòng mình cáo trách mình, thì Ðức
Chúa Trời lại lớn hơn lòng mình nữa, và biết cả mọi sự.

<span id="an_3:21">3:21</span> Hỡi kẻ rất yêu dấu, ví bằng lòng mình
không cáo trách, thì chúng ta có lòng rất dạn dĩ, đặng đến gần Ðức Chúa
Trời:

<span id="an_3:22">3:22</span> và chúng ta xin điều gì mặc dầu, thì nhận
được đều ấy, bởi chúng ta vâng giữ các điều răn của Ngài và làm những
điều đẹp ý Ngài.

<span id="an_3:23">3:23</span> Vả, nầy là điều răn của Ngài: là chúng ta
phải tin đến danh Con Ngài, tức là Ðức Chúa Jêsus Christ, và chúng ta
phải yêu mến lẫn nhau như Ngài đã truyền dạy ta.

<span id="an_3:24">3:24</span> Ai vâng giữ các điều răn Ngài thì ở trong
Ðức Chúa Trời, và Ðức Chúa Trời ở trong người ấy; chúng ta biết Ngài ở
trong lòng chúng ta, là nhờ Ðức Thánh Linh mà Ngài đã ban cho chúng ta.

<span id="an_4:1">4:1</span> Hỡi kẻ rất yêu dấu, chớ tin cậy mọi thần,
nhưng hãy thử cho biết các thần có phải đến bởi Ðức Chúa Trời chăng; vì
có nhiều tiên tri giả đã hiện ra trong thiên hạ.

<span id="an_4:2">4:2</span> Bởi điều nầy, hãy nhận biết Thánh Linh của
Ðức Chúa Trời: phàm thần nào xưng Ðức Chúa Jêsus Christ lấy xác thịt mà
ra đời, thần đó là bởi Ðức Chúa Trời;

<span id="an_4:3">4:3</span> còn thần nào không xưng Ðức Chúa Jêsus,
chẳng phải bởi Ðức Chúa Trời. Ðó là thần của Kẻ địch lại Ðấng Christ, mà
các con đã nghe rằng hầu đến, và hiện nay đã ở trong thế gian rồi.

<span id="an_4:4">4:4</span> Hỡi các con cái bé mọn, phần các con, là
thuộc về Ðức Chúa Trời, đã thắng được họ rồi, vì Ðấng ở trong các con là
lớn hơn kẻ ở trong thế gian.

<span id="an_4:5">4:5</span> Họ thuộc về thế gian, cho nên nói theo như
thế gian, và người thế gian nghe họ.

<span id="an_4:6">4:6</span> Chúng ta thuộc về Ðức Chúa Trời: ai nhìn
biết Ðức Chúa Trời thì nghe chúng ta; còn ai chẳng hề thuộc về Ðức Chúa
Trời, thì chẳng nghe chúng ta. Ấy bởi đó chúng ta nhìn biết thần chân
thật và thần sai lầm.

<span id="an_4:7">4:7</span> Hỡi kẻ rất yêu dấu, chúng ta hãy yêu mến
lẫn nhau; vì sự yêu thương đến từ Ðức Chúa Trời, kẻ nào yêu, thì sanh từ
Ðức Chúa Trời và nhìn biết Ðức Chúa Trời.

<span id="an_4:8">4:8</span> Ai chẳng yêu, thì không biết Ðức Chúa Trời;
vì Ðức Chúa Trời là sự yêu thương.

<span id="an_4:9">4:9</span> Lòng Ðức Chúa Trời yêu chúng ta đã bày tỏ
ra trong điều nầy: Ðức Chúa Trời đã sai Con một Ngài đến thế gian, đặng
chúng ta nhờ Con được sống.

<span id="an_4:10">4:10</span> Nầy sự yêu thương ở tại đây: ấy chẳng
phải chúng ta đã yêu Ðức Chúa Trời, nhưng Ngài đã yêu chúng ta, và sai
Con Ngài làm của lễ chuộc tội chúng ta.

<span id="an_4:11">4:11</span> Hỡi kẻ rất yêu dấu, nếu Ðức Chúa Trời đã
yêu chúng ta dường ấy, thì chúng ta cũng phải yêu nhau.

<span id="an_4:12">4:12</span> Chưa hề có ai thấy Ðức Chúa Trời; nếu
chúng ta yêu nhau, thì Ðức Chúa Trời ở trong chúng ta, và sự yêu mến
Ngài được trọn vẹn trong chúng ta.

<span id="an_4:13">4:13</span> Bởi điều nầy chúng ta biết mình ở trong
Ngài và Ngài ở trong chúng ta, là Ngài đã ban Thánh Linh Ngài cho chúng
ta.

<span id="an_4:14">4:14</span> Chúng ta lại đã thấy và làm chứng rằng
Ðức Chúa Cha đã sai Ðức Chúa Con đặng làm Cứu Chúa thế gian.

<span id="an_4:15">4:15</span> Ví bằng có ai xưng Ðức Chúa Jêsus là Con
Ðức Chúa Trời, thì Ðức Chúa Trời ở trong người, và người ở trong Ðức
Chúa Trời.

<span id="an_4:16">4:16</span> Chúng ta đã biết và tin sự yêu thương của
Ðức Chúa Trời đối với chúng ta. Ðức Chúa Trời tức là sự yêu thương, ai ở
trong sự yêu thương, là ở trong Ðức Chúa Trời, và Ðức Chúa Trời ở trong
người ấy.

<span id="an_4:17">4:17</span> Nầy vì sao mà sự yêu thương được nên trọn
vẹn trong chúng ta, hầu cho chúng ta được lòng mạnh bạo trong ngày xét
đoán, ấy là Chúa thể nào thì chúng ta cũng thể ấy trong thế gian nầy.

<span id="an_4:18">4:18</span> Quyết chẳng có điều sợ hãi trong sự yêu
thương, nhưng sự yêu thương trọn vẹn thì cắt bỏ sự sợ hãi; vì sự sợ hãi
có hình phạt, và kẻ đã sợ hãi thì không được trọn vẹn trong sự yêu
thương.

<span id="an_4:19">4:19</span> Chúng ta yêu, vì Chúa đã yêu chúng ta
trước.

<span id="an_4:20">4:20</span> Vì có ai nói rằng: Ta yêu Ðức Chúa Trời,
mà lại ghét anh em mình, thì là kẻ nói dối; vì kẻ nào chẳng yêu anh em
mình thấy, thì không thể yêu Ðức Chúa Trời mình chẳng thấy được.

<span id="an_4:21">4:21</span> Chúng ta đã nhận nơi Ngài điều răn nầy:
Ai yêu Ðức Chúa Trời, thì cũng phải yêu anh em mình.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ai tin Ðức Chúa Jêsus là Ðấng Christ, thì
sanh bởi Ðức Chúa Trời; và ai yêu Ðức Chúa Trời là Ðấng đã sanh ra, thì
cũng yêu kẻ đã sanh ra bởi Ngài.

<span id="an_5:2">5:2</span> Chúng ta biết mình yêu con cái Ðức Chúa
Trời, khi chúng ta yêu Ðức Chúa Trời và giữ vẹn các điều răn Ngài.

<span id="an_5:3">5:3</span> Vì nầy là sự yêu mến Ðức Chúa Trời, tức là
chúng ta vâng giữ điều răn Ngài. Ðiều răn của Ngài chẳng phải là nặng
nề,

<span id="an_5:4">5:4</span> vì hễ sự gì sanh bởi Ðức Chúa Trời, thì
thắng hơn thế gian; và sự thắng hơn thế gian, ấy là đức tin của chúng
ta.

<span id="an_5:5">5:5</span> Ai là người thắng hơn thế gian, há chẳng
phải kẻ tin Ðức Chúa Jêsus là Con Ðức Chúa Trời hay sao?

<span id="an_5:6">5:6</span> Ấy chính Ðức Chúa Jêsus Christ đã lấy nước
và huyết mà đến, chẳng những lấy nước mà thôi, bèn là lấy nước và huyết;

<span id="an_5:7">5:7</span> ấy là Ðức Thánh Linh đã làm chứng, vì Ðức
Thánh Linh tức là lẽ thật.

<span id="an_5:8">5:8</span> Vì có ba làm chứng: Ðức Thánh Linh, nước và
huyết; ba ấy hiệp một.

<span id="an_5:9">5:9</span> Ví bằng chúng ta nhận chứng của loài người,
thì chứng của Ðức Thánh Linh trọng hơn; vả, chứng của Ðức Chúa Trời ấy
là chứng mà Ngài làm về Con Ngài.

<span id="an_5:10">5:10</span> Ai tin đến Con Ðức Chúa Trời, thì có
chứng ấy trong mình; còn ai không tin Ðức Chúa Trời, thì cho Ngài là nói
dối, vì chẳng tin đến chứng Ðức Chúa Trời đã làm về Con Ngài.

<span id="an_5:11">5:11</span> Chừng ấy tức là Ðức Chúa Trời đã ban sự
sống đời đời cho chúng ta, và sự sống ấy ở trong Con Ngài.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ai có Ðức Chúa Con thì có sự sống; ai
không có Con Ðức Chúa Trời thì không có sự sống.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ta đã viết những điều nầy cho các con,
hầu cho các con biết mình có sự sống đời đời, là kẻ nào tin đến danh Con
Ðức Chúa Trời.

<span id="an_5:14">5:14</span> Nầy là điều chúng ta dạn dĩ ở trước mặt
Chúa, nếu chúng ta theo ý muốn Ngài mà cầu xin việc gì, thì Ngài nghe
chúng ta.

<span id="an_5:15">5:15</span> Nếu chúng ta biết không cứ mình xin điều
gì, Ngài cũng nghe chúng ta, thì chúng ta biết mình đã nhận lãnh điều
mình xin Ngài.

<span id="an_5:16">5:16</span> Vì có kẻ thấy anh em mình phạm tội, mà
tội không đến nỗi chết, thì hãy cầu xin, và Ðức Chúa Trời sẽ ban sự sống
cho, tức là ban cho những kẻ phạm tội mà chưa đến nỗi chết. Cũng có tội
đến nỗi chết; ấy chẳng phải vì tội đó mà ta nói nên cầu xin.

<span id="an_5:17">5:17</span> Mọi sự không công bình đều là tội; mà
cũng có tội không đến nỗi chết.

<span id="an_5:18">5:18</span> Chúng ta biết rằng ai sanh bởi Ðức Chúa
Trời, thì hẳn chẳng phạm tội; nhưng ai sanh bởi Ðức Chúa Trời, thì tự
giữ lấy mình, ma quỉ chẳng làm hại người được.

<span id="an_5:19">5:19</span> Chúng ta biết mình thuộc về Ðức Chúa
Trời, còn cả thế gian đều phục dưới quyền ma quỉ.

<span id="an_5:20">5:20</span> Nhưng chúng ta biết Con Ðức Chúa Trời đã
đến, Ngài đã ban trí khôn cho chúng ta đặng chúng ta biết Ðấng chân
thật, và chúng ta ở trong Ðấng chân thật, là ở trong Ðức Chúa Jêsus
Christ, Con của Ngài. Ấy chính Ngài là Ðức Chúa Trời chân thật và là sự
sống đời đời.

<span id="an_5:21">5:21</span> Hỡi các con cái bé mọn, hãy giữ mình về
hình tượng!

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 John](jo2.md)
