[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](est)  [Next](psa.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Job

<span id="an_1:1">1:1</span> Tại trong xứ Uùt-xơ có một người tên là
Gióp; người ấy vốn trọn vẹn và ngay thẳng; kính sợ Ðức Chúa Trời, và
lánh khỏi điều ác.

<span id="an_1:2">1:2</span> Người sanh được bảy con trai và ba con gái;

<span id="an_1:3">1:3</span> có bảy ngàn chiên, ba ngàn lạc đà, năm trăm
đôi bò, năm trăm lừa cái, và tôi tớ rất nhiều; người ấy lớn hơn hết
trong cả dân Ðông phương.

<span id="an_1:4">1:4</span> Các con trai người hay đi dự tiệc, đãi thay
phiên nhau trong nhà của mỗi người; và sai mời ba chị em gái mình ăn
uống chung với mình.

<span id="an_1:5">1:5</span> Xảy khi các ngày yến tiệc xong rồi, Gióp
sai người đi dọn các con cái mình cho thanh sạch, thức dậy sớm, dâng của
lễ thiêu tùy số nó; vì người nói rằng: Dễ thường các con ta có phạm tội,
và trong lòng từ chối Ðức Chúa Trời chăng. Gióp hằng làm như vậy.

<span id="an_1:6">1:6</span> Vả, một ngày kia các con trai của Ðức Chúa
Trời đến ra mắt Ðức Giê-hô-va, và Sa-tan cũng đến trong vòng chúng.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ðức Giê-hô-va phán hỏi Sa-tan rằng: Ngươi ở
đâu đến? Sa-tan thưa với Ðức Giê-hô-va rằng: Tôi trải qua đây đó trên
đất và dạo chơi tại nơi nó.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ðức Giê-hô-va lại hỏi Sa-tan rằng: Ngươi có
nhìn thấy Gióp, tôi tớ của ta chăng; nơi thế gian chẳng có người nào
giống như nó, vốn trọn vẹn và ngay thẳng, kính sợ Ðức Chúa Trời, và lánh
khỏi điều ác?

<span id="an_1:9">1:9</span> Sa-tan thưa với Ðức Giê-hô-va rằng: Gióp há
kính sợ Ðức Chúa Trời luống công sao?

<span id="an_1:10">1:10</span> Chúa há chẳng dựng hàng rào binh vực ở
bốn phía người, nhà người, và mọi vật thuộc về người sao? Chúa đã ban
phước cho công việc của tay người và làm cho của cải người thêm nhiều
trên đất.

<span id="an_1:11">1:11</span> Nhưng bây giờ hãy giơ tay Chúa ra Chúa
ra, đụng đến hại các vật người có, ắt là người sẽ phỉ báng Chúa trước
mặt.

<span id="an_1:12">1:12</span> Ðức Giê-hô-va phán với Sa-tan rằng: Nầy,
các vật người có đều phó trong tay người; nhưng chớ tra tay vào mình nó.
Sa-tan bèn lui ra khỏi mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_1:13">1:13</span> Xảy một ngày kia, khi các con trai và con
gái người đương ăn và uống rượu trong nhà anh cả chúng nó,

<span id="an_1:14">1:14</span> một sứ giả đến báo tin cho Gióp rằng: Bò
đương cày, lừa đương ăn bên cạnh,

<span id="an_1:15">1:15</span> thì dân Sê-ba xông vào chúng nó, đoạt
cướp đi, và lấy lưỡi gươm giết các tôi tớ; chỉ một mình tôi thoát khỏi
đặng báo tin cho ông.

<span id="an_1:16">1:16</span> Người nầy còn đương nói, thì một người
khác đến, báo rằng: Lửa của Ðức Chúa Trời từ trên trời giáng xuống thiêu
đốt các con chiên và tôi tớ, làm tiêu hủy chúng nó đi; chỉ một mình tôi
thoát khỏi đặng báo tin cho ông.

<span id="an_1:17">1:17</span> Người nầy còn đương nói, thì một kẻ khác
chạy đến, báo rằng: Dân Canh-đê phân làm ba đạo, xông vào lạc đà, cướp
đoạt đi, và lấy lưỡi gươm giết các tôi tớ; chỉ một mình tôi thoát khỏi
đặng báo tin cho ông.

<span id="an_1:18">1:18</span> Người nầy còn đương nói, thì một kẻ khác
chạy đến, báo rằng: Các con trai và con gái ông đương ăn uống tại nơi
nhà anh cả của họ,

<span id="an_1:19">1:19</span> kìa một ngọn gió lớn từ phía bên kia sa
mạc thổi đến, làm cho bốn góc nhà rung rinh, nhà sập xuống đè chết các
người trẻ tuổi; chỉ một mình tôi thoát khỏi đặng báo tin cho ông.

<span id="an_1:20">1:20</span> Gióp bèn chổi dậy, xé áo mình, và cạo
đầu, đoạn xấp mình xuống đất mà thờ lạy,

<span id="an_1:21">1:21</span> và nói rằng: Tôi trần truồng lọt khỏi
lòng mẹ, và tôi cũng sẽ trần truồng mà về; Ðức Giê-hô-va đã ban cho, Ðức
Giê-hô-va lại cất đi; đáng ngợi khen danh Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_1:22">1:22</span> Trong mọi sự ấy, Gióp không phạm tội, và
chẳng nói phạm thượng cùng Ðức Chúa Trời.

<span id="an_2:1">2:1</span> Xảy ra một ngày kia, các con trai của Ðức
Chúa Trời đến ra mắt Ðức Giê-hô-va, Sa-tan cũng có đến trong vòng chúng
đặng ra mắt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ðức Giê-hô-va bèn phán hỏi Sa-tan rằng:
Ngươi ở đâu đến? Sa-tan thưa cùng Ðức Giê-hô-va rằng: Tôi trải qua đây
đó trên đất và dạo chơi tại nơi nó.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ðức Giê-hô-va lại phán hỏi Sa-tan rằng:
Ngươi có nhìn thấy Gióp, tôi tớ ta chăng? Trên đất chẳng có ai giống như
người, vốn trọn vẹn và ngay thẳng, kính sợ Ðức Chúa Trời, và lánh khỏi
đều ác; lại người bền đỗ trong sự hoàn toàn mình, mặc dầu ngươi có giục
ta phá hủy người vô cớ.

<span id="an_2:4">2:4</span> Sa-tan thưa lại với Ðức Giê-hô-va rằng: Lấy
da đền da, phàm vật chi một người có, tất sẽ trao thế cho mạng sống
mình.

<span id="an_2:5">2:5</span> Nhưng bây giờ xin Chúa hãy giơ tay ra, đụng
đến hại xương thịt người, ắt là người sẽ phỉ báng Chúa trước mặt.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ðức Giê-hô-va phán với Sa-tan rằng: Kìa,
người ở trong tay ngươi; nhưng chỉ hãy giữ mạng sống người.

<span id="an_2:7">2:7</span> Sa-tan bèn lui ra trước mặt Ðức Giê-hô-va,
hành hại Gióp một bịnh ung độc, từ bàn chơn cho đến chót đầu.

<span id="an_2:8">2:8</span> Gióp lấy một miếng sành đặng gãi mình, và
ngồi trong đống tro.

<span id="an_2:9">2:9</span> Vợ Gióp nói với người rằng: Uûa? Ông hãy
còn bền đỗ trong sự hoàn toàn mình sao? Hãy phỉ báng Ðức Chúa Trời, và
chết đi!

<span id="an_2:10">2:10</span> Người đáp lại rằng: Ngươi nói như một
người đờn bà ngu muội. Uûa sao! Sự phước mà tay Ðức Chúa Trời ban cho
chúng ta, chúng ta lãnh lấy, còn sự tai họa mà tay Ngài giáng trên chúng
ta, lại chẳng lãnh lấy sao? Trong mọi việc đó, Gióp không phạm tội bởi
môi miệng mình.

<span id="an_2:11">2:11</span> Vả, khi ba bạn hữu của Gióp, là Ê-li-pha
người Thê-man, Binh-đát người Su-a, và Sô-pha người Na-a-ma, hay được
các tai nạn đã xảy đến cho người, mỗi người bèn hẹn nhau từ xứ mình đi
đến đặng chia buồn và an ủy người.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ba bạn hữu ở xa ngước mắt lên thì chẳng
nhận biết người, bèn cất tiếng khóc, mỗi người xé áo mình, hất bụi lên
trời mà vãi trên đầu mình.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ðoạn, ba bạn ngồi xuống đất với người
trong bảy ngày đêm, chẳng ai nói một lời với người, vì thấy sự đau đớn
người lớn lắm.

<span id="an_3:1">3:1</span> Sau việc ấy, Gióp mở miệng rủa ngày sanh
mình.

<span id="an_3:2">3:2</span> Gióp bèn cất tiếng nói rằng:

<span id="an_3:3">3:3</span> Ngày ta đã sanh ra, khá hư mất đi; Còn đêm
đã nói rằng: Có được thai dựng một con trai, hãy tiêu diệt đi!

<span id="an_3:4">3:4</span> Nguyện ngày ấy bị ra tăm tối! Nguyện Ðức
Chúa Trời từ trên cao chớ thèm kể đến, Và ánh sáng đừng chiếu trên nó!

<span id="an_3:5">3:5</span> Chớ gì tối tăm và bóng sự chết nhìn nhận
nó, Áng mây kéo phủ trên nó, Và nhựt thực làm cho nó kinh khiếp.

<span id="an_3:6">3:6</span> Nguyện sự tối tăm mịt mịt hãm lấy đêm ấy;
Chớ cho nó đồng lạc với các ngày của năm; Ðừng kể nó vào số của các
tháng!

<span id="an_3:7">3:7</span> Phải, nguyện cho đêm ấy bị son sẻ; Tiếng
vui cười chớ vang ra trong khoảng nó!

<span id="an_3:8">3:8</span> Ai hay rủa sả ngày, và có tài chọc
Lê-vi-a-than dậy, Hãy rủa sả nó!

<span id="an_3:9">3:9</span> Nguyện sao chạng vạng đêm ấy phải tối tăm;
Nó mong ánh sáng, mà ánh sáng lại chẳng có, Chớ cho nó thấy rạng đông mở
ra!

<span id="an_3:10">3:10</span> Bởi vì đêm ấy không bế cửa lòng hoài thai
ta, Chẳng có giấu sự đau đớn khỏi mắt ta.

<span id="an_3:11">3:11</span> Nhân sao tôi chẳng chết từ trong tử cung?
Nhân sao không tắt hơi khi lọt lòng mẹ.?

<span id="an_3:12">3:12</span> Cớ sao hai đầu gối đỡ lấy tôi, Và vú để
cho tôi bú?

<span id="an_3:13">3:13</span> Bằng chẳng vậy, bây giờ ắt tôi đã nằm an
tịnh, Ðược ngủ và nghỉ ngơi

<span id="an_3:14">3:14</span> Cùng các vua và mưu sĩ của thế gian, Ðã
cất mình những lăng tẩm;

<span id="an_3:15">3:15</span> Hoặc với các quan trưởng có vàng, Và chất
bạc đầy cung điện mình.

<span id="an_3:16">3:16</span> Hoặc tôi chẳng hề có, như một thai sảo
biệt tăm, Giống các con trẻ không thấy ánh sáng.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ở đó kẻ hung ác thôi rày rạc, Và các
người mỏn sức được an nghỉ;

<span id="an_3:18">3:18</span> Ở đó những kẻ bị tù đồng nhau được bình
tịnh, Không còn nghe tiếng của kẻ hà hiếp nữa.

<span id="an_3:19">3:19</span> Tại nơi ấy nhỏ và lớn đều ở cùng nhau, Và
kẻ tôi mọi được phóng khỏi ách chủ mình.

<span id="an_3:20">3:20</span> Cớ sao ban ánh sáng cho kẻ hoạn nạn, Và
sanh mạng cho kẻ có lòng đầy đắng cay?

<span id="an_3:21">3:21</span> Người như thế mong chết, mà lại không
được chết; Cầu thác hơn là tìm kiếm bửu vật giấu kín;

<span id="an_3:22">3:22</span> Khi người ấy tìm được mồ mả, Thì vui vẻ
và nức lòng mừng rỡ thay,

<span id="an_3:23">3:23</span> Người nào không biết đường mình phải
theo, Và bị Ðức Chúa Trời vây bọc bốn bên, sao lại được sự sống?

<span id="an_3:24">3:24</span> Vì trước khi ăn, tôi đã than siếc, Tiếng
kêu vang tôi tuôn tôi như nước.

<span id="an_3:25">3:25</span> Vì việc tôi sợ hãi đã thấu đến tôi; Ðiều
tôi kinh khủng lại xảy ra cho tôi.

<span id="an_3:26">3:26</span> Tôi chẳng được an lạc, chẳng được bình
tịnh, chẳng được an nghỉ; Song nỗi rối loạn đã áp đến!

<span id="an_4:1">4:1</span> Bấy giờ, Ê-li-pha, người Thê-man đáp lời mà
rằng:

<span id="an_4:2">4:2</span> Nếu người ta thử nói với ông, ông sẽ mất
lòng chăng? Nhưng ai cầm giữ mình không nói sao được?

<span id="an_4:3">4:3</span> Kìa, ông đã dạy dỗ nhiều người, Và làm cho
tay yếu đuối ra mạnh mẽ;

<span id="an_4:4">4:4</span> Các lời nói ông đã đỡ kẻ xiêu tó lên, Và
đầu gối lung lay, ông đã làm cho vững bền.

<span id="an_4:5">4:5</span> Nhưng bây giờ tai nạn xảy đến ông, ông lại
giận; Nó lâm vào ông, thì ông bị rối lòng.

<span id="an_4:6">4:6</span> Ông kính sợ Ðức Chúa Trời, ấy há chẳng phải
nơi nương nhờ của ông? Tánh hạnh hoàn toàn của ông, há chẳng phải sự
trông cậy của ông sao?

<span id="an_4:7">4:7</span> Ông hãy suy xét lại, nào bao giờ kẻ vô tội
bị hư mất? Ðâu có người ngay thẳng lại bị trừ diệt?

<span id="an_4:8">4:8</span> Theo điều tôi đã thấy, ai cày sự gian ác,
Và gieo điều khấy rối, thì lại gặt lấy nó.

<span id="an_4:9">4:9</span> Bởi hơi thở Ðức Chúa Trời, chúng bèn hư
mất, Tại hơi xịt giận Ngài, họ bị tiêu hao đi.

<span id="an_4:10">4:10</span> Tiếng gầm của sư tử, và giọng sư tử hét
đã êm lặng, Và nanh của các sư tử con bị gãy.

<span id="an_4:11">4:11</span> Sư tử mạnh bạo chết vì thiếu mồi, Và các
sư tử con bị tản lạc.

<span id="an_4:12">4:12</span> Có một lời mật thấu đến tôi, Lỗ tai tôi
văng vẳng nghe tiếng ấy,

<span id="an_4:13">4:13</span> Ban đêm đương khi loài người ngủ mê, Lòng
tôi suy tưởng, bèn thấy dị tượng,

<span id="an_4:14">4:14</span> Sự kinh khủng sợ hãi xông hãm tôi, Khiến
xương cốt tôi run rẩy.

<span id="an_4:15">4:15</span> Có một thần đi ngang qua trước mặt tôi;
Các lông tóc của thịt tôi bèn xửng lên.

<span id="an_4:16">4:16</span> Thần đứng đó, tôi nhìn không biết mặt
người; Có một hình dạng ở trước mặt tôi. Tôi nghe tiếng thầm thì nho
nhỏ, mà rằng:

<span id="an_4:17">4:17</span> "Loài người hay chết, há công bình hơn
Ðức Chúa Trời ư? Loài người há được trong sạch hơn Ðấng Tạo hóa mình
sao?"

<span id="an_4:18">4:18</span> Kìa, Ðức Chúa Trời không tin cậy các tôi
tớ Ngài, Ngài thường trách sự điên dại của thiên sứ Ngài.

<span id="an_4:19">4:19</span> Phương chi những kẻ ở chòi đất sét được
cất trên nền bụi cát, Bị chà nát như loài sâu mọt!

<span id="an_4:20">4:20</span> Giữa khoảng sáng đến chiều, chúng bị hư
mất; Hằng đến luôn luôn, mà chẳng có ai lưu ý đến.

<span id="an_4:21">4:21</span> Dây chằng của chúng há chẳng bị dứt trong
mình họ sao? Chúng thác, nào được khôn ngoan chi.

<span id="an_5:1">5:1</span> Vậy, hãy kêu la! Có ai đáp lời ông chăng?
Ông sẽ trở lại cùng đấng nào trong các thánh?

<span id="an_5:2">5:2</span> Vì nổi sầu thảm giết người ngu muội, Sự đố
kỵ làm chết kẻ đơn sơ.

<span id="an_5:3">5:3</span> Tôi có thấy kẻ ngu muội châm rễ ra; Nhưng
thình lình tôi rủa sả chỗ ở của hắn.

<span id="an_5:4">5:4</span> Con cái hắn không được an nhiên, Bị chà nát
tại cửa thành, chẳng có ai giải cứu;

<span id="an_5:5">5:5</span> Người đói khát ăn mùa màng hắn, Ðến đỗi
đoạt lấy ở giữa bụi gai, Và bẫy gài rình của cải hắn.

<span id="an_5:6">5:6</span> Vì sự hoạn nạn chẳng phải từ bụi cát sanh
ra, Sự khốn khó chẳng do đất nảy lên;

<span id="an_5:7">5:7</span> Nhưng loài người sanh ra để bị khốn khó,
Như lằn lửa bay chớp lên không.

<span id="an_5:8">5:8</span> Song tôi, tôi sẽ tìm cầu Ðức Chúa Trời, Mà
phó duyên cớ tôi cho Ngài;

<span id="an_5:9">5:9</span> Ngài làm công việc lớn lao, không sao dò
xét được, Làm những sự kỳ diệu, không thể đếm cho đặng;

<span id="an_5:10">5:10</span> Ngài ban mưa xuống mặt đất, Cho nước tràn
đồng ruộng,

<span id="an_5:11">5:11</span> Nhắc lên cao những kẻ bị hạ xuống, Và cứu
đỡ những người buồn thảm cho được phước hạnh.

<span id="an_5:12">5:12</span> Ngài làm bại mưu kế của người quỉ quyệt,
Khiến tay chúng nó chẳng làm xong được việc toan định của họ.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ngài bắt kẻ khôn ngoan trong chước móc
họ, Mưu kế của kẻ quỉ quái bèn bị hại.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ban ngày chúng nó gặp tối tăm, Ðương lúc
trưa chúng rờ đi như trong đêm tối.

<span id="an_5:15">5:15</span> Ðức Chúa Trời cứu kẻ nghèo khỏi gươm của
miệng chúng nó, Và khỏi tay kẻ cường bạo.

<span id="an_5:16">5:16</span> Vậy, kẻ nghèo khốn có sự trông cậy, Còn
kẻ gian ác ngậm miệng lại.

<span id="an_5:17">5:17</span> Người mà Ðức Chúa Trời quở trách lấy làm
phước thay! Vậy, chớ khinh sự sửa phạt của Ðấng Toàn năng.

<span id="an_5:18">5:18</span> Vì Ngài làm cho bị thương tích, rồi lại
bó rít cho; Ngài đánh hại, rồi tay Ngài chữa lành cho.

<span id="an_5:19">5:19</span> Trong sáu cơn hoạn nạn, Ngài sẽ giải cứu
cho, Qua cơn thứ bảy, tai hại cũng sẽ không đụng đến mình.

<span id="an_5:20">5:20</span> Trong cơn đói kém, Ngài sẽ giải cứu cho
khỏi chết, Và đương lúc giặc giã, cứu khỏi lưỡi gươm.

<span id="an_5:21">5:21</span> Ông sẽ được ẩn núp khỏi tai hại của lưỡi;
Cũng sẽ chẳng sợ chi khi tai vạ xảy đến.

<span id="an_5:22">5:22</span> Ông sẽ cười thầm khi thấy sự phá hoang và
sự đói kém, Cũng chẳng sợ các thú vật của đất;

<span id="an_5:23">5:23</span> Vì ông lập giao ước với đá đồng ruộng; Và
các thú rừng sẽ hòa thuận với ông.

<span id="an_5:24">5:24</span> Ông sẽ thấy trại mình được hòa bình; Ði
viếng các bầy mình, sẽ chẳng thấy chi thiếu mất.

<span id="an_5:25">5:25</span> Cũng sẽ thấy dòng dõi mình nhiều, Và con
cháu mình đông như cỏ trên đất.

<span id="an_5:26">5:26</span> Ông sẽ được tuổi cao khi vào trong phần
mộ, Như một bó lúa mà người ta gặt phải thì.

<span id="an_5:27">5:27</span> Nầy, chúng tôi có xem xét điều đó, nó vốn
là vậy; Hãy nghe, hãy biết để làm ích cho mình.

<span id="an_6:1">6:1</span> Gióp đáp lại rằng:

<span id="an_6:2">6:2</span> Ôi! Chớ gì nỗi buồn tôi nhắc cân cho đúng,
Và các tai nạn tôi để trên cân thăng bằng!

<span id="an_6:3">6:3</span> Vì hiện giờ nó nặng hơn cát biển; Nên tại
cớ ấy các lời nói đại ra.

<span id="an_6:4">6:4</span> Bởi vì các tên của Ðấng Toàn năng trúng
nhằm tôi; Tâm hồn tôi uống nọc độc của tên ấy; Sự kinh khiếp của Ðức
Chúa Trời dàn trận nghịch cùng tôi.

<span id="an_6:5">6:5</span> Chớ thì con lừa rừng nào kêu la khi có cỏ?
Còn bò nào rống khi có lương thảo?

<span id="an_6:6">6:6</span> Vật chi lạt lẽo, người ta nào ăn chẳng bỏ
muối? Còn trong lòng trắng trứng gà, đâu có mùi lai gì?

<span id="an_6:7">6:7</span> Vật gì linh hồn tôi từ chối đá đến, Lại trở
nên vật thực gớm ghê của tôi.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ôi! Chớ gì lời sở cầu tôi được thành, Và
Ðức Chúa Trời ban cho tôi điều tôi ao ước!

<span id="an_6:9">6:9</span> Chớ chi Ðức Chúa Trời đẹp lòng cà tán tôi,
Buông tay Ngài ra trừ diệt tôi!

<span id="an_6:10">6:10</span> Vậy, tôi sẽ còn được an ủy, Và trong cơn
đau đớn chẳng giản, Tôi sẽ vui mừng, bởi vì không có từ chối lời phán
của Ðấng Thánh.

<span id="an_6:11">6:11</span> Sức lực tôi nào đủ đợi cho nỗi, Cuối cùng
tôi sẽ ra sao, mà tôi lại nhẫn nhịn được?

<span id="an_6:12">6:12</span> Sức tôi há là sức đá sao? Thịt tôi há dễ
là đồng?

<span id="an_6:13">6:13</span> Trong mình tôi chẳng có sự tiếp cứu, sự
khôn ngoan bị cất khỏi tôi, Ấy há chẳng phải như vậy sao?

<span id="an_6:14">6:14</span> Kẻ gần xui té, đáng được bạn bầu thương
xót đến, E kẻo người bỏ sự kính sợ Ðấng Toàn năng.

<span id="an_6:15">6:15</span> Anh em tôi dối gạt tôi như dòng khe cạn
nước, Như lòng khe chảy khô.

<span id="an_6:16">6:16</span> Nó bị đục vì cớ nước đá, Có giá tuyết ẩn
ở trong.

<span id="an_6:17">6:17</span> Nhưng trong khi giựt xuống, khe bèn khô
cạn, Lúc nắng giọi, nó lại biến khỏi chỗ nó.

<span id="an_6:18">6:18</span> Ðoàn khách đi ngang qua nó bèn tẻ tách
đường, Ði vào trong Sa mạc, rồi chết mất.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ðoàn khách ở Thê-ma tìm kiếm nước nó, Các
kẻ bộ hành Sê-ba nhờ cậy nó;

<span id="an_6:20">6:20</span> Nhưng chúng bị mắc cỡ vì nhờ cậy nơi nó;
Khi đến tại khe, bèn phải hổ thẹn.

<span id="an_6:21">6:21</span> Hiện nay các bạn cũng không ra gì hết;
Các bạn thấy sự đáng kinh khiếp, bèn run sợ.

<span id="an_6:22">6:22</span> Tôi há có nói rằng: Xin cung cấp cho tôi,
Trong tài sản của các bạn, xin hãy lấy lễ vật dâng cho tôi, sao?

<span id="an_6:23">6:23</span> Hoặc cầu rằng: Xin hãy giải cứu tôi khỏi
tay kẻ cừu địch, Và chuộc tôi khỏi tay kẻ hà hiếp ư?

<span id="an_6:24">6:24</span> Hãy dạy dỗ tôi, tôi sẽ nín lặng; Xin chỉ
cho tôi hiểu tôi đã lầm lỗi nơi nào.

<span id="an_6:25">6:25</span> Lời chánh trực có sức lực dường bao! Còn
lời trách móc của các bạn nào có trách được gì?

<span id="an_6:26">6:26</span> Các bạn muốn trách móc tiếng nói sao?
Song lời của một người ngã lòng chỉ như luồng gió.

<span id="an_6:27">6:27</span> Quả thật, các bạn xông hãm kẻ mồ côi, Và
đào hầm gài bạn hữu mình.

<span id="an_6:28">6:28</span> Vậy bây giờ, nếu các bạn muốn, hãy ngó
tôi, Tôi nào dám nói dối trước mặt các bạn đâu.

<span id="an_6:29">6:29</span> Xin khá xét lại; chớ có sự bất công;
Phải, hãy xét lại, vì duyên cớ tôi là công bình.

<span id="an_6:30">6:30</span> Có điều bất công nơi lưỡi tôi chăng? ổ gà
tôi há chẳng phân biệt điều ác sao?

<span id="an_7:1">7:1</span> Người ở thế gian há chẳng có sự chiến trận
sao? Niên nhựt người há không phải như đời của người làm mướn ư?

<span id="an_7:2">7:2</span> Như kẻ nô lệ ước ao bóng tối, Như người làm
thuê trông đợi tiền lương,

<span id="an_7:3">7:3</span> Như vậy tôi đã được các tháng khốn khó, Và
những đêm lao khổ làm phần định cho tôi.

<span id="an_7:4">7:4</span> Khi tôi nằm ngủ thì tôi nói rằng: Chừng nào
tôi sẽ thức dậy? Bao giờ sẽ hết tối tăm? Tôi quá trăn trở cho đến rạng
ngày.

<span id="an_7:5">7:5</span> Thịt tôi bị bao phủ giòi tửa và lấp đất; Da
tôi nứt nẻ và chảy mủ ra!

<span id="an_7:6">7:6</span> Các ngày tôi qua mau hơn thoi dệt cửi, Tiêu
đi, chẳng có trông cậy gì.

<span id="an_7:7">7:7</span> Ôi! Xin hãy nhớ mạng sống tôi chỉ bằng hơi
thở; Mắt tôi sẽ chẳng còn thấy điều phước hạnh nữa.

<span id="an_7:8">7:8</span> Mắt đã thấy tôi sẽ chẳng thấy tôi nữa, Mắt
Chúa đoái đến tôi, nhưng tôi sẽ không còn,

<span id="an_7:9">7:9</span> Mây tan ra và mất thể nào, Kẻ xuống âm phủ
không hề trở lên, cũng thể ấy.

<span id="an_7:10">7:10</span> Họ không hề trở về nhà mình nữa, Và xứ sở
người chẳng còn biết người.

<span id="an_7:11">7:11</span> Bởi cớ ấy, tôi chẳng cầm miệng tôi; Trong
cơn hoạn nạn của lòng tôi, tôi sẽ nói ra; Trong cay đắng của linh hồn
tôi, tôi sẽ phàn nàn.

<span id="an_7:12">7:12</span> Tôi nói cùng Ðức Chúa Trời rằng: Tôi há
là một cái biển, một kỳ vật trong biển, Nên Ngài đặt kẻ cầm giữ tôi bốn
bên?

<span id="an_7:13">7:13</span> Khi tôi nói: Giường tôi sẽ an ủy tôi, Nệm
tôi sẽ làm hoạn nạn tôi nhẹ bớt,

<span id="an_7:14">7:14</span> Bấy giờ Chúa dùng chiêm bao làm cho tôi
hoảng kinh, Lấy dị tượng khiến cho tôi sợ hãi.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ðến đỗi linh hồn tôi chọn sự ngột hơi, Và
chết hơn là còn sống nơi xương cốt nầy.

<span id="an_7:16">7:16</span> Tôi chán sự sống. Tôi sẽ chẳng sống hoài.
Xin Chúa để tôi ở một mình; vì các ngày tôi chỉ là hư không.

<span id="an_7:17">7:17</span> Loài người là gì mà Chúa kể là cao trọng?
Nhân sao Chúa lưu ý đến người.

<span id="an_7:18">7:18</span> Viếng thăm người mỗi buổi sớm, Và thử
thách người mỗi lúc mỗi khi?

<span id="an_7:19">7:19</span> Nhơn sao Chúa không xây mắt khỏi tôi,
Chẳng để cho tôi bằng tịnh cho đến khi nuốt nước miếng tôi?

<span id="an_7:20">7:20</span> Hỡi Ðấng gìn giữ loài người! nếu tôi đã
phạm tội, có làm gì nghịch Chúa? Nhân sao Chúa đặt tôi làm một tấm bia,
Ðến đỗi mình trở thánh gánh nặng cho mình?

<span id="an_7:21">7:21</span> Cớ sao Chúa không tha tội cho tôi, Cất
lấy gian ác khỏi tôi đi? Vì bây giờ tôi sẽ nằm trong bụi đất; Chúa sẽ
tìm kiếm tôi, song tôi không còn nữa.

<span id="an_8:1">8:1</span> Binh-đát, người Su-a, bèn đáp lời, mà rằng:

<span id="an_8:2">8:2</span> Ông sẽ nói các điều ấy đến bao giờ, Và lời
của miệng ông sẽ giống như gió bão đến chừng nào?

<span id="an_8:3">8:3</span> Ðức Chúa Trời há thiên đoán ư? Ðấng toàn
năng há trái phép công bình sao?

<span id="an_8:4">8:4</span> Nếu con cái ông có phạm tội cùng Ngài, Thì
Ngài đã phó chúng nó vào quyền tội ác của chúng nó.

<span id="an_8:5">8:5</span> Nếu ông cẩn thận tìm kiếm Ðức Chúa Trời,
Cầu khẩn cùng Ðấng toàn năng,

<span id="an_8:6">8:6</span> Nếu ông thanh sạch và ngay thẳng, Quả thật
bây giờ Ngài sẽ tỉnh thức vì ông, Và làm cho nhà công bình ông được hưng
thạnh.

<span id="an_8:7">8:7</span> Dầu ban sơ ông vốn nhỏ mọn, Thì sau rốt sẽ
nên trọng đại.

<span id="an_8:8">8:8</span> Xin hãy hỏi dòng dõi đời xưa, Khá chăm chỉ
theo sự tìm tòi của các tổ tiên.

<span id="an_8:9">8:9</span> (Vì chúng ta mới có hôm qua, và chẳng biết
gì; Bởi các ngày chúng ta trên đất khác nào một cái bóng);

<span id="an_8:10">8:10</span> Chớ thì chúng sẽ chẳng dạy ông, nói
chuyện với ông, Và do nơi lòng mình mà đem ra những lời lẽ sao?

<span id="an_8:11">8:11</span> Sậy há mọc nơi chẳng bưng bàu ư? Lác há
mọc lên không có nước sao?

<span id="an_8:12">8:12</span> Khi còn xanh tươi chưa phải phát, Thì đã
khô trước các thứ cỏ khác.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ðường lối kẻ quên Ðức Chúa Trời là như
vậy: Sự trông cậy kẻ không kính sợ Ðức Chúa Trời sẽ hư mất;

<span id="an_8:14">8:14</span> Nơi người nương nhờ sẽ bị truất, Ðiều
người tin cậy giống như váng nhện.

<span id="an_8:15">8:15</span> Người ấy nương tựa vào nhà mình, song nhà
không vững chắc; Người níu lấy nó, nhưng nó chẳng đứng chịu nổi.

<span id="an_8:16">8:16</span> Trước mặt trời, nó xanh tươi. Nhành lá
che phủ vườn nó.

<span id="an_8:17">8:17</span> Rễ nó quấn trên đống đá, Nó mọc xỉa ra
giữa đá sỏi;

<span id="an_8:18">8:18</span> Nếu nó bị nhổ khỏi chỗ nó, Thì chỗ ấy bèn
từ chối nó, mà rằng: Ta chẳng hề thấy ngươi!

<span id="an_8:19">8:19</span> Kìa, ấy là sự vui sướng về đường lối nó;
Sẽ có loài khác từ đất nảy ra.

<span id="an_8:20">8:20</span> Kìa, Ðức Chúa Trời chẳng từ bỏ người trọn
vẹn, Cũng không giúp đỡ kẻ hung ác.

<span id="an_8:21">8:21</span> Song Chúa sẽ còn làm cho miệng ông được
đầy vui cười; Và môi ông tràn ra tiếng reo mừng.

<span id="an_8:22">8:22</span> Những kẻ ghét ông sẽ bị hổ thẹn bao phủ,
Và nhà trại của kẻ ác sẽ chẳng còn.

<span id="an_9:1">9:1</span> Gióp đáp lời lại mà rằng:

<span id="an_9:2">9:2</span> Quả thật, tôi biết ấy là như vậy; Nhưng làm
thế nào cho loài người được công bình trước mặt Ðức Chúa Trời?

<span id="an_9:3">9:3</span> Nếu muốn tranh biện với Ngài. Thì một lần
trong ngàn lần, loài người không thế đáp lời.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ðức Chúa Trời có lòng trí huệ và rất mạnh
sức: Ai cứng cỏi với Ngài mà lại được may mắn?

<span id="an_9:5">9:5</span> Ngài dời các núi đi, Ðánh đổ nó trong cơn
giận Ngài; nhưng núi chẳng biết đến.

<span id="an_9:6">9:6</span> Ngài khiến đất rúng động khỏi nền nó, Và
các trụ nó đều chuyển lay;

<span id="an_9:7">9:7</span> Ngài biểu mặt trời nó bèn chẳng mọc, Ngài
đóng ấn trên các ngôi sao;

<span id="an_9:8">9:8</span> Một mình Ngài trải các từng trời ra, Và
bước đi trên các ngọn sóng biển;

<span id="an_9:9">9:9</span> Ngài dựng nên sao bắc đẩu, Sao cày, và Sao
rua, Cùng những lầu các bí mật của phương nam.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ngài làm những việc lớn lao, không sao dò
xét được, Những kỳ dấu chẳng xiết cho được.

<span id="an_9:11">9:11</span> Kìa, Ngài đã đi qua gần tôi, mà tôi không
thấy Ngài, Ngài sang ngang trước mặt tôi, nhưng tôi chẳng nhìn thấy
Ngài.

<span id="an_9:12">9:12</span> Kìa, Ngài vớ lấy mồi, ai ngăn trở Ngài
được? Ai sẽ nói với Ngài rằng: Chúa làm chi vậy?

<span id="an_9:13">9:13</span> Ðức Chúa Trời không hồi cơn giận Ngài;
Những kẻ giúp đỡ Ra-háp đều cúi mình xuống dưới Ngài.

<span id="an_9:14">9:14</span> Phương chi tôi đáp lại với Ngài, Và chọn
lời tranh biện cùng Ngài!

<span id="an_9:15">9:15</span> Dầu khi tôi công bình, tôi cũng không dám
đối lại cùng Ngài; Nhưng tôi cầu xin ơn của Ðấng phán xét tôi.

<span id="an_9:16">9:16</span> Mặc dầu tôi kêu cầu, và Ngài đáp lời tôi,
Tôi cũng không tin rằng Ngài lắng tai nghe tiếng tôi.

<span id="an_9:17">9:17</span> Vì Ngài chà nát tôi trong cơn gió bão, Và
thêm nhiều vít tích cho tôi vô cớ.

<span id="an_9:18">9:18</span> Ngài không để cho tôi hả hơi; Nhưng Ngài
khiến tôi no đầy sự cay đắng,

<span id="an_9:19">9:19</span> Nếu luận về sức lực, kìa, Ngài vốn quyền
năng! Nếu nói về lý đoán, thì Ngài rằng: "Ai dám cáo kiện ta?"

<span id="an_9:20">9:20</span> Dầu rằng tôi công bình, miệng mình sẽ lên
án cho mình; Tuy tôi trọn vẹn, nó sẽ tỏ tôi ra gian tà.

<span id="an_9:21">9:21</span> Dẫu tôi vô tội, tôi không kể đến mình
tôi, Tôi khinh bỉ mạng sống tôi.

<span id="an_9:22">9:22</span> Ác và thiện thảy đều như nhau; bởi cớ ấy,
nên tôi có nói: Ngài tiêu diệt người trọn vẹn cũng như người kẻ gian ác.

<span id="an_9:23">9:23</span> Nếu tai họa giết chết thình lình, Thì
Ngài chê cười sự thử thách của người vô tội.

<span id="an_9:24">9:24</span> Ðất bị phó vào tay kẻ gian ác; Nó che mặt
những quan xét của đất; Nếu chẳng phải nó, vậy thì ai?

<span id="an_9:25">9:25</span> Các ngày của tôi mau hơn kẻ trạm; Nó trốn
không thấy điều phước hạnh.

<span id="an_9:26">9:26</span> Nó xớt qua mau như thuyền nan, Như chim
ưng xông vào mồi.

<span id="an_9:27">9:27</span> Nếu tôi nói: Tôi sẽ quên sự than phiền
tôi, Bỏ bộ mặt buồn thảm tôi và lấy làm vui mừng,

<span id="an_9:28">9:28</span> Thì tôi sợ hãi các điều đau đớn tôi, Biết
rằng Ngài không cầm tôi là vô tội.

<span id="an_9:29">9:29</span> Phải, tôi sẽ bị định tội; Nên cớ sao tôi
làm cho mình mệt nhọc luống công?

<span id="an_9:30">9:30</span> Nếu tôi tắm trong nước tuyết, Rửa tay tôi
với nước tro,

<span id="an_9:31">9:31</span> Thì Ngài lại nhận tôi trong hầm, Ðến đỗi
quần áo tôi sẽ gớm ghê tôi.

<span id="an_9:32">9:32</span> Vì Ðức Chúa Trời chẳng phải loài người
như tôi, mà tôi dám đối với Ngài, Ðể chúng ta cùng đi chịu phán xét.

<span id="an_9:33">9:33</span> Chẳng có người nào phân xử giữa chúng ta,
Ðặt tay mình trên hai chúng ta.

<span id="an_9:34">9:34</span> Ước gì Chúa rút roi Ngài khỏi tôi, Khiến
sự kinh khiếp của Ngài chớ làm rối loạn tôi nữa;

<span id="an_9:35">9:35</span> Bấy giờ, tôi sẽ nói, chẳng sợ Ngài; Nhưng
tôi chẳng được như vậy.

<span id="an_10:1">10:1</span> Linh hồn tôi đã chán ngán sự sống tôi;
Tôi sẽ buông thả lời than thở của tôi, Tôi sẽ nói vì cơn cay đắng của
lòng tôi.

<span id="an_10:2">10:2</span> Tôi sẽ thưa với Ðức Chúa Trời rằng: Xin
chớ đoán phạt tôi; Hãy tỏ cho tôi biết nhân sao Chúa tranh luận với tôi.

<span id="an_10:3">10:3</span> Chúa há đẹp lòng đè ép, Khinh bỉ công
việc của tay Ngài, Và chiếu sáng trên mưu chước của kẻ ác sao?

<span id="an_10:4">10:4</span> Chúa có mắt xác thịt ư? Chúa thấy như
người phàm thấy sao?

<span id="an_10:5">10:5</span> Các ngày của Chúa há như ngày loài người
ư? Các năm của Chúa há như năm loài người sao?

<span id="an_10:6">10:6</span> Sao Chúa tra hạch gian ác tôi, Tìm kiếm
tội lỗi tôi,

<span id="an_10:7">10:7</span> Dầu Chúa biết tôi chẳng phải gian ác, Và
không ai giải thoát khỏi tay Chúa?

<span id="an_10:8">10:8</span> Tay Chúa đã dựng nên tôi, nắn giọt trót
mình tôi; Nhưng nay Chúa lại hủy diệt tôi!

<span id="an_10:9">10:9</span> Xin Chúa nhớ rằng Chúa đã nắn hình tôi
như đồ gốm; Mà Chúa lại lại muốn khiến tôi trở vào tro bụi sao?

<span id="an_10:10">10:10</span> Chúa há chẳng có rót tôi chảy như sữa,
Làm tôi ra đặc như bánh sữa ư?

<span id="an_10:11">10:11</span> Chúa đã mặc cho tôi da và thịt, Lấy
xương và gân đương tréo tôi.

<span id="an_10:12">10:12</span> Chúa đã ban cho tôi mạng sống và điều
nhân từ; Sự Chúa đoái hoài tôi đã gìn giữ tâm hồn tôi.

<span id="an_10:13">10:13</span> Dầu vậy, Chúa giấu các điều nầy nơi
lòng Chúa; Tôi biết điều ấy ở trong tư tưởng của Ngài.

<span id="an_10:14">10:14</span> Nếu tôi phạm tội, Chúa sẽ xem xét tôi,
Chẳng dung tha gian ác tôi.

<span id="an_10:15">10:15</span> Nếu tôi làm hung ác, thì khốn cho tôi
thay! Còn nếu tôi ăn ở công bình, tôi cũng chẳng dám ngước đầu lên, Vì
đã bị đầy dẫy sỉ nhục, và thấy sự khổ nạn tôi.

<span id="an_10:16">10:16</span> Ví bằng tôi ngước đầu lên, hẳn quả Chúa
sẽ săn tôi như sư tử, và tỏ ra nơi tôi quyền diệu kỳ của Ngài.

<span id="an_10:17">10:17</span> Chúa đặt chứng mới đối nghịch tôi, Và
gia thêm sự giận cùng tôi: Ðau đớn liên tiếp, và thì khốn khó theo tôi.

<span id="an_10:18">10:18</span> Nhơn sao Chúa đem tôi ra khỏi lòng mẹ
tôi? Phải chi đã tắt hơi, thì chẳng con mắt nào thấy tôi!

<span id="an_10:19">10:19</span> Bằng vậy, tôi sẽ như đã không hề có; Vì
mới lọt lòng mẹ, bèn bị đem đến mồ mã!

<span id="an_10:20">10:20</span> Các ngày tôi há chẳng phải ít ỏi sao?
Vậy, Chúa ôi, khá ngưng dứt đi, Hãy dời khỏi tôi đi, để tôi được an ủy
một chút,

<span id="an_10:21">10:21</span> Trước khi tôi đi đến xứ tối tăm và bóng
sự chết, không hề trở lại;

<span id="an_10:22">10:22</span> Tức đất tối đen như mực, Là miền có
bóng sự chết, chỉ có sự hỗn độn tại đó, Và ánh sáng không khác hơn tối
tăm.

<span id="an_11:1">11:1</span> Sô-pha, người Na-a-ma, đáp lại, mà rằng:

<span id="an_11:2">11:2</span> Há chẳng nên đáp lại lời nói nhiều sao?
Người già miệng há sẽ được xưng là công bình ư?

<span id="an_11:3">11:3</span> Chớ thì các lời khoe khoang của ông khiến
người ta nín sao? Khi ông nhạo báng, há không có ai bỉ mặt ông ư?

<span id="an_11:4">11:4</span> Vì ông thưa cùng Ðức Chúa Trời rằng: Ðạo
lý tôi là thanh tịnh; Tôi không nhơ bợn trước mặt Chúa.

<span id="an_11:5">11:5</span> À! Chớ gì đẹp lòng Ðức Chúa Trời mà phán,
Và mở miệng Ngài đáp lời nghịch cùng ông,

<span id="an_11:6">11:6</span> Ước chi Ngài chỉ tỏ cho ông biết sự bí
mật của sự khôn ngoan! Vì Ngài thông hiểu bội phần. Vậy, khá biết rằng
Ðức Chúa Trời phạt ông lại không xứng với tội gian ác của ông.

<span id="an_11:7">11:7</span> Nếu ông dò xét, há có thể hiểu biết được
sự mầu nhiệm của Ðức Chúa Trời, Và thấu rõ Ðấng Toàn năng sao?

<span id="an_11:8">11:8</span> Sự ấy vốn cao bằng các từng trời: Vậy ông
sẽ làm gì? Sâu hơn âm phủ: ông hiểu biết sao đặng?

<span id="an_11:9">11:9</span> Bề dài sự ấy lại hơn cỡ trái đất, Và rộng
lớn hơn biển cả.

<span id="an_11:10">11:10</span> Nếu Ðức Chúa Trời đi ngang qua, bắt
người ta cầm tù, Và đòi ứng hầu đoán xét, thì ai sẽ ngăn trở Ngài được?

<span id="an_11:11">11:11</span> Vì Ngài biết những người giả hình, Xem
thấy tội ác mà loài người không cảm biết đến.

<span id="an_11:12">11:12</span> Nhưng chừng nào lừa con rừng sanh ra
làm người, Thì chừng nấy người hư không mới trở nên thông sáng!

<span id="an_11:13">11:13</span> Vậy, nếu dọn lòng cho xứng đáng, Và giơ
tay mình ra hướng về Chúa;

<span id="an_11:14">11:14</span> Bằng có tội ác trong tay ông, mà ông bỏ
xa khỏi mình, Chẳng để sự bất công ở trong trại mình,

<span id="an_11:15">11:15</span> Bấy giờ, ông hẳn sẽ ngước mắt lên không
tì vít gì, Thật sẽ được vững vàng, chẳng sợ chi;

<span id="an_11:16">11:16</span> Ông sẽ quên các điều hoạn nạn mình, Và
nhớ đến nó như nước đã chảy qua.

<span id="an_11:17">11:17</span> Ðời ông sẽ sáng sủa hơn ban trưa; Dẫu
nay tối tăm, sau sẽ hóa ra như buổi sáng.

<span id="an_11:18">11:18</span> Ông sẽ bình an vô sự, vì có sự trông
cậy; Ông sẽ tìm tòi bốn bên, rôi nghỉ ngơi yên hàn vô sự.

<span id="an_11:19">11:19</span> Lại ông sẽ nằm, không ai làm cho mình
sợ hãi, Và lắm người sẽ tìm ơn của ông.

<span id="an_11:20">11:20</span> Nhưng kẻ hung ác sẽ bị hao mòn; Nó
chẳng có nơi ẩn núp, Và điều nó sẽ trông mong, ấy là sự tắt hơi.

<span id="an_12:1">12:1</span> Gióp đáp lại rằng:

<span id="an_12:2">12:2</span> Hẳn chi các ngươi thật là người, Sự khôn
ngoan sẽ đồng chết mất với các ngươi mà chớ!

<span id="an_12:3">12:3</span> Song ta cũng có sự thông sáng như các
ngươi, Chẳng kém hơn đâu; mà lại ai là người không biết những việc như
thế?

<span id="an_12:4">12:4</span> Ta đã cầu khẩn Ðức Chúa Trời, và Ðức Chúa
Trời đáp lời cho ta; Nay ta thành ra trò cười của bầu bạn ta; Người công
bình, người trọn vẹn đã trở nên một vật chê cười!

<span id="an_12:5">12:5</span> Lòng người nào ở an nhiên khinh bỉ sự tai
họa. Tai họa thường sẵn giáng trên kẻ nào trợt chơn vấp ngã.

<span id="an_12:6">12:6</span> Trại của kẻ cướp được may mắn, Những kẻ
chọc giận Ðức Chúa trời ở bình an vô sự, Và được Ðức Chúa Trời phó vào
tay mình nhiều tài sản dư dật.

<span id="an_12:7">12:7</span> Nhưng khá hỏi loài thú, chúng nó sẽ dạy
dỗ ngươi, Hỏi các chim trời, thì chúng nó sẽ bảo cho ngươi;

<span id="an_12:8">12:8</span> Hoặc nữa, hãy nói với đất, nó sẽ giảng
dạy cho ngươi; Còn những cá biển sẽ thuật rõ cho ngươi biết.

<span id="an_12:9">12:9</span> Trong các loài này, loài nào chẳng biết
Rằng tay của Ðức Chúa Trời đã làm ra những vật ấy?

<span id="an_12:10">12:10</span> Trong tay Ngài cầm hồn của mọi vật
sống, Và hơi thở của cả loài người.

<span id="an_12:11">12:11</span> Lỗ tai há chẳng xét lời nói, Như ổ gà
nếm những thực vật sao?

<span id="an_12:12">12:12</span> Người già cả có sự khôn ngoan, Kẻ hưởng
trường thọ được điều thông sáng.

<span id="an_12:13">12:13</span> Nơi Ðức Chúa Trời có sự khôn ngoan và
quyền năng; Mưu luận và thông minh điều thuộc về Ngài.

<span id="an_12:14">12:14</span> Kìa, Ngài phá hủy, loài người không cất
lại được; Ngài giam cầm người nào, không ai mở ra cho.

<span id="an_12:15">12:15</span> Nầy, Ngài ngăn nước lại, nước bèn khô
cạn; Ðoạn, Ngài mở nó ra, nó bèn làm đồi tàn đất,

<span id="an_12:16">12:16</span> Tại nơi Ngài có quyền năng và khôn
ngoan; Kẻ bị lầm lạc và kẻ làm cho lầm lạc đều thuộc về Ngài.

<span id="an_12:17">12:17</span> Ngài bắt dẫn tù những kẻ bày mưu, Khiến
các quan xét ra điên dại.

<span id="an_12:18">12:18</span> Ngài mở trói cho các vua, Và thắt xiềng
xích nơi chơn họ;

<span id="an_12:19">12:19</span> Ngài bắt tù dẫn những thầy tế lễ, Ðánh
đổ các kẻ cường quyền.

<span id="an_12:20">12:20</span> Ngài cất lời khỏi kẻ nói thành tín, Làm
cho kẻ già cả mất trí khôn.

<span id="an_12:21">12:21</span> Ngài giáng điều sỉ nhục trên kẻ sang
trọng, Tháo dây lưng của người mạnh bạo.

<span id="an_12:22">12:22</span> Ngài bày tỏ những sự mầu nhiệm ẩn trong
tăm tối, Và khiến bóng sự chết hóa ra sáng sủa.

<span id="an_12:23">12:23</span> Ngài khiến các dân tộc hưng thạnh, rồi
lại phá diệt đi; Mở rộng giới hạn cho các nước, đoạn thâu nó lại.

<span id="an_12:24">12:24</span> Ngài cất thông sáng khỏi những trưởng
của các dân tộc thế gian, Khiến chúng đi dông dài trong đồng vắng không
đường lối.

<span id="an_12:25">12:25</span> Chúng rờ đi trong tối tăm, không có sự
sáng, Và Ngài làm cho họ đi ngả nghiêng như kẻ say.

<span id="an_13:1">13:1</span> Nầy, mắt ta đã thấy các điều đó, Tai ta
có nghe và hiểu đến.

<span id="an_13:2">13:2</span> Ðiều gì các ngươi biết, ta cũng biết với.
Ta chẳng kém hơn các người đâu.

<span id="an_13:3">13:3</span> Song ta muốn thưa với Ðấng Toàn năng, Ước
ao biện luận cùng Ðức Chúa Trời:

<span id="an_13:4">13:4</span> Còn các ngươi là kẻ đúc rèn lời dối trá;
Thảy đều là thầy thuốc không ra gì hết.

<span id="an_13:5">13:5</span> Chớ chi các ngươi nín lặng! Ðó sẽ là sự
khôn ngoan của các ngươi.

<span id="an_13:6">13:6</span> Vậy, hãy nghe lời biện luận của ta, Khá
chăm chỉ về lẽ đối nại của miệng ta.

<span id="an_13:7">13:7</span> Có phải các ngươi dám nói lời bất công
với Ðức Chúa Trời chăng? Các ngươi há sẽ nói điều dối trá vì Ngài sao?

<span id="an_13:8">13:8</span> Các ngươi há muốn tây vị Ðức Chúa Trời,
Và cãi lẽ cho Ngài sao?

<span id="an_13:9">13:9</span> Nếu Ngài dò xét lòng các ngươi, các ngươi
vừa ý điều đó sao? Các ngươi há muốn phỉnh gạt Ngài như phỉnh gạt loài
người sao?

<span id="an_13:10">13:10</span> Quả thật Ngài sẽ trách phạt các ngươi.
Nếu các ngươi lén tây vị người.

<span id="an_13:11">13:11</span> Chớ thì sự oai nghi Ngài sẽ chẳng khiến
các ngươi bối rối sao? Sự hoảng kinh Ngài há sẽ chẳng giáng trên các
ngươi ư,

<span id="an_13:12">13:12</span> Châm ngôn của các ngươi chỉ như châm
ngôn loài tro bụi; Những thành lũy của các ngươi thật là thành lũy bùn
đất,

<span id="an_13:13">13:13</span> Vậy, hãy nín đi, khá lìa khỏi ta, để ta
biện luận, Mặc dầu xảy đến cho ta điều gì.

<span id="an_13:14">13:14</span> Cớ sao ta lấy răng cắn thịt mình Và
liều sanh mạng mình?

<span id="an_13:15">13:15</span> Dẫu Chúa giết ta, ta cũng còn nhờ cậy
nơi Ngài; Nhưng ta sẽ binh vực tánh hạnh ta trước mặt Ngài.

<span id="an_13:16">13:16</span> Chánh điều đó sẽ là sự cứu rỗi ta; Vì
một kẻ vô đạo chẳng được đến trước mặt Chúa.

<span id="an_13:17">13:17</span> Hãy nghe kỹ càng các lời ta, Lời trần
cáo ta khá lọt vào tai các ngươi!

<span id="an_13:18">13:18</span> Kìa, ta đã bày tỏ việc cáo tụng ta, Ta
biết ta sẽ được xưng công bình.

<span id="an_13:19">13:19</span> Có ai sẽ tranh luận với ta chăng? Ví
bằng ta nín lặng, quả ta tắt hơi.

<span id="an_13:20">13:20</span> Có hai điều cầu xin Chúa chớ làm cho
tôi, Thì tôi sẽ không ẩn mình tôi khỏi mặt Chúa:

<span id="an_13:21">13:21</span> Xin Chúa rút tay Chúa khỏi mình tôi, Và
sự hoảng kinh của Chúa chớ làm bối rối tôi nữa.

<span id="an_13:22">13:22</span> Ðoạn, hãy gọi tôi, tôi sẽ thưa lại,
Hoặc tôi nói thì Chúa sẽ trả lời cho tôi.

<span id="an_13:23">13:23</span> Số gian ác và tội lỗi tôi bao nhiêu?
Cầu xin Chúa cho tôi biết sự phạm luật và tội lỗi tôi.

<span id="an_13:24">13:24</span> Nhân sao Chúa giấu mặt Chúa, Và cầm
bằng tôi là kẻ cừu địch Chúa?

<span id="an_13:25">13:25</span> Chúa há muốn khiến kinh hãi chiếc lá bị
gió đưa đi, Và đuổi theo cộng rạ khô sao?

<span id="an_13:26">13:26</span> Vì Chúa làm cho tôi bị điều cay đắng,
Và khiến cho tôi gánh các tội ác phạm lúc thanh niên,

<span id="an_13:27">13:27</span> Ðặt chơn tôi trong xiềng tỏa, Xét các
đường lối tôi, Và ghi ranh hạng chung quanh bước chơn tôi,

<span id="an_13:28">13:28</span> Còn tôi bị bể nát ra như vật mục, Như
một cái áo sâu cắn nát vậy.

<span id="an_14:1">14:1</span> Loài người bởi người nữ sanh ra, sống tạm
ít ngày, Bị đầy dẫy sự khốn khổ.

<span id="an_14:2">14:2</span> Người sanh ra như cỏ hoa, rồi bị phát;
Người chạy qua như bóng, không ở lâu dài.

<span id="an_14:3">14:3</span> Dầu vậy, Chúa còn để mắt trên người ấy,
Và khiến tôi đến chịu Chúa xét đoán sao?

<span id="an_14:4">14:4</span> Ai có thể từ sự ô uế mà lấy ra được điều
thanh sạch? Chẳng một ai!

<span id="an_14:5">14:5</span> Nếu ngày của loài người đã định rồi, Nếu
số tháng người ở nơi Chúa, Và Chúa đã định giới hạn cho người, mà không
qua khỏi được,

<span id="an_14:6">14:6</span> Thì xin Chúa hãy xây mắt Ngài khỏi người,
để người đặng yên nghỉ, Cho đến khi mãn ngày mình như kẻ làm mướn vậy.

<span id="an_14:7">14:7</span> Vì cây cối dẫu bị đốn còn trông cậy Sẽ
còn mọc lên nữa, Không thôi nức chồi.

<span id="an_14:8">14:8</span> Dẫu rễ nó già dưới đất, Thân nó chết
trong bụi cát,

<span id="an_14:9">14:9</span> Vừa có hơi nước, nó sẽ mọc chồi, Và đâm
nhành như một cây tơ;

<span id="an_14:10">14:10</span> Nhưng loài người chết, thì nằm tại đó,
Loài người tắt hơi, thì đã đi đâu?

<span id="an_14:11">14:11</span> Nước hồ chảy mất đi, Sông cạn và khô:

<span id="an_14:12">14:12</span> Cũng vậy, loài người nằm, rồi không hề
chổi dậy: Người chẳng hề thức dậy cho đến khi không còn các từng trời,
Và chẳng ai sẽ khiến cho người tỉnh lại khỏi giấc ngủ mình.

<span id="an_14:13">14:13</span> Ôi! Chớ gì Chúa giấu tôi nơi âm phủ,
che khuất tôi cho đến khi cơn giận Chúa đã nguôi, Ðịnh cho tôi một kỳ
hẹn, đoạn nhớ lại tôi!

<span id="an_14:14">14:14</span> Nếu loài người chết, có được sống lại
chăng! Trọn ngày giặc giã tôi, tôi đợi chờ, Cho đến chừng tôi được buông
thả,

<span id="an_14:15">14:15</span> Chúa sẽ gọi, tôi sẽ thưa lại; Chúa sẽ
đoái đến công việc của tay Chúa;

<span id="an_14:16">14:16</span> Nhưng bây giờ, Chúa đếm các bước tôi,
Chúa há chẳng xem xét các tội lỗi tôi sao?

<span id="an_14:17">14:17</span> Các tội phạm tôi bị niêm phong trong
một cái túi, Và Chúa có thắt các sự gian ác tôi lại.

<span id="an_14:18">14:18</span> Song núi lở ta thành ra bụi, Và hòn đá
bị nhắc dời khỏi chổ nó.

<span id="an_14:19">14:19</span> Nước làm mòn đá, Lụt trôi bụi đất: Cũng
một thể ấy, Chúa hủy sự hy vọng của loài người.

<span id="an_14:20">14:20</span> Chúa hãm đánh và thắng hơn loài người
luôn, đoạn nó đi qua mất; Chúa đổi sắc mặt nó, và đuổi nó đi.

<span id="an_14:21">14:21</span> Các con trai người được tôn trọng, còn
người nào biết đến; Chúng bị hạ xuống, nhưng người cũng chẳng để ý vào.

<span id="an_14:22">14:22</span> Thịt người chỉ đau đớn vì một mình
người, Và linh hồn người chỉ buồn rầu vì chính mình người mà thôi.

<span id="an_15:1">15:1</span> Ê-li-pha, người Thê-man, đáp rằng:

<span id="an_15:2">15:2</span> Người khôn ngoan há đáp bằng lời tri thức
hư không, Và phình bụng mình bằng gió đông sao?

<span id="an_15:3">15:3</span> Người há có nên lấy lời vô ích mà chữa
mình, Dùng câu giảng luận vô dụng mà binh vực sao?.

<span id="an_15:4">15:4</span> Thật ông hủy điều kính sợ Ðức chứa Trời,
Ngăn trở sự suy gẫm trước mặt Ngài.

<span id="an_15:5">15:5</span> Vì sự gian ác ông dạy dỗ cho miệng mình
nói, Và ông chọn lưỡi của kẻ quỉ quyệt.

<span id="an_15:6">15:6</span> Miệng ông định tội cho ông, chớ chẳng
phải tôi; Và môi ông làm chứng dối nghịch cùng ông.

<span id="an_15:7">15:7</span> Có phải ông sanh ra đầu trước hết chăng?
Há đã được dựng nên trước non núi sao?

<span id="an_15:8">15:8</span> Chớ thì ông có nghe điều bàn định trong ý
nhiệm của Ðức chúa Trời sao? Há chỉ một mình ông được khôn ngoan ư?

<span id="an_15:9">15:9</span> Ông biết chi, mà chúng tôi chẳng biết?
Ông thông hiểu gì mà chúng tôi lại không thông hiểu?

<span id="an_15:10">15:10</span> Giữa vòng chúng tôi cũng có người tóc
bạc, kẻ già cả, Ðược tuổi cao tác lớn hơn cha của ông.

<span id="an_15:11">15:11</span> Sự an ủy của Ðức chúa Trời, và lời êm
dịu nói cho ông nghe, Há là điều nhỏ mọn cho ông sao?

<span id="an_15:12">15:12</span> Nhân sao lòng ông bức tức, Và mắt ông
ngó chớp lách?

<span id="an_15:13">15:13</span> Cớ gì mà tâm thần ông phản đối cùng Ðức
Chúa Trời, Khiến những lời dường ấy ra khỏi miệng ông?

<span id="an_15:14">15:14</span> Loài người là chi, mà lại là thanh
sạch? Kẻ do người nữ sanh ra là gì, mà lại là công bình?

<span id="an_15:15">15:15</span> Kìa, Ðức Chúa Trời không tin cậy các
thánh đồ Ngài, Ðến đỗi các từng trời cũng chẳng trong sạch trước mặt
Ngài thay:

<span id="an_15:16">15:16</span> Phương chi một người gớm ghiếc và hư
nát, Kẻ hay uống gian ác như nước!

<span id="an_15:17">15:17</span> Tôi sẽ dạy ông, ông hãy nghe tôi; Tôi
sẽ thuật cho ông điều tôi đã thấy,

<span id="an_15:18">15:18</span> Là điều kẻ khôn ngoan tỏ ra theo tổ phụ
mình, Không giấu giếm;

<span id="an_15:19">15:19</span> Xứ đã được ban cho chúng mà thôi, Không
có người ngoại bang nào được vào giữa bọn họ:

<span id="an_15:20">15:20</span> Trọn đời người hung ác bị đau đớn cực
lòng, Số ít năm để dành cho kẻ hà hiếp.

<span id="an_15:21">15:21</span> Tiếng hoảng kinh vang nơi lỗ tai người;
Ðương chừng lợi đặt, bẻ phá hoại sẽ xông vào người.

<span id="an_15:22">15:22</span> Người tưởng không ra khỏi tăm tối được,
Và có gươm rình giết người đi.

<span id="an_15:23">15:23</span> Người đi chỗ nầy qua nơi nọ để tìm
bánh, mà rằng: Bánh tìm ở đâu? Người biết rằng ngày tăm tối đã sẵn bên
mình.

<span id="an_15:24">15:24</span> Sự gian nan buồn thảm làm cho người
kinh hãi, Xông áp vào người như một vua sẵn sàng chinh chiến

<span id="an_15:25">15:25</span> Vì người có giơ tay lên chống cự Ðức
Chúa Trời, Và cư xử cách kiêu ngạo với Ðấng Toàn năng.

<span id="an_15:26">15:26</span> Người núp dưới gu khiên, ngước thẳng
cổ, và xông đến Chúa;

<span id="an_15:27">15:27</span> Vì người lấy sự phì béo che mặt mình,
Làm cho hai hông mình ra mập mạp.

<span id="an_15:28">15:28</span> Người đã ở những thành bị phá hoại, Ở
những nhà bỏ hoang, gần trở nên đổ đống;

<span id="an_15:29">15:29</span> Người sẽ không trở nên giàu; của cải
người cũng sẽ chẳng bền lâu, Và sản nghiệp người sẽ chẳng lan ra trên
đất.

<span id="an_15:30">15:30</span> Người sẽ chẳng được ra khỏi tối tăm;
Ngọn lửa làm khô héo chồi của người, Và người sẽ bị hơi thở miệng Chúa
đem đi mất.

<span id="an_15:31">15:31</span> Ngươi chớ nên cậy sự hư không mà bị lừa
dối; Vì sự hư không sẽ là phần thưởng của người.

<span id="an_15:32">15:32</span> Sự nầy sẽ trọn vẹn trước nhựt kỳ người
chưa xảy đến, Còn các nhành người sẽ chẳng xanh tươi.

<span id="an_15:33">15:33</span> Người bỏ quây trái cây xanh mình như
một cây nho; Người làm rụng hoa mình như cây Ô li-ve.

<span id="an_15:34">15:34</span> Vì dòng dõi kẻ vô đạo không sanh sản,
Lửa sẽ tiêu diệt nhà trại kẻ ăn hối lộ.

<span id="an_15:35">15:35</span> Họ thọ thai sự ác, bèn sanh ra điều hại
tàn, Lòng họ sắm sẵn những chước gian.

<span id="an_16:1">16:1</span> Gióp đáp rằng:

<span id="an_16:2">16:2</span> Ta thường nghe nhiều lời giảng luận như
vậy; Các ngươi hết thảy đều là kẻ an ủy bực bội.

<span id="an_16:3">16:3</span> Các lời hư không nầy há chẳng hề hết sao?
Ðiều thúc giục ngươi đáp lời là gì?

<span id="an_16:4">16:4</span> Ta cũng dễ nói được như các ngươi nói;
Nếu linh hồn các ngươi thế cho linh hồn ta, Tất ta cũng sẽ kể thêm lời
trách các nguơi, Và lắc đầu về các ngươi.

<span id="an_16:5">16:5</span> Nhưng ta sẽ lấy miệng ta giục lòng các
ngươi mạnh mẽ, Lời an ủy của môi ta sẽ giảm bớt nơi đau đớn các ngươi.

<span id="an_16:6">16:6</span> Dẫu ta nói, đau đớn ta không được bớt;
Tuy ta nín lặng, nó lìa khỏi ta đâu?

<span id="an_16:7">16:7</span> Nhưng bây giờ, Ðức Chúa Trời khiến ta mệt
mỏi. Chúa đã tàn hại hết nhà của tôi.

<span id="an_16:8">16:8</span> Chúa đã làm tôi đầy nhăn nhíu, ấy làm
chứng đối nghịch cùng tôi; Sự ốm yếu tôi dấy nghịch cùng tôi, cáo kiện
tôi tại ngay mặt tôi.

<span id="an_16:9">16:9</span> Trong cơn thạnh nộ người xé tôi và bắt bớ
tôi; Người nghiến răng nghịch tôi, Kẻ cừu địch tôi trừng ngó tôi.

<span id="an_16:10">16:10</span> Chúng há miệng nghịch tôi, Vả má tôi
cách khinh thị; Chúng hiệp nhau hãm đánh tôi.

<span id="an_16:11">16:11</span> Ðức Chúa Trời đã phó tôi cho kẻ vô đạo,
Trao tôi vào tay kẻ gian ác.

<span id="an_16:12">16:12</span> Tôi xưa bình tịnh, Ngài bèn tàn hại
tôi; Ngài có nắm cổ tôi, và bể nát tôi, Cũng đặt tôi làm tấm bia cho
Ngài.

<span id="an_16:13">16:13</span> Các mũi tên Ngài vây phủ tôi, Ngài bắn
lưng hông tôi, không thương tiếc, Ðổ mặt tôi xuống đất.

<span id="an_16:14">16:14</span> Ngài làm cho tôi thương tích này trên
thương tích kia, Xông vào tôi như một kẻ mạnh bạo.

<span id="an_16:15">16:15</span> Tôi đã may cái bao trên da tôi, Tôi hạ
mặt tôi xuống bụi đất.

<span id="an_16:16">16:16</span> Mặt tôi sưng đỏ lên vì cớ khóc, Bóng sự
chết ở nơi mí mắt tôi;

<span id="an_16:17">16:17</span> Mặc dầu tại trong tay tôi không có sự
hung dữ, Và lời cầu nguyện tôi vốn tinh sạch.

<span id="an_16:18">16:18</span> Ôi đất, chớ lấp huyết ta! Ước gì tiếng
than kêu tôi không có chỗ ngưng lại!

<span id="an_16:19">16:19</span> Chánh giờ này, Ðấng chứng tôi ở trên
trời, Và Ðấng bảo lãnh cho tôi ở tại nơi cao.

<span id="an_16:20">16:20</span> Các bạn hữu tôi nhạo báng tôi. Tôi còn
hướng về Ðức Chúa Trời mà khóc,

<span id="an_16:21">16:21</span> Ðể Ngài phân xử giữa loài người và Ðức
Chúa Trời, Giữa con cái loài người và đồng loại nó!

<span id="an_16:22">16:22</span> Vì ít số năm còn phải đến, Rồi tôi sẽ
đi con đường mà tôi chẳng hề trở lại.

<span id="an_17:1">17:1</span> Hơi thở tôi bay đi; các ngày tôi hầu hết;
Mồ mả dành cho tôi!

<span id="an_17:2">17:2</span> Kẻ cười nhạo vây chung quanh tôi, Mắt tôi
hằng nom sự sỉ nhục của chúng nó.

<span id="an_17:3">17:3</span> Xin Chúa ban cho tôi một bằng cớ; hãy bảo
lãnh tôi bên Chúa; Vì ngoài Chúa ai sẽ bảo lãnh cho tôi?

<span id="an_17:4">17:4</span> Vì Chúa khiến lòng chúng không thông
sáng, Nên Chúa sẽ không cất chúng cao lên.

<span id="an_17:5">17:5</span> Người nào nộp bằng hữu mình cho bị cướp,
Mắt của con cái nó sẽ bị hao mòn.

<span id="an_17:6">17:6</span> Nhưng Ðức Chúa Trời có làm tôi trở nên
tục ngữ của dân sự, Chúng khạc nhổ nơi mặt tôi.

<span id="an_17:7">17:7</span> Mắt tôi lư lờ vì buồn rầu, tứ chi tôi
thảy đều như một cái bóng.

<span id="an_17:8">17:8</span> Các người ngay thẳng đều sẽ lấy làm lạ,
Còn người vô tội sẽ nổi giận cùng kẻ ác tệ.

<span id="an_17:9">17:9</span> Song người công bình sẽ bền vững trong
đường lối mình, Và người có tay tinh sạch sẽ càng ngày càng được mạnh
dạn.

<span id="an_17:10">17:10</span> Nhưng, hỡi các ngươi, hết thảy khá biện
luận lại nữa; Song ta không thấy trong các ngươi có ai khôn ngoan.

<span id="an_17:11">17:11</span> Các ngày tôi đã qua, Các mưu ý tôi, tức
các thiết ý của lòng tôi, đã bị diệt.

<span id="an_17:12">17:12</span> Chúng lấy đêm trở làm ngày; Trước sự
tối tăm, chúng nói rằng ánh sáng hầu gần.

<span id="an_17:13">17:13</span> Nếu tôi trông cậy âm phủ làm nhà tôi,
Nếu tôi đặt giường tôi tại nơi tối tăm;

<span id="an_17:14">17:14</span> Ví tôi đã nói với cái huyệt rằng: Ngươi
là cha ta; Với sâu bọ rằng: Các ngươi là mẹ và chị ta,

<span id="an_17:15">17:15</span> Vậy thì sự trông cậy tôi ở đâu? Sự
trông cậy tôi, ai sẽ thấy nó được?

<span id="an_17:16">17:16</span> Khi tôi được an nghỉ trong bụi đất, Thì
sự trông cậy sẽ đi xuống cửa âm phủ.

<span id="an_18:1">18:1</span> Binh-đát, người Su-a, bèn đáp rằng:

<span id="an_18:2">18:2</span> Ông gài bẫy bằng các lời mình cho đến
chừng nào? Hãy suy nghĩ, rồi chúng tôi sẽ nói.

<span id="an_18:3">18:3</span> Nhân sao chúng tôi bị coi như thú vật, Và
ngu dại trước mặt ông?

<span id="an_18:4">18:4</span> Ông nổi giận bèn xẻ rạch mình, Há vì ông
mà trái đất sẽ bị bỏ hoang, Và hòn đá phải dời đi khỏi chỗ nó sao?

<span id="an_18:5">18:5</span> Thật ánh sáng kẻ ác sẽ tắt đi, Ngọn lửa
của hắn không chói nữa.

<span id="an_18:6">18:6</span> Ánh sáng sẽ mờ tối trong trại hắn, Ngọn
đèn hắn sẽ tắt ở bên hắn.

<span id="an_18:7">18:7</span> Các bước mạnh bạo hắn sẽ bị cuồng đi,
Chánh các mưu chước người sẽ đánh đổ người.

<span id="an_18:8">18:8</span> Vì hắn bị chơn mình hãm vào cái bẩy, Và
đi trên mảnh lưới.

<span id="an_18:9">18:9</span> Cái bẩy sẽ thắt lưng hắn nơi gót chân, Và
dò lưới sẽ bắt nó.

<span id="an_18:10">18:10</span> Có sợi dây khuất dưới đất, Và cái bẫy
ẩn tại trên đường để hãm lấy nó.

<span id="an_18:11">18:11</span> Từ bốn phía sự kinh khủng sẽ làm cho
hắn bối rối, Xô đẩy người đây đó, buộc vấn bước người.

<span id="an_18:12">18:12</span> Sức lực hắn vì đói khát sẽ ra yếu, Và
tai họa chực sẵn ở bên cạnh người.

<span id="an_18:13">18:13</span> Các chi thể hắn sẽ bị tiêu nuốt, Tất sẽ
bị con đầu lòng của sự chết tiêu nuốt.

<span id="an_18:14">18:14</span> Hắn sẽ bị rút ra khỏi nhà trại mình, là
nơi hắn nương cậy; Ðoạn bị dẫn đến vua của sự kinh khiếp.

<span id="an_18:15">18:15</span> Kẻ chẳng thuộc về hắn sẽ ở trong trại
hắn, Còn diêm sanh sẽ rải ra trên chỗ ở của nó.

<span id="an_18:16">18:16</span> Ở dưới thì rễ hắn khô héo, ở trên lại
bị chặt nhành.

<span id="an_18:17">18:17</span> Kỷ niệm hắn sẽ diệt khỏi thế gian, Danh
hắn không lưu lại trên mặt đất.

<span id="an_18:18">18:18</span> Hắn bị xô đuổi khỏi ánh sáng mà vào tối
tăm, Và người ta khu trục nó khỏi thế gian.

<span id="an_18:19">18:19</span> Hắn sẽ chẳng có con cháu giữa dân sự
mình, Cũng không có ai còn sống tại trong nơi ở mình.

<span id="an_18:20">18:20</span> Những người hậu sanh sẽ lấy làm sững sờ
về ngày của hắn, Y như kẻ tiền bối đã lấy làm kinh khiếp.

<span id="an_18:21">18:21</span> Quả thật đó là nơi ở của kẻ bất công,
Và ấy là chốn của người không biết Ðức Chúa Trời.

<span id="an_19:1">19:1</span> Gióp bèn đáp lời rằng:

<span id="an_19:2">19:2</span> Các ngươi làm buồn lòng ta đến chừng nào,
Và lấy lời giảng luận khiến cực nhọc ta đến bao giờ?

<span id="an_19:3">19:3</span> Kìa đã mười lần các ngươi quở trách ta,
Bạc đãi ta mà không mắc cỡ.

<span id="an_19:4">19:4</span> Dầu ta có thật lầm lỗi thế nào, Sự lỗi ta
vẫn ở nơi ta.

<span id="an_19:5">19:5</span> Nếu thật các ngươi muốn tự cao đối cùng
ta, Lấy sự sỉ nhục ta mà trách móc ta,

<span id="an_19:6">19:6</span> Vậy, hãy biết rằng ấy Ðức Chúa Trời đã
đánh đổ ta, Và giang lưới Ngài chung quanh ta.

<span id="an_19:7">19:7</span> Nầy tôi kêu la về sự hung bạo, song tôi
chẳng đặng nhậm lời. Tôi kêu cầu tiếp cứu, bèn không có sự công bình.

<span id="an_19:8">19:8</span> Chúa có chận đường tôi, tôi chẳng đi qua
được. Ngài có để tăm tối trên đường lối tôi.

<span id="an_19:9">19:9</span> Ngài có bóc lột sự vinh quang tôi, Và cất
mão triều khỏi đầu tôi.

<span id="an_19:10">19:10</span> Ngài có làm đồi tệ tôi tứ phía, và tôi
hư mất đi; Ngài rứt nhổ sự trông cậy tôi như cây cối.

<span id="an_19:11">19:11</span> Ngài cũng nổi thạnh nộ cùng tôi, Cầm
tôi là một kẻ cừu địch Ngài.

<span id="an_19:12">19:12</span> Các đạo binh Ngài đã cùng nhau kéo tới,
Ðắp đường họ để đến hãm đánh tôi, Và đóng ở chung quanh trại tôi.

<span id="an_19:13">19:13</span> Ngài khiến các anh em tôi lìa xa tôi,
Và những người quen biết tôi trở nên kẻ lạ.

<span id="an_19:14">19:14</span> Các thân thích đều lìa bỏ tôi, Các mật
hữu tôi đã quên tôi.

<span id="an_19:15">19:15</span> Những kẻ ở trong nhà tôi, và các tớ gái
tôi đãi tôi như một khách lạ, Trước mặt chúng, tôi đã trở thành một
người ngoài.

<span id="an_19:16">19:16</span> Tôi gọi kẻ tôi tớ tôi, mà nó không
thưa, Dẫu tôi lấy miệng mình nài xin nó cũng vậy.

<span id="an_19:17">19:17</span> Hơi thở tôi làm gớm ghiếc cho vợ tôi,
Và con trai của mẹ tôi ghét lời cầu khẩn tôi.

<span id="an_19:18">19:18</span> Ðến đỗi những đứa trẻ cũng khi tôi; Nếu
tôi chổi dậy, chúng nó nhạo báng tôi.

<span id="an_19:19">19:19</span> Các bạn thân thiết đều gớm ghét tôi,
Những người tôi thương mến đã trở nghịch tôi.

<span id="an_19:20">19:20</span> Xương cốt tôi sát vào da và thịt tôi,
Tôi đã thoát được chỉ còn da bọc răng tôi mà thôi.

<span id="an_19:21">19:21</span> Hỡi các bằng hữu tôi, hãy thương xót
tôi, hãy thương xót tôi! Vì tay của Ðức Chúa Trời đã đánh tôi.

<span id="an_19:22">19:22</span> Cớ sao các bạn bắt bớ tôi như Ðức Chúa
Trời, Và chưa no nê thịt tôi sao?

<span id="an_19:23">19:23</span> Ôi! Chớ chi các lời tôi đã biên chép!
Ước gì nó được ghi trong một quyển sách!

<span id="an_19:24">19:24</span> Chớ gì lấy cây biết bằng sắt và chì, Mà
khắc nó trên đá lưu đến đời đời!

<span id="an_19:25">19:25</span> Còn tôi, tôi biết rằng Ðấng cứu chuộc
tôi vẫn sống, Ðến lúc cuối cùng Ngài sẽ đứng trên đất.

<span id="an_19:26">19:26</span> Sau khi da tôi, tức xác thịt nầy, đã bị
tan nát, Bấy giờ loài xác thịt tôi sẽ xem thấy Ðức Chúa Trời;

<span id="an_19:27">19:27</span> Chánh tôi sẽ thấy Ngài, Mắt tôi sẽ nhìn
xem Ngài, chớ chẳng phải kẻ khác: Lòng tôi hao mòn trong mình tôi.

<span id="an_19:28">19:28</span> Nếu các bạn nói rằng: Chúng ta sẽ khuấy
rầy người làm sao? Và rằng căn nguyên tai họa vốn tìm tại trong tôi,

<span id="an_19:29">19:29</span> Khá sợ mũi gươm, Vì gươm là một khí
giới hung tàn phạt tôi gian ác, Ðể các bạn biết rằng có sự phán xét.

<span id="an_20:1">20:1</span> Xô-pha, người Na-a-ma, bèn đáp rằng:

<span id="an_20:2">20:2</span> Vì cớ ấy tư tưởng tôi chỉ dạy cho tôi lời
đáp, Và tại lời đó, tâm thần tôi bị cảm động trong mình tôi.

<span id="an_20:3">20:3</span> Tôi đã nghe lời trách móc làm hổ thẹn
tôi; Trí khôn tôi lấy sự thông minh mà đáp lời.

<span id="an_20:4">20:4</span> Hãy biết rõ rằng, từ đời xưa, Từ khi loài
người được đặt nơi thế gian,

<span id="an_20:5">20:5</span> Thì sự thắng hơn của kẻ ác không có lâu,
Và sự vui mừng của kẻ vô đạo chỉ một lúc mà thôi.

<span id="an_20:6">20:6</span> Dầu sự kiêu căng nó cất lên đến tận trời,
Dầu cho đầu nó đụng chí mây,

<span id="an_20:7">20:7</span> Thì nó sẽ bị tiêu diệt đời đời như phân
bón nó; Những người đã thấy nó sẽ hỏi rằng: Nó ở đâu?

<span id="an_20:8">20:8</span> Nó bay đi như một cơn chiêm bao, không ai
gặp nó lại; Thật, nó sẽ biết mất như dị tượng ban đêm.

<span id="an_20:9">20:9</span> Con mắt đã thường xem nó, sẽ không thấy
nó lại, Nơi nó ở cũng sẽ chẳng còn nữa.

<span id="an_20:10">20:10</span> Con cái nó sẽ cầu ơn kẻ nghèo, Và tay
nó sẽ thường lại tài sản mà sự hung bạo nó đã cướp giựt.

<span id="an_20:11">20:11</span> Tứ chi nó đầy sức lực của buổi đang
thì; Nhưng sẽ nằm chung với nó trong bụi đất;

<span id="an_20:12">20:12</span> Dẫu sự ác lấy làm ngọt ngào cho miệng
nó, Dẫu ẩn dưới lưỡi hắn,

<span id="an_20:13">20:13</span> Dẫu hắn tríu mến sự ác, không từ bỏ nó,
Nhưng giữ nó lại trong miệng mình,

<span id="an_20:14">20:14</span> Thì vật thực nó sẽ biến nơi can tràng,
Và thành ra mật rắn hổ trong bụng nó.

<span id="an_20:15">20:15</span> Nó có nuốt của cải, rồi lại mửa ra; Ðức
chúa Trời sẽ tống của ấy ra khỏi bụng nó.

<span id="an_20:16">20:16</span> Nó sẽ mút nọc rắn hổ; Lưỡi của rắn lục
sẽ giết nó.

<span id="an_20:17">20:17</span> Nó sẽ chẳng thấy sông và dòng chảy mật
cùng mỡ sữa ra.

<span id="an_20:18">20:18</span> Nó phải trả hoa lợi về công việc mình,
không được nuốt nó; Phải thường lãi tùy theo giá nó, Không được hưởng
của ấy.

<span id="an_20:19">20:19</span> Vì nó có hà hiếp, bỏ bê kẻ nghèo, Cướp
lấy nhà cửa, mà nó không có xây cất.

<span id="an_20:20">20:20</span> Bởi vì nó không biết an tịnh trong
mình, Nó sẽ chẳng được bảo thủ gì về các điều mình ưa thích hơn hết.

<span id="an_20:21">20:21</span> Chẳng chi thoát khỏi sự mê ăn của nó;
Cho nên sự may mắn nó chẳng bền lâu.

<span id="an_20:22">20:22</span> Ðương khi dư dật, nó sẽ bị cùng túng;
Các người khốn khổ sẽ tra tay vào mình nó.

<span id="an_20:23">20:23</span> Ðức Chúa Trời sẽ sai thạnh nộ Ngài hãm
mình nó, Ðặng làm cho lòng nó đầy dẫy, Ngài sẽ giáng cơn giận Ngài trên
mình nó, chánh trong lúc nó ăn bữa.

<span id="an_20:24">20:24</span> Nó sẽ trốn lánh khỏi khí giới sắt, Còn
cây cung đồng sẽ xoi lũng nó.

<span id="an_20:25">20:25</span> Nó nhổ tên ra khỏi thân nó, Mũi gươm
bóng ngời rút ra khỏi gan nó; Các sự kinh khiếp hãm áp nó.

<span id="an_20:26">20:26</span> Cả sự tối tăm đã dành làm bửu vật cho
nó; Lửa người ta không thổi sẽ thiêu đốt nó, Và kẻ còn sót lại trong
trại nó sẽ bị tiêu diệt đi.

<span id="an_20:27">20:27</span> Các từng trời sẽ bày tỏ gian ác nó ra,
Và đất sẽ dấy lên nghịch cùng nó.

<span id="an_20:28">20:28</span> Hoa lợi của nhà nó sẽ bị đem đi mất,
Tài sản nó sẽ bị trôi đi trong ngày thạnh nộ của Chúa.

<span id="an_20:29">20:29</span> Ðó là phần mà Ðức Chúa Trời dành cho kẻ
hung ác, Và ấy là cơ nghiệp mà Ngài định cho nó.

<span id="an_21:1">21:1</span> Gióp đáp rằng:

<span id="an_21:2">21:2</span> Hãy nghe kỹ càng lời giảng luận tôi; Thì
điều đó sẽ thế cho sự an ủy của các bạn.

<span id="an_21:3">21:3</span> Hãy nhịn nhục tôi, để tôi nói: Sau khi
tôi đã nói, các bạn hãy cứ nhạo báng đi.

<span id="an_21:4">21:4</span> Còn về phần tôi, than van tôi há hướng về
loài người sao? Nhơn sao trí tôi không hết nhịn nhục?

<span id="an_21:5">21:5</span> Hãy xem xét tôi, và lấy làm lạ; Khá lấy
tay bụm miệng mình.

<span id="an_21:6">21:6</span> Khi nào tôi nhớ lại, tôi bèn bị kinh
hoảng, Rởn óc cả và thịt tôi.

<span id="an_21:7">21:7</span> Cớ sao kẻ gian ác sống, Trở nên già cả và
quyền thế cường thạnh?

<span id="an_21:8">21:8</span> Dòng dõi chúng nó thành lập có mắt chúng
nó thấy, Và con cháu họ ở trước mặt họ.

<span id="an_21:9">21:9</span> Nhà của chúng nó được bình yên, không sợ
gì, Roi của Ðức Chúa trời chẳng đánh mình chúng nó.

<span id="an_21:10">21:10</span> Bò đực chúng nó sanh sảnh không hề
thiếu kém, Bò cái họ sanh đẻ không có sảo.

<span id="an_21:11">21:11</span> Chúng nó cho các đứa trẻ mình đi ra như
một bầy chiên, Và con cái họ giỡn chơi nhau.

<span id="an_21:12">21:12</span> Hát múa theo tiếng trống nhỏ và đờn
cầm, Và vui mừng theo tiếng kèn sáo.

<span id="an_21:13">21:13</span> Chúng nó may mắn trải qua các ngày đời
mình, Rồi bỗng chốc sa xuống âm phủ.

<span id="an_21:14">21:14</span> Chúng nó nói với Ðức Chúa Trời rằng:
"Ngài hãy lìa xa chúng tôi, Vì chúng tôi không muốn biết đạo của Ngài."

<span id="an_21:15">21:15</span> Ðấng Toàn năng là chi, mà chúng tôi
phải phục sự Ngài? Nếu chúng tôi cầu khẩn Ngài thì được ích gì?

<span id="an_21:16">21:16</span> Kìa sự may mắn chúng nó chẳng ở nơi tay
chúng nó: Các mưu chước kẻ ác cách xa tôi.

<span id="an_21:17">21:17</span> Cái đèn kẻ ác tắt, Tai họa giáng trên
chúng nó, Và trong cơn thạnh nộ, Ðức Chúa Trời phân phát đau đớn cho
chúng nó, Ðiều đó há có thường xảy đến sao?

<span id="an_21:18">21:18</span> Há năng xảy ra chúng nó phải như rơm
trước gió, Như trấu bị bão cất đi sao?

<span id="an_21:19">21:19</span> Các bạn nói rằng: Ðức Chúa Trời dành sự
hình phạt về hung ác nó cho con cái nó. Ðức Chúa Trời khá báo cho chính
mình nó, để nó biết:

<span id="an_21:20">21:20</span> Khá chính con mắt hắn xem thấy điều hư
hoại mình, Và uống được sự thạnh nộ của Ðấng Toàn năng.

<span id="an_21:21">21:21</span> Vì khi số ngày định cho nó đã hết rồi,
Nó nào kể chi đến gia quyến sau nó?

<span id="an_21:22">21:22</span> Ðức Chúa Trời xét đoán những người cao
vị; Vậy, người ta há sẽ dạy tri thức cho Ngài sao?

<span id="an_21:23">21:23</span> Kẻ nầy thác giữa chừng mạnh mẽ, Ðược
thanh nhàn và bình an mọi bề;

<span id="an_21:24">21:24</span> Hai bình người đầy sữa, Và tủy xương
người nhuần đượm.

<span id="an_21:25">21:25</span> Kẻ khác lại chết giữa chừng cay đắng
linh hồn, Chẳng hề được nếm điều phước hạnh gì hết.

<span id="an_21:26">21:26</span> Cả hai đều nằm chung trong bụi đất,
Giòi sâu che lấp họ.

<span id="an_21:27">21:27</span> Nầy, tôi biết ý tưởng các bạn toan dùng
đặng làm tàn hại tôi.

<span id="an_21:28">21:28</span> Vì các bạn nói rằng: "Nhà kẻ cường bạo
ở đâu? Trại kẻ ác ở nơi nào?"

<span id="an_21:29">21:29</span> Chớ thì các bạn chẳng hề hỏi khách qua
đường sao? Há chẳng nhờ chứng cớ của họ mà nhìn biết rằng,

<span id="an_21:30">21:30</span> Trong ngày tai họa, kẻ hung ác được
khỏi, Và trong ngày thạnh nộ, nó được thoát?

<span id="an_21:31">21:31</span> Tại trước mặt hắn, ai dám trách hắn vì
tánh hạnh hắn? Ai sẽ báo ứng điều hắn đã làm?

<span id="an_21:32">21:32</span> Nó sẽ được đưa đến huyệt mả, Và người
ta sẽ canh giữ phần mộ nó.

<span id="an_21:33">21:33</span> Các cục đất của trũng lấy làm êm dịu
cho nó; Mọi người đều đi noi theo, Và kẻ đi trước thì vô số.

<span id="an_21:34">21:34</span> Vậy, sao các bạn an ủy tôi vô ích dường
ấy? Vì những câu đáp của các bạn chỉ còn sự bất trung mà thôi.

<span id="an_22:1">22:1</span> Ê-li-pha, người Thê-man, bèn đáp rằng:

<span id="an_22:2">22:2</span> Loài người có ích lợi chi cho Ðức Chúa
Trời chăng? Người khôn ngoan chỉ ích lợi cho chính mình mình mà thôi.

<span id="an_22:3">22:3</span> Dầu ông công bình, Ðấng Toàn năng có vui
chi chăng? tánh hạnh ông trọn vẹn, ấy được ích lợi gì cho Ngài sao?

<span id="an_22:4">22:4</span> Có phải vì Ngài sợ ông nên Ngài trách
phạt, Và xét đoán ông chăng?

<span id="an_22:5">22:5</span> Sự dữ của ông há chẳng phải lớn sao? Các
tội ác ông há không phải vô cùng ư?

<span id="an_22:6">22:6</span> Vì ông đã lấy của cầm của anh em mình vô
cớ, Và lột quần áo của kẻ bị trần truồng.

<span id="an_22:7">22:7</span> Ông không cho kẻ khát xin nước uống,
Chẳng ban cho người đói bánh ăn.

<span id="an_22:8">22:8</span> Còn người cường thạnh, đất tất thuộc về
người; Ai được nể vì đã ở tại đó.

<span id="an_22:9">22:9</span> Ông có đuổi kẻ góa bụa đi tay không, Bẻ
gãy nơi nương nhờ của kẻ mồ côi.

<span id="an_22:10">22:10</span> Bởi cớ ấy, ông bị bẫy bao vây, Và sự
kinh khủng thình lình làm ông rối cực;

<span id="an_22:11">22:11</span> Hoặc tối tăm ngăn cản cho ông không
thấy, Và nước tràn chìm ngập ông.

<span id="an_22:12">22:12</span> Ðức Chúa Trời há chẳng phải cao như các
từng trời cao kia sao? Hãy xem chót các ngôi sao: cao biết bao nhiêu!

<span id="an_22:13">22:13</span> Còn ông nói: Ðức Chúa Trời biết điều
gì? Ngài có thể xét đoán ngang qua tăm tối đen kịch sao?

<span id="an_22:14">22:14</span> Ðám mây mịt mịt che phủ Ngài, nên Ngài
chẳng thấy; Ngài bước đi trên bầu các từng trời.

<span id="an_22:15">22:15</span> Ông sẽ giữ theo lối xưa, Mà các kẻ gian
ác đã đi sao?

<span id="an_22:16">22:16</span> Chúng nó bị truất diệt trước kỳ định,
Cái nền họ bị dòng nước đánh trôi đi;

<span id="an_22:17">22:17</span> Chúng nó nói với Ðức Chúa Trời rằng:
Chúa hãy lìa khỏi chúng tôi; Lại rằng: Ðấng Toàn năng sẽ làm được gì cho
chúng ta?

<span id="an_22:18">22:18</span> Dẫu vậy, Ngài có làm cho nhà họ đầy vật
tốt: Nguyện các mưu chước kẻ ác hãy cách xa tôi!

<span id="an_22:19">22:19</span> Người công bình thấy điều đó, và vui
mừng; Còn người vô tội sẽ nhạo báng chúng nó, mà rằng:

<span id="an_22:20">22:20</span> Kẻ dấy lên cùng chúng tôi quả hẳn bị
diệt, Và kẻ sót lại của chúng lửa đã thiêu đốt đi.

<span id="an_22:21">22:21</span> Ấy vậy, ông hãy hòa thuận với Ngài. Hãy
ở bình an: nhờ đó phước hạnh sẽ giáng cho ông.

<span id="an_22:22">22:22</span> Hãy nhận lãnh luật pháp từ nơi miệng
của Ngài. Và để các lời Ngài vào lòng của mình.

<span id="an_22:23">22:23</span> Nếu ông trở lại cùng Ðấng Toàn năng,
tất ông sẽ được lập lại. Nếu ông trừ bỏ sự gian ác khỏi trại mình,

<span id="an_22:24">22:24</span> Ném bửu vật mình vào bụi đất, Và quăng
vàng Ô phia giữa các hòn đá của khe,

<span id="an_22:25">22:25</span> Thì Ðấng Toàn năng sẽ là bửu vật của
ông, Ngài sẽ là bạc quí cho ông.

<span id="an_22:26">22:26</span> Vì bấy giờ, ông sẽ được vui sướng nơi
Ðấng Toàn năng, Và được ngước mắt lên cùng Ðức Chúa Trời.

<span id="an_22:27">22:27</span> Tôi sẽ cầu khẩn cùng Ngài, Ngài sẽ nghe
lời mình, Và ông sẽ trả xong lời khẩn nguyện mình.

<span id="an_22:28">22:28</span> Nếu ông nhứt định việc gì, việc ấy chắc
sẽ được thành; Ánh sáng sẽ chói trên đường lối mình.

<span id="an_22:29">22:29</span> Khi người ta gây cho mình bị hạ xuống,
thì ông sẽ nói rằng: Hãy chổi lên! Còn kẻ khiêm nhường Ðức Chúa Trời sẽ
cứu rỗi;

<span id="an_22:30">22:30</span> Ðến đỗi Ngài sẽ giải cứu kẻ có tội;
Thật, kẻ ấy sẽ nhờ sự thanh sạch của tay ông mà đước cứu.

<span id="an_23:1">23:1</span> Gióp đáp rằng:

<span id="an_23:2">23:2</span> Cho đến ngày nay, sự than siết tôi hãy
còn cay đắng, Tay đè trên tôi nặng hơn sự rên siết tôi.

<span id="an_23:3">23:3</span> Ôi! Chớ chi tôi biết nơi nào tìm được
Chúa, Hầu cho đi đến trước tòa của Ngài?

<span id="an_23:4">23:4</span> Tôi hẳn sẽ giãi bày duyên cớ tôi trước
mặt Ngài, Và làm đầy miệng tôi những lý luận.

<span id="an_23:5">23:5</span> Tôi sẽ biết các lời Ngài đáp lại cho tôi,
Và hiểu điều Ngài muốn phán cùng tôi.

<span id="an_23:6">23:6</span> Chúa há sẽ lấy quyền năng lớn lao Ngài mà
tranh luận với tôi sao? Không, Ngài sẽ chú ý về tôi.

<span id="an_23:7">23:7</span> Tại đó người ngay thẳng sẽ luận biện với
Ngài, Và tôi được thoát khỏi kẻ đoán xét tôi đến mãi mãi.

<span id="an_23:8">23:8</span> Nầy, tôi đi tới trước, nhưng không có
Ngài tại đó; Tôi đi lại sau, song tôi cũng chẳng nhìn thấy Ngài;

<span id="an_23:9">23:9</span> Qua phía tả, khi Ngài đương làm công việc
đó, song tôi không phân biệt Ngài được; Ngài ẩn tại phía hữu, nên tôi
chẳng thấy Ngài.

<span id="an_23:10">23:10</span> Nhưng Chúa biết con đường tôi đi; Khi
Ngài đã thử rèn tôi, tôi sẽ ra như vàng.

<span id="an_23:11">23:11</span> Chơn tôi bén theo bước Chúa; Tôi giữ đi
theo đường Ngài, chẳng hề sai lệch.

<span id="an_23:12">23:12</span> Tôi chẳng hề lìa bỏ các điều răn của
môi Ngài, Vẫn vâng theo lời của miệng Ngài hơn là ý muốn lòng tôi.

<span id="an_23:13">23:13</span> Nhưng Chúa đã một ý nhứt định, ai làm
cho Ngài đổi được? Ðiều gì lòng Ngài muốn, ắt Ngài làm cho thành:

<span id="an_23:14">23:14</span> Ðiều Ngài đã nhứt định cho tôi, tất
Ngài sẽ làm cho xong: Trong lòng Ngài còn có lắm điều khác giống như
vậy.

<span id="an_23:15">23:15</span> Bởi cớ ấy, tôi kinh khủng trước mặt
Ngài; Khi nào tôi tưởng đến, bèn sợ hãi Ngài.

<span id="an_23:16">23:16</span> Vì Ðức Chúa Trời khiến lòng tôi bủn
rủn, Ðấng Toàn năng làm cho tôi hoảng sợ;

<span id="an_23:17">23:17</span> Vì tôi chẳng sợ sệt bởi sự tối tăm,
Cũng chẳng sợ hãi vì u ám mù mịt che phủ mặt tôi.

<span id="an_24:1">24:1</span> Nhân vì Ðấng Toàn năng đã định kỳ phạt
ác, Cớ sao Ngài không khiến kẻ nhận biết Ngài được thấy ngày ấy?

<span id="an_24:2">24:2</span> Có người dời sụt mộc giới, Aên cắp bầy
chiên, rồi dẫn cho ăn.

<span id="an_24:3">24:3</span> Chúng cướp dẫn lừa của kẻ mồ côi, Lấy bò
của người góa bụa làm của cầm.

<span id="an_24:4">24:4</span> Chúng khiến kẻ nghèo lìa bỏ đường chánh
đáng, Kẻ khốn cùng của thế gian đồng nhau đi ẩn tránh.

<span id="an_24:5">24:5</span> Kìa, vừa sớm mai chúng đi ra làm công
việc mình, Tìm lương thực mình, như lừa rừng nơi đồng vắng; Ðồng vắng
cấp thực vật cho con cái chúng nó.

<span id="an_24:6">24:6</span> Chúng nó thâu góp rơm cỏ tại trong đồng
ruộng, Mót trái nho trong vườn của kẻ là ác.

<span id="an_24:7">24:7</span> Trọn đêm chúng nó nằm trần truồng không
quần áo, Và chẳng có mềm đắp khỏi lạnh.

<span id="an_24:8">24:8</span> Chúng nó bị dầm mưa núi, Không nơi đụt,
bèn nép mình vào hòn đá.

<span id="an_24:9">24:9</span> Có người cướp kẻ mồ côi cha còn bú; Bắt
thế chưng áo trên mình kẻ nghèo;

<span id="an_24:10">24:10</span> Ðến đỗi người nghèo phải đi trần không
áo, Vác những bó lúa, mà bị đói.

<span id="an_24:11">24:11</span> Chúng ép dầu trong kho chủ mình, Ðạp
trái nho nơi thùng, mà bị khát.

<span id="an_24:12">24:12</span> Từ trong thành nổi lên tiếng thở than
của người ta, Linh hồn kẻ bị thương kêu van; Song Ðức Chúa Trời không kể
đến tội ác vẫn phạm tại đó.

<span id="an_24:13">24:13</span> Cũng có kẻ khác thù nghịch với ánh
sáng; Không biết đạo của ánh sáng, Và chẳng đi trong con đường nó.

<span id="an_24:14">24:14</span> Vừa rạng ngày kẻ giết người chổi dậy,
Giết kẻ nghèo khổ và túng cùng; Còn ban đêm nó như kẻ trộm.

<span id="an_24:15">24:15</span> Mắt kẻ hành dâm cũng trông ngóng khi
chập tối, Mà nói rằng: "Chẳng một mắt ai sẽ thấy tôi", Và nó che kín mặt
mình.

<span id="an_24:16">24:16</span> Ðương đêm tối tăm chúng nó khoét nhà,
Ban ngày lại rút ẩn mất; Chúng nó chẳng biết ánh sáng.

<span id="an_24:17">24:17</span> Buổi sáng vốn là bóng chết cho chúng nó
thay thảy, Vì chúng nó biết sự kinh hãi về bóng sự chết,

<span id="an_24:18">24:18</span> Chúng nó qua chong chóng như vật nhẹ
trôi nơi mặt nước; Phần nghiệp họ bị rủa sả tại trên đất; Chẳng còn trở
về lối vườn nho nữa.

<span id="an_24:19">24:19</span> Sự khô hạn và sự nắng tiêu tan nước
tuyết đi; âm phủ cũng làm như vậy cho những kẻ có tội.

<span id="an_24:20">24:20</span> Lòng mẹ sẽ quên chúng nó đi; Các sâu bọ
ăn ngon chúng nó; Người ta không còn nhớ họ nữa; Và sự gian ác sẽ bị bẻ
gẫy ra như cây cối.

<span id="an_24:21">24:21</span> Chúng nó cướp giựt người đờn bà son sẻ,
không sanh con, Chẳng làm điều lành cho người góa bụa.

<span id="an_24:22">24:22</span> Song Ðức Chúa Trời lấy quyền năng Ngài
mà bảo toàn người thế lực; Ngài đỡ lên kẻ hết trông được bảo tồn mạng
sống mình.

<span id="an_24:23">24:23</span> Ðức Chúa Trời ban cho chúng sự vững
vàng, chúng nương cậy nơi sự ấy; Nhưng con mắt Ngài coi chừng đường lối
của chúng.

<span id="an_24:24">24:24</span> Chúng được cao trọng; đoạn một ít lâu,
chẳng còn nữa. Chúng ngã xuống, bị cất đem đi như mọi người khác; Họ bị
cắt như ngọn gié lúa vậy.

<span id="an_24:25">24:25</span> Nếu điều đó chẳng vậy, ai bắt lẽ tôi
nói dối, Và diệt lời giảng luận tôi ra hư không?

<span id="an_25:1">25:1</span> Binh-đát, người Su-a, bèn đáp rằng:

<span id="an_25:2">25:2</span> Quyền quản trị và sự sợ hãi thuộc về
Chúa: Ngài khiến hòa bình trong các nơi cao của ngài.

<span id="an_25:3">25:3</span> Ai cai được số của đạo binh Chúa? Có ai
mà ánh sáng Ngài không chói đến sao?

<span id="an_25:4">25:4</span> Làm sao loài người được công bình trước
mặt Ðức chúa Trời? Kẻ nào bị người nữ sanh ra, sao cho là trong sạch
được?

<span id="an_25:5">25:5</span> Kìa, mặt trăng không chiếu sáng, Các ngôi
sao chẳng tinh sạch tại trước mặt Ngài thay:

<span id="an_25:6">25:6</span> Phương chi loài người vốn giống như con
sâu, Và con cái loài người giống như một con giòi bọ!

<span id="an_26:1">26:1</span> Gióp cất tiếng đáp rằng:

<span id="an_26:2">26:2</span> Ngươi đã phù trợ kẻ không quyền dường
nào! Tiếp cứu cánh tay chẳng sức lực,

<span id="an_26:3">26:3</span> Khuyên luận kẻ vô tri, Và tỏ biết bao sự
khôn sáng chơn thật!

<span id="an_26:4">26:4</span> Người đã giảng luận cho ai? Linh hồn của
ai bởi người mà ra?

<span id="an_26:5">26:5</span> Kẻ qua đời run rảy Dưới nước lớn, và muôn
vật ở đó cũng vậy.

<span id="an_26:6">26:6</span> Aâm phủ bày lộ ra trước mặt Ðức Chúa
Trời, Và vực sâu không màn che khuất,

<span id="an_26:7">26:7</span> Chúa trải bắc cực ra trên vùng trống,
Treo trái đất trong khoảng không không.

<span id="an_26:8">26:8</span> Ngài ém nước trong các áng mây Ngài, Mà
áng mây không bứt ra vì nước ấy.

<span id="an_26:9">26:9</span> Ngài che khuất bề mặt của ngai Ngài, Và
trải mây Ngài ở trên nó.

<span id="an_26:10">26:10</span> Ngài đã vẽ một vòng tròn trên mặt nước,
Cho đến nơi giới cực của ánh sáng và tối tăm giáp nhau.

<span id="an_26:11">26:11</span> Nhưng trụ của các từng trời rúng động,
Và sững sờ khi Ðức Chúa Trời hăm dọa.

<span id="an_26:12">26:12</span> Ngài lấy quyền năng mình mà khiến biển
dậy lên, Và nhờ sự khôn ngoan mình mà đánh vỡ Ra-háp.

<span id="an_26:13">26:13</span> Thần Chúa điểm trang các từng trời; Tay
Chúa đấm lũng rắn thoảng qua lẹ.

<span id="an_26:14">26:14</span> Kìa, ấy chỉ là biên giới của các đường
lối Ngài; Ta được nghe tiếng nói về Chúa xầm xì nhỏ thay! Nhưng ai hiểu
rõ tiếng sấm của quyền năng Ngài?

<span id="an_27:1">27:1</span> Gióp tiếp nói lẽ luận cao mình, mà rằng:

<span id="an_27:2">27:2</span> Ðức Chúa Trời đã đoạt lấy lý tôi, Ðấng
Toàn năng khiến linh hồn tôi bị cay đắng, Tôi chỉ sanh mạng của Ngài mà
thề rằng:

<span id="an_27:3">27:3</span> Hễ hơi thở tôi còn ở mình tôi, Và sanh
khí của Ðức Chúa Trời còn trong lỗ mũi tôi,

<span id="an_27:4">27:4</span> Quả hẳn môi tôi sẽ chẳng nói sự gian ác,
Lưỡi tôi cũng không giảng ra điều giả dối.

<span id="an_27:5">27:5</span> Khi tôi đoán xét, không thể nào cho các
bạn là phải! Cho đến kỳ chết, tôi chẳng hề thôi quả quyết rằng tôi trọn
vẹn.

<span id="an_27:6">27:6</span> Tôi giữ chặt sự công bình mình, không rời
bỏ nó; Trọn đời tôi, lòng tôi sẽ chẳng cáo trách tôi.

<span id="an_27:7">27:7</span> Ước gì cừu địch tôi bị xử như kẻ ác, Và
kẻ dấy lên nghịch cùng tôi bị cầm như kẻ trái lẽ công bình.

<span id="an_27:8">27:8</span> Dầu kẻ ác được tài sản, Ðức Chúa Trời cất
lấy linh hồn nó đi; Vậy, sự trông cậy kẻ ác là gì?

<span id="an_27:9">27:9</span> Khi sự hoạn nạn xảy đến cùng hắn, Ðức
Chúa Trời há sẽ nghe tiếng của hắn sao?

<span id="an_27:10">27:10</span> Có phải hắn sẽ tìm được sự vui sướng
mình nơi Ðấng Toàn năng, Và thường thường cầu khẩn Ðức Chúa trời sao?

<span id="an_27:11">27:11</span> Tôi sẽ chỉ dạy cho các bạn việc tay Ðức
Chúa Trời làm, Không giấu các bạn ý của Ðấng Toàn năng.

<span id="an_27:12">27:12</span> Nầy, chánh các bạn đã thấy điều đó,
Vậy, nhơn sao còn có những tư tưởng hư không kia?

<span id="an_27:13">27:13</span> Này là phần mà Ðức Chúa Trời định cho
kẻ ác, Và cơ nghiệp của kẻ cường bạo nhận lãnh từ Ðấng Toàn năng:

<span id="an_27:14">27:14</span> Nếu con cái hắn thêm nhiều, ấy để cho
gươm giết; Còn dòng dõi hắn ắt không ăn cho no nê được.

<span id="an_27:15">27:15</span> Kẻ còn sống sót lại của hắn bị sự chết
vùi dập, Và người góa bụa hắn sẽ không than khóc.

<span id="an_27:16">27:16</span> Dẫu hắn có thâu góp bạc tiền như cát
bụi, Sắm sửa quần áo nhiều như bùn;

<span id="an_27:17">27:17</span> Thật hắn sắm sửa, song rồi ra người
công bình sẽ mặc lấy, Còn bạc, kẻ vô tội sẽ chia nhau.

<span id="an_27:18">27:18</span> Người cất nhà mình như ổ sâu trùng, Như
chòi mà người giữ vườn nho thường cất.

<span id="an_27:19">27:19</span> Hắn nằm xuống giàu có, song sẽ chẳng
được liệm; Nó mở con mắt ra, bèn chẳng còn nữa.

<span id="an_27:20">27:20</span> Sự kinh khiếp thình lình áp vào hắn như
thể nước lụt; Bão tố đoạt lấy hắn trong lúc ban đêm.

<span id="an_27:21">27:21</span> Gió đông đem hắn đi, bèn biệt mất; Một
luồng dông lớn rứt hắn đi khỏi chổ hắn.

<span id="an_27:22">27:22</span> Ðức Chúa Trời giáng tai vạ trên mình
hắn, chẳng thương xót lấy; Hắn rất muốn chạy trốn khỏi tay Ngài.

<span id="an_27:23">27:23</span> Người ta sẽ vỗ tay mừng về việc hắn; Và
hút gió đuổi hắn khỏi chỗ ở của hắn.

<span id="an_28:1">28:1</span> Bạc có mỏ để người ta đào lấy nó, Và vàng
có nơi người ta luyện nó.

<span id="an_28:2">28:2</span> Sắt từ nơi đất lấy ra, Ðá đúc chảy ra mà
lấy được đồng.

<span id="an_28:3">28:3</span> Loài người làm tan tăm tối, Dò xét đến
cùng tột, Hòn đá ở nơi âm ẩm tối tăm đen kịch.

<span id="an_28:4">28:4</span> Người ta đào mỏ xa chỗ loài người ở trên
thế, Tại trong nơi vắng vẻ không chơn người đi đến; Chúng bị treo và
đòng đưa xa cách loài người,

<span id="an_28:5">28:5</span> Ðất sanh ra lương thực, Còn ở bên dưới nó
dường như bị lửa xao lộn.

<span id="an_28:6">28:6</span> Các đá nó là chỗ có ngọc bích, Người ta
tìm được mạt vàng tại đó.

<span id="an_28:7">28:7</span> Chim ăn mồi chẳng biết đường lối nầy; Mắt
chim ưng không tìm nó ra được;

<span id="an_28:8">28:8</span> Thú dữ không hề bước trên nó, Sư tử chẳng
có đi ngang qua đó.

<span id="an_28:9">28:9</span> Loài người tra tay trên hòn đá cứng, Ðánh
đổ các núi từ nơi nền của nó.

<span id="an_28:10">28:10</span> Người đục hang trong hòn đá, Mắt nó tìm
được mọi bửu vật ở trong.

<span id="an_28:11">28:11</span> Người ngăn nước sông để chẳng rịnh ra;
Ðem ra sáng điều chi ẩn bí.

<span id="an_28:12">28:12</span> Còn sự khôn ngoan tìm được ở đâu? Tại
nơi nào có sự thông sáng?

<span id="an_28:13">28:13</span> Người ta chẳng biết được giá trị nó; Nó
không ở tại trên đất của loài sống.

<span id="an_28:14">28:14</span> Vực sâu rằng: Nó chẳng có trong tôi, Và
biển rằng: Nó không ở cùng tôi.

<span id="an_28:15">28:15</span> Chẳng dùng vàng ròng đổi lấy nó đặng,
Cũng không hề cân bạc mà mua được nó.

<span id="an_28:16">28:16</span> Người ta không đánh giá nó với vàng
Ô-phia, Hoặc với ngọc hồng mã não hay là với ngọc bích.

<span id="an_28:17">28:17</span> Chẳng sánh nó được với vàng hay là pha
lê, Cũng không đổi nó để lấy khí dụng bằng vàng ròng.

<span id="an_28:18">28:18</span> Còn san hô và thủy tinh, thì chẳng cần
nói đến; Giá trị sự khôn ngoan thật cao hơn châu báu.

<span id="an_28:19">28:19</span> Ngọc sắc vàng Ê-thi-Ô bi nào sánh cùng
nó được đâu; Cũng không hề đánh giá nó với vàng ròng.

<span id="an_28:20">28:20</span> Vậy thì sự khôn ngoan ở đâu đến? Sự
thông sáng ở tại nơi nào?

<span id="an_28:21">28:21</span> Nó vẫn giấu khuất mắt các loài sống. Và
tránh ẩn các chim trời.

<span id="an_28:22">28:22</span> Chốn trầm luân và sự chết nói rằng: Lỗ
tai chúng tôi có nghe tiếng đồn về nó.

<span id="an_28:23">28:23</span> Ðức Chúa Trời thông hiểu con đường nó,
Và rõ biết chỗ ở của nó.

<span id="an_28:24">28:24</span> Vì Ngài nhìn thấu tận các đầu thế gian,
Và thấy rõ khắp thiên hạ.

<span id="an_28:25">28:25</span> Khi Ngài định sức nặng cho gió, độ
lượng cho các nước,

<span id="an_28:26">28:26</span> Ðịnh luật lệ cho mưa, Và lập đường lối
cho chớp và sấm.

<span id="an_28:27">28:27</span> Bấy giờ Ngài thấy sự khôn ngoan, và bày
tỏ nó ra, Ngài lập nó và dò xét nó nữa;

<span id="an_28:28">28:28</span> Ðoạn, phán với loài nguời rằng: Kính sợ
Chúa, ấy là sự khôn ngoan; Tránh khỏi điều ác, ấy là sự thông sáng.

<span id="an_29:1">29:1</span> Gióp cứ nói lẽ luận cao mình, mà rằng:

<span id="an_29:2">29:2</span> Ôi! Ước gì tôi được như buổi trước, Như
trong các ngày mà Ðức Chúa Trời gìn giữ tôi;

<span id="an_29:3">29:3</span> Khi ngọn đuốc Chúa soi trên đầu tôi; Và
nhờ ánh sáng Ngài, tôi bước qua sự tối tăm.

<span id="an_29:4">29:4</span> Chớ chi tôi được như lúc còn tráng kiệt,
Khi tình thiệt hữu của Ðức Chúa Trời còn đoái đến trại tôi;

<span id="an_29:5">29:5</span> Khi Ðấng Toàn năng còn ở cùng tôi, Và các
con cái tôi vây quanh tôi;

<span id="an_29:6">29:6</span> Lúc tôi rửa chơn trong sữa, Và hòn đá
phun suối dầu ra cho tôi!

<span id="an_29:7">29:7</span> Khi tôi đi ra đến cửa thành, Sửa soạn chỗ
ngồi mình tại phố chợ,

<span id="an_29:8">29:8</span> Các gã trai trẻ thấy tôi bèn ẩn đi, Và
các người già cả đều chổi dậy và đứng;

<span id="an_29:9">29:9</span> Những quan trưởng kiêng nói, Và lấy tay
bụm miệng;

<span id="an_29:10">29:10</span> Tiếng người tước vị nín thinh, Và lưỡi
họ dính nơi ổ gà.

<span id="an_29:11">29:11</span> Khi tai ai nghe tôi, bèn xưng tôi có
phước, Mắt ai thấy tôi, bèn làm chứng cho tôi.

<span id="an_29:12">29:12</span> Ấy vì tôi giải cứu kẻ khốn cùng kêu
cầu, Và kẻ mồ côi không ai giúp đỡ.

<span id="an_29:13">29:13</span> Kẻ gần chết chúc phước cho tôi, Và tôi
làm cho lòng người góa bụa nức nở vui mừng.

<span id="an_29:14">29:14</span> Tôi mặc lấy sự công bình, và nó che phủ
tôi, Sự ngay thẳng tôi khác nào áo ngoài và mão triều thiên.

<span id="an_29:15">29:15</span> Tôi đã như con mắt cho kẻ mù, Và như
chơn cho kẻ què.

<span id="an_29:16">29:16</span> Tôi đã làm cha cho kẻ nghèo khó, Còn
duyên cớ của kẻ lạ, tôi tra xét cho rõ ràng.

<span id="an_29:17">29:17</span> Tôi bẻ gẫy hàm kẻ bất công, Và rứt mồi
nó ngậm nơi răng.

<span id="an_29:18">29:18</span> Tôi bèn nói rằng: Ta sẽ thác trong ổ
của ta; Ngày ta sẽ nhiều như hột cát;

<span id="an_29:19">29:19</span> Rễ ta bò ăn dài theo nước, Và cả đêm
sương đọng trên nhành ta.

<span id="an_29:20">29:20</span> Vinh hiển ta mới mẻ với ta luôn, Cung
ta được cứng mạnh lại trong tay ta.

<span id="an_29:21">29:21</span> Người ta lắng tai nghe tôi, chờ đợi, Và
làm thinh đặng nghe lời tôi bàn.

<span id="an_29:22">29:22</span> Sau khi tôi nói, chúng không còn đáp
lại; Lời tôi nói gội nhuần trên chúng (như sương).

<span id="an_29:23">29:23</span> Họ trông đợi tôi như trông đợi mưa, Hả
miệng ra dường như hứng mưa muộn.

<span id="an_29:24">29:24</span> Tôi mỉm cười với chúng, khi chúng bị
ngã lòng; Họ chẳng hề làm rối nét mặt bình tịnh tôi được.

<span id="an_29:25">29:25</span> Tôi chọn con đường cho chúng, và ngồi
làm đầu họ, Ở như vua tại ở giữa quân đội, Khác nào một kẻ an ủy những
người sầu.

<span id="an_30:1">30:1</span> Song bây giờ, kẻ trẻ tuổi hơn tôi nhạo
báng tôi, Mà cha họ tôi đã khinh, chẳng khứng để Chung với chó của bầy
chiên tôi.

<span id="an_30:2">30:2</span> Sức mạnh của họ đã hư hại rồi; Vậy, sức
lực tay họ dùng làm ích gì cho tôi?

<span id="an_30:3">30:3</span> Chúng ốm tong vì bị đói kém thiếu thốn,
đi gậm cạp đất khô hóc, Từ lâu đã bỏ hoang vắng vẻ.

<span id="an_30:4">30:4</span> Chúng hái rau sam biển trong bụi cây, Rễ
cây giêng giếng làm vật thực cho họ.

<span id="an_30:5">30:5</span> Chúng bị đuổi đi khỏi giữa loài người;
Người ta kêu la chúng như kêu la kẻ trộm.

<span id="an_30:6">30:6</span> Chúng phải ở trong trũng gớm ghê, Trong
hang đất và giữa các hòn đá.

<span id="an_30:7">30:7</span> Chúng tru thét giữa bụi cây, Nằm lộn lạo
nhau dưới các lùm gai.

<span id="an_30:8">30:8</span> Chúng là con cái kẻ ngu xuẩn, cha họ
chẳng tuổi tên, Họ bị đuổi ra khỏi xứ.

<span id="an_30:9">30:9</span> Còn bây giờ, tôi trở nên lời ca hát của
họ, Làm đề cho chuyện trò của họ.

<span id="an_30:10">30:10</span> Họ gớm ghiếc tôi, xa lánh tôi, Không
kiêng nhổ khạc nơi mặt tôi.

<span id="an_30:11">30:11</span> Bởi vì Ðức Chúa Trời đã làm dùn cây
cung tôi, và sỉ nhục tôi. Chúng ném hàm khớp khỏi trước mặt tôi.

<span id="an_30:12">30:12</span> Cái hố lu la nầy dấy lên nơi tay hữu
tôi; Chúng xô đẩy chơn tôi, Sửa soạn cho tôi con đường hiểm độc của
chúng.

<span id="an_30:13">30:13</span> Chúng phá hủy đường lối tôi, Giúp vào
việc tàn hại tôi; Song chẳng có ai đến tiếp cứu chúng.

<span id="an_30:14">30:14</span> Chúng do nơi hư lũng lớn mà đến, Xông
vào tôi giữa sự đồi tàn.

<span id="an_30:15">30:15</span> Các sự kinh khủng hãm áp tôi, Ðuổi theo
sự sang trọng tôi khác nào gió mạnh, Và sự phước hạnh tôi đã qua như đám
mây.

<span id="an_30:16">30:16</span> Bây giờ, linh hồn tôi tan ra trong mình
tôi; Các ngày gian nan đã hãm bắt tôi,

<span id="an_30:17">30:17</span> Ðêm soi xương cốt tôi làm nó rời ra
khỏi tôi, Ðau đớn vẫn cắn rỉa tôi, không ngưng nghỉ chút nào.

<span id="an_30:18">30:18</span> Vì cớ năng lực lớn của Ðức Chúa Trời,
áo ngoài tôi hư nát; Năng lực ấy riết khí tôi lại như cổ áo tôi.

<span id="an_30:19">30:19</span> Ðức Chúa Trời có ném tôi xuống bùn, Tôi
trở nên giống như bụi và tro.

<span id="an_30:20">30:20</span> Tôi kêu la cùng Chúa, song Chúa chẳng
đáp lời; Tôi đứng tại đó, và Chúa chỉ ngó xem tôi.

<span id="an_30:21">30:21</span> Chúa trở nên dữ tợn đối với tôi, Lấy
năng lực tay Chúa mà rượt đuổi tôi.

<span id="an_30:22">30:22</span> Chúa cất tôi lên trên cánh gió, Khiến
nó đem tôi đi, và tiêu diệt tôi giữa trận bão.

<span id="an_30:23">30:23</span> Vì tôi biết rằng Chúa sẽ dẫn tôi đến
chốn sự chết, Là nơi hò hẹn của các người sống.

<span id="an_30:24">30:24</span> Song trong khi người nào bị tàn hại, họ
há chẳng giơ tay ra sao? Hoặc đương cơn tai nạn, họ há không cất tiếng
kêu la ư?

<span id="an_30:25">30:25</span> Chớ thì tôi không khóc kẻ bị thời thế
khó khăn sao? Lòng tôi há chẳng buồn thảm vì kẻ nghèo khổ sao?

<span id="an_30:26">30:26</span> Tôi đợi chờ phước hạnh, tai họa bèn xảy
đến; Tôi trông cậy ánh sáng, tăm tối lại tới cho.

<span id="an_30:27">30:27</span> Lòng tôi trằn trọc không an nghỉ; Các
ngày gian nan xông áp vào tôi.

<span id="an_30:28">30:28</span> Tôi đi mình mảy bằm đen, nhưng chẳng
phải bị nắng ăn; Tôi chổi dậy giữa hội chúng và kêu cầu tiếp cứu.

<span id="an_30:29">30:29</span> Tôi bèn trở thành anh em của chó rừng,
Và bầu bạn của con đà điểu.

<span id="an_30:30">30:30</span> Da tôi thành đen và rơi ra khỏi mình,
Xương cốt tôi bị nóng cháy đi.

<span id="an_30:31">30:31</span> Vì cớ ấy, tiếng đờn cầm tôi trở nên
tiếng ai bi, Và đờn sắt tôi chỉ ra tiếng thảm sầu.

<span id="an_31:1">31:1</span> Tôi đã có lập ước với mắt tôi; Vậy, làm
sao tôi còn dám nhìn người nữ đồng trinh?

<span id="an_31:2">31:2</span> Vì phần do Ðức Chúa Trời ở trên trời, Và
cơ nghiệp do Ðấng Toàn năng ở nơi cao, là đí gì?

<span id="an_31:3">31:3</span> Há chẳng phải sự tai họa cho kẻ gian ác,
Và sự hư hại cho kẻ làm dữ sao?

<span id="an_31:4">31:4</span> Chớ thì Ðức Chúa Trời chẳng thấy đường
lối tôi, Và đếm các bước tôi sao?

<span id="an_31:5">31:5</span> Nếu tôi có ăn ở cách dối trá, Và chơn tôi
vội vàng theo chước gian giảo,

<span id="an_31:6">31:6</span> NguyṀ‡n Ðức Chúa Trời cân tôi trên cân
thăng bằng, Thì Ngài sẽ nhìn biết sự thanh liêm của tôi.

<span id="an_31:7">31:7</span> Nếu chơn tôi trở bước bỏ con đường chánh
đáng, Và lòng tôi đi theo con mắt tôi, Nếu có sự ô uế chi dính vào tay
tôi,

<span id="an_31:8">31:8</span> Nguyện tôi gieo, và có kẻ khác gặt hái,
Nguyện thổ sản tôi bị nhổ đi!

<span id="an_31:9">31:9</span> Nếu lòng tôi bị người nữ quyến dụ, Nếu
tôi rình rập ở nơi cửa của lân cận tôi,

<span id="an_31:10">31:10</span> Nguyện vợ tôi xây cối cho người khác,
Và kẻ khác nằm chung cùng nàng.

<span id="an_31:11">31:11</span> Vì điều ấy vốn tội trọng gớm ghê, Một
tội ác đáng bị quan xét đoán phạt:

<span id="an_31:12">31:12</span> Tội ấy là một ngọn lửa thiêu hóa cho
đến chốn trầm luân, Tàn hại các của cải tôi đến tận cùng.

<span id="an_31:13">31:13</span> Nếu tôi có khinh duyên cớ của tôi trai
tớ gái tôi, Lúc chúng nó tranh luận với tôi,

<span id="an_31:14">31:14</span> Thì tôi sẽ làm sao khi Ðức Chúa Trời
chổi dậy? Khi Ngài đến thẩm sát tôi, tôi sẽ đáp sao?

<span id="an_31:15">31:15</span> Ðấng đã tạo thành tôi trong lòng mẹ
tôi, Há chẳng có dựng nên chúng nó sao? Há chẳng phải cũng một Ðức Chúa
Trời dựng nên chúng ta trong lòng mẹ sao?

<span id="an_31:16">31:16</span> Nếu tôi từ chối điều kẻ nghèo khổ ước
ao, Gây cho mắt người góa bụa bị hao mòn,

<span id="an_31:17">31:17</span> Nếu tôi có ăn bánh tôi một mình, Và kẻ
mồ côi chẳng có được ăn với;

<span id="an_31:18">31:18</span> Thật từ lúc tôi còn trẻ, nó cùng lớn
lên với tôi như con với cha; Còn người góa bụa, tôi đã nâng đỡ từ khi
tôi lọt lòng mẹ tôi;

<span id="an_31:19">31:19</span> Nếu tôi có thấy người nào thác vì không
quần áo, Và kẻ nghèo thiếu chẳng có mềm;

<span id="an_31:20">31:20</span> Nếu lòng người không chúc phước cho
tôi, Và người không nhờ lông chiên tôi mà được ấm áp;

<span id="an_31:21">31:21</span> Nếu tôi có giơ tay hiếp kẻ mồ côi, Bởi
vì tôi thấy có kẻ phù trợ tôi trong cửa thành;

<span id="an_31:22">31:22</span> Nguyện cho vai tôi rớt ra khỏi nơi
khác, Và cánh tay tôi bị gẫy rứt ra đi!

<span id="an_31:23">31:23</span> Vì sự tai họa từ Ðức Chúa Trời giáng
xuống làm tôi kinh khiếp, Và trước mặt sự oai nghiêm Ngài, Tôi nào làm
chi được.

<span id="an_31:24">31:24</span> Nếu tôi có để lòng tin cậy nơi vàng, Và
nói với vàng ròng rằng: Ngươi là sự nương nhờ của ta;

<span id="an_31:25">31:25</span> Nếu tôi vui mừng về tài vật tôi nhiều,
Và vì tay tôi đã nắm được lắm của;

<span id="an_31:26">31:26</span> Nếu tôi có thấy mặt trời chiếu sáng, Và
mặt trăng mọc lên soi tỏ,

<span id="an_31:27">31:27</span> Nếu lòng tôi có thầm mê hoặc, Và miệng
tôi hôn gởi tay tôi;

<span id="an_31:28">31:28</span> Ðiều đó cũng là một tội ác đáng bị quan
xét phạt; Vì nếu làm vậy, tôi đã từ chối Ðức Chúa Trời trên cao kia.

<span id="an_31:29">31:29</span> Nếu tôi có vui mừng vì cớ tàn hại kẻ
ghét tôi, Và hứng lòng khi tai vạ giáng cho nó;

<span id="an_31:30">31:30</span> Trái lại tôi không cho phép miệng tôi
phạm tội, Mà lấy sự rủa sả trù ẻo, nguyện hại mạng sống nó;

<span id="an_31:31">31:31</span> Nếu các người nhà tôi chẳng có nói: "Ai
sẽ tìm được người nào không được ăn no nê thịt súc vật người?"

<span id="an_31:32">31:32</span> Người lạ không có ngủ đêm ở ngoài
đường; Tôi mở cửa cho kẻ hành khách;

<span id="an_31:33">31:33</span> Nếu tôi có che tội mình như A-đam, Mà
giấu sự gian ác mình ở trong lòng,

<span id="an_31:34">31:34</span> Tại vì tôi kinh hãi chúng đông, Và e sợ
khi bị họ hàng khinh bỉ, Ðến đổi ở yên lặng, chẳng dám bước ra khỏi cửa.

<span id="an_31:35">31:35</span> Ôi! Chớ chi có một người nghe tôi! Nầy
là dấu hiệu tôi ký, Nguyện Ðấng Toàn năng đáp lời tôi; Nguyện kẻ cừu
nghịch tôi làm một trạng từ!

<span id="an_31:36">31:36</span> Tôi quả hẳn sẽ mang trạng từ ấy trên
vai mình, Ðội nó trên đầu tôi như một mão triều thiên.

<span id="an_31:37">31:37</span> Aét tôi sẽ thuật cho cừu địch biết số
bước tôi, Ðến trước mặt nó như một vua chúa.

<span id="an_31:38">31:38</span> Nếu đất tôi kêu cáo tôi, Các giòng cày
nó khóc với nhau;

<span id="an_31:39">31:39</span> Nếu tôi ăn sản vật nó mà không trả giá
bạc, Làm khuấy khuất nguyên chủ nó cho đến phải chết mất;

<span id="an_31:40">31:40</span> Nguyện gai góc mọc thay lúa miến, Và cỏ
lùng thế cho lúa mạch! Ðến đây hết lời của Gióp.

<span id="an_32:1">32:1</span> Bấy giờ, ba người ấy thôi đáp lời với
Gióp, vì người tự thấy mình là công bình.

<span id="an_32:2">32:2</span> Ê-li-hu, con trai của Ba-ra-kê-ên, người
Bu-xi, về dòng dõi Ram, lấy làm tức giận Gióp, bởi vì người tự xưng mình
là công bình hơn là Ðức Chúa Trời.

<span id="an_32:3">32:3</span> Ê-li-hu cũng nổi giận ba bạn của Gióp,
bởi vì họ chẳng tìm được lẽ đáp lại, mà lại định tội cho Gióp.

<span id="an_32:4">32:4</span> Vả, Ê-li-hu có đợi Gióp luận xong đặng
nói với Gióp, bởi vì các người đó đều lớn tuổi hơn mình.

<span id="an_32:5">32:5</span> Vậy, khi Ê-li-hu thấy chẳng còn câu trả
lời chi nơi miệng của ba người kia nữa, cơn thạnh nộ người bèn phừng
lên.

<span id="an_32:6">32:6</span> Ê-li-hu, con trai Ba-ra-kê-ên, người
Bu-xi, bèn cất tiếng lên nói rằng: Tôi đang trẻ, còn các anh là ông già;
Vì vậy, tôi nhát, không dám tỏ cho các anh biết ý tưởng tôi.

<span id="an_32:7">32:7</span> Tôi nghĩ rằng: Ai đã sống lâu ngày sẽ
nói, Số năm cao sẽ dạy sự khôn ngoan.

<span id="an_32:8">32:8</span> Nhưng có thần linh ở trong loài người, Và
hơi thở của Ðấng Toàn năng cho chúng sự khôn sáng.

<span id="an_32:9">32:9</span> Người tôn trọng chẳng phải khôn ngoan,
Bực lão thành chẳng thông hiểu sự công bình.

<span id="an_32:10">32:10</span> Bởi cớ ấy tôi nói rằng: Hãy nghe tôi;
Phần tôi cũng sẽ tỏ ra ý tưởng của tôi.

<span id="an_32:11">32:11</span> Kìa, tôi đã chờ đợi nghe các lời của
phô anh, Lắng tai nghe những lời luận biện các anh, Cho đến khi các anh
đã tra xét đều cho xong.

<span id="an_32:12">32:12</span> Thật, tôi có chăm chỉ nghe các anh.
Thấy chẳng một ai trong các anh thắng hơn Gióp, Hoặc lời của người được.

<span id="an_32:13">32:13</span> Chớ nói rằng: Chúng ta tìm được khôn
ngoan; Ðức Chúa Trời thắng hơn người được, loài người chẳng làm đặng.

<span id="an_32:14">32:14</span> Vả, Gióp không có tranh luận với tôi,
Vậy, tôi sẽ chẳng dùng lời các anh mà đáp lại người.

<span id="an_32:15">32:15</span> Họ sửng sốt không đáp chi nữa; Ðã cạn
lời hết tiếng rồi.

<span id="an_32:16">32:16</span> Tôi há phải chờ đợi, vì họ hết nói,
Không còn chi trả lời gì nữa sao?

<span id="an_32:17">32:17</span> Theo phiên tôi cũng sẽ đáp lời chớ; Tôi
cũng tỏ ra ý tưởng mình chớ;

<span id="an_32:18">32:18</span> Vì tôi đã đầy dẫy lời nói, Trí trong
lòng tôi cảm giục tôi nói.

<span id="an_32:19">32:19</span> Nầy, lòng tôi như rượu chưa khui, Nó
gần nứt ra như bầu rượu mới.

<span id="an_32:20">32:20</span> Tôi sẽ nói và được nhẹ nhàng; Tôi sẽ mở
môi miệng ra và đáp lời.

<span id="an_32:21">32:21</span> Tôi sẽ chẳng tư vị ai, Không dua nịnh
bất kỳ người nào.

<span id="an_32:22">32:22</span> Vì tôi chẳng biết dua nịnh; Nếu dua
nịnh, Ðấng Tạo hóa tôi hẳn trừ diệt tôi tức thì.

<span id="an_33:1">33:1</span> Nhưng vậy, hỡi Gióp, xin hãy nghe các
diễn thuyết tôi. Khá lắng tai nghe các lời nói tôi.

<span id="an_33:2">33:2</span> Kìa, tôi đã mở miệng ra, Lưỡi tôi nói
trong họng tôi.

<span id="an_33:3">33:3</span> Các lời tôi nói sẽ chiếu theo sự chánh
trực của lòng tôi; Ðiều tôi biết lưỡi tôi sẽ nói cách thành thực.

<span id="an_33:4">33:4</span> Thần Ðức Chúa Trời đã sáng tạo tôi, Hơi
thở của Ðấng Toàn năng ban cho tôi sự sống.

<span id="an_33:5">33:5</span> Nếu đáp được, hãy đáp lại cho tôi, Hãy
đứng dậy, bày ra lời của ông tại trước mặt tôi!

<span id="an_33:6">33:6</span> Hãy xem, đối cùng Ðức Chúa Trời tôi với
ông có khác chi, Tôi cũng bởi đất bùn mà ra.

<span id="an_33:7">33:7</span> Sự oai nghi tôi nào sẽ làm cho ông kinh
khiếp, Và quyền thế tôi sẽ chẳng đè ép ông.

<span id="an_33:8">33:8</span> Quả ông có nói đến tai tôi, Tôi đã nghe
tiếng lời của ông nói rằng:

<span id="an_33:9">33:9</span> Tôi trong sạch, không có vi phạm; Tôi vô
tội, và trong lòng tôi chẳng có gian ác gì.

<span id="an_33:10">33:10</span> Dầu vậy, Ðức Chúa Trời tìm dịp đối địch
tôi, Cầm tôi như kẻ thù nghịch Ngài;

<span id="an_33:11">33:11</span> Ngài riết chơn tôi vào cùm, Và coi
chừng đường lối tôi.

<span id="an_33:12">33:12</span> Nầy, tôi muốn đáp với ông rằng trong
các lời ấy ông nói vô lý; Vì Ðức Chúa Trời là lớn hơn loài người.

<span id="an_33:13">33:13</span> Nhơn sao ông tranh luận với Ngài? Ngài
không bày giãi điều nào Ngài làm.

<span id="an_33:14">33:14</span> Vì Ðức Chúa Trời phán một lần, Hoặc hai
lần; nhưng người ta không để ý đến.

<span id="an_33:15">33:15</span> Ngài phán trong chiêm bao, trong dị
tượng ban đêm, Lúc người ta ngủ mê, Nằm ngủ trên giường mình;

<span id="an_33:16">33:16</span> Bấy giờ Ngài mở lỗ tai loài người, Niêm
phong lời giáo huấn mà Ngài dạy cho họ,

<span id="an_33:17">33:17</span> Hầu cho chở loài nguời khỏi điều họ
toan làm, Và giấu họ tánh kiêu ngạo,

<span id="an_33:18">33:18</span> Cứu linh hồn họ khỏi cái huyệt, Và mạng
sống khỏi bị gươm giết,

<span id="an_33:19">33:19</span> Loài người nằm trên giường mình bị đau
đớn sửa phạt, Và xương cốt người hàng tranh chạm nhau mãi mãi,

<span id="an_33:20">33:20</span> Miệng người bèn lấy làm gớm ghiếc vật
thực, Và linh hồn người ghét những đồ ăn mĩ vị.

<span id="an_33:21">33:21</span> Thịt người tiêu hao không còn thấy nữa,
Và xương người, mà trước chẳng thấy được, bèn bị lộ ra.

<span id="an_33:22">33:22</span> Linh hồn người đến gần cái hầm, Và sự
sống người xích lại kẻ giết.

<span id="an_33:23">33:23</span> Nếu trong một ngàn thiên sứ, có một
thiên sứ làm kẻ truyền-giải cho người, Ðể chỉ dạy người biết điều ngay
thẳng cho người,

<span id="an_33:24">33:24</span> Aét Ðức Chúa Trời làm ơn cho người và
phán rằng: "Hãy giải cứu nó khỏi bị sa xuống cái hầm; Ta đã tìm đặng giá
chuộc rồi"

<span id="an_33:25">33:25</span> Người sẽ được thẳng da mát thịt như
buổi thơ ấu; Người trở lại ngày đang thì.

<span id="an_33:26">33:26</span> Người cầu nguyện cùng Ðức Chúa Trời,
Ðức Chúa Trời bèn đoái thương người, Khiến người vui mừng xem thấy mặt
Ngài, Và Ngài trả lại sự công bình cho người.

<span id="an_33:27">33:27</span> Ðoạn, người đó sẽ hát trước mặt loài
người, mà rằng: "Tôi đã phạm tội, làm hư hoại sự ngay thẳng, Song chẳng
có ích gì cho tôi.

<span id="an_33:28">33:28</span> Ðức Chúa Trời có giải cứu linh hồn tôi
khỏi sa xuống hầm, Và sự sống tôi sẽ thấy ánh sáng."

<span id="an_33:29">33:29</span> Kìa, các việc ấy Ðức Chúa Trời làm cho
loài người; Ðến hai lần, hoặc ba lần,

<span id="an_33:30">33:30</span> Ðặng khiến linh hồn người trở lại khỏi
cái hầm, Hầu cho người được ánh sáng kẻ sống chiếu vào cho.

<span id="an_33:31">33:31</span> Hỡi Gióp, hãy chăm chỉ nghe tôi; Khá
làm thinh, thì tôi sẽ nói.

<span id="an_33:32">33:32</span> Nếu ông có điều gì muốn nói, hãy đáp
lại tôi; Khá nói, vì tôi muốn xưng ông là công bình.

<span id="an_33:33">33:33</span> Bằng chẳng, hãy nghe tôi; Hãy làm
thinh, thì tôi sẽ dạy cho ông sự khôn ngoan.

<span id="an_34:1">34:1</span> Ê-li-hu lại cất tiếng mà nói rằng:

<span id="an_34:2">34:2</span> Hỡi các người khôn ngoan, hãy nghe những
lời nói tôi; Ớ kẻ thông sáng, hãy lắng tai nghe tôi;

<span id="an_34:3">34:3</span> Vì lỗ tai thử những lời nói, Như ổ gà nếm
lấy đồ ăn,

<span id="an_34:4">34:4</span> Chúng ta hãy chọn cho mình điều phải,
Chung nhau nhìn biết việc tốt lành.

<span id="an_34:5">34:5</span> Vì Gióp có nói rằng: "Tôi vốn là công
bình, Nhưng Ðức Chúa Trời đã cất sự lý đoán tôi.

<span id="an_34:6">34:6</span> Tuy tôi ngay thẳng, người ta cho tôi là
kẻ nói dối; Dẫu tôi không phạm tội, thương tích tôi không chữa lành
được."

<span id="an_34:7">34:7</span> Ai là người giống như Gióp? Người uống
lời nhạo báng như thể nước;

<span id="an_34:8">34:8</span> Người kết bạn với kẻ làm hung nghiệt, Và
đồng đi với người gian ác?

<span id="an_34:9">34:9</span> Vì người có nói rằng: "Chẳng ích lợi chi
cho loài người Tìm kiếm điều vui thích mình nơi Ðức Chúa Trời."

<span id="an_34:10">34:10</span> Vì vậy, hỡi người thông sáng, hãy nghe
tôi: Ðức Chúa Trời chẳng hề hành ác, Ðấng Toàn năng không bao giờ làm
hung nghiệt.

<span id="an_34:11">34:11</span> Ngài báo ứng loài người tùy công việc
mình làm, Khiến mỗi người tìm được lại chiếu theo tánh hạnh mình.

<span id="an_34:12">34:12</span> Quả thật Ðức Chúa Trời không làm ác,
Ðấng Toàn năng chẳng trái phép công bình.

<span id="an_34:13">34:13</span> Ai giao cho Ngài trách nhậm coi sóc
trái đất? Ai đặt Ngài cai trị toàn thế gian?

<span id="an_34:14">34:14</span> Nếu Ngài chỉ lo tưởng đến chính mình
Ngài, Thâu lại về mình thần linh và hơi thở của Ngài,

<span id="an_34:15">34:15</span> Thì các loài xác thịt chắc chết chung
nhau hết, Và loài người trở vào bụi đất.

<span id="an_34:16">34:16</span> Nếu ông có sự thông sáng, hãy nghe điều
nầy; Khá lắng tai nghe tiếng lời nói của tôi.

<span id="an_34:17">34:17</span> Chớ thì người nào ghét sự công bình sẽ
được cai trị sao? Ông há dám lên án cho Ðấng công bình cao cả ư?

<span id="an_34:18">34:18</span> Há có nên nói với vua rằng: "Ðồ xấu xa
nà?" Hay là nói với người tước vị rằng: "Kẻ ác nghiệp mầy?"

<span id="an_34:19">34:19</span> Phương chi Ðấng chẳng tư vị những vương
tử, Chẳng xem kẻ giàu trọng hơn kẻ nghèo; Bởi chúng hết thảy là công
việc của tay Ngài.

<span id="an_34:20">34:20</span> Trong giây phút, giữa ban đêm, chúng
đều chết; Bá tánh xiêu tó và qua mất đi, Các kẻ cường quyền bị cất đi,
không phải bởi tay loài người.

<span id="an_34:21">34:21</span> Vì mắt Ðức Chúa Trời xem xét đường lối
loài người, Ngài nom các bước họ.

<span id="an_34:22">34:22</span> Chẳng có tối tăm mù mịt nào Cho kẻ làm
ác ẩn núp mình được.

<span id="an_34:23">34:23</span> Khi Ðức Chúa Trời phán xét loài người,
Thì chẳng cần khiến họ đến trước mặt Ngài hai lần đặng tra xét.

<span id="an_34:24">34:24</span> Ngài hủy phá kẻ cường quyền không cần
tra soát, Rồi lập kẻ khác thế vào cho;

<span id="an_34:25">34:25</span> Bởi vì Chúa biết các công việc chúng,
Ðánh đổ chúng ban đêm, và chúng bị diệt đi.

<span id="an_34:26">34:26</span> Chúa hành hại họ như người ác, Có kẻ
khác xem thấy;

<span id="an_34:27">34:27</span> Bởi vì chúng có xây bỏ theo Chúa, Không
kể đến các đường lối Ngài.

<span id="an_34:28">34:28</span> Chúng làm cho tiếng kẻ nghèo thấu đến
Chúa, Và Chúa nghe tiếng kêu la của kẻ bị gian truân.

<span id="an_34:29">34:29</span> Khi Ngài ban cho bình an, ai sẽ làm cho
rối loạn? Khi Ngài ẩn mắt mình, ai có thể thấy Ngài? Ngài làm như vậy
hoặc cho dân tộc nào, hoặc cho người nào,

<span id="an_34:30">34:30</span> Hầu ngăn trở kẻ gian ác cai trị, Và
không ai gài bẫy cho dân sự.

<span id="an_34:31">34:31</span> Vì có người nào bao giờ nói với Ðức
Chúa Trời rằng: "Tôi đã mang chịu sửa phạt tôi, tôi sẽ không làm ác nữa;

<span id="an_34:32">34:32</span> Ðiều chi tôi chẳng thấy, xin Chúa chỉ
dạy cho tôi; Nếu tôi có làm ác, tôi sẽ chẳng làm lại nữa?

<span id="an_34:33">34:33</span> Ðức Chúa Trời há cứ theo ý tưởng ông mà
báo ứng ông sao? Vì ông có bỏ sự báo ứng của Chúa, nên ông phải chọn lựa
lấy, chớ chẳng phải tôi; Vậy nên điều ông biết, hãy nói đi.

<span id="an_34:34">34:34</span> Những người thông sáng, và mỗi người
khôn ngoan đương nghe tôi, Sẽ nói với tôi rằng:

<span id="an_34:35">34:35</span> "Gióp nói cách không hiểu biết, Và lời
của người thiếu sự thông sáng."

<span id="an_34:36">34:36</span> Tôi nguyện cho Gióp bị thử thách đến
cùng, Bởi vì người có đáp lời như kẻ ác;

<span id="an_34:37">34:37</span> Người có thêm sự phản nghịch vào tội
lỗi mình, Vỗ tay mình tại giữa chúng tôi, Và càng thêm lời nói nghịch
Ðức Chúa Trời.

<span id="an_35:1">35:1</span> Ê-li-hu lại nói rằng:

<span id="an_35:2">35:2</span> Ông đã nói rằng: Tôi vốn công bình hơn
Ðức Chúa Trời; Lại nói: Tôi sẽ đặng lời gì? Nhược bằng chẳng phạm tôi,

<span id="an_35:3">35:3</span> Tôi há sẽ được ích hơn chăng? Chớ thì ông
tưởng lời ấy có lý sao?

<span id="an_35:4">35:4</span> Tôi sẽ đáp lại ông, Và các bạn hữu của
ông nữa.

<span id="an_35:5">35:5</span> Hãy ngước mắt lên xem các từng trời; Hãy
coi áng mây, nó cao hơn ông.

<span id="an_35:6">35:6</span> Nếu ông đã phạm tôi, có hại chi cho Ðức
Chúa Trời chăng? Nếu các sự vi phạm ông thêm nhiều, có can gì với Ngài?

<span id="an_35:7">35:7</span> Nếu ông công bình, ông sẽ ban gì cho
Ngài? Ngài sẽ lãnh điều gì bởi tay của ông?

<span id="an_35:8">35:8</span> Sự gian ác của ông có thể hại một người
đồng loại ông, Và sự công bình ông có thể làm ích cho một con cái loài
người.

<span id="an_35:9">35:9</span> Tại vì nhiều sự hà hiếp, nên người ta kêu
oan, Bởi tay kẻ có cường quyền áp chế, nên họ kêu cứu.

<span id="an_35:10">35:10</span> Nhưng không ai hỏi rằng: Ðức Chúa Trời,
là Ðấng Tạo hóa của tôi, ở đâu? Ngài khiến cho người ta hát vui mừng
trong ban đêm,

<span id="an_35:11">35:11</span> dạy dỗ chúng tôi được thông sáng hơn
các loài thú trên đất, Và làm cho trở nên khôn ngoan hơn các loài chim
trời.

<span id="an_35:12">35:12</span> Người ta kêu la, song Ngài không đáp
lời, Vì cớ sự kiêu ngạo của kẻ gian ác.

<span id="an_35:13">35:13</span> Quả thật lời cầu nguyện hư giả, Ðức
Chúa Trời chẳng dủ nghe, Ðấng Toàn năng chẳng thèm đoái đến.

<span id="an_35:14">35:14</span> Huống chi khi ông nói rằng không thấy
Ngài, Sự cáo tụng đã đem đến trước mặt Ngài, và ông đợi Ngài xét đoán!

<span id="an_35:15">35:15</span> Bây giờ, vì cơn thạnh nộ Ngài chưa
giáng phạt, Và vì Ngài không kể đến sự kiêu hãnh cho lắm,

<span id="an_35:16">35:16</span> Nên Gióp mở miệng ra luân điều hư
không, Và nói thêm nhiều lời vô tri.

<span id="an_36:1">36:1</span> Ê-li-hu nói tiếp rằng:

<span id="an_36:2">36:2</span> Xin hãy nhịn tôi một chút, tôi sẽ chỉ cho
ông; Vì tôi còn những lời binh vực Ðức Chúa Trời.

<span id="an_36:3">36:3</span> Tôi sẽ đem đến từ xa điều tôi hiểu biết,
Và xưng tỏ sự công bình của Ðấng Tạo hóa tôi.

<span id="an_36:4">36:4</span> Quả hẳn các lời luận tôi chẳng phải giả
dối; Ðấng vốn trọn vẹn về tri thức đương ở cùng ông.

<span id="an_36:5">36:5</span> Kìa, Ðức Chúa Trời có quyền năng, không
khinh bỉ ai; Trí huệ Ngài rất rộng lớn.

<span id="an_36:6">36:6</span> Ngài chẳng bảo tồn mạng sống của kẻ gian
ác, Nhưng xử đoán công bình cho kẻ khổ nạn.

<span id="an_36:7">36:7</span> Ngài chẳng xây mặt khỏi người công bình;
Song Ngài khiến họ đồng ngồi cùng các vua trên ngôi mãi mãi, Và họ được
cao trọng.

<span id="an_36:8">36:8</span> Nếu họ phải mang xiềng xích, Và bị dây
gian truân vấn vướng,

<span id="an_36:9">36:9</span> Thì Ngài chỉ tỏ cho họ công việc mình đã
làm, Các tội lỗi và tánh hạnh kiêu ngạo của họ.

<span id="an_36:10">36:10</span> Ngài cũng mở lỗ tai của chúng cho nghe
lời sửa dạy, Khuyên họ trở lại bỏ điều gian ác.

<span id="an_36:11">36:11</span> Nếu chúng vâng nghe và phục sự Ngài,
Thì các ngày chúng sẽ được may mắn, Và những năm chúng được vui sướng.

<span id="an_36:12">36:12</span> Nhưng nếu họ không khứng nghe theo, ắt
sẽ bị gươm giết mất, Và chết không hiểu biết gì.

<span id="an_36:13">36:13</span> Lòng giả hình tích chứa sự thạnh nộ;
Khi Ðức Chúa Trời bắt xiềng chúng, chúng chẳng kêu cứu.

<span id="an_36:14">36:14</span> Chúng chết đương buổi thanh xuân; Ðời
chúng bị hư mất trong bọn gian dâm.

<span id="an_36:15">36:15</span> Ðức Chúa Trời dùng sự hoạn nạn mà cứu
kẻ bị hoạn nạn, Và nhờ sự hà hiếp mà mở lỗ tai của người.

<span id="an_36:16">36:16</span> Ngài cũng chắc đã muốn dụ ông khỏi hoạn
nạn, Ðặt ông nơi khoảng khoát, chẳng còn sự cực lòng; Còn các món ăn dọn
nơi bàn ông, tất đều được đầy mỡ béo.

<span id="an_36:17">36:17</span> Nhưng ông đầy dẫy sự nghị luận của kẻ
ác; Sự xét đoán và sự hình phạt chắc sẽ hãm bắt ông.

<span id="an_36:18">36:18</span> Chớ để cơn giận giục ông chống cự cùng
sự sửa phạt; Ðừng lầm lạc vì cớ giá bội thường lớn quá.

<span id="an_36:19">36:19</span> Chớ thì sự giàu có ông và các thế lực
của ông, Có thể cứu ông khỏi sự hoạn nạn sao?

<span id="an_36:20">36:20</span> Chớ ước ao đêm tối, Là lúc dân tộc bị
cất đi khỏi chỗ mình.

<span id="an_36:21">36:21</span> Khá giữ lấy mình, chớ xây về tội ác; Vì
ấy là điều ông ưa chọn hơn sự hoạn nạn.

<span id="an_36:22">36:22</span> Kìa, Ðức Chúa Trời dùng quyền năng mà
làm việc cách cao cả, Có giáo sư nào giống như Ngài chăng?

<span id="an_36:23">36:23</span> Ai có chỉ dạy cho Ngài biết con đường
của Ngài? Và ai nói rằng: Chúa có làm quấy?

<span id="an_36:24">36:24</span> Hãy nhớ ngợi khen các công việc Chúa,
Mà loài người thường có ca tụng.

<span id="an_36:25">36:25</span> Mọi nguời đều đã ngoạn xem công việc
ấy, Và loài người từ xa nhìn thấy nó.

<span id="an_36:26">36:26</span> Phải, Ðức Chúa Trời là cực đại, chúng
ta không biết được Ngài; Số năm của Ngài thọ không ai kể xiết được.

<span id="an_36:27">36:27</span> Vì Ngài thâu hấp các giọt nước: Rồi từ
sa mù giọt nước ấy bèn hóa ra mưa,

<span id="an_36:28">36:28</span> Ðám mây đổ mưa ấy ra, Nó từ giọt sa
xuống rất nhiều trên loài người.

<span id="an_36:29">36:29</span> ai có thể hiểu được cách mây giăng ra,
Và tiếng lôi đình của nhà trại Ngài?

<span id="an_36:30">36:30</span> Kìa, Chúa bủa ánh sáng ra chung quanh
Ngài, Và che lấp đáy biển.

<span id="an_36:31">36:31</span> Vì nhờ những điều ấy Ngài xét đoán các
dân tộc; Ngài ban cho lương thực nhiều.

<span id="an_36:32">36:32</span> Ngài giấu sấm sét trong tay Ngài, Và
truyền nó phải đánh nơi nào.

<span id="an_36:33">36:33</span> Tiếng sấm sét báo cáo việc Ngài, Và
chính súc vật cũng đoán điềm dông mưa gần đến.

<span id="an_37:1">37:1</span> Phải, trái tim tôi run sợ vì sự đó, Nó
nhảy động dời khỏi chỗ nó.

<span id="an_37:2">37:2</span> Khá nghe, khá nghe giọng vang dầy của
tiếng Ngài, Và tiếng ầm ầm ra khỏi miệng Ngài!

<span id="an_37:3">37:3</span> Ngài khiến nó dội dưới các từng trời, Và
chớp nhoáng Ngài chiếu đến cùng trái đất.

<span id="an_37:4">37:4</span> Kế liền có tiếng ầm ầm, Ngài phát tiếng
oai nghi và sấm rền ra, Và khi nổi tiếng Ngài lên, thì không cầm giữ
chớp nhoáng lại.

<span id="an_37:5">37:5</span> Ðức Chúa Trời phát tiếng và sấm rền ra lạ
kỳ; Ngài là những công việc lớn lao mà chúng ta hiểu không nổi?

<span id="an_37:6">37:6</span> Vì Ngài phán với tuyết rằng: Hãy sa xuống
đất! Và cũng phán vậy cho trận mưa mây và mưa lớn.

<span id="an_37:7">37:7</span> Ngài niêm phong tay của mọi người, Ðể mọi
người Ngài đã dựng nên biết được công việc của Ngài.

<span id="an_37:8">37:8</span> Khi ấy các thú vật rừng rút trong hang
nó, Và ở trong hầm của chúng nó.

<span id="an_37:9">37:9</span> Từ các lầu các phương nam bão tuôn tới,
Và gió bắc dẫn lạnh lẽo đến.

<span id="an_37:10">37:10</span> Nước đá thành ra bởi hơi thở của Ðức
Chúa Trời; Bề rộng của nước đông đặc lại.

<span id="an_37:11">37:11</span> Ngài chứa nước trong mây, Và giăng ra
các mây chớp nhoáng của Ngài;

<span id="an_37:12">37:12</span> Nhờ Ngài dẫn dắt, nó bay vận khắp tứ
phương, Ðặng làm xong công việc mà Ngài phán biểu nó làm trên khắp trái
đất.

<span id="an_37:13">37:13</span> Ngài sai mây hoặc để giáng họa, hoặc để
tưới đất, Hoặc để làm ơn cho loài người.

<span id="an_37:14">37:14</span> Hỡi Gióp, hãy nghe lời nầy, Khá đứng
yên, suy nghĩ về các việc diệu kỳ của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_37:15">37:15</span> Ông có biết cách nào Ðức Chúa Trời sắp
đặt các việc ấy chăng? Cách nào Ngài chiếu lòa chớp nhoáng của mây Ngài
chăng?

<span id="an_37:16">37:16</span> Ông có biết mây cân bình sao chăng? Có
hiểu công việc diệu kỳ của Ðấng có trí huệ trọn vẹn sao chăng?

<span id="an_37:17">37:17</span> Có biết cớ sao quần áo ông nóng, Khi
Ngài lấy gió nam mà làm cho trái đất được an tịnh?

<span id="an_37:18">37:18</span> Ông có thế trải bầu trời ra với Ðức
Chúa Trời chăng? Nó vốn vững chắc như một tấm kính đúc.

<span id="an_37:19">37:19</span> Hãy dạy cho chúng tôi biết điều chúng
tôi phải thưa cùng Ngài; Vì tại sự dốt nát, chúng tôi chẳng biết bày lời
gì với Ngài.

<span id="an_37:20">37:20</span> Người ta há sẽ thuật với Ðức Chúa Trời
rằng tôi muốn thưa với Ngài sao? Nếu ai nói với Ngài, quả hẳn sẽ bị nuốt
đi.

<span id="an_37:21">37:21</span> Bây giờ, người ta không thấy sự sáng
chói lòa, nó đã ẩn trong mây; Nhưng gió thổi qua xô mây đi và trời trong
trẻo lại.

<span id="an_37:22">37:22</span> Ráng vàng từ phương Bắc đến; Nơi Ðức
Chúa Trời có oai nghiêm đáng sợ thay!

<span id="an_37:23">37:23</span> Luận về Ðấng Toàn năng, ta không tìm
thấy đến Ngài được: Ngài vốn rất quyền năng, rất chánh trực và công bình
cực điểm, không hề hà hiếp ai.

<span id="an_37:24">37:24</span> Bởi cớ ấy nên loài người kính sợ Ngài;
Ngài không đoái đến kẻ nào tưởng mình có lòng khôn ngoan.

<span id="an_38:1">38:1</span> Bấy giờ, từ giữa cơn gió trốt, Ðức Chúa
Trời đáp cùng Gióp rằng:

<span id="an_38:2">38:2</span> Kẻ nầy là ai dám dùng các lời không tri
thức, Mà làm cho mờ ám các mưu định ta?

<span id="an_38:3">38:3</span> Khá thắt lưng người như kẻ dõng sĩ; Ta sẽ
hỏi ngươi, ngươi sẽ chỉ dạy cho ta!

<span id="an_38:4">38:4</span> Khi ta đặt nền trái đất, thì ngươi ở đâu?
Nếu ngươi thông sáng, hãy tỏ bày đi.

<span id="an_38:5">38:5</span> Ai đã định độ lượng nó, Và giăng dây mực
trên nó, ngươi có biết chăng?

<span id="an_38:6">38:6</span> Nền nó đặt trên chi? Ai có trồng hòn đá
góc của nó?

<span id="an_38:7">38:7</span> Trong khi ấy các sao mai đồng hát hòa
nhau, Và các con trai Ðức Chúa Trời cất tiếng reo mừng.

<span id="an_38:8">38:8</span> Vả lại, khi biển bể bờ và cất ra khỏi
lòng đất, Ai đã lấy các cửa mà ngăn đóng nó lại?

<span id="an_38:9">38:9</span> Khi ấy ta ban cho nó mây làm áo xống, Lấy
tăm tối làm khăn vấn của nó;

<span id="an_38:10">38:10</span> Ta định giới hạn cho nó, Ðặt then chốt
và cửa của nó,

<span id="an_38:11">38:11</span> Mà rằng: Mầy đến đây, chớ không đi xa
nữa, Các lượn sóng kiêu ngạo mầy phải dừng lại tại đây!

<span id="an_38:12">38:12</span> Từ khi ngươi sanh, ngươi há có sai
khiến buổi sáng, Và phân định chỗ cho hừng đông,

<span id="an_38:13">38:13</span> Ðể nó chiếu đến bốn bề trái đất, Và
đuổi rảy kẻ gian ác khỏi nó chăng?

<span id="an_38:14">38:14</span> Trái đất biến hình như đất sét dưới dấu
ấn, Và mọi vật hiện ra trau giồi như bằng áo.

<span id="an_38:15">38:15</span> Sự sáng đã cất khỏi kẻ ác, Cánh tay
chúng nó giơ lên, đã bị gãy rồi.

<span id="an_38:16">38:16</span> Chớ thì ngươi có thấu đến nguồn của
biển sao? Há có bước dưới đáy của vực sâu chăng?

<span id="an_38:17">38:17</span> Cửa âm phủ há có bày ra trước mặt ngươi
chớ? Có thấy các cửa của bóng sự chết chăng?

<span id="an_38:18">38:18</span> Lằn mắt ngươi có thấu đến nơi khoan
khoát minh mông của đất chăng? Nếu ngươi biết các điều đó, hãy nói đi.

<span id="an_38:19">38:19</span> Con đường dẫn đến nơi ở của ánh sáng là
đâu? Còn nơi của tối tăm thì ở đâu?

<span id="an_38:20">38:20</span> Chớ thì ngươi có thế dẫn nó lại vào địa
giới nó sao? Có biết các đường lối của nhà nó ở chăng?

<span id="an_38:21">38:21</span> Không sai, người biết mà! Vì ngươi đã
sanh trước khi ấy, Số ngày ngươi lấy làm nhiều thay

<span id="an_38:22">38:22</span> Ngươi có vào các kho tuyết chăng? Có
thấy nơi chứa mưa đá,

<span id="an_38:23">38:23</span> Mà ta đã để dành cho thì hoạn nạn, Cho
ngày chiến trận và giặc giã chăng?

<span id="an_38:24">38:24</span> Ánh sáng phân ra bởi đường nào, Và gió
đông theo lối nào mà thổi ra trên đất?

<span id="an_38:25">38:25</span> Ai đào kính cho nước mưa chảy, Phóng
đường cho chớp nhoáng của sấm sét,

<span id="an_38:26">38:26</span> Ðể mưa xuống đất bỏ hoang, Và trên đồng
vắng không có người ở;

<span id="an_38:27">38:27</span> Ðặng tưới đất hoang vu, mong quạnh, Và
làm cho các chồi cây cỏ mọc lên?

<span id="an_38:28">38:28</span> Mưa có cha chăng? Ai sanh các giọt
sương ra?

<span id="an_38:29">38:29</span> Nước đá ra bởi lòng của ai? Ai đẻ ra
sương móc của trời?

<span id="an_38:30">38:30</span> Nước đông lại như đá, rồi ẩn bí, Và mặt
vực sâu trở thành cứng.

<span id="an_38:31">38:31</span> Ngươi có thế riết các dây chằng Sao rua
lại, Và tách các xiềng Sao cầy ra chăng?

<span id="an_38:32">38:32</span> Ngươi có thế làm cho các cung Huỳnh đạo
ra theo thì, Và dẫn đường cho Bắc đẩu với các sao theo nó chăng?

<span id="an_38:33">38:33</span> Người có biết luật của các từng trời
sao? Có thể lập chủ quyền nó dưới đất chăng?

<span id="an_38:34">38:34</span> Ngươi có thế cất tiếng mình la lên cùng
mây, Khiến cho mưa tuôn xuống thân ngươi chăng?

<span id="an_38:35">38:35</span> Ngươi có thế thả chớp nhoáng ra, Ðể nó
đi, và đáp với ngươi rằng: Thưa, chúng tôi đây?

<span id="an_38:36">38:36</span> Ai có đặt khôn ngoan trong lòng, Và ban
sự thông sáng cho trí não?

<span id="an_38:37">38:37</span> Ai nhờ sự khôn ngoan mà đếm được các
mây? Khi bụi đất chảy như loài kim tan ra,

<span id="an_38:38">38:38</span> Và các cục đất dính lại nhau, Ai
nghiêng đổ những bình nước của các từng trời?

<span id="an_38:39">38:39</span> (39:1) Khi mẹ con sư tử nằm phục nơi
hang, Khi rình trong bụi-rậm nó,

<span id="an_38:40">38:40</span> (39:2) Há có phải ngươi săn mồi cho sư
tử cái, Và làm cho sư tử con đói được no sao?

<span id="an_38:41">38:41</span> (39:3) Ai sắm đồ ăn cho quạ, Khi con
nhỏ nó kêu la cùng Ðức Chúa Trời, Và bay đi đây đó không đồ ăn?

<span id="an_39:1">39:1</span> (39:4) Ngươi có biết thì nào dê rừng đẻ
chăng? Có xem xét mùa nào nai cái đẻ chăng?

<span id="an_39:2">39:2</span> (39:5) Ngươi có tính số tháng nó có thai,
Và biết kỳ nó đẻ chăng?

<span id="an_39:3">39:3</span> (39:6) Nó ngồi chồm hỗm, đẻ con nhỏ ra,
Và được giải khỏi sự đau đớn của nó.

<span id="an_39:4">39:4</span> (39:7) Các con nhỏ nó trở nên mạnh mẽ,
lớn lên trong đồng nội; Ðoạn lìa mẹ mình, chẳng còn trở lại nữa.

<span id="an_39:5">39:5</span> (39:8) Ai để cho con lừa rừng chạy thong
dong? Ai có mở trói cho con lừa lẹ làng kia?

<span id="an_39:6">39:6</span> (39:9) Ta đã ban cho nó đồng vắng làm
nhà, Và ruộng mặn làm nơi ở.

<span id="an_39:7">39:7</span> (39:10) Nó khinh chê tiếng ồn ào của thị
thành, Không nghe tiếng của kẻ coi dắt.

<span id="an_39:8">39:8</span> (39:11) Khắp các núi là đồng cỏ của nó,
Nó tìm kiếm mọi vật xanh tươi.

<span id="an_39:9">39:9</span> (39:12) Chớ thì con bò tót muốn làm việc
cho ngươi chăng? Nó chịu ở gần bên máng cỏ ngươi chớ?

<span id="an_39:10">39:10</span> (39:13) Ngươi há có thể lấy dây cột bò
tót nơi giòng cày sao? Nó sẽ chịu theo sau ngươi mà bừa trũng chăng?

<span id="an_39:11">39:11</span> (39:14) Ngươi há sẽ nhờ cậy nó, vì nó
sức nhiều sao? Ngươi sẽ giao công lao mình cho nó chăng?

<span id="an_39:12">39:12</span> (39:15) Chờ thì ngươi cậy nó đem ngũ
cốc về, Và nhờ nó gom lúa mì lại trong sân ngươi ư?

<span id="an_39:13">39:13</span> (39:16) Chim lạc đà đập cánh vui mừng;
Nhưng cánh và lông ấy, há có biết thương yêu sao?

<span id="an_39:14">39:14</span> (39:17) Vì nó để trứng mình dưới đất,
Vùi nóng trứng ấy nơi bụi cát,

<span id="an_39:15">39:15</span> (39:18) Quên rằng có lẽ chơn người bước
nát nó, Hoặc con thú đồng giày đạp nó đi chăng.

<span id="an_39:16">39:16</span> (39:19) Nó ở khắc khổ với con nó, dường
như không thuộc về nó, Sự lao khổ nó luống công, nhưng nó không lo căm
đến.

<span id="an_39:17">39:17</span> (39:20) Vì Ðức Chúa Trời cất sự khôn
ngoan khỏi nó, Không phân chia thông sáng cho nó.

<span id="an_39:18">39:18</span> (39:21) Khi nó đập cánh bay lên, Bèn
nhạo báng ngựa và người cỡi ngựa.

<span id="an_39:19">39:19</span> (39:22) Có phải ngươi ban sức lực cho
ngựa, Và phủ cổ nó lông gáy rung rung chăng?

<span id="an_39:20">39:20</span> (39:23) Há có phải ngươi khiến nó nhảy
búng như cào cào chăng? Tiếng kêu hí có oai của nó, thật đáng sợ.

<span id="an_39:21">39:21</span> (39:24) Nó đào đất trong trũng, vui
mừng về sức lực mình; Nó xông tới đón quân cầm binh khí.

<span id="an_39:22">39:22</span> (39:25) Nó khinh chê sự sợ, chẳng ghê
điều chi; Trước ngọn gươm nó không xây trở.

<span id="an_39:23">39:23</span> (39:26) Trên nó vang tiếng gùi tên,
Giáo và lao sáng giới.

<span id="an_39:24">39:24</span> (39:27) Nó lượt dậm, vừa nhảy vừa hét,
Khi kèn thổi nó chẳng cầm mình lại được.

<span id="an_39:25">39:25</span> (39:28) Vừa khi nghe kèn thổi, nó bèn
la: Hi! Hi! Từ xa nó đánh hơi mùi giặc, Nghe tiếng ầm ầm của các quan
tướng và tiếng reo hô của chiến sĩ.

<span id="an_39:26">39:26</span> (39:29) Có phải nhờ sự khôn ngươi mà
con diều vùng bay đi, Và sè cánh nó về hướng nam?

<span id="an_39:27">39:27</span> (39:30) Có phải theo lịnh ngươi mà chim
ưng cất lên, Và đóng ổ nó tại nơi cao?

<span id="an_39:28">39:28</span> (39:31) Nó ở trong bàn thạch, đậu trên
chót vót hòn đá, Tại trên đỉnh núi không ai leo lên được.

<span id="an_39:29">39:29</span> (39:32) Từ đó, nó rình mồi, Mắt nó thấy
mồi ở xa.

<span id="an_39:30">39:30</span> (39:33) Các con nhỏ nó hút huyết, Và hễ
nơi nào có xác chết, thì nó bèn có tại đó.

<span id="an_40:1">40:1</span> (39:34) Ðức Giê-hô-va còn đáp lại cho
Gióp, mà rằng:

<span id="an_40:2">40:2</span> (39:35) Kẻ bắt bẻ Ðấng Toàn năng há sẽ
tranh luận cùng Ngài sao? Kẻ cãi luận cùng Ðức Chúa Trời, hãy đáp điều
đó đi!

<span id="an_40:3">40:3</span> (39:36) Gióp bèn thưa cùng Ðức Giê-hô-va
rằng:

<span id="an_40:4">40:4</span> (39:37) Tôi vốn là vật không ra gì, sẽ
đáp chi với Chúa? Tôi đặt tay lên che miệng tôi.

<span id="an_40:5">40:5</span> (39:38) Tôi đã nói một lần, song sẽ chẳng
còn đáp lại; Phải, tôi đã nói hai lần, nhưng không nói thêm gì nữa.

<span id="an_40:6">40:6</span> (40:1) Từ giữa trận gió trốt, Ðức
Giê-hô-va đáp cùng Gióp, mà rằng:

<span id="an_40:7">40:7</span> (40:2) Hãy thắt lưng ngươi như kẻ dõng
sĩ; Ta sẽ hỏi ngươi, ngươi sẽ chỉ dạy cho ta!

<span id="an_40:8">40:8</span> (40:3) Ngươi há có ý phế lý đoán ta sao?
Có muốn định tội cho ta đặng xưng mình là công bình ư?

<span id="an_40:9">40:9</span> (40:4) Ngươi có một cánh tay như của Ðức
Chúa Trời chăng? Có thể phát tiếng sấm rền như Ngài sao?

<span id="an_40:10">40:10</span> (40:5) Vậy bây giờ, ngươi hãy trang
điểm mình bằng sự cao sang và oai nghi, Mặc lấy sự tôn trọng và vinh
hiển.

<span id="an_40:11">40:11</span> (40:6) Khá tuôn ra sự giận hoảng hốt
của ngươi; Hãy liếc mắt xem kẻ kiêu ngạo và đánh hạ nó đi.

<span id="an_40:12">40:12</span> (40:7) Hãy liếc mắt coi kẻ kiêu ngạo và
đánh hạ nó đi; Khá chà nát kẻ hung bạo tại chỗ nó.

<span id="an_40:13">40:13</span> (40:8) Hãy giấu chúng nó chung nhau
trong bụi đất, Và lấp mặt họ trong chốn kín đáo.

<span id="an_40:14">40:14</span> (40:9) Bấy giờ, ta cũng sẽ khen ngợi
ngươi, Vì tay hữu ngươi chửng cứu ngươi được!

<span id="an_40:15">40:15</span> (40:10) Nầy, con trâu nước mà ta đã
dựng nên luôn với ngươi; Nó ăn cỏ như con bò.

<span id="an_40:16">40:16</span> (40:11) Hãy xem: sức nó ở nơi lưng,
Mãnh lực nó ở trong gân hông nó.

<span id="an_40:17">40:17</span> (40:12) Nó cong đuôi nó như cây bá
hương; Gân đùi nó tréo xỏ-rế.

<span id="an_40:18">40:18</span> (40:13) Các xương nó như ống đồng, Tứ
chi nó như cây sắt.

<span id="an_40:19">40:19</span> (40:14) Nó là công việc khéo nhứt của
Ðức Chúa Trời; Ðấng dựng nên nó giao cho nó cây gươm của nó.

<span id="an_40:20">40:20</span> (40:15) Các núi non sanh đồng cỏ cho nó
ăn, Là nơi các thú đồng chơi giỡn.

<span id="an_40:21">40:21</span> (40:16) Nó nằm ngủ dưới bông sen, Trong
bụi sậy và nơi bưng.

<span id="an_40:22">40:22</span> (40:17) Bông sen che bóng cho nó, Và
cây liễu của rạch vây quanh nó.

<span id="an_40:23">40:23</span> (40:18) Kìa, sông tràn lên dữ tợn,
nhưng nó không sợ hãi gì; Dầu sông Giô-đanh bủa lên miệng nó, nó cũng ở
vững vàng.

<span id="an_40:24">40:24</span> (40:19) Ai bắt được nó ở trước mặt? Ai
hãm nó trong lưới, rồi xoi mũi nó?

<span id="an_41:1">41:1</span> (40:20) Ngươi có thể câu sấu với lưỡi
câu, Và dùng dây mà xỏ lưỡi nó chăng?

<span id="an_41:2">41:2</span> (40:21) Có thể xỏ một sợ mây qua mũi nó,
Và soi hàm nó bằng một cái móc ư?

<span id="an_41:3">41:3</span> (40:22) Nó há sẽ cầu ơn nhiều cùng ngươi,
Và nói với ngươi những lời êm ái sao?

<span id="an_41:4">41:4</span> (40:23) Nó sẽ lập giao ước với ngươi, Ðể
ngươi bắt nó làm tôi mọi đời đời chớ?

<span id="an_41:5">41:5</span> (40:24) Ngươi há sẽ chơi giỡn với nó như
với một con chim, Cột nó cho các con gái nhỏ mình chơi hay sao?

<span id="an_41:6">41:6</span> (40:25) Bọn thợ câu sẽ bán nó không? Phân
phát nó cho các lái buôn chăng?

<span id="an_41:7">41:7</span> (40:26) Ngươi có thể lấy cái đọc đâm đầy
da nó, Dùng lao phóng cá mà găm đầy đầu nó chăng?

<span id="an_41:8">41:8</span> (40:27) Hãy thử tra tay ngươi trên mình
nó: Về sau khá nhớ việc tranh đấu, chớ hề làm hại ai nữa!

<span id="an_41:9">41:9</span> (40:28) Kìa, sự trông bắt nó được bèn mất
hết; Chỉ thấy tướng dạng nó, người ta liền rụng rời đi.

<span id="an_41:10">41:10</span> (41:1) Chẳng ai đủ gan dám trêu chọc
nó; Vậy, ai sẽ đứng ở trước mặt ta cho nổi?

<span id="an_41:11">41:11</span> (41:2) Ai ban cho ta trước đã, mà ta
phải trả lại cho? Phàm vật cho ở dưới trời đều thuộc về ta.

<span id="an_41:12">41:12</span> (41:3) Ta hẳn sẽ nói về các chi thể nó,
Về sức lực nó, và sự tốt đẹp của hình trạng nó.

<span id="an_41:13">41:13</span> (41:4) Có ai lột được áo choàng của nó
không? Có ai vào trong hàm đôi của nó được chăng?

<span id="an_41:14">41:14</span> (41:5) Ai sẽ mở cửa họng nó ra? Sự kinh
khủng vây chung quanh răng nó.

<span id="an_41:15">41:15</span> (41:6) Nó có oai hùng vì cớ các hàng
khiên của nó, Bằng thẳng dính khằn nhau như được niêm phong;

<span id="an_41:16">41:16</span> (41:7) Cái nầy đụng với cái khác, Ðến
đỗi gió chẳng lọt qua được.

<span id="an_41:17">41:17</span> (41:8) Cái nầy hàng lại với cái kia,
Dính với nhau, không hề rời rã.

<span id="an_41:18">41:18</span> (41:9) Sự nhảy mũi nói giăng ánh sáng
ra, Hai con mắt nó khác nào mí mắt của rạng đông.

<span id="an_41:19">41:19</span> (41:10) Những ngọn lửa nhoáng từ miệng
nó, Và các đám lửa phun ra.

<span id="an_41:20">41:20</span> (41:11) Từ lỗ mũi nó khói bay ra, Như
của một nồi sôi, có chụm sậy ở dưới.

<span id="an_41:21">41:21</span> (41:12) Hơi thở nó làm hừng cháy than,
Một ngọn lửa ra từ miệng nó.

<span id="an_41:22">41:22</span> (41:13) Trong cổ nó có mãnh lực, Và sự
kinh khiếp nhảy múa trước mặt nó.

<span id="an_41:23">41:23</span> (41:14) Các yếm thịt nó dính chắn nhau,
Nó như đúc liền trên thân nó, không hề chuyển động.

<span id="an_41:24">41:24</span> (41:15) Trái tim nó cứng như đá, Cứng
khác nào thớt cối dưới.

<span id="an_41:25">41:25</span> (41:16) Khi nó chổi dậy, các kẻ anh
hùng đều run sợ; Vì bắt kinh hãi nên chạy trốn đi.

<span id="an_41:26">41:26</span> (41:17) Khi người ta lấy gươm đâm nó,
gươm chẳng hiệu chi, Dẫu cho giáo, cái dọc, hay là lao phóng cũng vậy.

<span id="an_41:27">41:27</span> (41:18) Nó coi sắt khác nào rơm cỏ, Và
đồng như thể cây mục.

<span id="an_41:28">41:28</span> (41:19) Mũi tên không làm cho nó chạy
trốn; Ðá trành với nó khác nào cây rạ,

<span id="an_41:29">41:29</span> (41:20) Nó cũng xem gậy như rạ, Cười
nhạo tiếng vo vo của cây giáo.

<span id="an_41:30">41:30</span> (41:21) Dưới bụng nó có những miểng
nhọn, Nó dường như trương bừa trên đất bùn.

<span id="an_41:31">41:31</span> (41:22) Nó làm cho vực sâu sôi như một
cái nồi; Khiến biển trở thành như hũ dầu xức,

<span id="an_41:32">41:32</span> (41:23) Và bỏ lại sau nó đường cày đi
sáng sủa; Người ta có lẽ tưởng rằng vực sâu là tóc bạc.

<span id="an_41:33">41:33</span> (41:24) Tại thế thượng, chẳng có vật
chi giống như nó; Nó được dựng nên để không sợ gì hết.

<span id="an_41:34">41:34</span> (41:25) Nó nhìn xem các vật cao lớn; Nó
làm vua của các loài thú kiêu ngạo.

<span id="an_42:1">42:1</span> Gióp thưa với Ðức Chúa Trời rằng:

<span id="an_42:2">42:2</span> Tôi biết rằng Chúa có thể làm được mọi
sự, Chẳng có ý chỉ nào Chúa lấy làm khó lắm.

<span id="an_42:3">42:3</span> Kẻ nầy là ai, không hiểu biết gì, lại dám
che ám ý chỉ của Chúa? Phải, tôi đã nói những điều tôi không hiểu đến,
Tức các sự lạ lùng quá cho tôi, mà tôi chẳng thông biết.

<span id="an_42:4">42:4</span> Hỡi Chúa, xin hãy nghe, tôi sẽ nói; Tôi
sẽ hỏi Chúa, Chúa sẽ chỉ dạy cho tôi.

<span id="an_42:5">42:5</span> Trước lỗ tai tôi có nghe đồn về Chúa,
Nhưng bây giờ, mắt tôi đã thấy Ngài:

<span id="an_42:6">42:6</span> Vì vậy, tôi lấy làm gớm ghê tôi, Và ăn
năn trong tro bụi.

<span id="an_42:7">42:7</span> Xảy sau khi Ðức Giê-hô-va đã phán các lời
ấy với Gióp, thì Ngài phán cùng Ê-li-pha, người Thê-man, mà rằng: Cơn
thạnh nộ ta nổi lên cùng ngươi và hai bạn hữu ngươi; bởi vì các ngươi
không có nói về ta cách xứng đáng, y như Gióp, kẻ tôi tớ ta, đã nói.

<span id="an_42:8">42:8</span> Vậy bây giờ, hãy bắt bảy con bò đực và
bảy con chiên đực đi đến Gióp, kẻ tôi tớ ta, mà vì các ngươi dâng lên
một của lễ thiêu; rồi Gióp, kẻ tôi tớ ta sẽ cầu nguyện cho các ngươi; vì
ta sẽ nhậm lời người, kẻo e ta đãi các ngươi tùy theo sự ngu muội của
các ngươi; vì các ngươi không có nói về ta cách xứng đáng, như Gióp, kẻ
tôi tớ ta, đã nói.

<span id="an_42:9">42:9</span> Vậy, Ê-li-pha, người Thê-man, Binh-đát,
người Su-a, Sô-pha, người Na-a-ma, bèn đi và làm theo điều Ðức Giê-hô-va
đã phán dặn mình; rồi Ðức Giê-hô-va nhậm lời của Gióp.

<span id="an_42:10">42:10</span> Vậy, khi Gióp đã cầu nguyện cho bạn hữu
mình rồi, Ðức Giê-hô-va bèn đem người ra khỏi cảnh khốn người, và ban
lại cho Gióp bằng gấp hai các tài sản mà người đã có trước.

<span id="an_42:11">42:11</span> Hết thảy anh em người, chị em người, và
những người quen biết Gióp từ trước, đều đến thăm và ăn bữa với người
tại trong nhà người. Chúng chia buồn và an ủy người về các tai họa mà
Ðức Giê-hô-va đã khiến giáng trên người; mỗi người đều cho Gióp một nén
bạc và một cái vòng vàng.

<span id="an_42:12">42:12</span> Như vậy, Ðức Giê-hô-va ban phước cho
buổi già của Gióp nhiều hơn lúc đang thì: người được mười bốn ngàn
chiên, sáu ngàn lạc đà, một ngàn đôi bò, và một ngàn lừa cái.

<span id="an_42:13">42:13</span> Người cũng có bảy con trai và ba con
gái.

<span id="an_42:14">42:14</span> Người đặt tên cho con gái lớn là
Giê-mi-ma; con thứ nhì là Kê-xia, và con thứ ba là Kê-ren-Ha-cúc.

<span id="an_42:15">42:15</span> Trong toàn xứ chẳng có người nữ nào
lịch sự bằng ba con gái của Gióp. Cha của họ cho họ một phần cơ nghiệp
trong anh em họ.

<span id="an_42:16">42:16</span> Sau việc ấy, Gióp còn sống một trăm bốn
mươi năm; người thấy các con trai, cháu, chít mình đến đời thứ tư.

<span id="an_42:17">42:17</span> Rồi Gióp qua đời tuổi cao tác lớn.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Psalms](psa.md)
