[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](hos)  [Next](amo.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Joel

<span id="an_1:1">1:1</span> Nầy là lời Ðức Giê-hô-va phán cùng Giô-ên,
con trai của Phê-thu-ên:

<span id="an_1:2">1:2</span> Hỡi kẻ già cả, hãy nghe điều nầy! Các ngươi
hết thảy là dân cư trong đất hãy lắng tai! Há có sự gì như vậy đã xảy
đến trong ngày các ngươi, hay là trong ngày tổ phụ các ngươi sao?

<span id="an_1:3">1:3</span> Hãy kể chuyện nầy lại cho con cái các
ngươi; con cái các ngươi kể cho con cái chúng nó, con cái chúng nó kể
cho dòng dõi nối theo.

<span id="an_1:4">1:4</span> Cái gì sâu keo còn để lại cào cào ăn; cái
gì cào cào còn để lại, sâu lột vỏ ăn; cái gì sâu lột vỏ còn để lại, châu
chấu ăn.

<span id="an_1:5">1:5</span> Hỡi kẻ say sưa, hãy thức dậy và khóc lóc!
Hỡi các ngươi hết thảy là kẻ hay uống rượu, hãy than vãn vì cớ rượu ngọt
đã bị chất khỏi miệng các ngươi!

<span id="an_1:6">1:6</span> Vì một dân mạnh và vô số, đã lên nghịch
cùng đất ta; răng nó là răng của sư tử, nó có răng hàm của sư tử cái.

<span id="an_1:7">1:7</span> Nó đã hủy phá cây nho ta và lột vỏ cây vả
ta. Nó đã lột tiệt cây ấy và bỏ đi; nhánh nó đã trở nên trắng.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ngươi khá than khóc như một người nữ đồng
trinh mặc bao gai đặng khóc chồng mình thuở còn trẻ tuổi!

<span id="an_1:9">1:9</span> Của lễ chay và lễ quán đã cất khỏi nhà Ðức
Giê-hô-va; các thầy tế lễ hầu việc Ðức Giê-hô-va đương ở trong sự tang
chế.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ðồng ruộng bị phá hoang, và đất đương sầu
thảm; vì lúa mì bị hủy hại, dầu mới đã cạn, dầu đã hao tổn.

<span id="an_1:11">1:11</span> Hỡi kẻ cày ruộng, hãy hổ thẹn; hỡi kẻ làm
vườn nho hãy than khóc, vì cớ lúa mì và mạch nha, vì mùa ngoài đồng đã
mất.

<span id="an_1:12">1:12</span> Cây nho khô héo, cây vả hao mòn; cây lựu
cũng như cây chà là, cây tần, mọi cây cối ngoài đồng đều khô héo; sự vui
vẻ đã khô héo đi khỏi con trai loài người!

<span id="an_1:13">1:13</span> Hỡi các thầy tế lễ, hãy nịt lưng và than
khóc. Hỡi các ngươi là kẻ làm việc ở bàn thờ, hãy thở than. Hỡi kẻ chức
dịch của Ðức Chúa Trời ta, hãy đến mặc áo bao gai mà nằm cả đêm! Vì của
lễ chay và lễ quán không được vào trong nhà Ðức Chúa Trời các ngươi!

<span id="an_1:14">1:14</span> Khá định sự kiêng ăn, gọi một hội đồng
trọng thể, nhóm các trưởng lão và hết thảy dân cư trong đất lại nơi nhà
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời các ngươi; và hãy kêu cùng Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_1:15">1:15</span> Ôi ngày ấy! vì ngày Ðức Giê-hô-va đã gần!
Nó đến như một tai vạ thả ra bởi Ðấng Toàn năng.

<span id="an_1:16">1:16</span> Lương thực há chẳng phải đã dứt khỏi
trước mặt chúng ta, và sự vui mừng hớn hở há chẳng phải đã dứt khỏi nhà
Ðức Chúa Trời chúng ta hay sao?

<span id="an_1:17">1:17</span> Hột giống đã teo đi dưới những cục đất
nó; kho đụn đã hủy phá, huân lẫm đổ nát, vì lúa mì khô héo.

<span id="an_1:18">1:18</span> Kìa, súc vật rên siếc! Kìa, bầy bò bối
rối! Ấy là tại chúng nó không có đồng cỏ nữa! Những bầy chiên cũng khốn
khổ.

<span id="an_1:19">1:19</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, tôi kêu cầu Ngài; vì
lửa đã nuốt những đám cỏ nơi đồng vắng, ngọn lửa đã thiêu hết thảy cây
cối ngoài đồng!

<span id="an_1:20">1:20</span> Thật, những thú đồng cũng thở giốc cho
Ngài, vì các dòng nước đã khô, lửa đã nuốt những đám cỏ nơi đồng vắng.

<span id="an_2:1">2:1</span> Hãy thổi kèn trong Si-ôn; hãy thổi vang ra
trên núi thánh ta! Hết thảy dân cư trong đất khá đều run rẩy! Vì ngày
Ðức Giê-hô-va đến, ngày ấy đã gần:

<span id="an_2:2">2:2</span> tức là ngày mờ mịt và tối tăm, ngày của mây
và sương mù. Có một dân lớn và mạnh đến như ánh sáng sớm mai giãi ra
trên núi, đến nỗi từ trước chưa hề có, mà về sau nầy, về muôn đời sau
nầy cũng sẽ không có như vậy nữa.

<span id="an_2:3">2:3</span> Trước mặt nó, có lửa thiêu nuốt, sau lưng
nó, có ngọn lửa cháy tiêu. Lúc trước nó, đất nầy như vườn Ê-đen; khi sau
nó, ấy là một đồng vắng hoang vu, và không có chi trốn khỏi nó hết.

<span id="an_2:4">2:4</span> Hình trạng chúng nó như hình trạng ngựa, và
chúng nó chạy tới như người cỡi ngựa.

<span id="an_2:5">2:5</span> Khi chúng nó nhảy lên trên chót núi, thì
nghe như tiếng xe cộ, hay là như tiếng ngọn lửa cháy rơm: ấy là như một
dân mạnh sắp hành nơi chiến trận.

<span id="an_2:6">2:6</span> Khi thấy chúng nó, các dân đều rầu rĩ, hết
thảy đều sự tái mặt.

<span id="an_2:7">2:7</span> Chúng nó chạy như những người bạo mạnh;
trèo các vách thành như những lính chiến; mỗi người bước đi trước mặt
mình, chẳng hề sai hàng ngũ mình.

<span id="an_2:8">2:8</span> Chúng nó chẳng hề đụng chạm nhau, ai đi
đường nấy; xông qua những khí giới mà chẳng bỏ đường mình.

<span id="an_2:9">2:9</span> Chúng nó nhảy trên thành phố, chạy trên
tường, trèo lên các nhà, vào bởi các cửa sổ như là kẻ trộm.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ðất run rẩy, trước mặt chúng nó, các từng
trời rung rinh mặt trời mặt trăng đều tối tăm, các ngôi sao thâu sự sáng
lại.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ðức Giê-hô-va làm cho vang tiếng ra trước
mặt cơ binh Ngài; vì trại quân Ngài rất lớn; và những kẻ làm theo mạng
lịnh Ngài rất mạnh. Thật, ngày của Ðức Giê-hô-va là lớn và đáng khiếp;
ai có thể đương lại?

<span id="an_2:12">2:12</span> Ðức Giê-hô-va phán: Bây giờ cũng hãy hết
lòng trở về cùng ta, kiêng ăn, khóc lóc và buồn rầu.

<span id="an_2:13">2:13</span> Hãy xé lòng các ngươi, và đừng xé áo các
ngươi. Khá trở lại cùng Giê-hô-va Ðức Chúa Trời các ngươi; vì Ngài là
nhơn từ và hay thương xót, chậm giận và giàu ơn, đổi ý về sự tai vạ.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ai biết được Ngài sẽ chẳng xây lòng đổi
ý, chẳng để lại phước lành sau mình, tức là của lễ chay, lễ quán cho
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời các ngươi, hay sao?

<span id="an_2:15">2:15</span> Hãy thổi kèn trong Si-ôn; hãy định sự
kiêng ăn, gọi một hội đồng trọng thể!

<span id="an_2:16">2:16</span> Hãy nhóm dân sự, biệt riêng hội chúng nên
thánh; hãy mời các trưởng lão đến đó! Hãy họp lại các con trẻ và những
đứa đương bú vú! Người chồng mới khá ra khỏi buồng mình, và người vợ mới
khá ra khỏi chốn động phòng!

<span id="an_2:17">2:17</span> Các thầy tế lễ, là những kẻ hầu việc Ðức
Giê-hô-va, khá khóc lóc giữa hiên cửa và bàn thờ, và nói rằng: Hãy Ðức
Giê-hô-va, xin hãy tiếc dân Ngài, và chớ để cơ nghiệp Ngài bị sỉ nhục,
và bị các nước cai trị! Làm sao để người ta nói giữa các dân tộc rằng:
Nào Ðức Chúa Trời chúng nó ở đâu!

<span id="an_2:18">2:18</span> Ðức Giê-hô-va đã vì đất mình động lòng
ghen; Ngài đã động lòng thương xót dân mình.

<span id="an_2:19">2:19</span> Ðức Giê-hô-va đã trả lời, và đã phán cùng
dân mình rằng: Nầy, ta sẽ ban cho các ngươi lúa mì, rượu mới, và dầu,
các ngươi sẽ no nê về các thứ đó. Ta sẽ chẳng làm các ngươi nên cớ sỉ
nhục giữa các dân nữa.

<span id="an_2:20">2:20</span> Ta sẽ khiến đạo binh đến từ phương bắc
lánh xa các ngươi, và đuổi nó vào đất khô khan và hoang vu, quân tiên
phong nó vào biển đông. Quân hậu tập nó và biển tây. Mùi hôi nó bay lên,
mùi tanh nó dậy lên, vì nó đã làm những việc lớn.

<span id="an_2:21">2:21</span> Hỡi đất, chớ sợ chi; hãy nức lòng vui vẻ
và mừng rỡ; vì Ðức Giê-hô-va đã làm những việc lớn.

<span id="an_2:22">2:22</span> Hỡi các loài thú đồng, đừng sợ; vì những
đám cỏ nơi đồng vắng nứt đọt, cây ra trái, cây vả và cây nho đều ra sức
nó.

<span id="an_2:23">2:23</span> Hỡi con cái Si-ôn, các ngươi hãy nức lòng
vui vẻ và mừng rỡ trong Giê-hô-va Ðức Chúa Trời các ngươi! Vì Ngài ban
mưa phải thời cho các ngươi về mùa đầu, và xuống mưa dồi dào về mùa đầu
và mùa cuối cho các ngươi nơi tháng đầu tiên.

<span id="an_2:24">2:24</span> Những sân sẽ đầy lúa mì, những thùng tràn
rượu mới và dầu.

<span id="an_2:25">2:25</span> Ta sẽ đền bù cho các ngươi về mấy năm đã
bị cắn phá bởi cào cào, sâu lột vỏ, sâu keo, và châu chấu, là đạo binh
lớn mà ta đã sai đến giữa các ngươi.

<span id="an_2:26">2:26</span> Các ngươi sẽ đủ ăn và được no nê. Các
ngươi sẽ ngợi khen danh Giê-hô-va Ðức Chúa Trời mình, là Ðấng đã xử với
các ngươi cách lạ lùng. Rồi dân ta sẽ không hề bị xấu hổ nữa.

<span id="an_2:27">2:27</span> Chúng nó sẽ biết rằng ta ở giữa
Y-sơ-ra-ên, biết rằng ta là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời các ngươi, và chẳng
có ai khác; dân ta sẽ không hề bị xấu hổ nữa.

<span id="an_2:28">2:28</span> Sau đó, ta sẽ đổ Thần ta trên các loài
xác thịt; con trai và con gái các ngươi sẽ nói tiên tri; những người già
cả các ngươi sẽ thấy chiêm bao, những kẻ trai trẻ các ngươi sẽ xem sự
hiện thấy.

<span id="an_2:29">2:29</span> Trong những ngày đó, dầu những đầy tớ
trai và đầy tớ gái, ta cũng đổ Thần ta lên.

<span id="an_2:30">2:30</span> Ta sẽ tỏ những sự lạ ra trong các từng
trời và trên đất: tức là máu lửa, và những trụ khói.

<span id="an_2:31">2:31</span> Mặt trời sẽ đổi ra tối tăm, mặt trăng ra
máu, trước khi ngày lớn và kinh khiếp của Ðức Giê-hô-va chưa đến.

<span id="an_2:32">2:32</span> Bấy giờ ai cầu khẩn danh Ðức Giê-hô-va
thì sẽ được cứu; vì theo lời Ðức Giê-hô-va, thì ở trên núi Si-ôn và
trong Giê-ru-sa-lem, sẽ có những người còn sống sót, sẽ có kẻ mà Ðức
Giê-hô-va kêu gọi.

<span id="an_3:1">3:1</span> Vì nầy, trong những ngày đó, và trong kỳ
đó, khi ta sẽ đem phu tù của Giu-đa và Giê-ru-sa-lem trở về,

<span id="an_3:2">3:2</span> thì ta sẽ nhóm hết thảy các nước lại, và
đem chúng nó xuống trong trũng Giô-sa-phát. Tại đó, ta sẽ phán xét chúng
nó vì cớ dân ta, và Y-sơ-ra-ên là sản nghiệp ta, mà chúng nó đã làm cho
tan tác giữa các dân tộc; và chúng nó đã chia đất ta ra,

<span id="an_3:3">3:3</span> và bắt thăm về dân ta; đã đổi con trai mà
lấy đĩ, và bán con gái đặng lấy rượu để uống.

<span id="an_3:4">3:4</span> Hỡi Ty-rơ và Si-đôn, và hết thảy địa hạt
của Phi-li-tin, các ngươi có quan hệ gì cùng ta? Các ngươi muốn báo trả
ta, ta sẽ khiến sự báo trả đổ trên đầu các ngươi cách mau kíp và thình
lình.

<span id="an_3:5">3:5</span> Vì các ngươi đã lấy bạc vàng ta đi, đã đem
đồ châu báu rất quí của ta vào trong những đền miếu các ngươi.

<span id="an_3:6">3:6</span> Các ngươi đã bán con cái của Giu-đa và con
cái của Giê-ru-sa-lem cho các con trai Gờ-réc, đặng làm cho chúng nó lìa
khỏi bờ cõi mình.

<span id="an_3:7">3:7</span> nầy, ta sẽ giục chúng nó dấy lên từ nơi mà
các ngươi đã bán chúng nó cho, và sẽ khiến sự báo trả các ngươi về trên
đầu các ngươi.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ta sẽ bán con trai con gái các ngươi và tay
con cái Giu-đa, Giu-đa sẽ bán chúng nó cho người Sa-bê, là dân ở xa
cách; vì Ðức Giê-hô-va đã phán vậy.

<span id="an_3:9">3:9</span> Hãy rao điều nầy ra giữa các nước: Khá sắm
sửa sự đánh giặc, giục lòng những người mạnh bạo dấy lên. Hết thảy những
lính chiến khá sấn tới, và xông vào trận!

<span id="an_3:10">3:10</span> Hãy lấy lưỡi cày rèn gươm, lấy liềm rèn
giáo. Kẻ yếu khá nói rằng: Ta là mạnh!

<span id="an_3:11">3:11</span> Các ngươi hết thảy, là những nước xung
quanh, hãy vội vàng đến, và hãy nhóm lại. Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin khiến
những người mạnh mẽ của Ngài xuống đó!

<span id="an_3:12">3:12</span> Các nước khá dấy lên, khá lên trong trũng
Giô-sa-phát, vì ở đó là nơi ta sẽ ngồi đặng phán xét hết thảy các dân
tộc xung quanh.

<span id="an_3:13">3:13</span> Hãy tra lưỡi lái, vì mùa gặt đã chín. Hãy
đến, hãy đạp, vì bàn ép đã đầy; các thùng đã tràn, vi tội ác chúng nó là
lớn.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ðoàn đông dường nào, đoàn đông dường nào
tại trong trũng đoán định! Vì trong trũng đoán định, ngày Ðức Giê-hô-va
đã gần.

<span id="an_3:15">3:15</span> Mặt trời và mặt trăng tối tăm, các ngôi
sao thâu sự sáng lại.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ðức Giê-hô-va gầm thét từ Si-ôn; Ngài là
cho vang tiếng mình ra từ Giê-ru-sa-lem; các từng trời và đất đầu rúng
động. Nhưng Ðức Giê-hô-va và nơi ẩn náu cho dân mình, là đồn lũy cho con
cái Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_3:17">3:17</span> Như vậy các ngươi sẽ biết ta là Giê-hô-va
Ðức Chúa Trời các ngươi, ở tại Si-ôn, là núi thánh ta. Bấy giờ
Giê-ru-sa-lem sẽ là thánh, và những người ngoại sẽ không đi qua trong đó
nữa.

<span id="an_3:18">3:18</span> Trong ngày đó, các núi nhỏ rượu ngọt ra;
sữa chảy ra từ các đồi, hết thảy các khe Giu-đa sẽ có nước chảy. Một cái
suối sẽ ra từ nhà Ðức Giê-hô-va và tưới trũng Si-tim.

<span id="an_3:19">3:19</span> Ê-díp-tô sẽ trở nên hoang vu Ê-đôm thành
ta đồng vắng hoang vu, vì cớ chúng nó lấy sự bạo ngược đãi con cái
Giu-đa, và làm đổ máu vô tội ra trong đất mình.

<span id="an_3:20">3:20</span> Nhưng Giu-đa sẽ còn đời đời,
Giê-ru-sa-lem sẽ còn đời nầy qua đời khác.

<span id="an_3:21">3:21</span> Ta sẽ làm sạch máu chúng nó mà ta chưa
từng làm sạch; vì Ðức Giê-hô-va ngự trong Si-ôn.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Amos](amo.md)
