[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](oba)  [Next](mic.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Jonah

<span id="an_1:1">1:1</span> Có lời Ðức Giê-hô-va phán cho Giô-na con
trai A-mi-tai như vầy:

<span id="an_1:2">1:2</span> Ngươi khá chổi dậy! Hãy đi đến thành lớn
Ni-ni-ve, và kêu la nghịch cùng nó; vì tội ác chúng nó đã lên thấu trước
mặt ta.

<span id="an_1:3">1:3</span> Nhưng Giô-na chổi dậy đặng trốn qua
Ta-rê-si, để lánh khỏi mặt Ðức Giê-hô-va. Người xuống đến Gia-phô, gặp
một chiếc tàu đi qua Ta-rê-si. Người trả tiền quá giang, và xuống tàu
đặng đi Ta-rê-si với họ, để khỏi mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_1:4">1:4</span> Nhưng Ðức Giê-hô-va khiến gió lớn thổi trên
biển; trên biển có trận bão lớn, chiếc tàu hầu vỡ.

<span id="an_1:5">1:5</span> Những thủy thủ đều sợ hãi, ai nầy kêu cầu
thần của mình. Ðoạn, họ quăng những đồ đạc trong tàu xuống biển, để cho
nhẹ tàu. Giô-na đã xuống dưới lòng tàu, nằm và ngủ mê.

<span id="an_1:6">1:6</span> Chủ tàu bèn đến gần người và bảo rằng: Hỡi
người ngủ kia, làm sao vậy? Khá chờ dậy! Hãy kêu cầu Ðức Chúa Trời
ngươi. Có lẽ Ðức Chúa Trời sẽ tưởng đến chúng ta, thì chúng ta khỏi
chết.

<span id="an_1:7">1:7</span> Kế đó, chúng nói cùng nhau rằng: Hãy đến,
chúng ta hãy bắt thăm, để cho biết tai vạ nầy đến cho chúng ta là vì cớ
ai. Vậy họ bắt thăm, và thăm trúng nhằm Giô-na.

<span id="an_1:8">1:8</span> Bấy giờ họ nói cùng người rằng: Khá cho
chúng ta biết vì điều chi mà tai vạ nầy đến trên chúng ta. Ngươi làm
nghề gì, và từ đâu đến? Xứ ngươi ở đâu, ngươi thuộc về dân nào?

<span id="an_1:9">1:9</span> Người trả lời rằng: Ta là người Hê-bơ-rơ,
và ta kính sợ, Ðức Giê-hô-va, là Ðức Chúa Trời trên trời, Ngài đã làm
nên biển và đất khô.

<span id="an_1:10">1:10</span> Những người ấy cả sợ, và bảo người rằng:
Ngươi đã làm việc gì đó? Bấy giờ họ đã biết rằng người trốn khỏi mặt Ðức
Giê-hô-va; vì người đã khai ra cho họ.

<span id="an_1:11">1:11</span> Vậy họ nói rằng: Chúng ta sẽ làm gì về
ngươi, hầu cho biển yên lặng cho chúng ta? Vì biển càng động thêm mãi.

<span id="an_1:12">1:12</span> Người trả lời rằng: Hãy bắt lấy ta; hãy
ném ta xuống biển, thì biển yên lặng cho các anh; vì ta biết rằng ấy là
vì cớ ta mà các anh đã gặp phải trận bão lớn nầy.

<span id="an_1:13">1:13</span> Những người ấy bắt tay chèo vào bờ; song
không được, vì biển càng nổi lên nghịch cùng họ mãi.

<span id="an_1:14">1:14</span> Họ bèn kêu cầu Ðức Giê-hô-va mà rằng: Hỡi
Ðức Giê-hô-va, chúng tôi nài xin Ngài, chúng tôi nài xin Ngài chớ làm
cho chúng tôi chết vì cớ mạng sống của người nầy, và chớ khiến máu vô
tội đổ lại trên chúng tôi! Hỡi Ðức Giê-hô-va, vì chính Ngài là Ðấng đã
làm điều mình muốn.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ðoạn họ bắt Giô-na, quăng xuống biển, thì
sự giận dữ của biển yên lặng.

<span id="an_1:16">1:16</span> Vì vậy mà những người ấy rất kính sợ Ðức
Giê-hô-va. Họ dâng của lễ cho Ðức Giê-hô-va, và hứa nguyện cùng Ngài.

<span id="an_1:17">1:17</span> (2:1) Ðức Giê-hô-va sắm sửa một con cá
lớn đặng nuốt Giô-na; Giô-na ở trong bụng cá ba ngày ba đêm.

<span id="an_2:1">2:1</span> (2:2) Giô-na từ trong bụng cá cầu nguyện
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời mình,

<span id="an_2:2">2:2</span> (2:3) mà rằng: Tôi gặp hoạn nạn, kêu cầu
Ðức Giê-hô-va, Thì Ngài đã trả lời cho tôi. Từ trong bụng âm phủ, tôi
kêu la, Thì Ngài đã nghe tiếng tôi.

<span id="an_2:3">2:3</span> (2:4) Ngài đã quăng tôi trong vực sâu, nơi
đáy biển, Và dòng nước lớn bao bọc lấy tôi. Hết thảy những sóng lượn và
những ba đào của Ngài đều trải qua trên tôi.

<span id="an_2:4">2:4</span> (2:5) Tôi đã nói rằng: Tôi đã bị ném khỏi
trước mắt Ngài; Dầu vậy, tôi còn nhìn lên đền thánh của Ngài.

<span id="an_2:5">2:5</span> (2:6) Nước bao phủ lấy tôi, cho đến linh
hồn tôi; Vực sâu vây lấy tôi tư bề; Rong rêu vấn vít đầu tôi.

<span id="an_2:6">2:6</span> (2:7) Tôi đã xuống đến chơn nền các núi;
Ðất đã đóng then nó trên tôi đời đời. Hỡi Giê-hô-va Ðức Chúa Trời tôi,
nhưng Ngài đã đem mạng sống tôi lên khỏi hầm hố!

<span id="an_2:7">2:7</span> (2:8) Khi linh hồn tôi mòn mỏi trong tôi,
thì tôi nhớ đến Ðức Giê-hô-va, Và lời cầu nguyện của tôi đạt đến Ngài,
vào đền thánh Ngài.

<span id="an_2:8">2:8</span> (2:9) Những kẻ chăm sự hư không giả dối,
Thì lìa bỏ sự thương xót của mình.

<span id="an_2:9">2:9</span> (2:10) Nhưng tôi, tôi sẽ dùng tiếng cảm tạ
mà dâng của lễ cho Ngài; Tôi sẽ trả sự tôi đã hứa nguyện. Sự cứu đến từ
Ðức Giê-hô-va!

<span id="an_2:10">2:10</span> (2:11) Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng con
cá, và nó mửa Giô-na ra trên đất khô.

<span id="an_3:1">3:1</span> Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng Giô-na
lần thứ hai mà rằng:

<span id="an_3:2">3:2</span> Ngươi khá chờ dậy! Hãy đi đến thành lớn
Ni-ni-ve, và rao cho nó lời ta đã dạy cho ngươi.

<span id="an_3:3">3:3</span> Vậy Giô-na chờ dậy và đi đến Ni-ni-ve, theo
lịnh của Ðức Giê-hô-va. Vả, Ni-ni-ve là một thành rất lớn, đi mất ba
ngày đường.

<span id="an_3:4">3:4</span> Giô-na khởi đầu vào trong thành đi một
ngày, thì rao giảng và nói rằng: Còn bốn mươi ngày nữa, Ni-ni-ve sẽ bị
đổ xuống!

<span id="an_3:5">3:5</span> Dân thành Ni-ni-ve tin Ðức Chúa Trời. Họ
rao ra sự kiêng ăn và mặc bao gai, từ những người rất lớn trong đám họ
cho đến những kẻ rất nhỏ.

<span id="an_3:6">3:6</span> Tin ấy đồn đến vua Ni-ni-ve, vua đứng dậy
khỏi ngai, lột áo bào mình ra, quấn bao gai và ngồi trong tro.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ðoạn vua truyền lịnh nầy ra trong thành
Ni-ni-ve, như là lời dụ của vua cùng của các kẻ tôn trưởng: Không luận
người ta hay là thú vật, không luận bầy bò hay bầy chiên, đều chớ nếm
chi hết. Không được để cho nó ăn, cũng không uống nước;

<span id="an_3:8">3:8</span> nhưng người ta và thú vật đều phải quấn bao
gai. Mọi người khá ra sức kêu cùng Ðức Chúa Trời; phải, ai nấy khá bỏ
đường lối xấu mình và việc hung dữ của tay mình.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ai biết rằng hoặc Ðức Chúa Trời sẽ không
xây lại và ăn năn, xây khỏi cơn nóng giận mình, hầu cho chúng ta khỏi
chết, hay sao?

<span id="an_3:10">3:10</span> Bấy giờ Ðức Chúa Trời thấy việc họ làm
đều đã xây bỏ đường lối xấu của mình; Ðức Chúa Trời bèn ăn năn sự họa mà
Ngài đã phán sẽ làm cho họ, và Ngài không làm sự đó.

<span id="an_4:1">4:1</span> Bấy giờ Giô-na rất không đẹp lòng, và giận
dữ.

<span id="an_4:2">4:2</span> Người cầu nguyện Ðức Giê-hô-va rằng: Hãy
Ðức Giê-hô-va, tôi cầu xin Ngài, ấy há chẳng phải là điều tôi đã nói khi
tôi còn ở trong xứ tôi sao? Vì đó nên tôi lật đật trốn qua Ta-rê-si vậy.
Bởi tôi biết rằng Ngài là Ðức Chúa Trời nhơn từ, thương xót, chậm giận,
giàu ơn, và đổi ý không xuống tai vạ.

<span id="an_4:3">4:3</span> Hỡi Ðức Giê-hô-va, vậy bây giờ, tôi nài xin
Ngài hãy cất lấy sự sống tôi; vì về phần tôi, chết còn hơn sống!

<span id="an_4:4">4:4</span> Ðức Giê-hô-va trả lời cùng người rằng:
Ngươi giận có nên không?

<span id="an_4:5">4:5</span> Bấy giờ Giô-na ra khỏi thành Ni-ni-ve, ngồi
phía đông thành ấy. Tại đó, người làm một cái chòi, ngồi dưới bóng chòi
ấy mà đợi xem điều sẽ xảy đến cho thành ấy.

<span id="an_4:6">4:6</span> Vả, Ðức Giê-hô-va sắm sẵn một dây giưa cao
lên bên trên Giô-na, đặng phủ bóng trên đầu người, và cứu người khỏi sự
khổ cực. Giô-na rất vui vì cớ dây ấy.

<span id="an_4:7">4:7</span> Nhưng bữa sau, vừa lúc hừng đông, Ðức Chúa
Trời sắm một con sâu, sâu chích dây ấy đến nỗi héo.

<span id="an_4:8">4:8</span> Ðoạn, đến khi mặt trời mọc, Ðức Chúa Trời
sắm gió cháy thổi từ phương đông, và mặt trời giọi xuống trên đầu
Giô-na, đến nỗi ngất đi, và cầu chết mà rằng: Về phần tôi, chết còn hơn
sống!

<span id="an_4:9">4:9</span> Ðức Chúa Trời bèn phán cùng Giô-na rằng:
Ngươi nổi giận vì cớ dây nầy có nên không? Người thưa rằng: Tôi giận cho
đến chết cũng phải lắm.

<span id="an_4:10">4:10</span> Ðức Giê-hô-va lại phán: Ngươi đoái tiếc
một dây mà ngươi chưa hề khó nhọc vì nó, ngươi không làm cho nó mọc, một
đêm thấy nó sanh ra và một đêm thấy nó chết.

<span id="an_4:11">4:11</span> Còn ta, há không đoái tiếc thành lớn
Ni-ni-ve, trong đó có hơn mười hai vạn người không biết phân biệt tay
hữu và tay tả, lại với một số thú vật rất nhiều hay sao?

------------------------------------------------------------------------

[Next: Micah](mic.md)
