[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](exo)  [Next](num) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Leviticus

<span id="an_1:1">1:1</span> Ðức Giê-hô-va từ trong hội mạc gọi Môi-se
mà phán rằng:

<span id="an_1:2">1:2</span> Hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên rằng: Khi người
nào trong vòng các ngươi dâng của lễ cho Ðức Giê-hô-va, thì phải dâng
súc vật, hoặc bò, hoặc chiên.

<span id="an_1:3">1:3</span> Nếu lễ vật của ngươi là của lễ thiêu bằng
bò, thì phải dùng con đực không tì vít, dâng lên tại cửa hội mạc, trước
mặt Ðức Giê-hô-va, để được Ngài đẹp lòng nhậm lấy.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ngươi sẽ nhận tay mình trên đầu con sinh,
nó sẽ được nhậm thế cho, hầu chuộc tội cho người.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ðoạn, người sẽ giết bò tơ trước mặt Ðức
Giê-hô-va, rồi các con trai A-rôn, tức những thầy tế lễ, sẽ dâng huyết
lên, và rưới chung quanh trên bàn thờ tại nơi cửa hội mạc.

<span id="an_1:6">1:6</span> Kế đó, lột da con sinh, và sả thịt ra từng
miếng.

<span id="an_1:7">1:7</span> Các con trai thầy tế lễ A-rôn sẽ châm lửa
trên bàn thờ, chất củi chụm lửa;

<span id="an_1:8">1:8</span> rồi các con trai A-rôn, tức những thầy tế
lễ sắp các miếng thịt, đầu và mỡ lên trên củi đã chụm lửa nơi bàn thờ.

<span id="an_1:9">1:9</span> Người sẽ lấy nước rửa bộ lòng và giò, rồi
thấy tế lễ đem hết mọi phần xông nơi bàn thờ; ấy là của lễ thiêu, tức
một của lễ dùng lữa dâng lên, có mùi thơm cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_1:10">1:10</span> Nếu lễ vật người là của lễ thiêu bằng súc
vật nhỏ, hoặc chiên hay dê, thì phải dâng một con đực không tì vít,

<span id="an_1:11">1:11</span> giết nó nơi hướng bắc của bàn thờ, trước
mặt Ðức Giê-hô-va; rồi các con trai A-rôn, tức những thầy tế lễ, sẽ rưới
huyết chung quanh trên bàn thờ;

<span id="an_1:12">1:12</span> sả thịt từng miếng, để riêng đầu và mỡ
ra; thầy tế lễ sẽ chất các phần đó trên củi đã chụm lửa nơi bàn thờ.

<span id="an_1:13">1:13</span> Người sẽ lấy nước rửa bộ lòng và giò;
đoạn thầy tế lễ dâng và xông hết mọi phần trên bàn thờ; ấy là của lễ
thiêu, tức một của lễ dùng lửa dâng lên, có mùi thơm cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_1:14">1:14</span> Nếu lễ vật người dâng cho Ðức Giê-hô-va
là một của lễ thiêu bằng chim, thì phải dùng cu đất hay là bò câu con.

<span id="an_1:15">1:15</span> Thầy tế lễ sẽ đem nó đến bàn thờ, vặn rứt
đầu ra, rồi xông trên bàn thờ; vắt huyết chảy nơi cạnh bàn thờ.

<span id="an_1:16">1:16</span> Người sẽ gỡ lấy cái diều và nhổ lông,
liệng gần bàn thờ, về hướng đông, là chỗ đổ tro;

<span id="an_1:17">1:17</span> đoạn xé nó ra tại nơi hai cánh, nhưng
không cho rời, rồi thầy tế lễ sẽ đem xông trên bàn thờ, tại trên củi đã
chụm lửa; ấy là của lễ thiêu, tức một của lễ dùng lửa dâng lên, có mùi
thơm cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_2:1">2:1</span> Khi nào ai dâng cho Ðức Giê-hô-va một của
lễ chay, thì lễ vật người phải bằng bột lọc có chế dầu, và để nhũ hương
lên trên.

<span id="an_2:2">2:2</span> Người sẽ đem đến cho các con trai A-rôn,
tức những thầy tế lễ; thầy tế lễ sẽ lấy một nắm bột lọc chế dầu và hết
thảy nhũ hương, đem xông làm kỷ niệm trên bàn thờ; ấy là một của lễ dùng
lửa dâng lên, có mùi thơm cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_2:3">2:3</span> Phần chi trong của lễ chay còn lại sẽ thuộc
về A-rôn và các con trai người; ấy là một vật chí thánh trong các của lễ
dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_2:4">2:4</span> Khi nào ngươi dùng vật chi hấp lò làm của
lễ chay, thì phải lấy bột mịn làm bánh nhỏ không men nhồi dầu, và bánh
tráng không men thoa dầu.

<span id="an_2:5">2:5</span> Nếu ngươi dùng vật chiên trong chảo đặng
làm của lễ chay, thì phải bằng bột mịn không pha men, nhồi với dầu,

<span id="an_2:6">2:6</span> bẻ ra từ miếng và chế dầu trên. Ấy là của
lễ chay.

<span id="an_2:7">2:7</span> Nếu ngươi dùng vật chiên trong chảo lớn
đặng làm của lễ chay, thì phải bằng bột mịn với dầu.

<span id="an_2:8">2:8</span> Của lễ chay đã sắm sửa như cách nầy, ngươi
sẽ đem dâng cho Ðức Giê-hô-va, giao cho thầy tế lễ, và ngươi sẽ đem đến
bàn thờ.

<span id="an_2:9">2:9</span> Thầy tế lễ sẽ lấy ra phần phải dâng làm kỷ
niệm, xông trên bàn thờ; ấy là một của lễ dùng lửa dâng lên, có mùi thơm
cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_2:10">2:10</span> Phần chi trong của lễ chay còn lại sẽ
thuộc về A-rôn và các con trai người; ấy là một vật chí thánh trong các
của lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_2:11">2:11</span> Hễ của lễ chay các ngươi dâng cho Ðức
Giê-hô-va, thì chớ dâng với men; vì các ngươi chớ dùng men hay mật xông
với của lễ chi dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_2:12">2:12</span> Các ngươi được dâng những vật đó cho Ðức
Giê-hô-va như của lễ đầu mùa; nhưng chẳng nên đốt trên bàn thờ như của
lễ có mùi thơm.

<span id="an_2:13">2:13</span> Phải nêm muối các của lễ chay; chớ nên
dâng lên thiếu muối; vì muối là dấu hiệu về sự giao ước của Ðức Chúa
Trời đã lập cùng ngươi; trên các lễ vật ngươi phải dâng muối.

<span id="an_2:14">2:14</span> Nếu ngươi dùng hoa quả đầu mùa đặng làm
của lễ chay tế Ðức Giê-hô-va, thì phải bằng gié lúa rang, hột lúa mới
tán ra,

<span id="an_2:15">2:15</span> đổ dầu vào và thêm nhũ hương. Ấy là của
lễ chay.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ðoạn, thầy tế lễ lấy một phần hột tán ra
với dầu và hết thảy nhũ hương mà xông làm kỷ niệm. Ấy là của lễ dùng lửa
dâng cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_3:1">3:1</span> Phàm khi nào ai dâng của lễ thù ân bằng bò,
hoặc đực hoặc cái, thì phải dâng lên trước mặt Ðức Giê-hô-va, không tì
vít chi.

<span id="an_3:2">3:2</span> Người sẽ nhận tay mình trên đầu con sinh
của mình, rồi giết nó tại cửa hội mạc; các con trai A-rôn, tức những
thầy tế lễ, sẽ rảy huyết chung quanh trên bàn thờ.

<span id="an_3:3">3:3</span> Do của lễ thù ân nầy, người sẽ dâng làm của
lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va, mỡ chài và mỡ bộ lòng;

<span id="an_3:4">3:4</span> hai trái cật, mỡ trên hai trái cật nơi cạnh
hông, và tấm da mỏng bọc gan, gỡ gần nơi hai trái cật.

<span id="an_3:5">3:5</span> Các con trai A-rôn sẽ xông mấy món đó nơi
bàn thờ trên của lễ thiêu đã chất trên củi chụm lửa rồi; ấy là một của
lễ dùng lửa dâng lên, có mùi thơm cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_3:6">3:6</span> Nếu người dâng cho Ðức Giê-hô-va của lễ thù
ân bằng chiên, hoặc đực hoặc cái, thì phải dâng lên không tì vít chi.

<span id="an_3:7">3:7</span> Vì của lễ bằng chiên con thì phải dâng nó
lên trước mặt Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_3:8">3:8</span> nhận tay mình trên đầu con sinh, rồi giết
nó trước cửa hội mạc; các con trai A-rôn sẽ rảy huyết chung quanh trên
bàn thờ.

<span id="an_3:9">3:9</span> Do của lễ thù ân nầy, người phải dâng làm
của lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va, mỡ và cái đuôi nguyên, chặt gần
cuối xương sống, mỡ chài và mỡ bộ lòng;

<span id="an_3:10">3:10</span> hai trái cật, mỡ trên hai trái cật nơi
cạnh hông, và tấm da mỏng bọc gan, gỡ gần nơi hai trái cật.

<span id="an_3:11">3:11</span> Thầy tế lễ sẽ xông các món đó trên bàn
thờ; ấy là thực vật về của lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_3:12">3:12</span> Nếu của lễ người bằng con dê cái, thì
phải dâng lên trước mặt Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_3:13">3:13</span> nhận tay mình trên đầu con sinh, rồi giết
nó trước hội mạc; các con trai A-rôn sẽ rảy huyết chung quanh trên bàn
thờ.

<span id="an_3:14">3:14</span> Do của lễ thù ân nầy, người phải dâng làm
của lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va, mỡ chài và mỡ bộ lòng,

<span id="an_3:15">3:15</span> hai trái cật, mỡ trên hai trái cật nơi
cạnh hông và tấm da mỏng bọc gan, gỡ gần nơi hai trái cật.

<span id="an_3:16">3:16</span> Thầy tế lễ sẽ xông các món đó trên bàn
thờ; ấy là thực vật về của lễ dùng lửa dâng lên có mùi thơm. Hết thảy mỡ
đều thuộc về Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ấy đó là luật lệ đời đời cho dòng dõi các
ngươi, mặc dầu ở nơi nào: ngươi chẳng nên ăn mỡ hay là huyết.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_4:2">4:2</span> Hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên rằng: Khi nào
ai lầm lỡ mà phạm một trong các điều răn của Ðức Giê-hô-va, và làm điều
chẳng nên làm;

<span id="an_4:3">4:3</span> nếu là thầy tế lễ chịu xức dầu rồi mà phạm
tội, và vì cớ đó gây cho dân sự phải mắc tội, thì vì tội mình đã phạm,
người phải dâng cho Ðức Giê-hô-va một con bò tơ không tì vít chi, đặng
làm của lễ chuộc tội.

<span id="an_4:4">4:4</span> Người sẽ dẫn bò tơ đó đến cửa hội mạc trước
mặt Ðức Giê-hô-va, nhận tay mình trên đầu nó, rồi giết nó trước mặt Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_4:5">4:5</span> Thầy tế lễ chịu xức dầu rồi sẽ lấy huyết bò
tơ đem vào trong hội mạc,

<span id="an_4:6">4:6</span> nhúng ngón tay mình trong huyết, rảy bảy
lần trước mặt Ðức Giê-hô-va, đối ngang bức màn nơi đền thánh.

<span id="an_4:7">4:7</span> Ðoạn, thầy tế lễ sẽ bôi huyết trên các sừng
của bàn thờ xông hương ở trong hội mạc, trước mặt Ðức Giê-hô-va, và đổ
hết thảy huyết bò tơ nơi chân bàn thờ về của lễ thiêu, để trước cửa hội
mạc.

<span id="an_4:8">4:8</span> Người phải gỡ những mỡ của con bò dùng làm
của lễ chuộc tội, tức là mỡ chài và mỡ bộ lòng,

<span id="an_4:9">4:9</span> hai trái cật, mỡ trên hai trái cật nơi cạnh
hông, tấm da mỏng bọc gan, gỡ gần nơi hai trái cật,

<span id="an_4:10">4:10</span> như gỡ các phần nầy của bò tơ dùng làm
của lễ thù ân; rồi thầy tế lễ sẽ xông các món đó trên bàn thờ về của lễ
thiêu.

<span id="an_4:11">4:11</span> Còn da, hết thảy thịt, đầu, giò, bộ lòng
và phẩn,

<span id="an_4:12">4:12</span> tức con bò tơ nguyên, người phải đem ra
khỏi trại quân đến một nơi tinh sạch, là chỗ họ đổ tro, rồi chất trên
củi nơi lửa và thiêu nó đi: tức là thiêu nó tại chỗ đổ tro vậy.

<span id="an_4:13">4:13</span> Nếu cả hội chúng Y-sơ-ra-ên vì lầm lỡ
phạm một trong các điều răn của Ðức Giê-hô-va, và làm điều không nên
làm, mà vốn không tự biết, và vì cớ đó phải mắc tội;

<span id="an_4:14">4:14</span> nếu tội phạm ấy vừa mới lộ ra, thì hội
chúng phải dâng một con bò tơ đặng làm của lễ chuộc tội, dẫn nó đến
trước hội mạc.

<span id="an_4:15">4:15</span> Các hội trưởng phải nhận tay mình trên
đầu bò tơ, rồi giết nó trước mặt Ðức Giê-hô-va;

<span id="an_4:16">4:16</span> thầy tế lễ chịu xức dầu rồi sẽ đem huyết
con bò tơ vào hội mạc,

<span id="an_4:17">4:17</span> nhúng ngón tay mình trong huyết, rảy bảy
lần trước mặt Ðức Giê-hô-va, đối ngang bức màn.

<span id="an_4:18">4:18</span> Ðoạn, người sẽ bôi huyết trên các sừng
của bàn thờ trong hội mạc trước mặt Ðức Giê-hô-va, rồi đổ huyết hết dưới
chân bàn thờ về của lễ thiêu, để trước cửa hội mạc.

<span id="an_4:19">4:19</span> Người cũng gỡ hết thảy mỡ đem xông trên
bàn thờ.

<span id="an_4:20">4:20</span> Cách dâng con bò tơ nầy cũng như cách
dâng con bò dùng làm lễ chuộc tội: ấy vậy, thầy tế lễ sẽ chuộc tội cho
hội chúng và tội hội chúng sẽ được tha.

<span id="an_4:21">4:21</span> Ðoạn, người phải đem con bò tơ đó ra
ngoài trại quân, thiêu đi như đã thiêu con bò tơ trước: ấy là của lễ
chuộc tội cho hội chúng.

<span id="an_4:22">4:22</span> Ví bằng một quan trưởng nào, vì lẫm lỡ
phạm một trong các điều răn của Ðức Giê-hô-va, là Ðức Chúa Trời mình, mà
làm điều không nên làm, và vì cớ đó mắc tội;

<span id="an_4:23">4:23</span> khi nào người ta tỏ ra cho quan trưởng đó
biết tội mình đã phạm, thì người phải dẫn đến làm của lễ mình, một con
dê đực không tì vít chi,

<span id="an_4:24">4:24</span> nhận tay mình trên đầu dê đực đó, rồi
giết nó trước mặt Ðức Giê-hô-va tại nơi giết các con sinh dùng làm của
lễ thiêu: ấy là của lễ chuộc tội.

<span id="an_4:25">4:25</span> Thầy tế lễ sẽ nhúng ngón tay mình trong
huyết của con sinh tế chuộc tội, bôi trên các sừng bàn thờ về của lễ
thiêu, và đổ huyết dưới chân bàn thờ;

<span id="an_4:26">4:26</span> đoạn xông hết mỡ trên bàn thờ như cách
xông mỡ về của lễ thù ân. Ấy vậy, thầy tế lễ sẽ chuộc tội cho người, và
tội người sẽ được tha.

<span id="an_4:27">4:27</span> Nếu một người nào trong dân chúng, vì lẫm
lỡ phạm một trong các điều răn của Ðức Giê-hô-va mà làm điều không nên
làm, và vì cớ đó phải mắc tội;

<span id="an_4:28">4:28</span> khi nào người ta tỏ cho người đó biết tội
mình đã phạm, thì người phải vì cớ tội mình dẫn đến một con dê cái không
tì vít chi, dùng làm của lễ,

<span id="an_4:29">4:29</span> nhận tay mình trên đầu con sinh tế chuộc
tội, rồi giết nó trong nơi giết con sinh dùng làm của lễ thiêu.

<span id="an_4:30">4:30</span> Thầy tế lễ sẽ nhúng ngón tay mình trong
huyết, bôi trên các sừng bàn thờ về của lễ thiêu, và đổ hết huyết dưới
chân bàn thờ;

<span id="an_4:31">4:31</span> rồi, gỡ hết mỡ như cách gỡ mỡ về của lễ
thù ân, đem xông trên bàn thờ, làm của lễ có mùi thơm dâng cho Ðức
Giê-hô-va. Ấy vậy, thầy tế lễ sẽ chuộc tội cho người đó, thì tội người
sẽ được tha.

<span id="an_4:32">4:32</span> Nếu của lễ chuộc tội người bằng chiên
con, thì phải dâng một con cái chẳng tì vít chi,

<span id="an_4:33">4:33</span> nhận tay mình trên đầu con sinh tế chuộc
tội, rồi giết nó tại nơi giết con sinh dùng làm của lễ thiêu.

<span id="an_4:34">4:34</span> Ðoạn, thầy tế lễ sẽ nhúng ngón tay mình
trong huyết, bôi trên các sừng bàn thờ về của lễ thiêu, và đổ hết huyết
dưới chân bàn thờ;

<span id="an_4:35">4:35</span> gỡ hết mỡ như cách gỡ mỡ của chiên con
dùng làm của lễ thù ân, đem xông trên bàn thờ như các của lễ dùng lửa
dâng cho Ðức Giê-hô-va. Ấy vậy, thầy tế lễ sẽ chuộc tội cho người đó,
thì tội người sẽ được tha.

<span id="an_5:1">5:1</span> Khi người nào làm chứng bị bắt thề rồi, và
phạm tội vì không tỏ ra điều mình đã thấy hay là đã biết, thì người đó
sẽ mang tội mình.

<span id="an_5:2">5:2</span> Khi ai sẽ đụng đến một vật ô uế, hoặc thây
của con thú nhà không tinh sạch, hoặc thây của con thú rừng không tinh
sạch, hoặc thây của loài côn trùng nào không tinh sạch, mà không tự
biết, thì sẽ bị ô uế và mắc tội.

<span id="an_5:3">5:3</span> Khi ai, hoặc tự biết hay không biết, sẽ
đụng đến sự ô uế nào của loài người, không cứ bị ô uế cách nào, thì cũng
sẽ mắc tội.

<span id="an_5:4">5:4</span> Khi ai nói sơ ý thề thốt làm ác hay là làm
thiện, mặc dầu cách nào, trước không ngờ đến, rồi sau lại tự biết, thì
ai đó sẽ mắc tội trong điều nầy hay là điều kia.

<span id="an_5:5">5:5</span> Vậy, khi nào ai mắc tội về một trong các
điều nầy, thì phải xưng mình phạm tội chi,

<span id="an_5:6">5:6</span> rồi vì tội mình đã phạm, dẫn đến Ðức
Giê-hô-va một con cái trong bầy súc vật nhỏ, hoặc chiên cái hay là dê
cái, đặng làm của lễ chuộc tội; thì thầy tế lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho
người.

<span id="an_5:7">5:7</span> Nếu không phương thế lo cho có một chiên
cái hay là một dê cái được, thì phải vì tội mình đã phạm, đem đến cho
Ðức Giê-hô-va một cặp cu hay là cặp bồ câu con: một con dùng làm của lễ
chuộc tội, một con dùng làm của lễ thiêu.

<span id="an_5:8">5:8</span> Người sẽ đem cặp đó đến cho thầy tế lễ;
thầy tế lễ sẽ dâng trước con dùng làm của lễ chuộc tội, vặn rứt đầu gần
nơi gáy cổ không gãy lìa ra;

<span id="an_5:9">5:9</span> đoạn rảy huyết của con sinh tế chuộc tội
trên một phía của bàn thờ; huyết còn dư lại thì vắt dưới chân bàn thờ;
ấy là một của lễ chuộc tội.

<span id="an_5:10">5:10</span> Còn chim kia, người phải tùy theo lệ đã
định, dùng làm một của lễ thiêu. Ấy vậy, thầy tế lễ sẽ vì người đó làm
lễ chuộc tội người đã phạm, thì tội người sẽ được tha.

<span id="an_5:11">5:11</span> Nếu không phương thế lo cho có một cặp cu
hay là cặp bồ câu con được, thì người vì tội mình đã phạm, phải đem một
phần mười ê-pha bột lọc làm của lễ chuộc tội, không nên đổ dầu trên và
cũng không nên thêm nhũ hương, vì là một của lễ chuộc tội.

<span id="an_5:12">5:12</span> Người sẽ đem bột đó đến thầy tế lễ; thầy
tế lễ sẽ bốc một nắm làm kỷ niệm. và xông trên bàn thờ như cách xông của
lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va: ấy là một của lễ chuộc tội.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ấy vậy, thầy tế lễ sẽ vì người đó làm lễ
chuộc tội người đã phạm về một trong mấy điều nầy, thì tội người sẽ được
tha; bột còn dư lại sẽ thuộc về thầy tế lễ như trong cuộc của lễ chay
vậy.

<span id="an_5:14">5:14</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_5:15">5:15</span> Khi nào ai ở bất trung, lầm lỡ phạm đến
vật thánh của Ðức Giê-hô-va, thì ai đó vì sự mắc lỗi mình, phải dẫn đến
Ðức Giê-hô-va một con chiên đực không tì vít chi bắt ở trong bầy, đánh
giá bằng siếc-lơ bạc, tùy theo siếc-lơ của đền thánh: ấy sẽ là một của
lễ chuộc sự mắc lỗi.

<span id="an_5:16">5:16</span> Người đó phải bồi thường và phụ thêm một
phần năm giá trị của vật mình đã phạm đến nơi đền thánh, rồi giao vật đó
cho thầy tế lễ. Thầy tế lễ sẽ dùng chiên con đực về của lễ chuộc sự mắc
lỗi mà làm lễ chuộc tội cho người ấy, và tội người sẽ được tha.

<span id="an_5:17">5:17</span> Khi nào ai phạm một trong các điều răn
của Ðức Giê-hô-va mà không tự biết, và làm điều không nên làm, thì ai dó
sẽ mắc lỗi và mang lấy tội mình.

<span id="an_5:18">5:18</span> Người vì sự lỗi mình phải dẫn đến thầy tế
lễ một con chiên đực, không tì vít chi bắt trong bầy, tùy theo ý ngươi
đánh giá; rồi thầy tế lễ sẽ làm lễ chuộc lỗi cho người đã lầm lỡ phạm
tội và không tự biết, thì lỗi người sẽ được tha.

<span id="an_5:19">5:19</span> Ấy là của lễ chuộc sự mắc lỗi: người hẳn
phải mắc lỗi cùng Ðức Giê-hô-va vậy.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_6:2">6:2</span> Khi nào ai mắc tội phạm đến Ðức Giê-hô-va,
hoặc nói dối cùng người lân cận mình về đồ vật gởi hay là tin mà giao
cho, hoặc về một tài vật trộm cắp, hoặc giựt lấy của người lân cận mình;

<span id="an_6:3">6:3</span> hoặc nếu xí được một của mất mà nói dối về
của đó, hoặc thề dối về một trong các việc người ta phạm tội được;

<span id="an_6:4">6:4</span> khi nào đã phạm và mắc lỗi như vậy, thì
phải trả lại vật mình đã ăn cắp, hoặc vật đã giựt lấy, hoặc vật đã tin
gởi cho, hoặc vật làm mất xí được,

<span id="an_6:5">6:5</span> hoặc về các món người đã thề dối: người
phải thường nguyên lại và phụ thêm một phần năm giá trị mà giao cho chủ
vật đó ngày nào mình dâng của lễ chuộc sự mắc lỗi.

<span id="an_6:6">6:6</span> Tùy theo sự đánh giá của ngươi, người ấy
phải bắt trong bầy một chiên đực không tì vít chi, dẫn đến thầy tế lễ mà
dâng cho Ðức Giê-hô-va đặng làm của lễ chuộc sự mắc lỗi mình;

<span id="an_6:7">6:7</span> thầy tế lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho người
trước mặt Ðức Giê-hô-va, thì lỗi người sẽ được tha, bất luận lỗi nào
người đã mắc.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_6:9">6:9</span> Hãy truyền lịnh nầy cho A-rôn cùng các con
trai người: Nầy là luật về của lễ thiêu: Của lễ thiêu phải ở trên đống
lửa tại bàn thờ trọn đêm cho đến sáng mai, và lửa của bàn thờ giữ cho
cháy luôn.

<span id="an_6:10">6:10</span> Thầy tế lễ sẽ mặc áo lá trong và quần
bằng vải gai che thân mình, rồi hốt tro của lửa đã đốt của lễ thiêu trên
bàn thờ, và đổ gần bên bàn thờ;

<span id="an_6:11">6:11</span> đoạn cổi áo nầy, mặc áo khác, đem tro nầy
ra ngoài trại quân, đổ trong một nơi tinh sạch.

<span id="an_6:12">6:12</span> Lửa trên bàn thờ phải cháy luôn luôn,
không nên tắt. Mỗi buổi sáng thầy tế lễ sẽ lấy củi chụm lửa thêm, sắp
của lễ thiêu lên trên, và xông những mỡ về của lễ thù ân tại đó.

<span id="an_6:13">6:13</span> Lửa hằng cháy luôn luôn trên bàn thờ,
chẳng nên tắt.

<span id="an_6:14">6:14</span> Ðây là luật về của lễ chay: Các con trai
A-rôn phải dâng của lễ nầy tại phía trước bàn thờ, trước mặt Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_6:15">6:15</span> Họ sẽ lấy một nắm bột lọc trong của lễ
chay và dầu, cùng hết thảy nhũ hương ở trên, đem xông trên bàn thờ làm
kỷ niệm về một của lễ có mùi thơm cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_6:16">6:16</span> Phần còn dư lại, A-rôn và các con trai
người sẽ ăn không pha men, tại một nơi thánh, tức là ăn tại hành lang
của hội mạc.

<span id="an_6:17">6:17</span> Họ không nên nấu bột đó với men; ấy là
phần ta cho họ do trong các của lễ ta, dùng lửa dâng lên; thật là một
vật chí thánh như của lễ chuộc tội và của lễ chuộc sự mắc lỗi.

<span id="an_6:18">6:18</span> Phàm người nam trong vòng con cái A-rôn,
sẽ ăn lấy; ấy là một luật lệ đời đời cho dòng dõi các ngươi về những của
lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va: ai đụng đến những của lễ đó sẽ nên
thánh.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_6:20">6:20</span> Nầy là của lễ A-rôn và các con trai người
phải dâng cho Ðức Giê-hô-va trong ngày họ chịu phép xức dầu: Một phần
mười ê-pha bột lọc làm của lễ chay thường thường; sáng một phân nửa,
chiều một phân nửa.

<span id="an_6:21">6:21</span> Của lễ đó sẽ chiên sẵn trên chảo trộn với
dầu; chín rồi, ngươi phải đem đến cắt ra từ miếng sẵn dâng lên có mùi
thơm cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_6:22">6:22</span> Con trai nào của A-rôn chịu xức dầu đặng
thế cho người làm thầy tế lễ cũng phải dâng của lễ nầy. Ấy là một luật
lệ đời đời trước mặt Ðức Giê-hô-va: họ phải xông hết trọn của lễ nầy.

<span id="an_6:23">6:23</span> Phàm của lễ chay của thầy tế lễ nào thì
phải đốt hết, không nên ăn.

<span id="an_6:24">6:24</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_6:25">6:25</span> Hãy truyền cho A-rôn và các con trai
người rằng: Ðây là luật về của lễ chuộc tội: Phải giết con sinh tế chuộc
tội trước mặt Ðức Giê-hô-va tại nơi người ta giết con sinh về của lễ
thiêu; ấy là một vật chí thánh.

<span id="an_6:26">6:26</span> Thầy tế lễ đứng dâng con sinh tế chuộc
tội, phải ăn thịt nó trong một nơi thánh, tức là trong hành lang của hội
mạc.

<span id="an_6:27">6:27</span> Hễ ai đụng đến thịt con sinh sẽ nên
thánh, và nếu huyết nó văng trên áo nào, thì phải giặt áo đó trong một
nơi thánh.

<span id="an_6:28">6:28</span> Nồi đất dùng nấu thịt đó sẽ đập bể đi,
nếu nồi nấu bằng đồng thì sẽ cạo và rửa nước cho sạch.

<span id="an_6:29">6:29</span> Hễ người nam trong vòng những thầy tế lễ
sẽ ăn thịt đó: ấy là một vật chí thánh.

<span id="an_6:30">6:30</span> Nhưng chẳng nên ăn thịt con sinh tế chuộc
tội có huyết nó đem vào hội mạc đặng làm lễ chuộc tội nơi đền thánh: hãy
đốt nó đi.

<span id="an_7:1">7:1</span> Ðây là luật lệ về của lễ chuộc sự mắc lỗi,
ấy là một vật chí thánh:

<span id="an_7:2">7:2</span> Trong nơi người ta giết con sinh dùng làm
của lễ thiêu, thì hãy giết con sinh tế chuộc sự mắc lỗi, rồi rưới huyết
ở chung quanh trên bàn thờ.

<span id="an_7:3">7:3</span> Ðoạn dâng hết thảy mỡ, đuôi và mỡ chài,

<span id="an_7:4">7:4</span> hai trái cật và mỡ hai trái cật nơi cạnh
hông và tấm da mỏng bọc gan, gỡ gần nơi hai trái cật.

<span id="an_7:5">7:5</span> Thầy tế lễ sẽ xông hết trên bàn thờ làm của
lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va: ấy là một của lễ chuộc sự mắc lối.

<span id="an_7:6">7:6</span> Mọi người nam trong vòng những thầy tế lễ
sẽ ăn thịt đó tại trong một nơi thánh; ấy là một vật chí thánh.

<span id="an_7:7">7:7</span> Của lễ chuộc sự mắc lỗi cũng như của lễ
chuộc tội, đồng một luật lệ nhau; con sinh sẽ thuộc về thầy tế lễ nào đã
dùng nó làm lễ chuộc tội.

<span id="an_7:8">7:8</span> Còn thầy tế lễ dâng của lễ thiêu cho ai, sẽ
được miếng da của con sinh dùng làm của lễ thiêu đó.

<span id="an_7:9">7:9</span> Phàm của lễ chay nào, hoặc nấu trong lò,
hoặc chiên trên chảo hay là nướng trên vĩ, thì thuộc về thầy tế lễ đã
đứng dâng.

<span id="an_7:10">7:10</span> Phàm của lễ chay, hoặc chế dầu, hoặc khô,
phải cứ một mực phân cho các con trai A-rôn.

<span id="an_7:11">7:11</span> Ðây là luật lệ về của lễ thù ân mà người
ta phải dâng cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_7:12">7:12</span> Nếu ai dâng của lễ đó đặng cảm tạ, thì
phải dâng chung với của lễ thù ân những bánh nhỏ không pha men, chế dầu,
bánh tráng không pha men thoa dầu, bột lọc trộn làm bánh nhỏ chế dầu;

<span id="an_7:13">7:13</span> lại phải thêm bánh có pha men mà dâng với
của lễ thù ân cảm tạ.

<span id="an_7:14">7:14</span> Họ sẽ lấy một phần trong mỗi lễ vật làm
của lễ chay giơ lên dâng cho Ðức Giê-hô-va; của lễ đó sẽ thuộc về thầy
tế lễ đã rưới huyết của con sinh tế thù ân.

<span id="an_7:15">7:15</span> Thịt của con sinh tế cảm tạ thù ân thì
phải ăn hết nội ngày đã dâng lên, không nên để sót chi lại đến sáng mai.

<span id="an_7:16">7:16</span> Nếu của lễ dâng về việc thường nguyện hay
là lạc ý, thì phải ăn con sinh đó nội trong ngày đã dâng lên; còn dư lại
thì ăn ngày mai.

<span id="an_7:17">7:17</span> Nhưng phần còn dư lại đến ngày thứ ba thì
phải thiêu đi.

<span id="an_7:18">7:18</span> Nếu ai ăn thịt của lễ thù ân trong ngày
thứ ba, thì người nào dâng của lễ đó sẽ chẳng được nhậm và chẳng kể chi
của lễ đó cho người nữa; ấy là một điều gớm ghê, ai ăn thịt đó sẽ mang
lấy tội mình.

<span id="an_7:19">7:19</span> Cũng chẳng nên ăn thịt đã đụng đến vật
chi ô uế; phải thiêu đi. Còn thịt nào ăn được, ai tinh sạch mới nên ăn.

<span id="an_7:20">7:20</span> Ai đã bị ô uế, lại ăn thịt của lễ thù ân
vẫn thuộc về Ðức Giê-hô-va, thì sẽ bị truất khỏi dân sự mình.

<span id="an_7:21">7:21</span> Nếu ai đụng đến sự ô uế, hoặc của loài
người, hoặc của loài vật hay là điều gì ghê gớm, mà lại ăn thịt của lễ
thù ân vẫn thuộc về Ðức Giê-hô-va, thì sẽ bị truất khỏi dân sự mình.

<span id="an_7:22">7:22</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_7:23">7:23</span> Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng: Chẳng
nên ăn một thứ mỡ nào của bò, chiên hay là dê.

<span id="an_7:24">7:24</span> Mỡ của con thú nào chết hay là bị xé sẽ
được dùng về mọi việc, nhưng các ngươi không nên ăn;

<span id="an_7:25">7:25</span> vì ai ăn mỡ của những thú người ta dùng
lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va, sẽ bị truất khỏi dân sự mình.

<span id="an_7:26">7:26</span> Trong nơi nào các ngươi ở chẳng nên ăn
huyết, hoặc của loài chim hay là của loài súc vật.

<span id="an_7:27">7:27</span> Phàm ai ăn một thứ huyết nào sẽ bị truất
khỏi dân sự mình.

<span id="an_7:28">7:28</span> Ðức Giê-hô-va còn phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_7:29">7:29</span> Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng: Người
nào dâng của lễ thù ân cho Ðức Giê-hô-va, phải đem đến cho Ngài lễ vật
do trong của lễ thù ân mình.

<span id="an_7:30">7:30</span> Chánh tay người sẽ đem phần phải dùng lửa
dâng cho Ðức Giê-hô-va; tức là mỡ và cái o, cái o để đặng dùng làm của
lễ đưa qua đưa lại trước mặt Ðức Giê-hô-va;

<span id="an_7:31">7:31</span> rồi thầy tế lễ sẽ xông mỡ trên bàn thờ,
còn cái o thì thuộc về phần A-rôn và các con trai người.

<span id="an_7:32">7:32</span> Các ngươi cũng sẽ cho thầy tế lễ cái giò
hữu về của lễ thù ân đặng làm của lễ giơ lên.

<span id="an_7:33">7:33</span> Còn ai trong vòng các con trai A-rôn dâng
huyết và mỡ của con sinh tế thù ân, thì sẽ được phần cái giò hữu.

<span id="an_7:34">7:34</span> Vì trong những của lễ thù ân của dân
Y-sơ-ra-ên ta lấy cái o mà họ đưa qua đưa lại trước mặt ta, và cái giò
mà họ dâng giơ lên, đặng ban cho thầy tế lễ A-rôn và các con trai người,
chiếu theo luật lệ đời đời mà dân Y-sơ-ra-ên phải giữ theo.

<span id="an_7:35">7:35</span> Ấy là phần trong những của lễ dùng lửa
dâng cho Ðức Giê-hô-va mà phép xức dầu sẽ truyền cho A-rôn và các con
trai người trong ngày nào lập họ làm chức tế lễ trước mặt Ðức Giê-hô-va;

<span id="an_7:36">7:36</span> ấy là điều Ðức Giê-hô-va đã phán dặn dân
Y-sơ-ra-ên phải ban cho họ từ ngày họ chịu phép xức dầu. Ấy là một luật
lệ đời đời trải qua các thế đại.

<span id="an_7:37">7:37</span> Ðó là luật về của lễ thiêu, về của lễ
chay, về của lễ chuộc tội, về của lễ chuộc sự mắc lỗi, về của lễ phong
chức và về của lễ thù ân,

<span id="an_7:38">7:38</span> mà Ðức Giê-hô-va đã truyền cho Môi-se tại
trên núi Si-na -i khi Ngài dặn biểu dân Y-sơ-ra-ên dâng của lễ mình cho
Ðức Giê-hô-va trong đồng vắng Si-na -i.

<span id="an_8:1">8:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_8:2">8:2</span> Hãy đem A-rôn cùng các con trai người, áo
xống, dầu xức, con bò tơ làm của lễ chuộc tội, hai con chiên đực, và giỏ
bánh không men;

<span id="an_8:3">8:3</span> rồi nhóm hiệp cả hội chúng tại cửa hội mạc.

<span id="an_8:4">8:4</span> Môi-se bèn làm y như lời Ðức Giê-hô-va phán
dặn, hội chúng nhóm hiệp tại nơi cửa hội mạc.

<span id="an_8:5">8:5</span> Môi-se nói cùng hội chúng rằng: Ðây là các
điều Ðức Giê-hô-va đã phán dặn làm theo.

<span id="an_8:6">8:6</span> Ðoạn, Môi-se biểu A-rôn và các con trai
người lại gần, rồi lấy nước rửa họ.

<span id="an_8:7">8:7</span> Người mặc áo lá trong cho A-rôn, cột đai
lưng, mặc áo dài, mặc ê-phót và cột đai ê-phót.

<span id="an_8:8">8:8</span> Người cũng đeo bảng đeo ngực và gắn vào
bảng u-rim và thu-mim,

<span id="an_8:9">8:9</span> đội cái mão lên đầu, phía trước mão buộc
thẻ vàng, tức là tràng thánh, y như lời Ðức Giê-hô-va đã phán dặn
Môi-se.

<span id="an_8:10">8:10</span> Kế đó, Môi-se lấy dầu xức, xức cho đền
tạm và các vật ở tại đó biệt riêng ra thánh,

<span id="an_8:11">8:11</span> rảy dầu bảy lần trên bàn thờ và xức dầu
cho bàn thờ cùng các đồ phụ tùng của bàn thờ, cái thùng và chân thùng,
đặng biệt riêng ra thánh.

<span id="an_8:12">8:12</span> Người cũng đổ dầu xức trên đầu A-rôn, xức
cho người đặng biệt riêng ra thánh.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ðoạn, Môi-se biểu các con trai A-rôn lại
gần, mặc áo lá trong cho, cột đai, đội mão lên đầu, y như Ðức Giê-hô-va
đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_8:14">8:14</span> Người biểu đem con bò tơ dùng làm của lễ
chuộc tội lại gần, A-rôn và các con trai người nhận tay mình trên đầu
nó.

<span id="an_8:15">8:15</span> Môi-se giết nó, lấy huyết, rồi dùng ngón
tay bôi huyết trên chung quanh sừng của bàn thờ, làm cho bàn thờ nên
thanh sạch; đoạn đổ huyết dưới chân bàn thờ; như vậy, người biệt bàn thờ
riêng ra thánh, để làm lễ chuộc tội tại đó.

<span id="an_8:16">8:16</span> Người lấy hết thảy mỡ chài, tấm da mỏng
bọc gan, hai trái cật với mỡ của hai trái cật, rồi đem xông trên bàn
thờ.

<span id="an_8:17">8:17</span> Còn con bò, da, thịt và phẩn nó, thì
người đem thiêu ở ngoài trại quân, y như Ðức Giê-hô-va đã phán dặn
Môi-se.

<span id="an_8:18">8:18</span> Người cũng biểu đem con chiên đực dùng
làm của lễ thiêu lại gần, A-rôn và các con trai người nhận tay mình trên
đầu nó;

<span id="an_8:19">8:19</span> rồi Môi-se giết nó và rưới huyết chung
quanh trên bàn thờ;

<span id="an_8:20">8:20</span> đoạn sả thịt ra từ miếng, đem xông cái
đầu, mấy miếng đó và mỡ.

<span id="an_8:21">8:21</span> Người lấy nước rửa bộ lòng và giò, rồi
xông trọn con chiên đực trên bàn thờ; ấy là một của lễ thiêu có mùi
thơm, tức một của lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va, y như Ðức
Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_8:22">8:22</span> Người cũng biểu đem con chiên đực thứ nhì
lại gần, tức là con chiên đực về lễ phong chức; A-rôn và các con trai
người nhận tay mình trên đầu con chiên đực đó.

<span id="an_8:23">8:23</span> Môi-se giết nó, lấy huyết bôi trên trái
tai hữu của A-rôn, trên ngón cái của bàn tay mặt và trên ngón cái của
bàn chân mặt.

<span id="an_8:24">8:24</span> Môi-se cũng biểu các con trai A-rôn đến
gần, bôi huyết nơi trái tai hữu họ, trên ngón cái của bàn tay mặt và
trên ngón cái của bàn chân mặt; đoạn, Môi-se rưới huyết chung quanh trên
bàn thờ.

<span id="an_8:25">8:25</span> Kế đó, người lấy mỡ, đuôi, hết thảy mỡ
chài, tấm da mỏng bọc gan, hai trái cật với mỡ của hai trái cật và cái
giò hữu;

<span id="an_8:26">8:26</span> lại lấy trong giỏ bánh không men để trước
mặt Ðức Giê-hô-va, một cái bánh nhỏ không men, một cái bánh nhỏ có dầu,
và một cái bánh tráng, để mấy bánh đó trên những mỡ và giò hữu,

<span id="an_8:27">8:27</span> đoạn để hết thảy trong tay A-rôn và tay
các con trai người; họ đưa qua đưa lại trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_8:28">8:28</span> Môi-se lấy các món đó khỏi tay họ, đem
xông nơi bàn thờ tại trên của lễ thiêu; ấy là của lễ về sự phong chức có
mùi thơm, tức là của lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_8:29">8:29</span> Môi-se cũng lấy cái o của con chiên đực
về lễ phong chức và đưa qua đưa lại trước mặt Ðức Giê-hô-va; ấy là phần
thuộc về Môi-se, y như Ðức Giê-hô-va đã phán dặn người.

<span id="an_8:30">8:30</span> Kế ấy, Môi-se lấy dầu xức và huyết trên
bàn thờ rảy trên A-rôn và trên quần áo người, trên các con trai người và
trên quần áo họ, biệt A-rôn và quần áo người, các con trai người và quần
áo họ riêng ra thánh.

<span id="an_8:31">8:31</span> Ðoạn, Môi-se nói cùng A-rôn và các con
trai người rằng: Các người hãy nấu thịt tại cửa hội mạc, và ăn tại đó
với bánh ở trong giỏ về lễ phong chức, y như ta đã phán dặn rằng: A-rôn
và các con trai người sẽ ăn thịt đó.

<span id="an_8:32">8:32</span> Nhưng các ngươi phải thiêu thịt và bánh
còn dư lại.

<span id="an_8:33">8:33</span> Trong bảy ngày các ngươi không nên đi ra
khỏi cửa hội mạc cho đến chừng nào những ngày phong chức mình được trọn
rồi, vì việc phong chức các ngươi sẽ trải qua bảy ngày.

<span id="an_8:34">8:34</span> Ðức Giê-hô-va đã phán dặn làm y như hôm
nay người ta đã làm, để làm lễ chuộc tội cho các ngươi.

<span id="an_8:35">8:35</span> Vậy, hãy ở trọn ngày cả đêm tại cửa hội
mạc trong bảy bữa, gìn giữ mạng lịnh của Ðức Giê-hô-va, hầu cho các
ngươi khỏi thác, vì Ngài đã truyền dặn ta như vậy.

<span id="an_8:36">8:36</span> A-rôn và các con trai người làm mọi điều
y như Ðức Giê-hô-va cậy Môi-se truyền dặn vậy.

<span id="an_9:1">9:1</span> Qua ngày thứ tám, Môi-se gọi A-rôn và các
con trai người cùng những trưởng lão của Y-sơ-ra-ên,

<span id="an_9:2">9:2</span> rồi dạy A-rôn rằng: Hãy bắt một con bò con
đực đặng làm của lễ chuộc tội, một con chiên đực làm của lễ thiêu, đều
không tì vít chi, và dâng lên trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_9:3">9:3</span> Ngươi hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên rằng: Các
ngươi hãy bắt một con dê đực làm của lễ chuộc tội, một con bò con và một
con chiên con không tì vít chi, một tuổi, đặng dùng làm của lễ thiêu,

<span id="an_9:4">9:4</span> một con bò tơ, một con chiên đực đặng dùng
làm của lễ thù ân, để dâng lên trước mặt Ðức Giê-hô-va, và một của lễ
chay chế dầu; vì ngày nay Ðức Giê-hô-va sẽ hiện ra cùng các ngươi.

<span id="an_9:5">9:5</span> Vậy, họ dẫn đến trước hội mạc những vật
Môi-se đã dặn biểu; rồi cả hội chúng đến gần đứng trước mặt Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_9:6">9:6</span> Môi-se nói rằng: Ðây là các điều Ðức
Giê-hô-va phán dặn; hãy làm đi, thì sự vinh quang của Ðức Giê-hô-va sẽ
hiện ra cùng các ngươi.

<span id="an_9:7">9:7</span> Ðoạn, Môi-se nói cùng A-rôn rằng: Ngươi hãy
đến gần bàn thờ dâng của lễ chuộc tội và của lễ thiêu của ngươi đi, để
vì ngươi và vì dân sự làm lễ chuộc tội; lại cùng hãy dâng của lễ của dân
sự và làm lễ chuộc tội cho họ, y như Ðức Giê-hô-va đã phán dặn vậy.

<span id="an_9:8">9:8</span> A-rôn bèn lại gần bàn thờ, giết bò con đực
dùng làm của lễ chuộc tội.

<span id="an_9:9">9:9</span> Các con trai người đem huyết đến; người
nhúng ngón tay vào, bôi trên các sừng bàn thờ, rồi đổ huyết dưới chân
bàn thờ.

<span id="an_9:10">9:10</span> Người lấy đem xông trên bàn thờ mỡ, hai
trái cật và tấm da mỏng bọc gan của con sinh tế chuộc tội, y như Ðức
Giê-hô-va đã phán dặn Môi-se.

<span id="an_9:11">9:11</span> Còn thịt và da, người đem ra thiêu ngoài
trại quân.

<span id="an_9:12">9:12</span> Ðoạn, người giết con sinh dùng làm của lễ
thiêu. Các con trai A-rôn đem huyết đến, người rưới chung quanh trên bàn
thờ.

<span id="an_9:13">9:13</span> Họ cũng đem cho A-rôn thịt của lễ thiêu
sả ra từ miếng và dầu, rồi người xông hết trên bàn thờ.

<span id="an_9:14">9:14</span> Ðoạn, người rửa bộ lòng và các giò, đem
xông trên của lễ thiêu nơi bàn thờ.

<span id="an_9:15">9:15</span> Người cũng dâng của lễ của dân sự; bắt
con dê đực dùng làm của lễ chuộc tội cho dân sự, giết nó và dâng lên
đặng chuộc tội, y như của lễ đầu tiên;

<span id="an_9:16">9:16</span> lại người cũng dâng của lễ thiêu theo
luật lệ đã định.

<span id="an_9:17">9:17</span> Kế đó, người dâng của lễ chay, trút đầy
bụm tay mình đem xông trên bàn thờ, ngoại trừ của lễ thiêu hồi ban mai.

<span id="an_9:18">9:18</span> Người cũng vì dân sự giết con bò tơ và
con chiên đực làm của lễ thù ân. Các con trai A-rôn đem huyết đến, và
người rưới chung quanh trên bàn thờ.

<span id="an_9:19">9:19</span> Họ cũng đem đến cho người mỡ của con bò
tơ và con chiên đực, đuôi, mỡ trên bộ lòng, hai trái cật, và tấm da mỏng
bọc gan;

<span id="an_9:20">9:20</span> để những mỡ nầy trên o, rồi xông mỡ nơi
bàn thờ.

<span id="an_9:21">9:21</span> Ðoạn, A-rôn lấy cái o và giò hữu đưa qua
đưa lại trước mặt Ðức Giê-hô-va, y như Môi-se đã dặn biểu.

<span id="an_9:22">9:22</span> A-rôn giơ tay mình trên dân sự chúc phước
cho; sau khi dâng của lễ chuộc tội, của lễ thiêu, và của lễ thù ân, thì
người bước xuống khỏi bàn thờ.

<span id="an_9:23">9:23</span> Môi-se và A-rôn bèn vào hội mạc, kế lại
ra chúc phước cho dân sự; sự vinh quang của Ðức Giê-hô-va hiện ra cùng
cả dân sự:

<span id="an_9:24">9:24</span> một ngọn lửa từ trước mặt Ðức Giê-hô-va
lóe ra thiêu hóa của lễ thiêu và mỡ trên bàn thờ. Cả dân sự thấy, đều
cất tiếng reo mừng và sấp mặt xuống đất.

<span id="an_10:1">10:1</span> Hai con trai A-rôn, Na-đáp và A-bi-hu,
mỗi người đều cầm lư hương mình, để lửa vào, bỏ hương lên và dâng một
thứ lửa lạ trước mặt Ðức Giê-hô-va; ấy là điều Ngài không phán dặn họ.

<span id="an_10:2">10:2</span> Một ngọn lửa từ trước mặt Ðức Giê-hô-va
lòe ra, nuốt tiêu họ và họ chết trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_10:3">10:3</span> Môi-se bèn nói cùng A-rôn rằng: Ấy là
điều Ðức Giê-hô-va đã tỏ ra khi Ngài phán rằng: Ta sẽ nhờ những kẻ lại
gần ta mà được tôn thánh và được vinh hiển trước mặt cả dân sự. A-rôn
nín lặng.

<span id="an_10:4">10:4</span> Môi-se gọi Mi-sa-ên và Eân-sa-phan, hai
con trai của U-xi-ên, chú của A-rôn, mà dạy rằng: Hãy lại gần khiêng
thây hai anh em các ngươi khỏi trước nơi thánh, đem ra ngoài trại quân.

<span id="an_10:5">10:5</span> Vậy, họ đến gần khiêng thây còn mặc áo lá
trong ra ngoài trại quân, y như lời Môi-se đã biểu.

<span id="an_10:6">10:6</span> Ðoạn, Môi-se nói cùng A-rôn, Ê-lê-a-sa và
Y-tha-ma, hai con trai người, mà rằng: Các ngươi chớ để đầu trần và chớ
xé áo mình, e khi phải chết và Ðức Giê-hô-va nổi giận cùng cả hội chúng
chăng; nhưng anh em các ngươi, là cả nhà Y-sơ-ra-ên, phải nên khóc vì cớ
lửa thiêu hóa mà Ðức Giê-hô-va nổi phừng lên.

<span id="an_10:7">10:7</span> Ðừng ra khỏi cửa hội mạc, e các ngươi
phải chết chăng; vì dầu xức của Ðức Giê-hô-va ở trên các ngươi. Họ bèn
làm theo lời Môi-se.

<span id="an_10:8">10:8</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va phán cùng A-rôn rằng:

<span id="an_10:9">10:9</span> Khi nào vào hội mạc, ngươi và các con
trai ngươi chớ nên uống rượu hay là uống vật chi có tánh say, e phải
chết chăng: ấy là một mạng lịnh đời đời, trải các thế đại,

<span id="an_10:10">10:10</span> hầu cho các ngươi được phân biệt đều
thánh và điều chẳng thánh, sự khiết và sự chẳng khiết,

<span id="an_10:11">10:11</span> và dạy dân Y-sơ-ra-ên các mạng lịnh mà
Ðức Giê-hô-va đã cậy Môi-se truyền dặn cho.

<span id="an_10:12">10:12</span> Môi-se nói cùng A-rôn, Ê-lê-a-sa và
Y-tha-ma, là hai con trai A-rôn còn lại, mà rằng: Hãy lấy của lễ chay
còn dư lại về của lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va, và hãy ăn đi không
pha men, gần bàn thờ, vì là một vật chí thánh.

<span id="an_10:13">10:13</span> Phải ăn của lễ nầy tại nơi thánh, vì là
phần của ngươi và của các con trai ngươi trong những của lễ dùng lửa
dâng cho Ðức Giê-hô-va; bởi vì đã phán dặn ta làm như vậy.

<span id="an_10:14">10:14</span> Còn cái o dâng đưa qua đưa lại, và cái
giò dâng giơ lên, ngươi, các con trai và các con gái ngươi hãy ăn tại
một nơi tinh sạch, vì các điều đó đã ban cho làm phần riêng của ngươi và
của các con trai ngươi, do những của lễ thù ân của dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_10:15">10:15</span> Họ sẽ đem đến cái giò dâng giơ lên và
cái o dâng đưa qua đưa lại với những mỡ định thiêu hóa, để dâng đưa qua
đưa lại trước mặt Ðức Giê-hô-va. Những điều đó sẽ thuộc về ngươi và các
con trai ngươi chiếu theo luật lệ đời đời, y như Ðức Giê-hô-va đã phán
dặn vậy.

<span id="an_10:16">10:16</span> Vả, Môi-se tìm con dê đực dùng làm của
lễ chuộc tội, thấy nó đã bị thiêu, bèn nổi giận cùng Ê-lê-a-sa và
Y-tha-ma, hai con trai A-rôn còn lại và nói rằng:

<span id="an_10:17">10:17</span> Sao các ngươi không ăn thịt con sinh tế
chuộc tội trong nơi thánh? Vì là một vật chí thánh mà Ðức Giê-hô-va đã
ban cho các ngươi, hầu gánh lấy tội của hội chúng, và làm lễ chuộc tội
cho họ trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_10:18">10:18</span> Nầy, huyết nó không có đem vào trong
nơi thánh; quả đáng các ngươi ăn sinh lễ trong nơi thánh, y như lời ta
đã dặn biểu.

<span id="an_10:19">10:19</span> Nhưng A-rôn đáp rằng: Kìa, ngày nay họ
đã dâng của lễ chuộc tội và của lễ thiêu của mình trước mặt Ðức
Giê-hô-va; và sau khi việc rủi nầy xảy ra, nếu lại ngày nay tôi ăn của
lễ chuộc tội, há có đẹp lòng Ðức Giê-hô-va chăng?

<span id="an_10:20">10:20</span> Môi-se phải nghe lời đáp ấy, bèn nhận
cho phải.

<span id="an_11:1">11:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se và A-rôn
rằng:

<span id="an_11:2">11:2</span> Hãy nói với dân Y-sơ-ra-ên rằng: Trong
các loài vật trên mặt đất, nầy là những con các ngươi được phép ăn:

<span id="an_11:3">11:3</span> Hễ loài vật nào có móng rẽ ra, chân chia
hai và nhơi, thì các ngươi được phép ăn.

<span id="an_11:4">11:4</span> Nhưng chẳng nên ăn con nào chỉ nhơi
không, hay là chỉ có móng rẽ không: con lạc đà, nó nhơi, nhưng không có
móng rẽ; nên hãy cầm nó là loài vật không sạch;

<span id="an_11:5">11:5</span> con chuột đồng, nó nhơi, nhưng không có
móng rẽ, nên hãy cầm nó là loài vật không sạch;

<span id="an_11:6">11:6</span> con thỏ rừng, nó nhơi nhưng không móng
rẽ; nên hãy cầm nó là loài vật không sạch;

<span id="an_11:7">11:7</span> con heo, nó có móng rẽ, chân chia hai,
nhưng không nhơi; nên hãy cầm nó là loài vật không sạch.

<span id="an_11:8">11:8</span> Các ngươi không nên ăn thịt và cũng không
nên đụng đến thây các thú đó; phải cầm là vật không sạch.

<span id="an_11:9">11:9</span> Những loài vật ở dưới nước mà các ngươi
được phép ăn, là loài vật nào, hoặc ở dưới biển, hoặc ở dưới sông, có
vây và có vảy.

<span id="an_11:10">11:10</span> Phàm vật nào hoặc dưới biển, hoặc dưới
sông, tức các loài sanh sản trong nước, mà không có vây và chẳng có vảy,
thì các người không nên ăn, phải lấy làm gớm ghiếc cho các ngươi.

<span id="an_11:11">11:11</span> Những loài nầy, khá lấy làm gớm ghiếc
cho mình, chớ nên ăn thịt nó, và hãy cầm thây nó là điều gớm ghiếc.

<span id="an_11:12">11:12</span> Các loài vật nào ở trong nước không có
vây và chẳng có vảy, thì phải lấy làm gớm ghiếc cho các ngươi.

<span id="an_11:13">11:13</span> Trong các loài chim, những giống các
ngươi phải cầm bằng gớm ghiếc, không nên ăn, là chim ưng, chim ngạc, ó
biển;

<span id="an_11:14">11:14</span> chim lão ưng và con diều, tùy theo loại
chúng nó;

<span id="an_11:15">11:15</span> các thứ quạ,

<span id="an_11:16">11:16</span> chim đà điểu, chim ụt, chim thủy kê,
chim bò cắc và các loại giống chúng nó;

<span id="an_11:17">11:17</span> chim mèo, chim thằng cộc, con cò quắm,

<span id="an_11:18">11:18</span> con hạc, chim thằng bè, con cồng cộc,

<span id="an_11:19">11:19</span> con cò, con diệc và các loại giống
chúng nó; chim rẽ quạt và con dơi.

<span id="an_11:20">11:20</span> Hễ côn trùng nào hay bay, đi bốn cẳng,
thì các ngươi hãy lấy làm gớm ghiếc.

<span id="an_11:21">11:21</span> Nhưng trong loại côn trùng nào hay bay
và đi bốn cẳng, các ngươi được ăn con nào có cẳng đặng nhảy trên đất;

<span id="an_11:22">11:22</span> là con cào cào tùy theo loại nó, con ve
tùy theo loại nó, châu chấu tùy theo loại nó, con dế tùy theo loại nó.

<span id="an_11:23">11:23</span> Các loài côn trùng khác hay bay và có
bốn cẳng, thì các ngươi phải lấy làm gớm ghiếc.

<span id="an_11:24">11:24</span> Các ngươi sẽ vì loại đó mà bị ô uế; ai
đụng đến xác chết loài đó sẽ bị ô uế cho đến chiều tối.

<span id="an_11:25">11:25</span> Ai mang xác chết loài đó phải giặt áo
xống mình, và bị ô uế cho đến chiều tối.

<span id="an_11:26">11:26</span> Các thú nào có móng rẽ ra, nhưng không
có chân chia hai và không nhơi, tất phải lấy làm ô uế cho các ngươi; ai
đụng đến sẽ bị ô uế.

<span id="an_11:27">11:27</span> Trong giống đi bốn cẳng, hễ con nào đi
trên bàn cẳng, thì kể là không sạch cho các ngươi; ai đụng đến xác chết
nó sẽ bị ô uế đến chiều tối;

<span id="an_11:28">11:28</span> còn ai mang xác chết nó sẽ giặt áo xống
mình, và bị ô uế đến chiều tối; các loài đó là không sạch cho các ngươi.

<span id="an_11:29">11:29</span> Trong loài đi bò trên mặt đất, nầy là
những loài lấy làm không sạch cho các ngươi: con chuột nhủi, con chuột
lắt, con rắn mối, tùy theo loại chúng nó;

<span id="an_11:30">11:30</span> con cắc kè, kỳ đà, con thạch sùng, con
kỳ nhông và con cắc ké.

<span id="an_11:31">11:31</span> Trong các loài côn trùng, những loài đó
lấy làm không sạch cho các ngươi: ai đụng đến xác chết nó sẽ bị ô uế cho
đến chiều tối.

<span id="an_11:32">11:32</span> Bất luận vật nào, hễ loài nầy chết rớt
nhằm trên, thì đều bị ô uế, hoặc đồ bằng cây, áo xống, da, bao, tức các
vật người ta thường dùng; phải ngâm đồ đó trong nước, sẽ bị ô uế cho đến
chiều tối, rồi mới tinh sạch lại.

<span id="an_11:33">11:33</span> Nếu vật chi của nó rớt nhằm đồ sành,
các vật chi đựng ở trong đều sẽ bị ô uế; phải đập bể đồ sành đó đi.

<span id="an_11:34">11:34</span> Phàm đồ ăn nào và các vật uống, mặc dầu
để trong đồ sành nào mà bị nước đồ sành đó nhểu vào, sẽ lây ô uế.

<span id="an_11:35">11:35</span> Phàm vật nào bị một vài miếng xác chết
nó rớt nhằm, sẽ lây ô uế; dầu lò, dầu bếp, cũng phải phá tan; nó đã bị ô
uế; các ngươi phải cầm nó là ô uế vậy.

<span id="an_11:36">11:36</span> Còn một cái suối, hoặc một hồ chứa
nhiều nước, đều cứ được kể tinh sạch; nhưng hễ ai đụng đến xác chết nó
thì sẽ lây ô uế.

<span id="an_11:37">11:37</span> Nếu vật chi của xác chết nó rớt nhằm
trên hột giống nào người ta gieo, thì hột giống đó cứ kể tinh sạch.

<span id="an_11:38">11:38</span> Nhưng nếu người ta có đổ nước trên hột
giống đó và nếu vật gì của xác chết rớt nhằm, thì hột giống đó sẽ bị ô
uế cho các ngươi.

<span id="an_11:39">11:39</span> Khi một con thú nào các ngươi được dùng
làm thực vật chết đi, hễ ai đụng đến xác nó sẽ bị ô uế đến chiều tối.

<span id="an_11:40">11:40</span> Kẻ nào ăn thịt của xác nó phải giặt áo
xống mình, và bị lây ô uế cho đến chiều tối; còn ai khiêng xác nó sẽ
giặt áo xống, và bị ô uế cho đến chiều tối.

<span id="an_11:41">11:41</span> Phàm loài côn trùng nào bò trên mặt đất
đều là sự gớm ghiếc, không nên ăn thịt nó.

<span id="an_11:42">11:42</span> Vậy, không nên ăn thịt các loài côn
trùng đi bò trên mặt đất, là con nào bò bằng bụng, con nào đi bốn cẳng
hay là đi nhiều cẳng, vì chúng nó là một sự gớm ghiếc.

<span id="an_11:43">11:43</span> Các ngươi chớ vì một con nào trong loài
côn trùng mà lây cho thân mình phải gớm ghiếc, không tinh sạch hay là ô
uế.

<span id="an_11:44">11:44</span> Vì ta là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
các ngươi; ta là thánh, nên các ngươi phải nên thánh, thì sẽ được thánh.
Các ngươi chớ vì một con nào của loài côn trùng trên mặt đất mà làm lây
ô uế cho thân mình.

<span id="an_11:45">11:45</span> Vì ta là Ðức Giê-hô-va, Ðấng đã đem các
ngươi ra khỏi xứ Ê-díp-tô đặng làm Ðức Chúa Trời của các ngươi; các
ngươi phải nên thánh, vì ta là thánh.

<span id="an_11:46">11:46</span> Ðó là luật lệ về loài súc vật, loài
chim trời, các sinh vật động dưới nước và các loài côn trùng trên mặt
đất,

<span id="an_11:47">11:47</span> để phân biệt con không sạch với con
tinh sạch, con thú ăn được cùng con thú không ăn được.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_12:2">12:2</span> Hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên rằng: Khi nào
một người đàn bà thọ thai và sanh một con trai, thì phải bị ô uế trong
bảy ngày, như trong kỳ kinh nguyệt.

<span id="an_12:3">12:3</span> Qua ngày thứ tám, người ta phải làm phép
cắt bì cho đứa trẻ.

<span id="an_12:4">12:4</span> Ðoạn, người đàn bà phải kiêng trong ba
mươi ba ngày đương khi huyết mình được sạch, không nên đụng một vật
thánh nào hay là đi tới nơi thánh cho đến kỳ làm thanh sạch được trọn
rồi.

<span id="an_12:5">12:5</span> Còn nếu người sanh con gái, thì sẽ bị ô
uế trong hai tuần, như trong kỳ kinh nguyệt; phải kiêng trong sáu mươi
sáu ngày hầu cho huyết mình được sạch.

<span id="an_12:6">12:6</span> Khi kỳ làm mình cho thanh sạch về đứa
trai hay gái đã trọn rồi, người đàn bà phải dâng cho thầy tế lễ tại cửa
hội mạc một chiên con một tuổi, đặng làm của lễ thiêu, và một bò câu con
hoặc một cu con đặng làm của lễ chuộc tội.

<span id="an_12:7">12:7</span> Thầy tế lễ sẽ dâng con sinh đó trước mặt
Ðức Giê-hô-va, làm lễ chuộc tội cho người; sự lưu huyết người sẽ được
sạch. Ðó là luật lệ về người đàn bà sanh con trai hay là con gái.

<span id="an_12:8">12:8</span> Còn nếu người không thế lo cho có một
chiên con, thì phải bắt hai chim cu, hoặc hai con bò câu con, con nầy
dùng làm của lễ thiêu, con kia dùng làm của lễ chuộc tội; thầy tế lễ sẽ
làm lễ chuộc tội cho người, và người sẽ được sạch.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se và
A-rôn rằng:

<span id="an_13:2">13:2</span> Khi một người nào da trên mình nổi sưng,
mụt lở, hoặc một đém trắng, dường sẽ trở thành trên da mình một vít
phung, thì người ta phải dẫn người đó đến thầy tế lễ A-rôn, hay là đến
một trong các con trai người là những thầy tế lễ.

<span id="an_13:3">13:3</span> Thầy tế lễ sẽ khám vít ở trên da thân
người; nếu lông vít đó đã trở thành trắng, và nếu vít hủng xuống sâu hơn
da thân mình, ấy là một vít phung: thầy tế lễ khám rồi sẽ định người nầy
là ô uế.

<span id="an_13:4">13:4</span> Còn nếu có một đém trắng trên da thân
người, đém không sủng xuống sâu hơn da, và nếu lông không trở thành
trắng, thì thầy tế lễ phải giam người đó trong bảy ngày.

<span id="an_13:5">13:5</span> Qua ngày thứ bảy, thầy tế lễ sẽ khám
người, nếu vít đó ngừng lại, không ăn lan trên da, thì phải giam người
một lần thứ nhì bảy ngày nữa.

<span id="an_13:6">13:6</span> Qua ngày thứ bảy, thầy tế lễ sẽ khám
người lại; nếu vít đó đã tái, không ăn lan trên da, thì thầy tế lễ sẽ
định người đó là tinh sạch; ấy là mụt lở mà thôi. Người đó phải giặt áo
xống mình, thì sẽ được tinh sạch.

<span id="an_13:7">13:7</span> Nhưng nếu sau khi người đã đến trước mặt
thầy tế lễ để được định là tinh sạch, mụt lở còn phát lại trên da, thì
người phải đến thầy tế lễ một lần thứ nhì.

<span id="an_13:8">13:8</span> Thầy tế lễ sẽ khám cho, nếu mụt lở đã ăn
lan trên da thì phải định người là ô uế; ấy là bịnh phung vậy.

<span id="an_13:9">13:9</span> Khi có một vít phung trên người nào, thì
phải dẫn người đó đi tỏ mình cùng thầy tế lễ.

<span id="an_13:10">13:10</span> Thầy tế lễ khám cho; nếu có nổi sưng
sắc trắng trên da làm cho lông trở thành trắng, và có một lằn thịt chín
đó nơi chỗ sưng đó,

<span id="an_13:11">13:11</span> ấy là bịnh phung thâm niên trong da của
thân người, thầy tế lễ sẽ định người là ô uế, không nên giam họ, vì đã
bị ô uế rồi.

<span id="an_13:12">13:12</span> Còn nếu phung lở trên da, bao phủ hết
da của người có vít đó, từ đầu chí chân, khắp nơi nào thầy tế lễ dòm
thấy được,

<span id="an_13:13">13:13</span> thì thầy tế lễ phải khám cho; nếu phung
bao phủ cùng hết thịt, thì sẽ định người có vít là tinh sạch; người đã
hóa trắng cùng mình, nên được tinh sạch vậy.

<span id="an_13:14">13:14</span> Nhưng ngày nào phát ra thịt chín đỏ,
thì người bị ô uế.

<span id="an_13:15">13:15</span> Khi thầy tế lễ thấy thịt chín đỏ thì
phải định người là ô uế; thịt chín đỏ là ô uế; ấy là bịnh phung vậy.

<span id="an_13:16">13:16</span> Nhưng nếu thịt chín đỏ thay đi, hóa ra
trắng, thì người phải đi tỏ mình cùng thầy tế lễ;

<span id="an_13:17">13:17</span> thầy tế lễ khám cho, và nếu vít đã trở
thành trắng, thì phải định người có vít là tinh sạch, vì đã được tinh
sạch rồi.

<span id="an_13:18">13:18</span> Khi một người nào trên da thân mình có
mụt chốc đã chữa lành,

<span id="an_13:19">13:19</span> và tại chỗ mụt chốc có nổi sưng sắc
trắng hay là một đém trắng hồng, thì người đó phải đi tỏ mình cùng thầy
tế lễ;

<span id="an_13:20">13:20</span> thầy tế lễ khám cho; nếu cái đém hủng
sâu hơn da, và nếu lông trở thành trắng, thì thầy tế lễ phải định người
là ô uế; ấy là một vít phung đã lở trong mụt chốc vậy.

<span id="an_13:21">13:21</span> Còn nếu thầy tế lễ khám, không thấy
lông trắng trong chỗ đém, không hủng sâu hơn da, và thấy đã trở thành
tái, thì hãy giam người đó trong bảy ngày.

<span id="an_13:22">13:22</span> Nều đém ăn lan trên da thì thầy tế lễ
phải định người là ô uế; ấy là một vít phung vậy.

<span id="an_13:23">13:23</span> Còn nếu vít cầm cự một chỗ, không ăn
lan ra, ấy là thẹo của mụt chốc; thầy tế lễ phải định người là tinh
sạch.

<span id="an_13:24">13:24</span> Khi người nào bị phỏng lửa trên da, và
dấu phỏng là một đém trắng hồng hay là trắng,

<span id="an_13:25">13:25</span> thì thầy tế lễ khám cho; nếu trong đém
lông trở thành trắng, và nếu đém hủng sâu hơn da, ấy là bịnh phung lở
trong mụt phỏng vậy. Thầy tế lễ phải định người nầy là ô uế; ấy là một
vít phung.

<span id="an_13:26">13:26</span> Còn nếu thầy tế lễ khám, không thấy
lông trắng trong đém, không hủng sâu hơn da, và thấy đã tái rồi, thì hãy
giam người nầy trong bảy ngày.

<span id="an_13:27">13:27</span> Qua ngày thứ bảy thầy tế lễ khám người,
nếu đém ăn lan trên da, thì phải định người là ô uế; ấy là vít phung.

<span id="an_13:28">13:28</span> Còn nếu đém cầm cự một chỗ, không ăn
lan trên da và tái đi, ấy là sưng phỏng. Thầy tế lễ phải định người là
tinh sạch, vì là thẹo phỏng lửa.

<span id="an_13:29">13:29</span> Khi nào một người nam hay nữ có vít
trên đầu, hoặc nơi râu,

<span id="an_13:30">13:30</span> thì thầy tế lễ khám vít đó. Nếu vít
hủng sâu hơn da, có lông nhỏ vàng vàng, thì thầy tế lễ phải định người
ra ô uế; ấy là tật đòng đanh, tức là bịnh phung của đầu hay là của râu.

<span id="an_13:31">13:31</span> Còn nếu khi thầy tế lễ khám vít đòng
đanh, thấy vít không hủng sâu hơn da, và không thấy có lông đen, thì
phải giam người có vít đòng đanh trong bảy ngày.

<span id="an_13:32">13:32</span> Qua ngày thứ bảy thầy tế lễ khám vít;
nếu đòng đanh không ăn lan ra, không có lông vàng vàng, và không hủng
sâu hơn da,

<span id="an_13:33">13:33</span> thì người đó phải cạo gọt, nhưng không
nên cạo gọt chỗ vít đòng đanh, rồi thầy tế lễ sẽ giam người một lần thứ
nhì bảy ngày nữa.

<span id="an_13:34">13:34</span> Ðoạn ngày thứ bảy, thầy tế lễ khám cho;
nếu đòng đanh không ăn lan trên da, không hủng sâu hơn da, thì thầy tế
lễ phải định người là tinh sạch; kẻ bịnh phải giặt áo xống mình, thì sẽ
được tinh sạch.

<span id="an_13:35">13:35</span> Nhưng nếu sau khi người đã được định là
tinh sạch, đòng đanh lại còn ăn lan trên da, thì thầy tế lễ phải khám
cho.

<span id="an_13:36">13:36</span> Nếu đòng đanh đã ăn lan trên da rồi,
thầy tế lễ không cần tìm thấy lông vàng vàng, người đã bị ô uế.

<span id="an_13:37">13:37</span> Nhưng nếu đòng đanh xem bộ ngừng lại,
và đã lố mọc lông đen, đòng đanh đã lành: người đã được tinh sạch, và
thầy tế lễ phải định người là tinh sạch.

<span id="an_13:38">13:38</span> Khi nào người nam hãy nữ trên da thân
mình có những đém trắng,

<span id="an_13:39">13:39</span> thầy tế lễ sẽ khám cho. Nếu trên da
thân người có những đém trắng xanh, ấy là một đém trắng lở trên da mà
thôi: người vẫn tinh sạch.

<span id="an_13:40">13:40</span> Khi một người nào đầu rụng tóc, ấy là
một người sói đầu: người vẫn tinh sạch.

<span id="an_13:41">13:41</span> Nếu người rụng tóc về phía mặt, ấy là
một người sói trán: người vẫn tinh sạch.

<span id="an_13:42">13:42</span> Còn nếu trong chỗ sói phía trước hay là
phía sau có một vít trắng hồng, ấy là bịnh phung lở ra ở chỗ sói phía
trước hay là phía sau.

<span id="an_13:43">13:43</span> Thầy tế lễ phải khám cho; nếu nơi sưng
của vít trong chỗ sói phía trước hay là phía sau có màu trắng hồng,
giống như bịnh phung tại da của thân người,

<span id="an_13:44">13:44</span> thì người nầy bị phung, thầy tế lễ sẽ
định người là ô uế; vít người ở nơi đầu.

<span id="an_13:45">13:45</span> Vả, người đã bị vít phung rồi phải xé
quần áo, đầu trần, che râu lại la rằng: Ô-uế! Ô-uế!

<span id="an_13:46">13:46</span> Trọn lúc nào người có vít, thì sẽ bị ô
uế, phải ở một mình ngoài trại quân.

<span id="an_13:47">13:47</span> Khi nào lên mốc trên quần áo, như vít
phung, bất luận trên quần áo bằng lông chiên hay quần áo bằng vải gai,

<span id="an_13:48">13:48</span> trên canh hay trên chỉ bằng gai, hoặc
bằng lông chiên, trên da hay là trên món nào bằng da;

<span id="an_13:49">13:49</span> nếu vít đó màu xanh xanh hay đỏ đỏ,
trên quần áo hoặc trên da, trên canh hoặc trên chỉ hay là trên món nào
bằng da, thì phải coi như bịnh phung, đem đến tỏ cho thầy tế lễ.

<span id="an_13:50">13:50</span> Thầy tế lễ sẽ khám cho, và giam món có
vít ấy trong bảy ngày.

<span id="an_13:51">13:51</span> Qua ngày thứ bảy, thầy tế lễ khám vít
lại; nếu vít ăn lan trên quần áo, trên canh hay chỉ, trên da hay trên
món chi bằng da, thì phải coi như bịnh phung ăn luồn; món đó bị ô uế.

<span id="an_13:52">13:52</span> Vậy, người phải đốt quần áo, canh hay
chỉ bằng lông chiên hoặc bằng gai, hoặc các món chi làm bằng da, ở trên
nó mà đã bị vít, vì là một bịnh phung ăn ruồng: phải thiêu đi.

<span id="an_13:53">13:53</span> Còn nếu thầy tế lễ khám, chẳng thấy vít
đó ăn lan trên quần áo, trên canh hay trên chỉ, hoặc các món chi làm
bằng da,

<span id="an_13:54">13:54</span> thì người hãy biểu họ đem giặt món có
vít đó đi, rồi giam nó một lần thứ nhì trong bảy ngày nữa.

<span id="an_13:55">13:55</span> Khi giặt rồi, thầy tế lễ sẽ khám lại,
nếu vít đó không phai màu và cũng chẳng ăn lan ra, thì món đó là ô uế:
ngươi hãy đem thiêu đi, vì là một thứ vít mốc ăn vào bề trái hay là bề
mặt.

<span id="an_13:56">13:56</span> Còn nếu sau khi giặt rồi, thầy tế lễ
thấy vít đã tái, thì phải gỡ nó khỏi quần áo, da, canh hay chỉ đi.

<span id="an_13:57">13:57</span> Nếu vít mốc còn ló lên lại trên quần
áo, trên canh hay chỉ, hoặc trên món chi bằng da, thì phải coi như một
vít phung, và thiêu món có vít đó đi.

<span id="an_13:58">13:58</span> Nhưng quần áo, canh hay chỉ, hoặc món
nào bằng da mà ngươi đã giặt, và vít đã lặn rồi, thì hãy đem giặt một
lần thứ nhì nữa, đoạn sẽ được tinh sạch.

<span id="an_13:59">13:59</span> Ðó là luật lệ về vít lên mốc như phung
trên quần áo bằng lông chiên hay bằng vải gai, trên canh hay chỉ, hoặc
trên món chi bằng da, chiếu theo luật lệ đó là phải định là tinh sạch
hay là ô uế.

<span id="an_14:1">14:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_14:2">14:2</span> Nầy là luật lệ cho kẻ phung về ngày nó
được sạch. Người ta sẽ dẫn người phung đến thầy tế lễ:

<span id="an_14:3">14:3</span> thầy tế lễ sẽ ra ngoài trại quân mà khám
bịnh cho. Nếu vít phung của người bịnh lành rồi,

<span id="an_14:4">14:4</span> thì về phần người phải được sạch, thầy tế
lễ sẽ truyền đem hai con chim vẫn sống và tinh sạch, cây hương nam, màu
đỏ sặm và nhành kinh giới.

<span id="an_14:5">14:5</span> Thầy tế lễ biểu cắt cổ một trong hai chim
đó trong chậu sành, trên nước chảy.

<span id="an_14:6">14:6</span> Ðoạn, bắt lấy chim còn sống với cây hương
nam, màu đỏ sặm, nhành kinh giới, đem nhúng trong huyết của chim kia đã
cắt cổ trên nước chảy.

<span id="an_14:7">14:7</span> Thầy tế lễ phải rảy huyết bảy lần trên
người được sạch phung, và định người là tinh sạch, rồi thả con chim còn
sống ra ngoài đồng.

<span id="an_14:8">14:8</span> Kẻ được sạch sẽ giặt áo xống mình, cạo
hết lông, tắm trong nước, rồi sẽ được tinh sạch. Kế đó người được vào
trại quân, nhưng phải ở ngoài trại mình trong bảy ngày.

<span id="an_14:9">14:9</span> Qua ngày thứ bảy người sẽ cạo hết lông,
tóc, râu, và lông mày mình, giặt quần áo và tắm mình trong nước, thì sẽ
được tinh sạch.

<span id="an_14:10">14:10</span> Qua ngày thứ tám, người bắt hai chiên
con đực không tì vít chi, một chiên con cái chưa giáp năm, không tì vít
chi, ba phần mười ê-pha bột lọc, chế dầu, làm của lễ chay, và một lót
dầu;

<span id="an_14:11">14:11</span> thầy tế lễ làm lễ nên thanh sạch sẽ đem
người đương được sạch và các vật đó đến trước mặt Ðức Giê-hô-va tại cửa
hội mạc.

<span id="an_14:12">14:12</span> Kế đó, thầy tế lễ sẽ bắt một trong hai
chiên con đực dâng làm của lễ chuộc sự mắc lỗi với một lót dầu, và đưa
qua đưa lại trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_14:13">14:13</span> Ðoạn, người giết chiên con đó trong nơi
thường giết các con sinh dùng làm của lễ chuộc tội và của lễ thiêu, tức
là trong một nơi thánh, vì của lễ chuộc sự mắc lỗi thuộc về thầy tế lễ
như của lễ chuộc tội vậy; ấy là một vật chí thánh.

<span id="an_14:14">14:14</span> Thầy tế lễ sẽ lấy huyết của con sinh tế
chuộc sự mắc lỗi bôi trên trái tai hữu của người được sạch, trên ngón
cái tay mặt và trên ngón cái chân mặt;

<span id="an_14:15">14:15</span> đoạn lấy lót dầu đổ trong bàn tay tả
mình,

<span id="an_14:16">14:16</span> nhúng ngón tay hữu vào dầu trong bàn
tay tả mình, mà rảy bảy lần trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_14:17">14:17</span> Dầu còn lại trong bàn tay mình, thầy tế
lễ sẽ lấy bôi trên trái tai hữu của người được sạch, trên ngón cái tay
mặt và ngón cái chân mặt, tức trên lớp huyết của lễ chuộc sự mắc lỗi.

<span id="an_14:18">14:18</span> Dầu còn dư lại trong bàn tay mình, thầy
tế lễ sẽ đổ trên đầu người được sạch; vậy thầy tế lễ sẽ làm lễ chuộc tội
cho người trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_14:19">14:19</span> Ðoạn, thầy tế lễ sẽ dâng của lễ chuộc
tội đặng làm lễ chuộc tội cho người được sạch sự ô uế mình. Kế đó, thầy
tế lễ sẽ giết con sinh dùng làm của lễ thiêu,

<span id="an_14:20">14:20</span> dâng lên với của lễ chay trên bàn thờ;
vậy, thầy tế lễ sẽ làm lễ chuộc tội cho người nầy, thì người nầy sẽ được
tinh sạch.

<span id="an_14:21">14:21</span> Nhưng nếu người đó nghèo nàn, không
phương thế đủ dâng những lễ vật nầy, thì phải bắt một chiên con đực dùng
làm của lễ chuộc sự mắc lỗi, dâng đưa qua đưa lại đặng làm lễ chuộc tội
cho mình, một phần mười bột lọc chế dầu làm của lễ chay và một lót dầu.

<span id="an_14:22">14:22</span> Tùy theo phương thế mình, người cũng
đem nộp hai con chim cu hay là hai bò câu con; con nầy dùng làm của lễ
chuộc tội, con kia dùng làm của lễ thiêu.

<span id="an_14:23">14:23</span> Qua ngày thứ tám, người phải vì sự nên
thanh sạch mình, đem nộp các lễ vật nầy cho thầy tế lễ tại cửa hội mạc,
trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_14:24">14:24</span> Thầy tế lễ sẽ bắt chiên con đực định
làm của lễ chuộc sự mắc lỗi, và một lót dầu, rồi dâng lên đưa qua đưa
lại trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_14:25">14:25</span> Ðoạn, người giết chiên con dùng làm của
lễ chuộc sự mắc lỗi, lấy huyết bôi trên trái tai hữu của kẻ được sạch,
trên ngón cái tay mặt và trên ngón cái chân mặt.

<span id="an_14:26">14:26</span> Rồi thầy tế lễ đổ dầu vào bàn tay tả
mình,

<span id="an_14:27">14:27</span> ngón tay hữu nhúng lấy dầu đổ trong bàn
tay tả, rảy bảy lần trước mặt Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_14:28">14:28</span> và bôi trên trái tai hữu của người được
sạch, trên ngón cái tay mặt và trên ngón cái chân mặt, tại nơi đã bôi
huyết của lễ chuộc sự mắc lỗi.

<span id="an_14:29">14:29</span> Dầu còn dư lại trong bàn tay, thầy tế
lễ sẽ đổ trên đầu người được sạch, đặng làm lễ chuộc tội cho người trước
mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_14:30">14:30</span> Ðoạn, thầy tế lễ sẽ dâng một trong hai
con chim cu, hoặc một trong hai con bồ câu con, tùy theo vật họ nộp,

<span id="an_14:31">14:31</span> dâng con nầy dùng làm của lễ chuộc tội,
con kia dùng làm của lễ thiêu, với của lễ chay. Vậy, thầy tế lễ sẽ làm
lễ chuộc tội cho người được sạch trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_14:32">14:32</span> Ðó là luật lệ về lễ nên thanh sạch của
kẻ nghèo nàn bị vít phung.

<span id="an_14:33">14:33</span> Ðức Giê-hô-va cũng phán cùng Môi-se và
A-rôn rằng:

<span id="an_14:34">14:34</span> Khi nào các ngươi sẽ vào xứ Ca-na-an,
mà ta sẽ cho các ngươi làm sản nghiệp, nếu ta giáng mốc vít mốc như vít
phung trong nhà nào của xứ các ngươi sẽ được làm sản nghiệp,

<span id="an_14:35">14:35</span> chủ nhà đó phải đến cáo cùng thầy tế lễ
rằng: Tôi thấy như có một vít mốc trong nhà.

<span id="an_14:36">14:36</span> Trước khi vào khám vít mốc đó, thầy tế
lễ phải truyền họ đem đồ đạc trong nhà ra hết, hầu cho khỏi bị lây ô uế;
sau dời xong, thầy tế lễ sẽ vào đặng khám nhà.

<span id="an_14:37">14:37</span> Người sẽ xem vít đó, nếu nó ở nơi vách
có lỗ màu xanh xanh, hoặc đỏ đỏ, bộ sâu hơn mặt vách,

<span id="an_14:38">14:38</span> thì thầy tế phải đi ra đến cửa ngoài,
niêm nhà lại trong bảy ngày.

<span id="an_14:39">14:39</span> Ngày thứ bảy, thầy tế lễ trở lại, nếu
thấy vít ăn lan ra trên vách nhà,

<span id="an_14:40">14:40</span> thì phải truyền gỡ mấy cục đá bị vít
lây, liệng ra ngoài thành trong một nơi dơ dáy;

<span id="an_14:41">14:41</span> đoạn biểu người ta cạo trong nhà và
chung quanh nhà, và hốt bỏ bụi cạo đó ra ngoài thành trong một nơi dơ
dáy;

<span id="an_14:42">14:42</span> rồi lấy đá khác trám vào chỗ đá cũ, và
đem hồ mới tô lại khắp nhà.

<span id="an_14:43">14:43</span> Nhưng nếu sau khi đã gỡ mấy cục đá, cạo
nhà và tô lại, vít đó trở lại ở trong nhà,

<span id="an_14:44">14:44</span> thì thầy tế lễ phải đến khám nữa. Nếu
thấy vít ăn lan ra, ấy là một vít phung ăn ruồng nhà; nhà đã bị ô uế.

<span id="an_14:45">14:45</span> Vậy, họ phải phá nhà đi, đá, gỗ và hồ,
rồi đem đổ hết thảy ngoài thành trong một nơi dơ dáy.

<span id="an_14:46">14:46</span> Trong lúc niêm nhà, ai đi vào thì sẽ bị
lây ô uế cho đến chiều tối.

<span id="an_14:47">14:47</span> Ai ngủ, hoặc ăn trong nhà đó phải giặt
quần áo mình.

<span id="an_14:48">14:48</span> Nhưng sau khi nhà đã tô rồi, nếu thầy
tế lễ trở lại, khám thấy vít không ăn lan trong nhà, thì phải định nhà
là tinh sạch, vì vít đó đã lành rồi.

<span id="an_14:49">14:49</span> Ðặng làm lễ nên thanh sạch cho nhà,
người phải lấy hai con chim, cây hương nam, màu đỏ sặm và nhành kinh
giới;

<span id="an_14:50">14:50</span> giết một con chim trong chậu sành, trên
nước chảy,

<span id="an_14:51">14:51</span> rồi lấy cây hương nam, nhành kinh giới,
màu đỏ sặm, và con chim sống, nhúng hết trong huyết con chim đã cắt cổ
trên nước chảy, và rảy bảy lần trên nhà.

<span id="an_14:52">14:52</span> Vậy, người dùng huyết con chim, nước
chảy, con chim sống, cây hương nam, nhành kinh giới, và màu đỏ sặm đặng
làm lễ khiến nhà nên thanh sạch.

<span id="an_14:53">14:53</span> Ðoạn, người thả con chim sống bay ra
ngoài thành đến nơi ruộng; người sẽ làm lễ chuộc tội cho nhà, thì nhà sẽ
được sạch.

<span id="an_14:54">14:54</span> Ðó là luật lệ về các thứ vít phung và
tật đòng đanh,

<span id="an_14:55">14:55</span> về vít mốc trên quần áo và nhà ở, như
vít phung,

<span id="an_14:56">14:56</span> về chỗ sưng, chỗ lở ra và chỗ đém,

<span id="an_14:57">14:57</span> đặng dạy cho biết khi nào ô uế, và khi
nào tinh sạch. Ðó là luật lệ về bịnh phung vậy.

<span id="an_15:1">15:1</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se và
A-rôn rằng:

<span id="an_15:2">15:2</span> Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng: Phàm
người nam nào thân mình bị bịnh bạch trược, thì vì cớ đó bị ô uế;

<span id="an_15:3">15:3</span> sự ô uế người bởi nơi bạch trược: hoặc
thân mình chảy bạch trược ra hay là ứ lại, thì người bị ô uế.

<span id="an_15:4">15:4</span> Hễ giường nào người bịnh bạch trược nằm,
đều sẽ bị ô uế: và các vật nào người ngồi trên cũng sẽ bị ô uế.

<span id="an_15:5">15:5</span> Ai đụng đến giường người, phải giặt quần
áo mình, tắm trong nước, và bị ô uế đến chiều tối.

<span id="an_15:6">15:6</span> Ai ngồi trên vật chi mà người bịnh bạch
trược đã ngồi, phải giặt quần áo mình, tắm trong nước, và bị ô uế đến
chiều tối.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ai đụng đến mình người bịnh bạch trược,
phải giặt quần áo mình, tắm trong nước, và bị ô uế đến chiều tối.

<span id="an_15:8">15:8</span> Nếu người bịnh bạch trược nhổ nhằm người
nào tinh sạch, thì người đó phải giặt quần áo mình, tắm trong nước, và
bị ô uế đến chiều tối.

<span id="an_15:9">15:9</span> Hễ xe nào người bịnh bạch trược ngồi lên
đều sẽ bị ô uế.

<span id="an_15:10">15:10</span> Hễ ai đụng đến bất kỳ vật chi dưới mình
người bịnh bạch trược, đều sẽ bị ô uế đến chiều tối. Còn ai mang các vật
đó, phải giặt quần áo mình, tắm trong nước, và bị ô uế đến chiều tối.

<span id="an_15:11">15:11</span> Ai bị người bịnh bạch trược rờ đến mà
nếu người bịnh đó không rửa tay mình trong nước, thì ai đó phải giặt
quần áo mình, tắm trong nước, và bị ô uế đến chiều tối.

<span id="an_15:12">15:12</span> Ðồ sành bị người bịnh bạch trược đụng
đến, phải đập bể đi, còn đồ gỗ, thì rửa trong nước.

<span id="an_15:13">15:13</span> Vả, khi người nam bị bịnh bạch trược đã
lành rồi, thì phải tính từ ngày lành đến bảy ngày, kế giặt quần áo mình
và tắm trong nước chảy; đoạn, người sẽ được tinh sạch.

<span id="an_15:14">15:14</span> Qua ngày thứ tám, người bắt cho mình
hai chim cu, hay là hai con bò câu con, đến trước mặt Ðức Giê-hô-va, tại
cửa hội mạc, và đưa cho thầy tế lễ.

<span id="an_15:15">15:15</span> Thầy tế lễ sẽ dâng con nầy làm của lễ
chuộc tội, con kia làm của lễ thiêu; vậy, thầy tế lễ vì cớ bịnh bạch
trược, sẽ làm lễ chuộc tội cho người trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_15:16">15:16</span> Hễ người nam di tinh, phải tắm trọn
mình trong nước, và bị ô uế đến chiều tối.

<span id="an_15:17">15:17</span> Phàm quần áo và da bị dính, phải giặt
rửa trong nước, và bị ô uế đến chiều tối.

<span id="an_15:18">15:18</span> Khi nào người nam và người nữ giao cấu
nhau, thì phải tắm trong nước, và bị ô uế cho đến chiều tối.

<span id="an_15:19">15:19</span> Khi nào một người nữ có kinh nguyệt,
phải chịu ô uế trong bảy ngày; hễ ai đụng đến người, sẽ bị ô uế đến
chiều tối.

<span id="an_15:20">15:20</span> Phàm vật gì người nằm hay ngồi trên
trong lúc mình không sạch, sẽ bị ô uế.

<span id="an_15:21">15:21</span> Ai đụng đến giường người, phải giặt
quần áo mình, tắm trong nước, và bị ô uế đến chiều tối.

<span id="an_15:22">15:22</span> Ai đụng đến vật gì người đã ngồi trên,
phải giặt quần áo mình, tắm trong nước, và bị ô uế đến chiều tối.

<span id="an_15:23">15:23</span> Nếu có vật chi nơi giường, hoặc trên đồ
người ngồi, hễ ai đụng đến, sẽ bị ô uế đến chiều tối.

<span id="an_15:24">15:24</span> Ví bằng một người nam giao cấu cùng
người nữ đó, và sự ô uế kinh nguyệt dính người nam, thì người nam sẽ bị
ô uế trong bảy ngày; phàm giường nào người nằm đều cũng sẽ bị ô uế.

<span id="an_15:25">15:25</span> Khi một người nữ ngoài kỳ kinh nguyệt
mình lại có lưu huyết nhiều ngày, hoặc là bị mất quá kỳ, sẽ bị ô uế trọn
trong lúc lưu huyết như trong lúc kinh nguyệt mình vậy.

<span id="an_15:26">15:26</span> Trong trọn lúc lưu huyết, bất kỳ giường
nào người nằm trên sẽ như cái giường của kỳ kinh nguyệt, và mọi vật nào
người ngồi trên, đều sẽ bị ô uế như trong kỳ kinh nguyệt vậy.

<span id="an_15:27">15:27</span> Ai đụng đến các vật đó sẽ bị ô uế; phải
giặt quần áo mình, tắm trong nước, và bị ô uế đến chiều tối.

<span id="an_15:28">15:28</span> Khi nào huyết người nữ cầm lại rồi,
phải tính từ ngày lành đến bảy ngày, đoạn sẽ được tinh sạch.

<span id="an_15:29">15:29</span> Qua ngày thứ tám, người bắt hai con
chim cu, hoặc hai con bò câu con, đem đến thầy tế lễ tại cửa hội mạc.

<span id="an_15:30">15:30</span> Thầy tế lễ phải dâng con nầy làm của lễ
chuộc tội, và con kia làm của lễ thiêu; vậy, thầy tế lễ vì cớ sự lưu
huyết ô uế người sẽ làm lễ chuộc tội cho người trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_15:31">15:31</span> Thế thì, các ngươi sẽ phân cách dân
Y-sơ-ra-ên ra xa sự ô uế của họ, kẻo họ làm ô uế hội mạc ta vẫn ở giữa
họ, mà phải chết trong sự ô uế mình chăng.

<span id="an_15:32">15:32</span> Ðó là luật lệ về người nào bị bịnh bạch
trược hay là vì cớ di tinh bị ô uế,

<span id="an_15:33">15:33</span> về người nữ có kỳ kinh nguyệt, về mọi
người, hoặc nam hay nữ, bị bạch trược, và về người nam giao cấu cùng
người nữ trong khi kinh nguyệt.

<span id="an_16:1">16:1</span> Sau khi hai con trai của A-rôn chết trong
lúc đến gần trước mặt Ðức Giê-hô-va, thì Ngài phán cùng Môi-se,

<span id="an_16:2">16:2</span> mà rằng: Hãy nói cùng A-rôn, anh ngươi,
chớ vào luôn luôn trong nơi thánh ở phía trong bức màn, trước nắp thi ân
trên hòm bảng chứng, e người phải chết chăng; vì ta ở trong mây hiện ra
trên nắp thi ân.

<span id="an_16:3">16:3</span> Nầy, A-rôn sẽ vào nơi thánh như vầy:
Người phải bắt một con bò đực tơ, dùng làm của lễ chuộc tội, và một con
chiên đực dùng làm của lễ thiêu.

<span id="an_16:4">16:4</span> Người sẽ mặc áo lá trong thánh bằng vải
gai mịn, thân dưới mặc một cái quần bằng vải gai, thắt một đai bằng vải
gai và đội trên đầu một cái mão bằng vải gai. Ấy là bộ áo thánh mà ngươi
sẽ mặc lấy khi đã tắm mình trong nước.

<span id="an_16:5">16:5</span> Do nơi hội chúng Y-sơ-ra-ên, người sẽ bắt
hai con dê đực dùng làm của lễ chuộc tội và một con chiên đực dùng làm
của lễ thiêu.

<span id="an_16:6">16:6</span> A-rôn sẽ dâng con bò tơ mình làm của lễ
chuộc tội, và người sẽ làm lễ chuộc tội cho mình và cho nhà mình.

<span id="an_16:7">16:7</span> Kế đó người phải bắt hai con dê đực, đem
để trước mặt Ðức Giê-hô-va, tại nơi cửa hội mạc.

<span id="an_16:8">16:8</span> Ðoạn, A-rôn bắt thăm cho hai con dê đực,
một thăm về phần Ðức Giê-hô-va, một thăm về phần A-xa-sên.

<span id="an_16:9">16:9</span> A-rôn sẽ biểu dẫn con dê đực bắt thăm về
phần Ðức Giê-hô-va lại gần và dâng nó làm của lễ chuộc tội.

<span id="an_16:10">16:10</span> Còn con bắt thăm về phần A-xa-sên, sẽ
để sống trước mặt Ðức Giê-hô-va, để làm lễ chuộc tội trên nó, rồi thả nó
ra nơi đồng vắng đặng nó về A-xa-sên.

<span id="an_16:11">16:11</span> Vậy, A-rôn sẽ dâng con bò tơ mình, là
con sinh tế chuộc tội, giết nó làm lễ chuộc tội cho mình và cho nhà
mình;

<span id="an_16:12">16:12</span> đoạn lấy lư hương đầy than hực đỏ trên
bàn thờ trước mặt Ðức Giê-hô-va, và một vốc hương bột, mà đem vào phía
trong bức màn.

<span id="an_16:13">16:13</span> Người phải bỏ hương trên lửa, trước mặt
Ðức Giê-hô-va, hầu cho ngọn khói hương bao phủ nắp thi ân ở trên hòm
bảng chứng, thì người không chết.

<span id="an_16:14">16:14</span> Người cũng phải lấy huyết con bò tơ đó,
dùng ngón tay rảy trên nắp thi ân, về phía đông, và rảy bảy lần về phía
trước nắp thi ân.

<span id="an_16:15">16:15</span> Ðoạn, người giết con dê đực dùng về dân
chúng làm của lễ chuộc tội; đem huyết nó vào phía trong bức màn; dùng
huyết con dê đực đó cũng như đã dùng huyết con bò tơ, tức là rảy trên
nắp thi ân và trước nắp thi ân vậy.

<span id="an_16:16">16:16</span> Người vì cớ sự ô uế, sự vi phạm và tội
lỗi của dân Y-sơ-ra-ên phải làm lễ chuộc tội cho nơi thánh và cho hội
mạc ở giữa sự ô uế của họ.

<span id="an_16:17">16:17</span> Khi thầy tế lễ vào đặng làm lễ chuộc
tội nơi thánh cho đến khi người ra, thì chẳng nên có ai ở tại hội mạc;
vậy, người sẽ làm lễ chuộc tội cho mình, cho nhà mình, và cho cả hội
chúng Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_16:18">16:18</span> Ðoạn, người ra, đi đến bàn thờ ở trước
mặt Ðức Giê-hô-va, đặng làm lễ chuộc tội cho bàn thờ; người lấy huyết
con bò tơ đực và con dê đực, bôi chung quanh những sừng của bàn thờ.

<span id="an_16:19">16:19</span> Rồi dùng ngón tay rảy huyết bảy lần
trên bàn thờ, làm cho bàn thờ nên sạch và thánh, vì cớ những sự ô uế của
dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_16:20">16:20</span> Khi thầy tế lễ đã làm lễ chuộc tội cho
nơi thánh, cho hội mạc, và cho bàn thờ rồi, thì người phải dâng con dê
đực còn sống kia.

<span id="an_16:21">16:21</span> A-rôn sẽ nhận hai tay mình trên đầu con
dê đực còn sống, xưng trên nó các gian ác và sự vi phạm, tức những tội
lỗi của dân Y-sơ-ra-ên, và chất trên đầu nó, rồi nhờ một người chực sẵn
việc nầy mà sai đuổi nó ra, thả vào đồng vắng.

<span id="an_16:22">16:22</span> Vậy, con dê đực đó sẽ gánh trên mình
các tội ác của dân Y-sơ-ra-ên ra nơi hoang địa.

<span id="an_16:23">16:23</span> A-rôn sẽ trở vào hội mạc, cổi bộ áo
bằng vải gai mịn mình đã mặc đặng vào nơi thánh, và để tại đó.

<span id="an_16:24">16:24</span> Rồi lấy nước tắm mình trong một nơi
thánh, mặc áo lại, đi ra, dâng của lễ thiêu về phần mình, và của lễ
thiêu về phần dân chúng, đặng làm lễ chuộc tội cho mình và cho dân
chúng.

<span id="an_16:25">16:25</span> Người cũng phải lấy mỡ của con sinh tế
chuộc tội mà xông trên bàn thờ.

<span id="an_16:26">16:26</span> Người nào dẫn con dê đực về phần
A-xa-sên, phải giặt quần áo mình, tắm mình trong nước, đoạn mới sẽ được
vào trại quân.

<span id="an_16:27">16:27</span> Nhưng người ta phải đem ra ngoài trại
quân con bò tơ đực và con dê đực đã dâng lên làm của lễ chuộc tội, mà
huyết nó đã đem vào nơi thánh đặng làm lễ chuộc tội; rồi phải lấy da,
thịt và phẩn của hai thú đó mà đốt trong lửa.

<span id="an_16:28">16:28</span> Kẻ nào đứng đốt phải giặt quần áo mình,
tắm mình trong nước, đoạn mới được vào trại quân.

<span id="an_16:29">16:29</span> Ðiều nầy sẽ là một lệ định đời đời cho
các ngươi: đến mồng mười tháng bảy, các ngươi phải ép linh hồn mình,
không nên làm một việc nào, bất kỳ người bổn xứ hay là kẻ khách kiều ngụ
giữa các ngươi;

<span id="an_16:30">16:30</span> vì trong ngày đó người ta sẽ làm lễ
chuộc tội cho các ngươi, để các ngươi được tinh sạch: chắc các ngươi sẽ
được sạch những tội lỗi mình trước mặt Ðức Giê-hô-va vậy.

<span id="an_16:31">16:31</span> Ấy sẽ là một lễ Sa-bát, một ngày nghỉ
cho các ngươi, phải ép linh hồn mình; đó là một lệ định đời đời vậy.

<span id="an_16:32">16:32</span> Thầy tế lễ đã được phép xức dầu và lập
làm chức tế lễ cho cha mình, sẽ mặc lấy bộ áo vải gai, tức là bộ áo
thánh, mà làm lễ chuộc tội.

<span id="an_16:33">16:33</span> Người sẽ chuộc tội cho nơi thánh, cho
hội mạc, cho bàn thờ, cho những thầy tế lễ, và cho cả dân của hội chúng.

<span id="an_16:34">16:34</span> Mỗi năm một lần phải làm lễ chuộc tội
cho dân Y-sơ-ra-ên, đặng làm cho sạch các tội lỗi của chúng; ấy sẽ một
lệ định đời đời cho các ngươi vậy. A-rôn làm y như Ðức Giê-hô-va đã phán
dặn Môi-se.

<span id="an_17:1">17:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_17:2">17:2</span> Hãy nói cùng cả dân Y-sơ-ra-ên rằng: Nầy
là lời Ðức Giê-hô-va phán dặn:

<span id="an_17:3">17:3</span> Nếu một người nam trong nhà Y-sơ-ra-ên
giết một con bò, một con chiên con, hoặc một con dê trong trại quân hay
là ngoài trại quân,

<span id="an_17:4">17:4</span> chẳng đem đến cửa hội mạc đặng dâng cho
Ðức Giê-hô-va, trước đền tạm của Ngài, thì huyết sẽ đổ tội về người;
người đã làm đổ huyết ra, nên sẽ bị truất khỏi dân sự mình.

<span id="an_17:5">17:5</span> Ấy hầu cho dân Y-sơ-ra-ên lấy của lễ mình
giết ngoài đồng, dẫn đến thầy tế lễ, trước mặt Ðức Giê-hô-va, tại cửa
hội mạc, đặng dâng lên làm của lễ thù ân cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_17:6">17:6</span> Thầy tế lễ sẽ rưới huyết con sinh trên
bàn thờ của Ðức Giê-hô-va để tại cửa hội mạc, và xông mỡ có mùi thơm cho
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_17:7">17:7</span> Dân Y-sơ-ra-ên cũng chẳng nên dâng của lễ
mình cho ma quỉ nữa, mà thông dâm cùng nó. Ðiều nầy sẽ làm một lệ định
đời đời cho họ trải qua các thế đại.

<span id="an_17:8">17:8</span> Vậy, ngươi hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên
rằng: Phàm người nào trong vòng dân Y-sơ-ra-ên hay là kẻ khách kiều ngụ
giữa họ, dâng một của lễ thiêu hay là một của lễ chi,

<span id="an_17:9">17:9</span> mà chẳng đem đến tại cửa hội mạc đặng
dâng cho Ðức Giê-hô-va, thì người đó sẽ bị truất khỏi dân sự mình.

<span id="an_17:10">17:10</span> Phàm người nào của nhà Y-sơ-ra-ên hay
là kẻ khách kiều ngụ giữa họ, ăn huyết chi cũng mặc, thì ta sẽ nổi giận
cùng kẻ ăn đó, truất nó khỏi dân sự mình;

<span id="an_17:11">17:11</span> vì sanh mạng của xác thịt ở trong
huyết; ta đã cho các ngươi huyết rưới trên bàn thờ đặng làm lễ chuộc tội
cho linh hồn mình; vì nhờ sanh mạng mà huyết mới chuộc tội được.

<span id="an_17:12">17:12</span> Bởi cớ đó ta đã phán cùng dân
Y-sơ-ra-ên rằng: Trong vòng các ngươi không ai nên ăn huyết; kẻ khách
kiều ngụ giữa các ngươi cũng không nên ăn huyết.

<span id="an_17:13">17:13</span> Còn nếu ai, hoặc dân Y-sơ-ra-ên. hoặc
kẻ khách kiều ngụ giữa họ, đi săn được một con thú hay là con chim ăn
thịt được, thì phải đổ huyết nó ra, rồi lấy bụi đất lấp lại;

<span id="an_17:14">17:14</span> vì sanh mạng của mọi xác thịt, ấy là
huyết nó, trong huyết có sanh mạng. Bởi cớ ấy, ta đã phán cùng dân
Y-sơ-ra-ên rằng: Các ngươi không nên ăn huyết của xác thịt nào; vì sanh
mạng của mọi xác thịt, ấy là huyết nó; ai ăn sẽ bị truất diệt.

<span id="an_17:15">17:15</span> Hễ người nào, hoặc sanh đẻ tại xứ, hoặc
kẻ khách, ăn thịt của một con thú chết hay là bị xé, phải giặt quần áo
mình, tắm trong nước, bị ô uế đến chiều tối, đoạn được tinh sạch lại.

<span id="an_17:16">17:16</span> Còn nếu người không giặt quần áo và
không tắm, thì sẽ mang tội mình.

<span id="an_18:1">18:1</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_18:2">18:2</span> Hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên rằng: Ta là
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời các ngươi.

<span id="an_18:3">18:3</span> Các ngươi chớ làm theo những điều người
ta làm hoặc tại xứ Ê-díp-tô, là nơi các ngươi đã kiều ngụ, hoặc tại xứ
Ca-na-an, là xứ ta dẫn các ngươi đi đến: chớ đi theo thói tục họ.

<span id="an_18:4">18:4</span> Các ngươi hãy tuân mạng lịnh ta, gìn giữ
luật pháp ta đặng noi theo: Ta là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời các ngươi.

<span id="an_18:5">18:5</span> Vậy, hãy giữ luật pháp và mạng lịnh ta,
người nào làm theo, thì sẽ nhờ nó mà được sống: Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_18:6">18:6</span> Chớ một ai trong vòng các ngươi đến gần
cùng người nữ bà con mình đặng cấu hiệp: Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_18:7">18:7</span> Chớ cấu hiệp cùng mẹ mình; bằng cấu hiệp,
tất làm nhục cho cha mẹ.

<span id="an_18:8">18:8</span> Chớ cấu hiệp cùng kế mẫu, bằng cấu hiệp,
ấy làm nhục cho cha mình.

<span id="an_18:9">18:9</span> Chớ cấu hiệp cùng chị em mình, hoặc một
cha khác mẹ, hoặc một mẹ khác cha, hoặc sanh tại trong nhà, hoặc sanh ở
ngoài.

<span id="an_18:10">18:10</span> Chớ cấu hiệp cùng cháu gái, hoặc cháu
gái nội, hoặc cháu gái ngoại; bằng cấu hiệp, ấy là gây nhục cho mình.

<span id="an_18:11">18:11</span> Chớ cấu hiệp cùng con gái của kế mẫu
bởi cha mình sanh ra, vì là em gái ngươi.

<span id="an_18:12">18:12</span> Chớ cấu hiệp cùng chị em của cha ngươi;
vì là cốt nhục của cha ngươi.

<span id="an_18:13">18:13</span> Chớ cấu hiệp cùng chị em của mẹ ngươi;
vì là cốt nhục của mẹ ngươi.

<span id="an_18:14">18:14</span> Chớ cấu hiệp cùng bác gái hay thím
ngươi; bằng cấu hiệp, ấy là gây nhục cho anh em của cha ngươi.

<span id="an_18:15">18:15</span> Chớ cấu hiệp cùng dâu ngươi; vì là vợ
của con trai mình.

<span id="an_18:16">18:16</span> Chớ cấu hiệp cùng chị dâu hay em dâu
ngươi; nếu cấu hiệp, ấy làm nhục cho anh em ngươi vậy.

<span id="an_18:17">18:17</span> Chớ cấu hiệp cùng một người đàn bà luôn
với con gái của người đàn bà nữa. Chớ lấy cháu gái nội ngươi, hoặc cháu
gái ngoại ngươi đặng cấu hiệp cùng họ; chúng nó đều là cốt nhục gần; làm
vậy, ấy là một việc ác dục.

<span id="an_18:18">18:18</span> Chớ lấy vợ luôn với chị em người mà cấu
hiệp cùng nó gần bên vợ chánh mình đương khi người còn sống, e khi sanh
ghen tương.

<span id="an_18:19">18:19</span> Trong lúc người nữ có kinh nguyệt, chớ
đến gần mà cấu hiệp.

<span id="an_18:20">18:20</span> Chớ nằm cùng vợ người lân cận mình, mà
gây cho mình bị ô uế với người.

<span id="an_18:21">18:21</span> Chớ bắt con cái mình đặng dâng cho thần
Mo-lóc, chớ làm ô danh Ðức Chúa Trời ngươi: Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_18:22">18:22</span> Chớ nằm cùng một người nam như người ta
nằm cùng một người nữ; ấy là một sự quái gớm.

<span id="an_18:23">18:23</span> Chớ nằm cùng một con thú nào, mà gây
cho mình bị ô uế với nó; một người đàn bà chớ nằm cùng thú vật nào; ấy
là một sự quái gớm.

<span id="an_18:24">18:24</span> Các ngươi chớ làm một trong mấy việc đó
mà tự gây cho mình ô uế; bởi dân mà ta sẽ đuổi khỏi trước mặt các ngươi
đã thành ô uế vì cớ làm các việc đó.

<span id="an_18:25">18:25</span> Ðất vì chúng nó mà bị ô uế; ta sẽ phạt
tội ác họ; đất sẽ mửa dân nó ra vậy.

<span id="an_18:26">18:26</span> Còn các ngươi, hoặc dân bổn xứ, hoặc kẻ
khách kiều ngụ giữa các ngươi, phải giữ luật pháp và mạng lịnh ta, đừng
làm một trong những điều quái gớm nầy.

<span id="an_18:27">18:27</span> Vì những điều quái gớm ấy, những người
ở tại xứ trước các ngươi đã làm; và đất vì cớ đó phải thành ô uế.

<span id="an_18:28">18:28</span> Vậy, chớ làm đất thành ô uế, e khi đất
mửa các ngươi ra, như đã mửa dân cư trú tại xứ trước các ngươi chăng;

<span id="an_18:29">18:29</span> vì phàm ai làm một trong những điều
quái gớm ấy sẽ bị truất khỏi dân sự mình.

<span id="an_18:30">18:30</span> Thế thì, các ngươi phải giữ điều ta
phán dặn, để đừng làm theo một trong các thói tục gớm ghiếc nào đã làm
trước các ngươi, và các ngươi chớ vì các thói tục đó mà gây cho mình ô
uế. Ta là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của các ngươi.

<span id="an_19:1">19:1</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_19:2">19:2</span> Hãy truyền cho cả hội chúng Y-sơ-ra-ên
rằng: Hãy nên thánh, vì ta Giê-hô-va Ðức Chúa Trời các người, vốn là
thánh.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ai nấy phải tôn kính cha mẹ mình và giữ
những ngày sa-bát ta: Ta là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của các ngươi.

<span id="an_19:4">19:4</span> Chớ xây về hình tượng và cũng chớ đúc
tượng tà thần: Ta là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của các ngươi.

<span id="an_19:5">19:5</span> Khi các ngươi dâng của lễ thù ân cho Ðức
Giê-hô-va, thì phải dâng một cách cho được nhậm;

<span id="an_19:6">19:6</span> ăn nội trong ngày dâng đó và ngày mai;
còn phần chi dư lại qua ngày thứ ba, thì phải thiêu đi.

<span id="an_19:7">19:7</span> Nếu người ta để ăn đến ngày thứ ba, ấy là
một điều gớm ghiếc chẳng được nhậm.

<span id="an_19:8">19:8</span> Ai ăn của lễ như vậy sẽ mang lấy tội ác
mình, vì đã làm vật thánh của Ðức Giê-hô-va ra ô độc: người đó sẽ bị
truất khỏi dân sự mình.

<span id="an_19:9">19:9</span> Khi các ngươi gặt lúa trong xứ mình, chớ
có gặt đến cuối đầu đồng, và chớ mót lại những bông còn sót;

<span id="an_19:10">19:10</span> các ngươi chớ cắn mót nho mình, đừng
nhặt những trái rớt rồi, hãy để cho mấy người nghèo và kẻ khách: Ta là
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của các ngươi.

<span id="an_19:11">19:11</span> Các ngươi chớ ăn trộm ăn cắp, chớ nói
dối, và chớ lừa đảo nhau.

<span id="an_19:12">19:12</span> Các ngươi chớ chỉ danh ta mà thề dối,
vì ngươi làm ô danh của Ðức Chúa Trời mình: Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_19:13">19:13</span> Chớ ức hiếp kẻ lân cận mình, chớ cướp
giựt của họ. Tiền công của kẻ làm mướn ngươi, chớ nên để lại trong nhà
mình cho đến ngày mai.

<span id="an_19:14">19:14</span> Chớ nên rủa sả người điếc, chớ để trước
mặt người mù vật chi làm cho người vấp té; nhưng hãy kính sợ Ðức Chúa
Trời ngươi: Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_19:15">19:15</span> Các ngươi chớ phạm sự bất nghĩa trong
việc xét đoán, chớ thiên vị người nghèo, chớ nể kẻ quyền thế; hãy cứ
theo công bình mà xét đoán kẻ lân cận ngươi.

<span id="an_19:16">19:16</span> Chớ buông lời phao vu trong dân sự
mình, chớ lập mưu kế nghịch sự sống của kẻ lân cận mình: Ta là Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_19:17">19:17</span> Chớ có lòng ghen ghét anh em mình; hãy
sửa dạy kẻ lân cận mình, đừng vì cớ họ mà phải mắc tội.

<span id="an_19:18">19:18</span> Chớ toan báo thù, chớ giữ sự báo thù
cùng con cháu dân sự mình; nhưng hãy yêu thương kẻ lân cận ngươi như
mình: Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_19:19">19:19</span> Các ngươi hãy giữ những mạng lịnh ta.
Chớ để loài vật khác giống phủ lẫn nhau; chớ gieo ruộng ngươi hai thứ
giống, và chớ mặc mình bằng áo dệt nhiều thứ chỉ.

<span id="an_19:20">19:20</span> Nếu một người nam nằm và cấu hiệp cùng
một đứa tớ gái đã hứa gả cho một người, nhưng chưa chuộc ra, hoặc chưa
được phóng mọi; thì hai người đều sẽ bị hình phạt, mà không phải đến
chết, vì đứa tớ gái chưa được phóng mọi.

<span id="an_19:21">19:21</span> Người nam vì lỗi mình sẽ dẫn một con
chiên đực đến trước mặt Ðức Giê-hô-va tại cửa hội mạc, mà làm của lễ
chuộc sự mắc lỗi.

<span id="an_19:22">19:22</span> Thầy tế lễ sẽ dùng con chiên đực làm
của lễ chuộc sự mắc lỗi đặng làm lễ chuộc tội cho người đã phạm, trước
mặt Ðức Giê-hô-va; vậy, tội người đã phạm sẽ được tha.

<span id="an_19:23">19:23</span> Khi các ngươi sẽ vào xứ Ca-na-an, và đã
trồng các thứ cây trái rồi, hãy coi các trái chiếng nó không sạch, như
chưa chịu phép cắt bì; trong ba năm các ngươi hãy coi nó không sạch, chớ
nên ăn;

<span id="an_19:24">19:24</span> nhưng qua năm thứ tư, các trái nó sẽ
nên thánh làm của lễ khen ngợi Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_19:25">19:25</span> Qua năm thứ năm, các ngươi phải ăn
trái, hầu cho cây thêm hoa quả: Ta là Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của các
ngươi.

<span id="an_19:26">19:26</span> Các ngươi chớ ăn vật chi có huyết, chớ
dùng bói khoa, chớ làm thuật số.

<span id="an_19:27">19:27</span> Chớ cắt mé tóc mình cho tròn, và chớ
nên phá khóe râu mình.

<span id="an_19:28">19:28</span> Chớ vì kẻ chết mà cắt thịt mình, chớ
xăm vẽ trên mình: Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_19:29">19:29</span> Chớ nhục con gái ngươi khiến nó làm kỵ
nữ, để trong xứ không có điều dâm loạn và đầy dẫy những ác dục.

<span id="an_19:30">19:30</span> Các ngươi phải giữ những sa-bát ta, và
tôn kính nơi thánh ta: Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_19:31">19:31</span> Các ngươi chớ cầu đồng cốt hay là thầy
bói; chớ hỏi chúng nó, e vì chúng nó mà các ngươi phải bị ô uế: Ta là
Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của các ngươi.

<span id="an_19:32">19:32</span> Trước mặt người tóc bạc, ngươi hãy đứng
dậy, kính người già cả, và kính sợ Ðức Chúa Trời ngươi. Ta là Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_19:33">19:33</span> Khi kẻ khách nào kiều ngụ trong xứ các
ngươi, thì chớ hà hiếp người.

<span id="an_19:34">19:34</span> Kẻ khách kiều ngụ giữa các ngươi sẽ kể
như kẻ đã sanh đẻ giữa các ngươi; hãy thương yêu người như mình, vì các
ngươi đã làm khách kiều ngụ trong xứ Ê-díp-tô: Ta là Giê-hô-va, Ðức Chúa
Trời của các ngươi.

<span id="an_19:35">19:35</span> Các ngươi chớ phạm sự bất nghĩa trong
việc xét đoán, hoặc sự đo, sự cân, hay là sự lường.

<span id="an_19:36">19:36</span> Các ngươi phải có cân thiệt, trái cân
bằng đá đúng, một ê-pha thiệt, và một hin thiệt: Ta là Giê-hô-va, Ðức
Chúa Trời của các ngươi, Ðấng đã dẫn các ngươi ra khỏi xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_19:37">19:37</span> Vậy, các ngươi hãy gìn giữ làm theo các
luật pháp và các mạng lịnh ta: Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_20:1">20:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_20:2">20:2</span> Ngươi hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên rằng:
Phàm ai trong dân Y-sơ-ra-ên hay là kẻ khách kiều ngụ giữa vòng họ, dùng
một trong các con mình dâng cho thần Mo-lóc, thì chắc sẽ bị xử tử: dân
bổn xứ phải ném đá người ấy.

<span id="an_20:3">20:3</span> Còn ta sẽ nổi giận cùng người đó, truất
nó khỏi dân sự mình, vì nó đã nộp con cái mình cho thần Mo-lóc, làm cho
nơi thánh ta ô uế, và làm ô danh thánh ta.

<span id="an_20:4">20:4</span> Nếu dân bổn xứ nhắm mắt khi người đó dâng
một trong các con cái nó cho thần Mo-lóc mà chẳng giết nó đi,

<span id="an_20:5">20:5</span> thì ta đây sẽ nổi giận cùng người đó và
nhà nó, rồi truất nó cùng những kẻ nào theo nó mà thông dâm cùng thần
Mo-lóc, ra khỏi dân sự mình.

<span id="an_20:6">20:6</span> Nếu ai xây về đồng cốt và thầy bói mà
thông dâm cùng chúng nó, thì ta sẽ nổi giận cùng người đó, truất nó ra
khỏi dân sự mình.

<span id="an_20:7">20:7</span> Các ngươi hãy làm sạch mình, và hãy nên
thánh, vì ta là Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của các ngươi.

<span id="an_20:8">20:8</span> Các ngươi hãy giữ làm theo những luật
pháp ta: Ta là Ðức Giê-hô-va, Ðấng làm cho các ngươi nên thánh.

<span id="an_20:9">20:9</span> Khi một người nào chửi cha mắng mẹ mình,
thì phải bị xử tử: nó đã chửi rủa cha mẹ; huyết nó sẽ đổ lại trên mình
nó.

<span id="an_20:10">20:10</span> Nếu người nào phạm tội tà dâm cùng vợ
của người khác, hay là phạm tội tà dâm cùng vợ người lân cận mình, người
nam cùng người nữ đó đều phải bị xử tử.

<span id="an_20:11">20:11</span> Nếu người nào nằm cùng vợ cha mình, ấy
là gây nhục cho cha mình, thì hai người đều hẳn phải bị xử tử; huyết họ
sẽ đổ lại trên mình họ.

<span id="an_20:12">20:12</span> Nếu người nào nằm cùng dâu mình, hai
người đều hẳn phải bị phạt xử tử; vì họ phạm một sự gớm ghiếc; huyết họ
sẽ đổ lại trên mình họ.

<span id="an_20:13">20:13</span> Nếu một người nam nằm cùng một người
nam khác, như nằm cùng người nữ, thì hai người đó đều hẳn phải bị xử tử,
vì họ đã làm một sự gớm ghiếc; huyết họ sẽ đổ lại trên mình họ.

<span id="an_20:14">20:14</span> Nếu một người nam lấy cả và mẹ con làm
vợ; ấy là một sự tà ác; hãy thiêu cả ba đi, hầu cho sự tà ác đó không
còn trong vòng các ngươi.

<span id="an_20:15">20:15</span> Nếu một người nam cấu hiệp cùng thú
vật, thì hẳn phải bị xử tử, và các ngươi hãy giết thú đó đi.

<span id="an_20:16">20:16</span> Nếu một người nữ lại gần một con thú
đặng cấu hiệp cùng nó, ngươi hãy giết người nữ và con thú đó đi; huyết
nó sẽ đổ lại trên mình nó.

<span id="an_20:17">20:17</span> Nếu một người nam lấy chị em gái mình,
hoặc một cha khác mẹ, hoặc một mẹ khác cha, và họ cấu hiệp nhau; ấy là
sự điếm nhục; họ sẽ bị truất khỏi trước mặt dân sự mình; người đã gây
nhục cho chị em mình; người sẽ mang tội ác mình.

<span id="an_20:18">20:18</span> Nếu một người nam nằm cùng một người nữ
trong lúc có kinh nguyệt, và người nam lộ ra nguyên huyết của người nữ,
và chánh người nữ cũng lộ ra nguyên huyết mình, thì cả hai đều sẽ bị
truất khỏi dân sự mình.

<span id="an_20:19">20:19</span> Chớ cấu hiệp cùng chị em của mẹ hay là
chị em của cha ngươi, vì là gây nhục cho thân tộc mình; hai người đều sẽ
mang tội ác mình.

<span id="an_20:20">20:20</span> Nếu người nam nằm cùng bác gái hay thím
mình, tức là gây nhục cho chú bác mình; hai người đều sẽ mang sự hình
phạt của tội mình. Họ sẽ chết tuyệt tự.

<span id="an_20:21">20:21</span> Nếu một người nam lấy vợ của anh em
mình, ấy là sự ô uế; người đó đã gây nhục cho anh em mình. Hai người đó
sẽ tuyệt tự.

<span id="an_20:22">20:22</span> Các ngươi hãy gìn giữ làm theo những
luật pháp và mạng lịnh ta, hầu cho xứ mà ta dẫn các ngươi đến ở không
mửa các ngươi ra.

<span id="an_20:23">20:23</span> Chớ nên noi theo thói tục của dân mà ta
sẽ đuổi ra khỏi trước mặt các ngươi, vì họ đã làm những điều đó, và ta
lấy làm gớm ghiếc lắm.

<span id="an_20:24">20:24</span> Ta đã phán cùng các ngươi rằng: Ấy là
các ngươi sẽ được xứ của dân đó; ta cho các ngươi xứ ấy đặng làm sản
nghiệp; ấy là một xứ đượm sữa và mật: Ta là Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của
các ngươi, đã phân rẽ các ngươi cùng các dân.

<span id="an_20:25">20:25</span> Vậy, hãy phân biệt thú tinh sạch với
thú ô uế, chim ô uế với chim tinh sạch; chớ gây cho mình ra gớm ghiếc vì
loài vật, vì chim chóc, vì các loài côn trùng trên mặt đất, mà ta đã dạy
các ngươi phân biệt như loài ô uế.

<span id="an_20:26">20:26</span> Ðối cùng ta các ngươi hãy nên thánh, vì
ta, Ðức Giê-hô-va, là thánh; ta đã phân rẽ các ngươi với các dân, để các
ngươi thuộc về ta.

<span id="an_20:27">20:27</span> Khi nào một người nam hay nữ làm đồng
cốt, hay là bói khoa, thì hẳn sẽ bị xử tử; người ta sẽ ném đá chúng nó:
huyết chúng nó sẽ đổ lại trên mình chúng nó.

<span id="an_21:1">21:1</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:
Hãy nói cùng những thầy tế lễ, là các con trai A-rôn, mà rằng: Thầy tế
lễ chớ vì một người chết trong dân sự là làm cho mình ra ô uế;

<span id="an_21:2">21:2</span> trừ ra vì bà con thân thích mình, vì mẹ,
cha, con trai, con gái, anh em mình,

<span id="an_21:3">21:3</span> và vì chị em ruột mình còn đồng trinh,
chưa chồng, thì người được vì chị em đó làm cho mình ra ô uế.

<span id="an_21:4">21:4</span> Người là đầu trưởng trong dân sự mình,
chớ làm mình ra tục mà bị ô uế.

<span id="an_21:5">21:5</span> Các thầy tế lễ chớ nên làm sói trên đầu;
chớ cạo mép râu mình, đừng cắt thịt mình.

<span id="an_21:6">21:6</span> Họ sẽ biệt riêng ra thánh cho Ðức Chúa
Trời mình, và chớ làm ô danh Ngài, vì họ dâng cho Ðức Giê-hô-va các của
lễ dùng lửa thiêu; tức là thực vật của Ðức Chúa Trời mình: họ phải nên
thánh.

<span id="an_21:7">21:7</span> Thầy tế lễ chớ nên cưới một người kỵ nữ
hay là kẻ dâm ô; cũng chẳng nên cưới người bị chồng để, vì thầy tế lễ đã
biệt riêng ra thánh cho Ðức Chúa Trời mình.

<span id="an_21:8">21:8</span> Vậy, ngươi hãy kể thầy tế lễ như thánh,
vì người dâng thực vật của Ðức Chúa Trời người; người sẽ là thánh cho
ngươi, vì ta, Ðức Giê-hô-va, là thánh, Ðấng làm cho các ngươi nên thánh
vậy.

<span id="an_21:9">21:9</span> Nếu con gái thầy tế lễ đi dâm ô, tự làm
nên kỵ nữ, ấy là làm ô danh cho cha nó, nó phải bị thiêu lửa.

<span id="an_21:10">21:10</span> Thầy tế lễ được quyền trọng hơn các anh
em mình, đã được rưới dầu xức trên đầu mình, được biệt riêng ra thánh,
để mặc mình bằng bộ áo thánh, chẳng nên để đầu trần và xé áo mình.

<span id="an_21:11">21:11</span> Ngươi chớ đi đến cùng một kẻ chết, chớ
vì cha hay mẹ mà làm mình ra ô uế.

<span id="an_21:12">21:12</span> Người chẳng nên đi ra khỏi nơi thánh,
đừng làm cho nơi thánh của Ðức Chúa Trời mình ra ô uế, vì cái mão dầu
xức của Ðức Chúa Trời vẫn ở trên đầu người: Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_21:13">21:13</span> Người phải cưới gái đồng trinh làm vợ.

<span id="an_21:14">21:14</span> Người chẳng nên cưới đàn bà góa, bị để,
dâm ô hay là kỵ nữ, nhưng phải cưới một người đồng trinh trong vòng dân
sự mình.

<span id="an_21:15">21:15</span> Người chẳng nên làm ô danh dòng họ mình
giữa dân sự người, vì ta là Ðức Giê-hô-va làm cho người nên thánh.

<span id="an_21:16">21:16</span> Ðức Giê-hô-va còn phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_21:17">21:17</span> Hãy nói cùng A-rôn mà rằng: Phàm ai
trong dòng họ ngươi, trải các đời, có một tật bịnh trong thân thể, chớ
đến gần mà dâng thực vật cho Ðức Chúa Trời mình.

<span id="an_21:18">21:18</span> Phàm ai có một tật không được đến gần,
như đây: người mù, què, sệp mũi hay là tứ chi không đều;

<span id="an_21:19">21:19</span> người gãy chân hay gãy tay,

<span id="an_21:20">21:20</span> người có bướu hay là lỏng khỏng, có vảy
cá mắt hay là có ghẻ chốc, có lát hay là có hòn nang dập.

<span id="an_21:21">21:21</span> Phàm con cháu thầy tế lễ A-rôn, có tật
trong mình, không được đến gần dâng của lễ dùng lửa dâng lên cho Ðức
Giê-hô-va. Nếu có một tật trong mình, không được đến gần dâng thực vật
cho Ðức Chúa Trời mình.

<span id="an_21:22">21:22</span> Người được ăn thực vật của Ðức Chúa
Trời mình, là các vật chí thánh và các vật biệt riêng ra thánh;

<span id="an_21:23">21:23</span> nhưng không được đi đến gần bàn thờ, vì
có tật nơi mình. Ngươi chớ làm các nơi thánh ta ra ô uế, vì ta, Ðức
Giê-hô-va, làm các nơi đó nên thánh.

<span id="an_21:24">21:24</span> Môi-se nói như vậy cho A-rôn và các con
trai người, cùng cho cả dân Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_22:1">22:1</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_22:2">22:2</span> Hãy truyền cho A-rôn và các con trai
người rằng phải kiêng cữ những của lễ thánh của dân Y-sơ-ra-ên, dâng
biệt riêng ra thánh cho ta, hầu cho chúng chớ làm ô danh thánh ta: Ta là
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_22:3">22:3</span> Hãy nói với họ rằng: Phàm ai trong dòng
giống các ngươi và trong vòng con cháu các ngươi đã bị ô uế, đến gần các
vật thánh mà dân Y-sơ-ra-ên biệt riêng cho Ðức Giê-hô-va, thì ai đó sẽ
bị truất khỏi trước mặt ta: Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_22:4">22:4</span> Phàm ai là con cháu của A-rôn bị bịnh
phung hay là bạch trược, thì chẳng được ăn vật biệt riêng ra thánh cho
đến chừng nào được tinh sạch. Ai đụng đến một người đã bị ô uế bởi xác
chết, ai có di tinh,

<span id="an_22:5">22:5</span> hay là ai đụng đến hoặc loài côn trùng,
hoặc một người bị sự ô uế nào làm cho mình ô uế, thì cũng phải một thể
ấy.

<span id="an_22:6">22:6</span> Ai đụng đến các vật đó sẽ bị ô uế đến
chiều tối, không được ăn vật biệt riêng ra thánh, nhưng phải tắm mình
trong nước.

<span id="an_22:7">22:7</span> Sau khi mặt trời lặn, người sẽ được sạch
lại, rồi mới được phép ăn các vật thánh, vì là đồ ăn của người.

<span id="an_22:8">22:8</span> Người chẳng nên ăn một con thú nào chết
tự nhiên hay là bị xé, hầu khỏi bị ô uế: Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_22:9">22:9</span> Vậy, họ phải giữ điều ta phán dặn, kẻo
mang tội lỗi và chết chăng, vì đã làm các vật thánh nay ra ô uế: Ta là
Ðức Giê-hô-va làm cho họ nên thánh.

<span id="an_22:10">22:10</span> Chẳng một kẻ khách ngoại bang nào được
ăn vật thánh; kẻ nào ở tại nhà thầy tế lễ hay là người làm mướn, cũng
chẳng được ăn vật thánh.

<span id="an_22:11">22:11</span> Nhưng kẻ nào thầy tế lễ lấy bạc mua về,
và kẻ sanh đẻ tại nhà người, thì được phép ăn đồ ăn của người.

<span id="an_22:12">22:12</span> Nếu con gái của thầy tế lễ kết thân
cùng kẻ khách ngoại bang, thì sẽ không được ăn vật thánh dâng giơ lên.

<span id="an_22:13">22:13</span> Còn nếu con gái của thầy tế lễ đã góa
hay là bị để, không có con, trở về nhà cha ở như buổi còn thơ, thì nàng
sẽ được ăn đồ ăn của cha mình, nhưng chẳng kẻ khách ngoại bang nào nên
ăn.

<span id="an_22:14">22:14</span> Nếu ai lầm ăn một vật thánh, thì phải
đền lại cho thầy tế lễ giá của vật thánh đó, và phụ thêm một phần năm.

<span id="an_22:15">22:15</span> Thầy tế lễ chớ làm ô uế của lễ mà dân
Y-sơ-ra-ên dâng giơ lên cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_22:16">22:16</span> Ai ăn vật thánh đã dâng như vậy sẽ mang
tội mình đã phạm, vì ta là Ðức Giê-hô-va làm cho các vật đó nên thánh.

<span id="an_22:17">22:17</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_22:18">22:18</span> Hãy truyền cho A-rôn và các con trai
người, cùng cho cả dân Y-sơ-ra-ên, mà rằng: Hễ người nhà Y-sơ-ra-ên hay
là kẻ khách kiều ngụ giữa họ, mà dâng của lễ thiêu cho Ðức Giê-hô-va,
hoặc của lễ khấn nguyện, hay là của lễ lạc ý, hầu cho được nhậm,

<span id="an_22:19">22:19</span> phải dâng một con đực không tì vít chi
bắt trong bầy bò, hoặc chiên con hay là dê cái.

<span id="an_22:20">22:20</span> Các ngươi chớ dâng một con vật nào có
tì vít, vì nó sẽ không được nhậm.

<span id="an_22:21">22:21</span> Khi một người nào dâng cho Ðức
Giê-hô-va một của lễ thù ân bằng bò hay chiên, hoặc dâng trả lễ khấn
nguyện hay là lạc ý, hầu cho con sinh được nhậm, phải không có một tì
vít chi trên mình.

<span id="an_22:22">22:22</span> Các ngươi chớ dâng cho Ðức Giê-hô-va
một con thú nào hoặc mù mắt, què cẳng, bị xé, ghẻ chốc, hay là lát; các
ngươi chớ bắt nó làm của lễ dùng lửa dâng lên cho Ðức Giê-hô-va trên bàn
thờ.

<span id="an_22:23">22:23</span> Các ngươi được bắt một con bò hay chiên
con có giò dài, hoặc ngắn quá mà làm của lễ lạc ý; nhưng về của lễ khấn
nguyện, con thú như vầy quả sẽ chẳng được nhậm.

<span id="an_22:24">22:24</span> Các ngươi chớ dâng cho Ðức Giê-hô-va
tại xứ mình một con thú nào hòn nang bị dập nát, rứt hay là thiến đi.

<span id="an_22:25">22:25</span> Chớ nhận nơi tay kẻ khách ngoại bang
một con sinh nào bị như vậy đặng dâng làm thực vật cho Ðức Chúa Trời
mình, vì nó đã bị hư và có tì vít trên mình, không được nhậm vì các
ngươi đâu.

<span id="an_22:26">22:26</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_22:27">22:27</span> Hễ con bò con, con chiên con hay con dê
con, phải ở quẩn theo mẹ trong bảy ngày sau khi lọt lòng; nhưng qua ngày
thứ tám về sau sẽ được nhậm làm của lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_22:28">22:28</span> Bất kỳ bò cái hay chiên cái, các ngươi
chớ giết nó và con nó trong một ngày.

<span id="an_22:29">22:29</span> Khi các ngươi dâng của lễ thù ân cho
Ðức Giê-hô-va, thì phải dâng thế nào cho của lễ vì các ngươi được nhậm.

<span id="an_22:30">22:30</span> Của lễ đó phải ăn nội ngày, không nên
để chi lại cho đến sớm mai: Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_22:31">22:31</span> Vậy, hãy giữ làm theo các điều răn ta:
Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_22:32">22:32</span> Ðừng làm ô danh thánh ta, thì ta sẽ
được tôn thánh giữa dân Y-sơ-ra-ên: Ta là Ðức Giê-hô-va làm cho các
ngươi nên thánh,

<span id="an_22:33">22:33</span> tức Ðấng đã đem các ngươi ra khỏi xứ
Ê-díp-tô, để làm Ðức Chúa Trời các ngươi: Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_23:1">23:1</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_23:2">23:2</span> Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng: Nầy
là những ngày lễ của Ðức Giê-hô-va các ngươi hãy rao truyền ra là các
hội thánh.

<span id="an_23:3">23:3</span> Người ta làm việc trong sáu ngày, nhưng
qua ngày thứ bảy là ngày sa-bát, một ngày nghỉ, tức một sự nhóm hiệp
thánh; đừng làm một công việc gì; ấy là lễ sa-bát của Ðức Giê-hô-va
trong những nơi các ngươi ở.

<span id="an_23:4">23:4</span> Nầy là những lễ của Ðức Giê-hô-va, tức
những sự nhóm hiệp thánh, các ngươi phải rao truyền ra khi đến kỳ nhất
định.

<span id="an_23:5">23:5</span> Ðến ngày mười bốn tháng giêng, vào buổi
chiều tối, ấy là lễ Vượt-qua của Ðức Giê-hô-va;

<span id="an_23:6">23:6</span> qua ngày rằm tháng nầy, ấy là lễ bánh
không men để kính trọng Ðức Giê-hô-va; các ngươi sẽ ăn bánh không pha
men trong bảy ngày.

<span id="an_23:7">23:7</span> Ngày đầu, các ngươi sẽ có một sự nhóm
hiệp thánh, chẳng nên làm một công việc xác thịt.

<span id="an_23:8">23:8</span> Trong bảy ngày các ngươi phải dâng cho
Ðức Giê-hô-va những của lễ dùng lửa dâng lên; đến ngày thứ bảy, sẽ có
một sự nhóm hiệp thánh nữa, các ngươi đừng làm một công việc xác thịt
nào hết.

<span id="an_23:9">23:9</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_23:10">23:10</span> Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng: Khi
nào các ngươi đã vào xứ mà ta sẽ ban cho, và đã gặt mùa màng rồi, thì
hãy đem đến cho thầy tế lễ một bó lúa đầu mùa của các ngươi.

<span id="an_23:11">23:11</span> Qua ngày sau lễ sa-bát, thầy tế lễ sẽ
dâng bó lúa đưa qua đưa lại trước mặt Ðức Giê-hô-va, hầu cho bó lúa đó
được nhậm.

<span id="an_23:12">23:12</span> Chánh ngày dâng bó lúa đưa qua đưa lại
đó, các ngươi cũng phải dâng cho Ðức Giê-hô-va một chiên con giáp năm,
không tì vít chi, đặng làm của lễ thiêu;

<span id="an_23:13">23:13</span> và dâng thêm một của lễ chay bằng hai
phần mười bột lọc chế dầu, làm của lễ dùng lửa dâng lên, có mùi thơm cho
Ðức Giê-hô-va, với một phần tư hin rượu, làm lễ quán.

<span id="an_23:14">23:14</span> Các ngươi chớ ăn hoặc bánh, hoặc hột
lúa rang, hoặc lúa đang ở trong gié cho đến chánh ngày nầy, tức là ngày
các ngươi đem dâng của lễ cho Ðức Chúa Trời mình. Mặc dầu ở nơi nào, ấy
là một lệ định đời đời cho con cháu các ngươi.

<span id="an_23:15">23:15</span> Kể từ ngày sau lễ sa-bát, là ngày đem
bó lúa dâng đưa qua đưa lại, các ngươi sẽ tính bảy tuần lễ trọn:

<span id="an_23:16">23:16</span> các ngươi tính năm mươi ngày cho đến
ngày sau của lễ sa-bát thứ bảy, thì phải dâng một của lễ chay mới cho
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_23:17">23:17</span> Các ngươi hãy từ nhà mình đem đến hai ổ
bánh đặng làm của lễ dâng đưa qua đưa lại; bánh đó làm bằng hai phần
mười bột lọc hấp có pha men: ấy là của đầu mùa dâng cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_23:18">23:18</span> Các ngươi cũng phải dâng luôn với bánh,
bảy chiên con giáp năm chẳng tì vít chi, một con bò tơ, và hai con chiên
đực với của lễ chay và lễ quán cặp theo, đặng làm của lễ thiêu tế Ðức
Giê-hô-va: ấy là một của lễ dùng lửa xông, có mùi thơm cho Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_23:19">23:19</span> Các ngươi cũng phải dâng một con dê đực
đặng làm của lễ chuộc tội, và hai chiên con giáp năm, đặng làm của lễ
thù ân.

<span id="an_23:20">23:20</span> Thầy tế lễ sẽ lấy các của lễ đó với hai
ổ bánh bằng lúa đầu mùa, và hai chiên con, dâng đưa qua đưa lại trước
mặt Ðức Giê-hô-va; các vật đó sẽ biệt riêng ra thánh cho Ðức Giê-hô-va,
và thuộc về thầy tế lễ.

<span id="an_23:21">23:21</span> Các ngươi hãy rao truyền sự nhóm hiệp
trong chánh một ngày đó; phải có một sự nhóm hiệp thánh, chớ nên làm một
công việc xác thịt nào. Ấy là một lệ định đời đời cho dòng dõi các
ngươi, mặc dầu ở nơi nào.

<span id="an_23:22">23:22</span> Khi các ngươi gặt lúa trong xứ mình,
chớ gặt tận đầu đồng, và chớ mót lúa sót lại; hãy để phần đó cho người
nghèo và cho kẻ khách ngoại bang: Ta là Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của các
ngươi.

<span id="an_23:23">23:23</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_23:24">23:24</span> Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng:
Ngày mồng một tháng bảy, sẽ có cho các ngươi một ngày nghỉ, một lễ kỷ
niệm lấy tiếng kèn thổi mà rao truyền, tức là một sự nhóm hiệp thánh
vậy.

<span id="an_23:25">23:25</span> Chớ làm một công việc xác thịt nào;
phải dâng các của lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_23:26">23:26</span> Ðức Giê-hô-va cũng phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_23:27">23:27</span> Ngày mồng mười tháng bảy nầy là ngày lễ
chuộc tội; các ngươi sẽ có sự nhóm hiệp thánh; hãy ép tâm hồn mình và
dâng cho Ðức Giê-hô-va các của lễ dùng lửa dâng lên.

<span id="an_23:28">23:28</span> Ngày đó chẳng nên làm công việc nào, vì
là ngày chuộc tội, trong ngày đó phải làm lễ chuộc tội cho các ngươi
trước mặt Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời mình.

<span id="an_23:29">23:29</span> Trong ngày đó, hễ ai không ép tâm hồn
mình, sẽ bị truất khỏi dân sự mình.

<span id="an_23:30">23:30</span> Và hễ ai làm một công việc gì, thì ta
sẽ diệt họ khỏi dân sự mình.

<span id="an_23:31">23:31</span> Các ngươi chẳng nên làm công việc chi
hết, ấy là một lệ định đời đời cho dòng dõi các ngươi, mặc dầu ở nơi
nào.

<span id="an_23:32">23:32</span> Ấy sẽ là một lễ sa-bát, một ngày nghỉ
cho các ngươi; các ngươi phải ép tâm hồn mình. Ngày mồng chín tháng đó,
các ngươi phải giữ lễ sa-bát mình, từ chiều nay đến chiều mai.

<span id="an_23:33">23:33</span> Ðức Giê-hô-va lại phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_23:34">23:34</span> Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng:
Ngày rằm tháng bảy nầy là lễ lều tạm, trải qua bảy ngày đặng tôn kính
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_23:35">23:35</span> Ngày thứ nhất sẽ có sự nhóm hiệp thánh,
các ngươi chẳng nên làm một công việc xác thịt nào.

<span id="an_23:36">23:36</span> Trong bảy ngày phải dâng các của lễ
dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va; qua ngày thứ tám, các ngươi có một sự
nhóm hiệp thánh nữa, cũng dâng của lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va.
Ấy sẽ là một hội trọng thể; chớ nên làm một công việc xác thịt nào hết.

<span id="an_23:37">23:37</span> Ðó là những lễ trọng thể của Ðức
Giê-hô-va, mà các ngươi phải rao truyền là sự nhóm hiệp thánh, đặng dâng
cho Ðức Giê-hô-va những của lễ dùng lửa dâng lên, của lễ thiêu, của lễ
chay, của lễ thù ân, lễ quán, vật nào đã định theo ngày nấy.

<span id="an_23:38">23:38</span> Ngoài ra, các ngươi phải cứ giữ lễ
sa-bát của Ðức Giê-hô-va, cứ dâng cho Ngài các lễ vật mình, các của lễ
khấn nguyện và lạc ý.

<span id="an_23:39">23:39</span> Nhưng đến ngày rằm tháng bảy, khi các
ngươi đã thâu-hoạch thổ sản mình rồi, hãy giữ một lễ cho Ðức Giê-hô-va
trong bảy ngày. Bữa thứ nhất sẽ là ngày nghỉ, và bữa thứ tám cũng sẽ là
ngày nghỉ.

<span id="an_23:40">23:40</span> Bữa thứ nhất, các ngươi phải lấy trái
cây tốt, tàu chà là, nhành cây rậm, và cây dương liễu, rồi vui mừng
trong bảy ngày trước mặt Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của các ngươi.

<span id="an_23:41">23:41</span> Mỗi năm, vào tháng bảy, các ngươi phải
giữ lễ nầy cho Ðức Giê-hô-va như vậy trong bảy ngày. Ấy là một lệ định
đời đời cho dòng dõi các ngươi.

<span id="an_23:42">23:42</span> Hết thảy ai sanh trong dòng Y-sơ-ra-ên
sẽ ở nơi trại trong bảy ngày,

<span id="an_23:43">23:43</span> hầu cho dòng dõi các ngươi biết rằng
khi ta đem dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê-díp-tô, ta cho họ ở trong những
trại: Ta là Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của các ngươi.

<span id="an_23:44">23:44</span> Ấy vậy, Môi-se truyền cho dân
Y-sơ-ra-ên biết các lễ của Ðức Giê-hô-va là lễ nào.

<span id="an_24:1">24:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_24:2">24:2</span> Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên đem dầu
ô-li-ve ép, trong sạch, đặng thắp đèn, để giữ cho đèn cháy luôn luôn.

<span id="an_24:3">24:3</span> A-rôn sẽ làm đèn đó trong hội mạc, ngoài
bức màn che hòm bảng chứng, hầu cho đèn cháy luôn luôn, từ chiều tối đến
sáng mai, trước mặt Ðức Giê-hô-va; ấy là một lệ định đời đời cho dòng
dõi các ngươi.

<span id="an_24:4">24:4</span> A-rôn sẽ để các đèn trên chân đèn bằng
vàng, cho đèn cháy luôn luôn trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_24:5">24:5</span> Ngươi cũng phải lấy bột lọc, hấp mười hai
ổ bánh; mỗi ổ cân nặng hai phần mười ê-pha;

<span id="an_24:6">24:6</span> đoạn sắp ra hai hàng sáu ổ trên cái bàn
bằng vàng ròng trước mặt Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_24:7">24:7</span> cùng rắc nhũ hương thánh trên mỗi hàng,
để làm kỷ niệm trên bánh, như một của lễ dùng lửa dâng trước mặt Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_24:8">24:8</span> Mỗi ngày sa-bát, người ta sẽ sắp bánh nầy
trước mặt Ðức Giê-hô-va luôn luôn, do nơi dân Y-sơ-ra-ên cung cấp; ấy là
một giao ước đời đời.

<span id="an_24:9">24:9</span> Các bánh đó sẽ thuộc về A-rôn và các con
trai người; họ phải ăn tại một nơi thánh, vì là vật chí thánh cho họ,
bởi các của lễ dùng lửa dâng cho Ðức Giê-hô-va. Ấy là một lệ định đời
đời.

<span id="an_24:10">24:10</span> Có một đứa con trai, mẹ là người
Y-sơ-ra-ên, và cha là người Ê-díp-tô, đi ra giữa vòng dân Y-sơ-ra-ên,
đánh lộn tại nơi trại quân với một người Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_24:11">24:11</span> Ðứa trai đó nói phạm đến và rủa sả danh
Ðức Giê-hô-va; người ta dẫn nó đến Môi-se, bèn giam nó vào ngục cho đến
chừng Ðức Giê-hô-va phán định phải xử làm sao.

<span id="an_24:12">24:12</span> Mẹ nó tên là Sê-lô-mít, con gái của
Ðiệp-ri, thuộc về chi phái Ðan.

<span id="an_24:13">24:13</span> Vả, Ðức Giê-hô-va bèn phán cùng Môi-se
rằng:

<span id="an_24:14">24:14</span> Hãy đem kẻ đã rủa sả ra ngoài trại
quân, hết thảy ai đã có nghe nó phải đặt tay mình trên đầu nó, và cả hội
chúng phải ném đá nó.

<span id="an_24:15">24:15</span> Ðoạn hãy nói cùng dân Y-sơ-ra-ên rằng:
Người nào rủa sả Ðức Chúa Trời mình sẽ mang sự hình phạt của tội mình.

<span id="an_24:16">24:16</span> Ai nói phạm đến danh Ðức Giê-hô-va hẳn
sẽ bị xử tử; cả hội chúng sẽ ném đá nó: mặc dầu nó là kẻ khách ngoại
bang hay là sanh trong xứ, hễ khi nào nói phạm đến danh Ðức Giê-hô-va,
thì sẽ bị xử tử.

<span id="an_24:17">24:17</span> Kẻ nào đánh chết một người nào, mặc dầu
kẻ đó là ai, sẽ bị xử tử.

<span id="an_24:18">24:18</span> Kẻ nào đánh chết một súc vật, phải
thường lại, nghĩa là mạng đền mạng.

<span id="an_24:19">24:19</span> Khi một người nào làm thương tích cho
kẻ lân cận mình, thì người ta phải làm thương tích cho người đó lại như
chính người đã làm:

<span id="an_24:20">24:20</span> gãy đền gãy, mắt đền mắt, răng đền
răng. Người ta sẽ làm cho người ấy đồng một thương vít như chính người
đã làm cho người khác.

<span id="an_24:21">24:21</span> Kẻ nào làm chết một súc vật, thì sẽ
thường lại; còn kẻ nào giết chết một người, thì phải bị xử tử.

<span id="an_24:22">24:22</span> Bất luận kẻ khách ngoại bang hay là
người trong xứ, các ngươi cũng phải dùng một luật lệ: vì ta là
Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của các ngươi.

<span id="an_24:23">24:23</span> Vậy, Môi-se nói lại cùng dân
Y-sơ-ra-ên, biểu đem kẻ đã rủa sả ra khỏi trại quân rồi ném đá nó. Thế
thì, dân Y-sơ-ra-ên làm y như lời Ðức Giê-hô-va đã truyền dặn Môi-se.

<span id="an_25:1">25:1</span> Ðức Giê-hô-va cũng phán cùng Môi-se tại
trên núi Si-na -i rằng:

<span id="an_25:2">25:2</span> Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng: Khi
các ngươi đã vào xứ ta sẽ ban cho rồi, thì đất phải nghỉ, giữ một lễ
sa-bát cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_25:3">25:3</span> Trong sáu năm, ngươi sẽ gieo ruộng và hớt
nho mình, cùng thâu hoạch thổ sản.

<span id="an_25:4">25:4</span> Nhưng năm thứ bảy sẽ là năm sa-bát, để
cho đất nghỉ, tức là một năm sa-bát cho Ðức Giê-hô-va; ngươi chẳng nên
gieo ruộng mình hay là hớt nho mình;

<span id="an_25:5">25:5</span> chẳng nên gặt lại những chi đã tự mọc lên
sau khi mùa màng, và đừng hái nho của vườn nho không hớt sửa: ấy sẽ là
một năm cho đất nghỉ.

<span id="an_25:6">25:6</span> Phàm vật gì mà đất sanh sản trong năm
sa-bát, sẽ dùng làm đồ ăn cho ngươi, cho tôi trai tớ gái ngươi, cho kẻ
làm thuê của ngươi, và cho kẻ ngoại bang kiều ngụ với ngươi;

<span id="an_25:7">25:7</span> cùng luôn cho lục súc và thú vật ở trong
xứ ngươi nữa; hết thảy thổ sản dùng làm đồ ăn vậy.

<span id="an_25:8">25:8</span> Ngươi cũng hãy tính bảy tuần năm tức bảy
lần bảy năm; thì giờ của bảy tuần năm nầy sẽ là bốn mươi chín năm;

<span id="an_25:9">25:9</span> rồi đến ngày mồng mười tháng bảy, tức là
ngày chuộc tội, các ngươi phải thổi kèn vang trong khắp xứ.

<span id="an_25:10">25:10</span> Các ngươi phải làm cho năm thứ năm mươi
nên thánh, và rao truyền sự tự do cho hết thảy dân trong xứ. Ấy sẽ là
năm hân hỉ cho các ngươi; ai nấy đều được nhận lại cơ nghiệp mình, và ai
nấy đều trở về gia quyến mình.

<span id="an_25:11">25:11</span> Năm thứ năm mươi nầy là một năm hân hỉ
cho các ngươi, không nên gieo, không nên gặt vật chi đất tự sanh sản, và
cũng chẳng nên hái nho không có hớt sửa,

<span id="an_25:12">25:12</span> vì là một năm hân hỉ, sẽ làm thánh cho
các ngươi; phải ăn những thổ sản.

<span id="an_25:13">25:13</span> Trong năm hân hỉ nầy, các sản nghiệp
đều sẽ trở về nguyên chủ.

<span id="an_25:14">25:14</span> Nếu các ngươi bán hay là mua vật chi
với kẻ lân cận mình, thì chớ lận anh em mình.

<span id="an_25:15">25:15</span> Người sẽ cứ lấy số năm từ sau năm hân
hỉ mà mua với kẻ lân cận mình; còn người, cứ lấy theo số năm có hoa lợi
mà bán.

<span id="an_25:16">25:16</span> Tùy theo số năm sau năm hân hỉ, ngươi
sẽ bù thêm giá; tùy theo số năm ít, ngươi sẽ giảm bớt giá; vì theo số
mùa gặt mà người bán cho ngươi.

<span id="an_25:17">25:17</span> Chớ ai trong vòng các ngươi làm lận kẻ
lân cận mình; nhưng hãy kính sợ Ðức Chúa Trời, vì ta là Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời của các ngươi.

<span id="an_25:18">25:18</span> Các ngươi khá làm theo mạng lịnh ta,
gìn giữ luật pháp ta và noi theo, như vậy sẽ được ăn ở bình yên trong
xứ.

<span id="an_25:19">25:19</span> Ðất sẽ sanh sản hoa lợi cho các ngươi,
các ngươi sẽ ăn no và được ở bình yên trong xứ.

<span id="an_25:20">25:20</span> Vì các ngươi nói rằng: Nếu chúng tôi
chẳng gieo, chẳng gặt mùa màng, thì trong năm thứ bảy sẽ lấy chi mà ăn?

<span id="an_25:21">25:21</span> Năm thứ sáu, ta sẽ giáng phước cho các
ngươi, và năm ấy sẽ trúng mùa bù ba năm.

<span id="an_25:22">25:22</span> Năm thứ tám, các ngươi sẽ gieo và ăn
hoa lợi của mùa màng cũ cho đến mùa màng mới của năm thứ chín.

<span id="an_25:23">25:23</span> Ðất không được đoạn mãi; vì đất thuộc
về ta, các ngươi ở cùng ta như kẻ khách ngoại bang và kẻ kiều ngụ.

<span id="an_25:24">25:24</span> Trong khắp xứ mà các ngươi sẽ được làm
sản nghiệp, hãy cho phép chuộc đất lại.

<span id="an_25:25">25:25</span> Nếu anh em ngươi trở nên nghèo, và bán
một phần sản nghiệp mình, thì người bà con gần có quyền chuộc lại, phải
đến chuộc phần đất anh em người đã bán.

<span id="an_25:26">25:26</span> Nếu người nào không có ai được quyền
chuộc lại, nhưng tự lo cho có chi chuộc lại được,

<span id="an_25:27">25:27</span> thì phải tính từ năm đã bán bồi số trội
cho chủ mua, rồi người sẽ được nhận sản nghiệp mình lại.

<span id="an_25:28">25:28</span> Nếu nguyên chủ không tìm đủ giá đặng
trả cho, đất bán sẽ thuộc về người chủ mua cho đến năm hân hỉ; đoạn đất
sẽ ra khỏi tay chủ mua và về nguyên chủ.

<span id="an_25:29">25:29</span> Nếu người nào bán một cái nhà ở trong
thành có vách bọc, thì có được phép chuộc lại cho đến giáp một năm sau
khi bán; phép chuộc lại của người chỉ trong một năm trọn vậy.

<span id="an_25:30">25:30</span> Còn nếu không chuộc lại trước khi giáp
hạn một năm trọn, thì nhà ở trong thành có vách bọc đó sẽ về chủ mua và
dòng dõi người mãi mãi; đến năm hân hỉ nhà đó không ra khỏi tay họ.

<span id="an_25:31">25:31</span> Nhưng các nhà ở nơi hương thôn không có
vách bọc lấy, thì kể như ruộng đất; chủ bán có phép chuộc lại; đến năm
hân hỉ nhà sẽ về nguyên chủ.

<span id="an_25:32">25:32</span> Còn về các thành của người Lê-vi, và về
các nhà của họ ở trong thành đó, thì người Lê-vi luôn luôn có quyền
chuộc lại.

<span id="an_25:33">25:33</span> Ai mua của người Lê-vi một cái nhà tại
trong thành người Lê-vi, đến năm hân hỉ nhà đó sẽ về nguyên chủ; vì các
nhà cửa tại trong những thành người Lê-vi là sản nghiệp của họ giữa dân
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_25:34">25:34</span> Những ruộng đất thuộc về thành người
Lê-vi không phép bán, vì là nghiệp đời đời của họ.

<span id="an_25:35">25:35</span> Nếu anh em ở gần ngươi trở nên nghèo
khổ, tài sản người lần lần tiêu mòn, thì hãy cứu giúp người, mặc dầu là
kẻ khách kiều ngụ, hầu cho người cứ ở cùng ngươi.

<span id="an_25:36">25:36</span> Chớ ăn lời, cũng đừng lấy lợi người;
nhưng hãy kính sợ Ðức Chúa Trời mình, thì anh em ngươi sẽ ở cùng ngươi.

<span id="an_25:37">25:37</span> Chớ cho người vay bạc ăn lời và đừng
cho mượn lương thực đặng lấy lời.

<span id="an_25:38">25:38</span> Ta là Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời các
ngươi, Ðấng đã đem các ngươi ra khỏi xứ Ê-díp-tô, đặng ban cho các ngươi
xứ Ca-na-an, và làm Ðức Chúa Trời của các ngươi.

<span id="an_25:39">25:39</span> Nếu anh em ở gần ngươi trở nên nghèo
khổ, đem bán mình cho ngươi, chớ nên bắt người làm việc như tôi mọi;

<span id="an_25:40">25:40</span> người ở nhà ngươi như kẻ làm thuê,
người ở đậu, sẽ giúp việc ngươi cho đến năm hân hỉ:

<span id="an_25:41">25:41</span> đoạn người và con cái người thôi ở nhà
người, trở về nhà và nhận lấy sản nghiệp của tổ phụ mình.

<span id="an_25:42">25:42</span> Vì ấy là những tôi tớ ta mà ta đã đem
ra khỏi xứ Ê-díp-tô; không nên bán họ như người ta bán tôi mọi.

<span id="an_25:43">25:43</span> Ngươi chớ lấn lướt mà khắc bạc họ,
nhưng phải kính sợ Ðức Chúa Trời ngươi.

<span id="an_25:44">25:44</span> Còn tôi trai tớ gái thuộc về ngươi, thì
sẽ do các dân chung quanh mình mà ra; ấy do nơi những dân đó mà các
ngươi mua tôi trai tớ gái.

<span id="an_25:45">25:45</span> Các ngươi cũng có phép mua tôi mọi
trong bọn con cái của kẻ khách kiều ngụ nơi mình và của họ hàng chúng nó
sanh ra trong xứ các ngươi; vậy, họ sẽ làm sản nghiệp của các ngươi.

<span id="an_25:46">25:46</span> Các ngươi để họ lại làm cơ nghiệp cho
con cháu mình; hằng giữ họ như kẻ tôi mọi. Nhưng về phần anh em các
ngươi, là dân Y-sơ-ra-ên, thì không ai nên lấn lướt mà khắc bạc anh em
mình.

<span id="an_25:47">25:47</span> Khi một khách ngoại bang hay là một
người kiều ngụ nơi ngươi trở nên giàu, còn anh em ngươi ở cùng họ lại
nên nghèo, đem bán mình cho kẻ khách ngoại bang kiều ngụ nơi ngươi, hay
là cho một người nào trong nhà kẻ khách ngoại bang ấy,

<span id="an_25:48">25:48</span> sau khi đã đem bán mình rồi, thì sẽ có
phép chuộc lại: một anh em người được chuộc người lại,

<span id="an_25:49">25:49</span> hoặc bác chú, hoặc con của bác chú;
hoặc một người thân thích cũng được chuộc người lại; hay là nếu người có
thế, thì chánh người phải chuộc mình lấy.

<span id="an_25:50">25:50</span> Người sẽ tính cùng chủ mua từ năm nào
mình đã bán mình cho đến năm hân hỉ; và giá bán sẽ tính theo số năm
nhiều hay ít: tức là tính như ngày công của người làm thuê vậy.

<span id="an_25:51">25:51</span> Nếu còn nhiều năm thì hãy cứ số năm
nầy, cân phân theo giá đã bán mình mà chuộc lại;

<span id="an_25:52">25:52</span> nếu đến năm hân hỉ còn ít năm, thì hãy
tính với chủ mua cứ theo số năm nầy mà thối hồi số mua mình lại.

<span id="an_25:53">25:53</span> Họ đối cùng chủ như một người làm thuê
năm, chứ không nên lấn lướt mà khắc bạc người trước mặt ngươi.

<span id="an_25:54">25:54</span> Nếu người không được chuộc lại bởi các
thế ấy, đến năm hân hỉ người và các con trai người sẽ được ra tự do.

<span id="an_25:55">25:55</span> Vì dân Y-sơ-ra-ên là tôi tớ ta, tức các
tôi tớ ta đã đem ra khỏi xứ Ê-díp-tô. Ta là Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của
các ngươi.

<span id="an_26:1">26:1</span> Các ngươi chớ làm những hình tượng; hoặc
hình chạm, hoặc hình đúc; chớ dựng trong xứ mình một hòn đá nào có
dạng-hình, đặng sấp mình trước mặt hình đó, vì ta là Giê-hô-va, Ðức Chúa
Trời của các ngươi.

<span id="an_26:2">26:2</span> Hãy giữ lễ sa-bát ta, và tôn kính nơi
thánh ta. Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_26:3">26:3</span> Nếu các ngươi tuân theo luật pháp ta, gìn
giữ các điều răn ta và làm theo,

<span id="an_26:4">26:4</span> thì ta sẽ giáng mưa thuận-thì, đất sẽ
sanh hoa lợi, và cây ngoài đồng sẽ kết bông trái.

<span id="an_26:5">26:5</span> Mùa đập lúa sẽ lần đến mùa hái nho, mùa
hái nho sẽ lần đến mùa gieo mạ; các ngươi sẽ ăn no, ở bình yên trong xứ
mình.

<span id="an_26:6">26:6</span> Ta sẽ giáng sự bình tịnh trong nước, các
ngươi ngủ không sợ ai dọa; ta sẽ diệt những loài thú dữ khỏi xứ, gươm
giáo chẳng đưa qua xứ các ngươi.

<span id="an_26:7">26:7</span> Các ngươi đuổi theo quân nghịch, họ sẽ bị
gươm sa ngã trước mặt các ngươi.

<span id="an_26:8">26:8</span> Năm người trong các ngươi sẽ đuổi theo
một trăm; một trăm trong các ngươi sẽ đuổi theo một muôn, và quân nghịch
sẽ bị gươm sa ngã trước mặt các ngươi.

<span id="an_26:9">26:9</span> Ta sẽ đoái lại cùng các ngươi, làm cho
sanh sản và thêm nhiều, cùng kết lập giao ước với các ngươi.

<span id="an_26:10">26:10</span> Các ngươi sẽ ăn hoa lợi cũ mình, và đem
cái cũ ra đặng chừa chỗ cho cái mới.

<span id="an_26:11">26:11</span> Ta sẽ lập chỗ ở ta giữa các ngươi, tâm
hồn ta không hề ghê gớm các ngươi đâu.

<span id="an_26:12">26:12</span> Ta sẽ đi giữa các ngươi, và các ngươi
sẽ làm dân ta.

<span id="an_26:13">26:13</span> Ta là Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của các
ngươi, Ðấng đã đem các ngươi ra khỏi xứ Ê-díp-tô, hầu cho khỏi làm tôi
mọi. Ta đã bẻ gãy cái ách của các ngươi, làm cho các ngươi đi ngước đầu
lên.

<span id="an_26:14">26:14</span> Song nếu các ngươi không nghe ta, không
làm theo các điều răn nầy,

<span id="an_26:15">26:15</span> nếu khinh bỉ mạng lịnh ta, và tâm hồn
các ngươi nghịch cùng luật pháp ta, đến nỗi không làm theo những điều
răn ta, mà bội sự giao ước ta,

<span id="an_26:16">26:16</span> thì nầy là những điều ta sẽ giáng cho
các ngươi: Ta sẽ giáng cho các ngươi sự kinh khủng, bịnh tổn và rét làm
hư mòn con mắt và nhọc mệt tâm hồn. Các ngươi gieo mạ luống công, quân
thù nghịch sẽ ăn hết.

<span id="an_26:17">26:17</span> Ta sẽ nổi giận cùng các ngươi; các
ngươi sẽ bị quân thù nghịch đánh đập; kẻ nào ghét các ngươi sẽ lấn lướt
các ngươi, và các ngươi sẽ chạy trốn không ai đuổi theo.

<span id="an_26:18">26:18</span> Nếu đến đỗi vậy mà các ngươi không
khứng nghe ta, ta sẽ vì cớ tội phạm, thêm gấp bảy lần đặng sửa phạt các
ngươi,

<span id="an_26:19">26:19</span> và ta sẽ dẹp sự kiêu ngạo về năng lực
các ngươi. Ta sẽ khiến trời các ngươi cứng như sắt và đất trơ như đồng;

<span id="an_26:20">26:20</span> năng lực mình hao mòn vô ích, đất không
sanh sản huê lợi, cây cối không kết bông trái.

<span id="an_26:21">26:21</span> Nếu các ngươi phản đối cùng ta, và
không muốn nghe ta, thì ta sẽ tùy theo tội phạm giáng tai vạ trên các
ngươi gấp bảy lần nữa.

<span id="an_26:22">26:22</span> Ta sẽ sai những thú đồng đến tha con
cái các ngươi đi, ăn hại súc vật, diệt số người ra ít; và đường nẻo các
ngươi sẽ vắng tanh.

<span id="an_26:23">26:23</span> Dẫu đến những việc ấy mà các ngươi cứ
không phục sự sửa phạt ta, cứ phản đối cùng ta,

<span id="an_26:24">26:24</span> thì ta đây cũng sẽ nghịch lại cùng các
ngươi, và vì cớ tội lỗi, sẽ giáng tai vạ cho các ngươi gấp bảy lần nữa.

<span id="an_26:25">26:25</span> Ta sẽ khiến gươm giáo đến trên các
ngươi đặng báo thù sự giao ước ta; khi các ngươi hội hiệp trong những
thành mình, ta sẽ giáng dịch hạch đến giữa các ngươi, và nộp các ngươi
vào tay thù nghịch.

<span id="an_26:26">26:26</span> Khi ta dẫn sự đói kém đến, mười người
nữ sẽ nướng bánh của các ngươi trong một lò, cân bánh trao lại cho các
ngươi; các ngươi sẽ ăn mà không no.

<span id="an_26:27">26:27</span> Dầu đến nỗi vậy, mà các ngươi cứ không
khứng nghe ta, còn phản đối cùng ta,

<span id="an_26:28">26:28</span> thì ta cũng sẽ nghịch lại cùng các
ngươi cách giận dữ, và vì cớ tội lỗi các ngươi, sẽ sửa phạt gấp bảy lần
nữa.

<span id="an_26:29">26:29</span> Các ngươi sẽ ăn thịt con trai con gái
mình;

<span id="an_26:30">26:30</span> ta sẽ hủy diệt những nơi cao các ngươi,
phá đổ những hình mặt trời, và để thây các ngươi chồng trên thây của
hình tượng mình, tâm hồn ta sẽ ghê gớm các ngươi.

<span id="an_26:31">26:31</span> Ta sẽ làm cho thành các ngươi ra vắng
vẻ, các nơi thánh quạnh hiu, và ta chẳng còn hưởng mùi thơm về của lễ
các ngươi nữa.

<span id="an_26:32">26:32</span> Ta sẽ làm xứ ra đồi bại, đến nỗi kẻ thù
nghịch ở tại đó cũng lấy làm lạ.

<span id="an_26:33">26:33</span> Ta sẽ tản lạc các ngươi trong các dân
và rút gươm ra đuổi theo sau các ngươi: xứ các ngươi sẽ hoang vu, thành
sẽ vắng vẻ.

<span id="an_26:34">26:34</span> Trọn trong lúc đất bỏ hoang vu, và các
ngươi ở trong đất của kẻ thù nghịch, khi đó đất sẽ được an nghỉ hưởng
những năm sa-bát.

<span id="an_26:35">26:35</span> Trọn lúc đất bỏ hoang vu sẽ được an
nghỉ; vì lúc các ngươi còn ở đất đó, nó không được an nghỉ trong những
năm sa-bát của các ngươi.

<span id="an_26:36">26:36</span> Còn ai trong các ngươi sống sót lại, ta
sẽ làm cho họ nhát gan trong xứ của thù nghịch mình; tiếng lá khua sẽ
làm cho họ chạy trốn, khác nào chạy trốn trước lưỡi gươm, té ngã mà
không ai đuổi theo.

<span id="an_26:37">26:37</span> Người nầy vấp ngã trên người kia như
trước ngọn gươm, vốn chẳng ai rượt đuổi theo họ; các ngươi không thể
chịu nổi trước mặt quân thù nghịch mình.

<span id="an_26:38">26:38</span> Các ngươi sẽ bị chết mất giữa các dân,
đất kẻ thù nghịch sẽ nuốt các ngươi.

<span id="an_26:39">26:39</span> Ai trong các ngươi còn sống, sẽ vì cớ
gian ác mình và gian ác của tổ phụ mà hao mòn trong xứ kẻ thù nghịch
mình.

<span id="an_26:40">26:40</span> Khi ấy, họ sẽ nhận gian ác mình, và
gian ác của tổ phụ mình, những tội lỗi họ đã phạm, và sự chống trả họ đã
cự cùng ta,

<span id="an_26:41">26:41</span> đến đỗi ta cũng chống trả lại, dẫn họ
vào xứ kẻ thù nghịch. Bấy giờ nếu lòng không chịu cắt bì của họ sẽ tự hạ
mình xuống, và sẽ phục điều sửa phạt về gian ác mình,

<span id="an_26:42">26:42</span> thì ta sẽ nhớ lại sự giao ước ta đã lập
cùng Gia-cốp, cùng Y-sác, cùng Áp-ra-ham, và ta sẽ nhớ lại xứ nầy.

<span id="an_26:43">26:43</span> Vì xứ bị họ bỏ hoang sẽ được nghỉ bấy
nhiêu năm sa-bát tùy theo họ bỏ hoang vu bao nhiêu: họ sẽ chịu hình phạt
của gian ác mình, bởi vì đã khinh bỉ mạng lịnh ta, và tâm hồn họ đã lấy
làm ghê gớm các luật pháp ta.

<span id="an_26:44">26:44</span> Dẫu vậy, đương khi họ bị ở trong xứ kẻ
thù nghịch mình, ta cũng chẳng bỏ họ đâu, chẳng ghê gớm họ đến phải hao
mòn hết, và chẳng bội sự giao ước ta lập cùng họ đâu, vì ta là
Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của họ.

<span id="an_26:45">26:45</span> Ta vì họ sẽ nhớ lại sự giao ước đã lập
cùng tổ phụ họ mà ta đã đem ra khỏi xứ Ê-díp-tô trước mặt các dân, đặng
làm Ðức Chúa Trời của họ. Ta là Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_26:46">26:46</span> Ðó là các điều lệ, mạng lịnh, và luật
pháp mà Ðức Giê-hô-va nhờ Môi-se,

<span id="an_27:1">27:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Môi-se rằng:

<span id="an_27:2">27:2</span> Hãy truyền cho dân Y-sơ-ra-ên rằng: Khi
nào có ai dùng loài người mà khấn nguyện, thì ngươi hãy định giá cho;
giá đó thuộc về Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_27:3">27:3</span> Nếu ngươi định giá về một người nam từ
hai mươi đến sáu mươi tuổi, thì hãy định cho năm chục siếc-lơ bạc, tùy
theo siếc-lơ nơi thánh.

<span id="an_27:4">27:4</span> Nếu là một người nữ, hãy định giá ba chục
siếc-lơ bạc.

<span id="an_27:5">27:5</span> Nếu là một đứa con trẻ từ năm đến hai
mươi tuổi, thì hãy định giá hai chục siếc-lơ cho một đứa trai, và mười
siếc-lơ cho một đứa gái.

<span id="an_27:6">27:6</span> Ví bằng một đứa trẻ từ một tháng đến năm
tuổi, thì hãy định giá năm siếc-lơ bạc cho một đứa trai, và ba siếc-lơ
bạc cho một đứa gái.

<span id="an_27:7">27:7</span> Nếu một người già cả từ sáu mươi tuổi trở
lên, ngươi hãy định giá mười lăm siếc-lơ bạc cho một người nam, và mười
siếc-lơ bạc cho một người nữ.

<span id="an_27:8">27:8</span> Bằng người khấn nguyện rất nghèo khổ,
không nộp được giá tiền ngươi định, thì hãy đem đến trước mặt thầy tế lễ
cho người nhất định cho. Thầy tế lễ sẽ tùy theo phương thế người khấn
nguyện mà nhất định giá vậy.

<span id="an_27:9">27:9</span> Nếu khấn nguyện về thú vật dùng làm của
lễ dâng cho Ðức Giê-hô-va, thì hễ con thú nào dâng cho Ðức Giê-hô-va sẽ
là vật thánh.

<span id="an_27:10">27:10</span> Người ta không nên đổi hay là thế một
con tốt cho một con xấu, hay là một con xấu cho một con tốt. Nếu thế một
con nào cho một con khác, thì con nầy và con thế đều sẽ nên vật thánh.

<span id="an_27:11">27:11</span> Nếu là thú vật ô uế không phép dùng làm
của lễ dâng cho Ðức Giê-hô-va, thì phải đem con thú đó đến trước mặt
thầy tế lễ,

<span id="an_27:12">27:12</span> rồi thầy tế lễ sẽ tùy theo con thú xấu
hay tốt mà định giá. Họ sẽ theo giá định của thầy tế lễ mà trả.

<span id="an_27:13">27:13</span> Còn nếu muốn chuộc lại, thì phải phụ
thêm một phần năm giá của ngươi định.

<span id="an_27:14">27:14</span> Nếu ai biệt nhà mình ra thành cho Ðức
Giê-hô-va, thì thầy tế lễ sẽ tùy theo nhà tốt hay xấu mà định giá; họ
phải nhận lấy giá của thầy tế lễ đã định.

<span id="an_27:15">27:15</span> Còn nếu kẻ đã biệt nhà mình ra thánh
muốn chuộc nó lại, thì phải phụ thêm một phần năm giá ngươi đã định, rồi
nhà sẽ thuộc về người.

<span id="an_27:16">27:16</span> Nếu ai biệt một phần ruộng tổ nghiệp
mình ra thánh cho Ðức Giê-hô-va, thì ngươi hãy định giá tùy theo số họ
gieo, nghĩa là cứ năm chục siếc-lơ bạc mỗi một ô-me mạch nha giống.

<span id="an_27:17">27:17</span> Nếu biệt ruộng mình ra thánh từ năm hân
hỉ, họ sẽ nhận giá ngươi định;

<span id="an_27:18">27:18</span> còn nếu họ biệt ruộng mình ra thánh sau
năm hân hỉ, thì thầy tế lễ cứ theo số năm còn lại đến năm hân hỉ mà định
giá ruộng, và trừ lại giá ngươi định.

<span id="an_27:19">27:19</span> Nếu ngươi đã biệt ruộng mình ra thánh
muốn chuộc nó lại, thì phải phụ thêm một phần năm giá ngươi định, rồi
ruộng sẽ thuộc về người.

<span id="an_27:20">27:20</span> Còn ví ngươi không chuộc lại, và người
ta bán ruộng cho người khác, thì không được chuộc lại nữa.

<span id="an_27:21">27:21</span> Khi đến năm hân hỉ, ruộng ra khỏi tay
chủ mua, thì sẽ trở nên thánh, biệt riêng ra cho Ðức Giê-hô-va như một
sở ruộng cấm: nó sẽ làm sản nghiệp cho thầy tế lễ.

<span id="an_27:22">27:22</span> Nếu ai biệt ra thánh cho Ðức Giê-hô-va
một sở ruộng mình mua, chớ chẳng phải của tổ nghiệp,

<span id="an_27:23">27:23</span> thì thầy tế lễ sẽ tùy theo giá ngươi
định mà đánh giá đến năm hân hỉ, rồi chánh trong ngày đó, người nầy phải
nộp số tiền nhất định, vì là một vật biệt riêng ra thánh cho Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_27:24">27:24</span> Năm hân hỉ, ruộng đó sẽ trở về chủ bán,
tức là trở về nguyên chủ.

<span id="an_27:25">27:25</span> Vả, phàm các giá định đều cứ theo
siếc-lơ nơi thánh: một siếc-lơ giá hai chục ghê-ra.

<span id="an_27:26">27:26</span> Song không ai được biệt ra thánh con
đầu lòng của súc vật mình, hoặc bò, hoặc chiên, vì các con đầu lòng theo
phép đã thuộc về Ðức Giê-hô-va rồi.

<span id="an_27:27">27:27</span> Còn nếu là một con thú không sạch, họ
phải tùy theo giá ngươi định, phụ thêm một phần năm mà chuộc nó lại; nếu
con thú chẳng chuộc lại, thì phải đem bán tùy theo giá định của ngươi.

<span id="an_27:28">27:28</span> Phàm vật cấm, tức là hết thảy vật chi
mà một người hằng dâng cho Ðức Giê-hô-va do những của mình có, hoặc
người, hoặc loài vật, hoặc ruộng tổ nghiệp, thì chẳng được phép bán,
cũng không được phép chuộc lại; hễ vật gì cấm, thì biệt ra chí thánh cho
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_27:29">27:29</span> Hễ ai đã bị phú cho Ðức Giê-hô-va, thì
không được phép chuộc lại, họ hẳn phải bị giết.

<span id="an_27:30">27:30</span> Phàm thuế một phần mười thổ sản, bất kỳ
vật gieo hay là hoa quả của cây, đều thuộc về Ðức Giê-hô-va; ấy là một
vật thánh, biệt riêng ra cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_27:31">27:31</span> Nếu ai muốn chuộc lại vật chi về một
phần mười của mình, thì phải phụ thêm một phần năm.

<span id="an_27:32">27:32</span> Còn về một phần mười của bầy bò hay là
chiên, tức là mọi vật chi đi ngang dưới gậy, con thứ mười sẽ là thánh,
biệt riêng ra thánh cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_27:33">27:33</span> Họ không nên phân biệt con tốt hay là
con xấu, và cũng không nên đổi. Nếu đổi, thì con thú bị đổi, và con đổi,
cả hai đều biệt riêng ra thánh: không phép chuộc nó lại.

<span id="an_27:34">27:34</span> Ðó là các mạng lịnh mà Ðức Giê-hô-va
truyền cho Môi-se về dân Y-sơ-ra-ên tại trên núi Si-na -i.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Numbers](num)
