[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](mat)  [Next](luk.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Mark

<span id="an_1:1">1:1</span> Ðầu Tin Lành của Ðức Chúa Jêsus Christ, là
Con Ðức Chúa Trời.

<span id="an_1:2">1:2</span> Như đã chép trong sách tiên tri Ê-sai rằng:
Nầy, ta sai sứ ta đến trước mặt ngươi, Người sẽ dọn đường cho ngươi.

<span id="an_1:3">1:3</span> Có tiếng kêu trong đồng vắng rằng: Hãy dọn
đường Chúa, Ban bằng các nẻo Ngài;

<span id="an_1:4">1:4</span> Giăng đã tới, trong đồng vắng vừa làm vừa
giảng phép báp-tem ăn năn, cho được tha tội.

<span id="an_1:5">1:5</span> Cả xứ Giu-đê và hết thảy dân sự thành
Giê-ru-sa-lem đều đến cùng người, xưng tội mình và chịu người làm phép
báp tem dưới sông Giô-đanh.

<span id="an_1:6">1:6</span> Giăng mặc áo lông lạc đà, buộc dây lưng da
ngang hông; ăn những châu chấu và mật ong rừng.

<span id="an_1:7">1:7</span> Người giảng dạy rằng: Có Ðấng quyền phép
hơn ta đến sau ta; ta không đáng cúi xuống mở dây giày Ngài.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ta làm phép báp-tem cho các ngươi bằng
nước; nhưng Ngài sẽ làm phép báp-tem cho các ngươi bằng Ðức Thánh-Linh.

<span id="an_1:9">1:9</span> Vả, trong những ngày đó, Ðức Chúa Jêsus đến
từ Na-xa-rét là thành xứ Ga-li-lê, và chịu Giăng làm phép báp-tem dưới
sông Giô-đanh.

<span id="an_1:10">1:10</span> Vừa khi lên khỏi nước, Ngài thấy các từng
trời mở ra, và Ðức Thánh-Linh ngự xuống trên mình Ngài như chim bò câu.

<span id="an_1:11">1:11</span> Lại có tiếng từ trên trời phán rằng:
Ngươi là Con yêu dấu của ta, đẹp lòng ta mọi đường.

<span id="an_1:12">1:12</span> Tức thì Ðức Thánh Linh giục Ngài đến nơi
đồng vắng

<span id="an_1:13">1:13</span> Ngài ở nơi đồng vắng chịu quỉ Sa-tan cám
dỗ bốn mươi ngày, ở chung với thú rừng, và có thiên sứ đến hầu việc
Ngài.

<span id="an_1:14">1:14</span> Sau khi Giăng bị tù, Ðức Chúa Jêsus đến
xứ Ga-li-lê, giảng Tin-Lành của Ðức Chúa Trời,

<span id="an_1:15">1:15</span> mà rằng: Kỳ đã trọn, nước Ðức Chúa Trời
đã đến gần; các ngươi hãy ăn năn và tin đạo Tin Lành.

<span id="an_1:16">1:16</span> Ngài đi dọc theo mé biển Ga-li-lê, thấy
Si-môn với Anh-rê, em người, đương thả lưới dưới biển; vì hai người vốn
làm nghề chài.

<span id="an_1:17">1:17</span> Ðức Chúa Jêsus bèn phán cùng họ rằng: Hãy
theo ta, và ta sẽ khiến các ngươi trở nên tay đánh lưới người.

<span id="an_1:18">1:18</span> Tức thì hai người bỏ chài lưới mà theo
Ngài.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ði một đỗi xa xa, Ngài thấy Gia-cơ, con
Xê-bê-đê, với em là Giăng, đương vá lưới trong thuyền.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ngài liền kêu hai người; thì họ để
Xê-bê-đê, cho mình, ở lại trong thuyền với mấy người làm thuê, mà theo
Ngài.

<span id="an_1:21">1:21</span> Kế đó, đi đến thành Ca-bê-na-um; nhằm
ngày Sa-bát, tức thì Ðức Chúa Jêsus vào nhà hội, khởi dạy dỗ tại đó.

<span id="an_1:22">1:22</span> Chúng đều cảm động về sự dạy dỗ của Ngài,
vì Ngài dạy như có quyền phép, chớ chẳng phải như các thầy thông giáo
đâu.

<span id="an_1:23">1:23</span> Vả, cũng một lúc ấy, trong nhà hội có
người bị tà ma ám,

<span id="an_1:24">1:24</span> kêu lên rằng: Hỡi Jêsus, người Na-xa-rét,
chúng tôi với Ngài có sự gì chăng? Ngài đến để diệt chúng tôi sao? Tôi
biết Ngài là ai: là Ðấng Thánh của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_1:25">1:25</span> Nhưng Ðức Chúa Jêsus nghiêm trách nó
rằng: Hãy nín đi, ra khỏi người.

<span id="an_1:26">1:26</span> Tà ma bèn vật mạnh người ấy, cất tiếng
kêu lớn, và ra khỏi người.

<span id="an_1:27">1:27</span> Ai nấy đều lấy làm lạ, đến nỗi hỏi nhau
rằng: Cái gì vậy? Sự dạy mới sao! Người nầy lấy quyền phép sai khiến đến
tà ma, mà nói cũng phải vâng lời!

<span id="an_1:28">1:28</span> Danh tiếng Ðức Chúa Jêsus tức thì đồn ra
khắp cả miền xung quanh xứ Ga-li-lê.

<span id="an_1:29">1:29</span> Vừa ở nhà hội ra, Chúa và môn đồ đi với
Gia-cơ và Giăng vào nhà Si-môn và Anh-rê.

<span id="an_1:30">1:30</span> Và, bà gia Si-môn đang nằm trên giường,
đau rét; tức thì chúng thưa với Ngài về chuyện người.

<span id="an_1:31">1:31</span> Ngài bèn lại gần, cầm tay người đỡ dậy;
bịnh rét dứt đi, và người bắt tay hầu hạ.

<span id="an_1:32">1:32</span> Ðến chiều, mặt trời đã lặn, người ta đem
mọi kẻ bịnh và kẻ bị quỉ ám đến cùng Ngài.

<span id="an_1:33">1:33</span> Cả thành nhóm lại trước cửa.

<span id="an_1:34">1:34</span> Ngài chữa lành nhiều kẻ đau các thứ bịnh,
và đuổi nhiều quỉ, chẳng cho phép các quỉ nói ra, vì chúng nó biết Ngài.

<span id="an_1:35">1:35</span> Sáng hôm sau trời còn mờ mờ, Ngài chờ
dậy, bước ra, đi vào nơi vắng vẻ, và cầu nguyện tại đó.

<span id="an_1:36">1:36</span> Si-môn cùng đồng bạn đi tìm Ngài.

<span id="an_1:37">1:37</span> Khi kiếm được thì thưa rằng: Hết thảy
đương tìm thầy.

<span id="an_1:38">1:38</span> Ngài phán: Chúng ta đi nơi khác, trong
những làng xung quanh đây, để ta cũng giảng đạo ở đó nữa; vì ấy là cốt
tại việc đó mà ta đã đến.

<span id="an_1:39">1:39</span> Ngài trải khắp xứ Ga-li-lê, giảng dạy
trong các nhà hội và đuổi quỉ.

<span id="an_1:40">1:40</span> Có một người phung đến cùng Ngài, quì
xuống cầu xin rằng: Nếu Chúa khứng, có thể khiến tôi sạch được.

<span id="an_1:41">1:41</span> Ðức Chúa Jêsus động lòng thương xót, giơ
tay rờ người, mà phán rằng: Ta khứng, hãy sạch đi.

<span id="an_1:42">1:42</span> Liền khi đó, phung lặn mất, người trở nên
sạch.

<span id="an_1:43">1:43</span> tức thì Ðức Chúa Jêsus cho người ấy ra,
lấy giọng nghiêm phán rằng:

<span id="an_1:44">1:44</span> Hãy giữ chớ tỏ điều đó cùng ai; song khá
đi tỏ mình cùng thầy tế lễ, và vì người được sạch, hãy dâng của lễ theo
như Môi-se dạy, để điều đó làm chứng cho họ.

<span id="an_1:45">1:45</span> Nhưng người ấy đi, đồn việc đó ra, tới
đâu cũng thuật chuyện, đến nỗi Chúa Jêsus không vào thành cách rõ ràng
được nữa; song Ngài ở ngoài, tại nơi vắng vẻ; và người ta từ bốn phương
đều đến cùng Ngài.

<span id="an_2:1">2:1</span> Khỏi một vài ngày, Ðức Chúa Jêsus trở lại
thành Ca-bê-na-um, và chúng nghe nói Ngài ở trong nhà.

<span id="an_2:2">2:2</span> Họ họp lại tại đó đông lắm, đến nỗi trước
cửa cũng không còn chỗ trống; Ngài giảng đạo cho họ nghe.

<span id="an_2:3">2:3</span> Bấy giờ có mấy kẻ đem tới cho Ngài một
người đau bại, có bốn người khiêng.

<span id="an_2:4">2:4</span> Nhưng, vì đông người, không lại gần Ngài
được, nên dở mái nhà ngay chỗ Ngài ngồi, rồi do lỗ đó dòng giường người
bại xuống.

<span id="an_2:5">2:5</span> Ðức Chúa Jêsus thấy đức tin họ, bèn phán
với kẻ bại rằng: Hỡi con ta, tội lỗi ngươi đã được tha.

<span id="an_2:6">2:6</span> Vả, có mấy thầy thông giáo ngồi đó, nghĩ
thầm rằng:

<span id="an_2:7">2:7</span> Sao người nầy nói như vậy? Người nói phạm
thượng đó! Ngoài mình Ðức Chúa Trời, còn có ai tha tội được chăng?

<span id="an_2:8">2:8</span> Ðức Chúa Jêsus trong trí đã tự hiểu họ nghĩ
như vậy, tức thì phán rằng: Sao các ngươi bàn luận trong lòng thể ấy?

<span id="an_2:9">2:9</span> Nay bảo kẻ bại rằng: Tội ngươi đã được tha;
hay là bảo người rằng: Hãy đứng dậy vác giường mà đi; hai điều ấy điều
nào dễ hơn?

<span id="an_2:10">2:10</span> Vả, để cho các ngươi biết rằng Con người
ở thế gian có quyền tha tội, thì Ngài phán cùng kẻ bại rằng:

<span id="an_2:11">2:11</span> Ta biểu ngươi, hãy đứng dậy, vác giường
đi về nhà.

<span id="an_2:12">2:12</span> Kẻ bại đứng dậy, tức thì vác giường đi ra
trước mặt thiên hạ; đến nỗi ai nấy làm lạ, ngợi khen Ðức Chúa Trời, mà
rằng: Chúng tôi chưa hề thấy việc thể nầy.

<span id="an_2:13">2:13</span> Bấy giờ, Ðức Chúa Jêsus trở lại về phía
mé biển; cả dân chúng đến cùng Ngài, rồi Ngài dạy dỗ họ.

<span id="an_2:14">2:14</span> Ngài vừa đi qua thấy Lê-vi, con A-phê,
đương ngồi tại sở thâu thuế, thì phán cùng người rằng: Hãy theo ta.
Người đứng dậy theo Ngài.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ðức Chúa Jêsus đương ngồi ăn tại nhà
Lê-vi, có nhiều kẻ thâu thuế và người có tội đồng bàn với Ngài và môn đồ
Ngài; vì trong bọn đó có nhiều kẻ theo Ngài rồi.

<span id="an_2:16">2:16</span> Các thầy thông giáo và người Pha-ri-si
thấy Ngài ăn với người thâu thuế và kẻ phạm tội, thì nói với môn đồ Ngài
rằng: Người cùng ăn với kẻ thâu thuế và người có tội sao!

<span id="an_2:17">2:17</span> Ðức Chúa Jêsus nghe vậy, bèn phán cùng họ
rằng: Chẳng phải kẻ mạnh khỏe cần thầy thuốc đâu, nhưng là kẻ có bịnh;
ta chẳng phải đến gọi người công bình, nhưng gọi kẻ có tội.

<span id="an_2:18">2:18</span> Vả, môn đồ của Giăng và người Pha-ri-si
đều kiêng ăn. Có người đến thưa cùng Ðức Chúa Jêsus rằng: Bởi cớ nào môn
đồ của Giăng và môn đồ của người Pha-ri-si đều kiêng ăn, còn môn đồ của
thầy không kiêng ăn?

<span id="an_2:19">2:19</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Bạn hữu của
chàng rể có kiêng ăn được trong khi chàng rể còn ở cùng mình chăng? Hễ
chàng rể còn ở với họ đến chừng nào, thì họ không thể kiêng ăn được đến
chừng nấy.

<span id="an_2:20">2:20</span> Song tới kỳ chàng rể phải đem đi khỏi họ,
trong ngày đó họ sẽ kiêng ăn.

<span id="an_2:21">2:21</span> Không ai vá miếng nỉ mới vào cái áo cũ;
nếu vậy thì miếng nỉ mới chằng rách áo cũ, mà đàng rách càng xấu thêm.

<span id="an_2:22">2:22</span> Cũng không ai đổ rượu mới vào bầu da cũ;
nếu vậy, rượu làm vỡ bầu, rượu mất và bầu cũng chẳng còn.

<span id="an_2:23">2:23</span> Nhằm ngày Sa-bát, Ðức Chúa Jêsus đi qua
đồng lúa mì; đang đi đường, môn đồ Ngài bứt bông lúa mì.

<span id="an_2:24">2:24</span> Các người Pha-ri-si bèn nói cùng Ngài
rằng: Coi kìa, sao môn đồ thầy làm điều không nên làm trong ngày Sa-bát?

<span id="an_2:25">2:25</span> Ngài đáp rằng: Các ngươi chưa đọc đến sự
vua Ða-vít làm trong khi vua cùng những người đi theo bị túng đói hay
sao?

<span id="an_2:26">2:26</span> Thể nào trong đời A-bi-tha làm thầy cả
thượng phẩm, vua ấy vào đến Ðức Chúa Trời, ăn bánh bày ra, lại cũng cho
những người đi theo ăn nữa, dầu bánh ấy chỉ những thầy tế lễ mới được
phép ăn thôi?

<span id="an_2:27">2:27</span> Ðoạn, Ngài lại phán: Vì loài người mà lập
ngày Sa-bát, chớ chẳng phải vì ngày Sa-bát mà dựng nên loài người.

<span id="an_2:28">2:28</span> Vậy thì Con người cũng làm chủ ngày
Sa-bát.

<span id="an_3:1">3:1</span> Lần khác, Ðức Chúa Jêsus vào nhà hội, ở đó
có một người nam teo bàn tay.

<span id="an_3:2">3:2</span> Chúng rình xem thử Ngài có chữa người đó
trong ngày Sa-bát chăng, đặng cáo Ngài.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ngài phán cùng người teo tay rằng: hãy dậy,
đứng chính giữa đây.

<span id="an_3:4">3:4</span> rồi Ngài hỏi họ rằng: trong ngày Sa-bát,
nên làm việc lành hay việc dữ, cứu người hay giết người? Nhưng họ đều
nín lặng.

<span id="an_3:5">3:5</span> Bấy giờ, Ngài lấy mắt liếc họ, vừa giận vừa
buồn vì lòng họ cứng cỏi, rồi phán cùng người nam rằng: hãy giơ tay ra.
Người giơ ra, thì tay được lành.

<span id="an_3:6">3:6</span> Các người Pha-ri-si đi ra, tức thì bàn luận
với phe Hê-rốt nghịch cùng Ngài, đặng giết Ngài đi.

<span id="an_3:7">3:7</span> Ðức Chúa Jêsus cùng môn đồ Ngài lánh ra nơi
bờ biển, có đoàn dân đông lắm từ xứ Ga-li-lê đến theo Ngài. Từ xứ
Giu-đê,

<span id="an_3:8">3:8</span> thành Giê-ru-sa-lem, xứ Y-đu-mê, xứ bên kia
sông Giô-đanh, miền xung quanh thành Ty-rơ và thành Si-đôn cũng vậy, dân
đông lắm, nghe nói mọi việc Ngài làm, thì đều đến cùng Ngài.

<span id="an_3:9">3:9</span> Bởi cớ dân đông, nên Ngài biểu môn đồ sắm
cho mình một chiếc thuyền nhỏ sẵn sàng, đặng cho khỏi bị chúng lấn ép
Ngài quá.

<span id="an_3:10">3:10</span> Vì Ngài đã chữa lành nhiều kẻ bịnh, nên
nỗi ai nấy có bịnh chi cũng đều áp đến gần để rờ Ngài.

<span id="an_3:11">3:11</span> Khi tà ma thấy Ngài, bèn sấp mình xuống
nơi chơn Ngài mà kêu lên rằng: Thầy là Con Ðức Chúa Trời!

<span id="an_3:12">3:12</span> Song Ngài nghiêm cấm chúng nó chớ tỏ cho
ai biết mình.

<span id="an_3:13">3:13</span> Kế đó, Ðức Chúa Jêsus lên trên núi, đòi
những người Ngài muốn, thì những người ấy đến kề Ngài.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ngài bèn lập mười hai người, gọi là sứ
đồ, để ở cùng Ngài và sai đi giảng đạo,

<span id="an_3:15">3:15</span> lại ban cho quyền phép đuổi quỉ.

<span id="an_3:16">3:16</span> Nầy là mười hai sứ đồ Ngài đã lập:
Si-môn, Ngài đặt tên là Phi -e-rơ;

<span id="an_3:17">3:17</span> Gia-cơ con Xê-bê-đê, và Giăng em Gia-cơ,
Ngài đặt tên hai người là Bô-a-nẹt, nghĩa là con trai của sấm sét;

<span id="an_3:18">3:18</span> Anh-rê, Phi-líp, Ba-thê-lê-my, Ma-thi -ơ,
Thô-ma, Gia-cơ con A-phê, Tha-đê, Si-môn là người Ca-na-an,

<span id="an_3:19">3:19</span> và Giu-đa Ích-ca-ri-ốt, chính tên nầy đã
phản Ngài.

<span id="an_3:20">3:20</span> Ðức Chúa Jêsus cùng môn đồ vào trong một
cái nhà; đoàn dân lại nhóm họp tại đó, đến nỗi Ngài và môn đồ không ăn
được.

<span id="an_3:21">3:21</span> Những bạn hữu Ngài nghe vậy, bèn đến để
cầm giữ Ngài; vì người ta nói Ngài đã mất trí khôn.

<span id="an_3:22">3:22</span> Có các thầy thông giáo ở thành
Giê-ru-sa-lem xuống, nói rằng: Người bị quỉ Bê-ên-xê-bun ám, và nhờ phép
chúa quỉ mà trừ quỉ.

<span id="an_3:23">3:23</span> Song Ðức Chúa Jêsus kêu họ đến, dùng lời
thí dụ mà phán rằng: Sao quỉ Sa-tan đuổi được quỉ Sa-tan?

<span id="an_3:24">3:24</span> Nếu một nước tự chia nhau, thì nước ấy
không thể còn được;

<span id="an_3:25">3:25</span> lại nếu một nhà tự chia nhau, thì nhà ấy
không thể còn được.

<span id="an_3:26">3:26</span> Vậy, nếu quỉ Sa-tan tự dấy lên nghịch
cùng mình, tất nó bị chia xẻ ra, không thể còn được; song nó đã gần đến
cùng rồi.

<span id="an_3:27">3:27</span> Chẳng ai có thể vào nhà một người mạnh
sức cướp lấy của người, mà trước hết không trói người lại; phải trói
người lại, rồi mới cướp nhà người được.

<span id="an_3:28">3:28</span> Quả thật, ta nói cùng các ngươi, mọi tội
lỗi sẽ tha cho con cái loài người, và hết thảy những lời phạm thượng họ
sẽ nói ra cũng vậy;

<span id="an_3:29">3:29</span> nhưng ai sẽ nói phạm đến Ðức Thánh Linh
thì chẳng hề được tha, phải mắc tội đời đời.

<span id="an_3:30">3:30</span> Ngài phán như vậy, vì họ nói rằng: Người
bị tà ma ám.

<span id="an_3:31">3:31</span> Mẹ và anh em Ngài đến, đứng ngoài sai kêu
Ngài. Ðoàn dân vẫn ngồi chung quanh Ngài.

<span id="an_3:32">3:32</span> Có kẻ thưa rằng: Nầy, mẹ và anh em thầy ở
ngoài kia đương tìm thầy.

<span id="an_3:33">3:33</span> Song Ngài phán cùng họ rằng: Ai là mẹ ta,
ai là anh em ta?

<span id="an_3:34">3:34</span> Ngài đưa mắt liếc những kẻ ngồi chung
quanh mình mà phán rằng: Kìa là mẹ ta và anh em ta!

<span id="an_3:35">3:35</span> Ai làm theo ý muốn Ðức Chúa Trời, nấy là
anh em, chị em, và mẹ ta vậy.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ðức Chúa Jêsus lại khởi sự giảng dạy nơi bờ
biển; có một đoàn dân đông lắm nhóm lại xung quanh Ngài, Ngài bước lên
trong một chiếc thuyền và ngồi đó, còn cả đoàn dân thì ở trên đất nơi mé
biển.

<span id="an_4:2">4:2</span> Ngài lấy thí dụ dạy dỗ họ nhiều điều, và
trong khi dạy, Ngài phán rằng:

<span id="an_4:3">4:3</span> Hãy nghe. Có người gieo giống đi ra đặng
gieo.

<span id="an_4:4">4:4</span> Khi đương gieo, một phần giống rơi dọc
đường, chim đến ăn hết.

<span id="an_4:5">4:5</span> Một phần khác rơi nhằm nơi đất đá sỏi, chỉ
có ít đất thịt, tức thì mọc lên, vì bị lấp không sâu;

<span id="an_4:6">4:6</span> nhưng khi mặt trời đã mọc, thì bị đốt, và
bởi không có rễ, nên phải héo.

<span id="an_4:7">4:7</span> Một phần khác rơi nhằm bụi gai; gai mọc lên
làm cho nghẹt ngòi, và không kết quả.

<span id="an_4:8">4:8</span> Một phần khác nữa rơi nhằm nơi đất tốt, thì
kết quả, lớn lên và nẩy nở ra; một hột ra ba chục, hột khác sáu chục,
hột khác một trăm.

<span id="an_4:9">4:9</span> Ngài lại phán rằng: Ai có tai mà nghe, hãy
nghe.

<span id="an_4:10">4:10</span> Khi Ðức Chúa Jêsus ở một mình, những kẻ
xung quanh Ngài cùng mười hai sứ đồ hỏi Ngài về các lời thí dụ.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ngài phán rằng: Sự mầu nhiệm của nước Ðức
Chúa Trời đã tỏ ra cho các ngươi; nhưng về phần người ngoài, thì dùng
thí dụ để dạy mọi sự,

<span id="an_4:12">4:12</span> hầu cho họ xem thì xem mà không thấy,
nghe thì nghe mà không hiểu; e họ hối cải mà được tha tội chăng.

<span id="an_4:13">4:13</span> Ðoạn, Ngài phán rằng: Các ngươi không
hiểu thí dụ ấy sao? Vậy thì thế nào hiểu mọi thí dụ được?

<span id="an_4:14">4:14</span> Người gieo giống ấy là gieo đạo.

<span id="an_4:15">4:15</span> Những kẻ ở dọc đường là kẻ đã chịu đạo
gieo nơi mình; nhưng vừa mới nghe đạo, tức thì quỉ Sa-tan đến, cướp lấy
đạo đã gieo trong lòng họ đi.

<span id="an_4:16">4:16</span> Cũng vậy, những người chịu giống gieo nơi
đất đá sỏi, là những kẻ nghe đạo, liền vui mừng chịu lấy;

<span id="an_4:17">4:17</span> song vì trong lòng họ không có rễ, chỉ
tạm thời mà thôi, nên nỗi gặp khi vì cớ đạo mà xảy ra sự cực khổ, bắt
bớ, thì liền vấp phạm.

<span id="an_4:18">4:18</span> Còn những kẻ chịu giống gieo nơi bụi gai,
là kẻ đã nghe đạo;

<span id="an_4:19">4:19</span> song sự lo lắng về đời nầy, sự mê đắm về
giàu sang, và các sự tham muốn khác thấu vào lòng họ, làm cho nghẹt ngòi
đạo, và trở nên không trái.

<span id="an_4:20">4:20</span> Nhưng, những người chịu giống gieo vào
nơi đất tốt, là kẻ nghe đạo, chịu lấy và kết quả, một hột ra ba chục,
hột khác sáu chục, hột khác một trăm.

<span id="an_4:21">4:21</span> Ngài lại phán cùng họ rằng: Có ai đem đèn
để dưới cái thùng hoặc dưới cái giường chăng? Há chẳng phải để trên chơn
đèn sao?

<span id="an_4:22">4:22</span> Vì chẳng có điều chi kín mà không phải lộ
ra, chẳng có điều chi giấu mà không phải rõ ràng.

<span id="an_4:23">4:23</span> Nếu ai có tai mà nghe, hãy nghe!

<span id="an_4:24">4:24</span> Ngài lại phán rằng: Hãy cẩn thận về điều
mình nghe. Người ta sẽ đong cho các ngươi bằng lường các ngươi đã đong
cho, và thêm vào đó nữa.

<span id="an_4:25">4:25</span> Vì sẽ ban thêm cho kẻ nào có; nhưng kẻ
nào không có, sẽ bị cất lấy điều mình đã có.

<span id="an_4:26">4:26</span> Ngài lại phán rằng: Nước Ðức Chúa Trời
cũng như một người vải giống xuống đất;

<span id="an_4:27">4:27</span> người ngủ hay dậy, đêm và ngày, giống cứ
nẩy chồi mọc lên, mà người không biết thể nào.

<span id="an_4:28">4:28</span> Vì đất tự sanh ra hoa lợi: ban đầu là
cây, kế đến bông, đoạn bông kết thành hột.

<span id="an_4:29">4:29</span> Khi hột đã chín, người ta liền tra lưỡi
hái vào, vì mùa gặt đã đến.

<span id="an_4:30">4:30</span> Ngài lại phán rằng: Chúng ta sánh nước
Ðức Chúa Trời với chi, hay lấy thí dụ nào mà tỏ ra?

<span id="an_4:31">4:31</span> Nước ấy giống như một hột cải: khi người
ta gieo, nó nhỏ hơn hết các hột giống trên đất;

<span id="an_4:32">4:32</span> song khi gieo rồi, nó mọc lên, trở lớn
hơn mọi thứ rau, và nứt ra nhành lớn, đến nỗi chim trời núp dưới bóng nó
được.

<span id="an_4:33">4:33</span> Ấy bởi nhiều lời thí dụ như cách ấy mà
Ngài giảng đạo cho họ, tùy theo sức họ nghe được.

<span id="an_4:34">4:34</span> Ngài chẳng hề giảng cho chúng mà không
dùng thí dụ; nhưng, khi ở riêng, Ngài cắt nghĩa hết cho môn đồ mình.

<span id="an_4:35">4:35</span> Ðến chiều ngày ấy, Ngài phán cùng môn đồ
rằng: Chúng ta hãy qua bờ bên kia.

<span id="an_4:36">4:36</span> Khi cho dân chúng tan về rồi, Ðức Chúa
Jêsus cứ ở trong thuyền, và môn đồ đưa Ngài đi; cũng có các thuyền khác
cùng đi nữa.

<span id="an_4:37">4:37</span> Vả, có cơn bão lớn nổi lên, sóng tạt vào
thuyền, đến nỗi gần đầy nước;

<span id="an_4:38">4:38</span> nhưng Ngài đương ở đằng sau lái, dựa gối
mà ngủ. Môn đồ thức Ngài dậy mà thưa rằng: Thầy ôi, thầy không lo chúng
ta chết sao?

<span id="an_4:39">4:39</span> Ngài bèn thức dậy, quở gió và phán cùng
biển rằng: Hãy êm đi, lặng đi! Gió liền dứt và đều yên lặng như tờ.

<span id="an_4:40">4:40</span> Ðoạn, Ngài phán cùng môn đồ rằng: Sao các
ngươi sợ? Chưa có đức tin sao?

<span id="an_4:41">4:41</span> Môn đồ kinh hãi lắm, nói với nhau rằng:
Vậy thì người nầy là ai, mà gió và biển đều vâng lịnh người?

<span id="an_5:1">5:1</span> Ðức Chúa Jêsus cùng môn đồ qua đến bờ biển
bên kia, trong miền Giê-ra-sê.

<span id="an_5:2">5:2</span> Ngài mới ở trên thuyền bước xuống, tức thì
có một người bị tà ma ám từ nơi mồ mả đi ra đến trước mặt Ngài.

<span id="an_5:3">5:3</span> Người thường ở nơi mồ mả, dẫu dùng xiềng
sắt cũng chẳng ai cột trói được nữa;

<span id="an_5:4">5:4</span> vì nhiều lần người bị cùm chơn hoặc bị
xiềng, rồi bẻ xiềng tháo cùm, không ai có sức trị được.

<span id="an_5:5">5:5</span> Người cứ ở nơi mồ mả và trên núi, ngày đêm
kêu la và lấy đá đánh bầm mình.

<span id="an_5:6">5:6</span> Người thấy Ðức Chúa Jêsus ở đằng xa, chạy
lại sấp mình xuống trước mặt Ngài,

<span id="an_5:7">5:7</span> mà kêu lớn rằng: Hỡi Ðức Chúa Jêsus, Con
Ðức Chúa Trời rất cao, tôi với Ngài có sự gì chăng? Tôi nhơn danh Ðức
Chúa Trời mà khẩn cầu Ngài, xin đừng làm khổ tôi.

<span id="an_5:8">5:8</span> Vì Ðức Chúa Jêsus vừa phán cùng nó rằng:
Hỡi tà ma, phải ra khỏi người nầy.

<span id="an_5:9">5:9</span> Ngài lại hỏi rằng: Mầy tên gì? Thưa rằng:
Tên tôi là Quân đội; vì chúng tôi đông.

<span id="an_5:10">5:10</span> Nó lại van xin Ngài đừng đuổi chúng nó ra
khỏi miền đó.

<span id="an_5:11">5:11</span> Vả, chỗ đó, tại trên núi, có một bầy heo
đông đương ăn.

<span id="an_5:12">5:12</span> Các quỉ cầu xin Ngài rằng: Xin khiến
chúng tôi đến với bầy heo ấy, để chúng tôi nhập vào chúng nó. Ðức Chúa
Jêsus cho phép.

<span id="an_5:13">5:13</span> Các tà ma ra khỏi người đó, bèn nhập vào
bầy heo từ trên bực cao vụt đâm đầu xuống biển. Có độ hai ngàn con heo
chết chìm cả dưới biển.

<span id="an_5:14">5:14</span> Nhưng kẻ chăn heo trốn, đồn tin nầy ra
khắp trong thành và trong nhà quê;

<span id="an_5:15">5:15</span> dân sự đổ ra đặng xem điều đã xảy đến.
Vậy, chúng đến cùng Ðức Chúa Jêsus, thấy người đã bị nhiều quỉ ám, đang
ngồi, mặc quần áo, trí khôn bình tĩnh, thì sợ hãi lắm.

<span id="an_5:16">5:16</span> Những người đã thấy việc đó, thuật cho họ
nghe chuyện đã xảy đến cho kẻ bị quỉ ám và bầy heo.

<span id="an_5:17">5:17</span> Chúng bèn xin Ngài ra khỏi địa phận mình.

<span id="an_5:18">5:18</span> Lúc Ngài đương bước vào thuyền, người
trước đã bị quỉ ám xin ở lại với Ngài.

<span id="an_5:19">5:19</span> Nhưng Ðức Chúa Jêsus không cho, phán
rằng: Hãy về nhà ngươi, nơi bạn hữu ngươi, mà thuật lại cho họ điều lớn
lao thể nào Chúa đã làm cho ngươi, và Ngài đã thương xót ngươi cách nào.

<span id="an_5:20">5:20</span> Vậy, người đi, đồn ra trong xứ
Ðê-ca-bô-lơ những điều lớn lao thể nào mà Ðức Chúa Jêsus đã làm cho
mình; ai nấy đều lấy làm lạ.

<span id="an_5:21">5:21</span> Khi Ðức Chúa Jêsus lại xuống thuyền qua
bờ bên kia, có đoàn dân đông nhóm họp chung quanh Ngài. Ngài đứng trên
bờ biển.

<span id="an_5:22">5:22</span> Bấy giờ, có một người trong những người
cai nhà hội, tên là Giai ru, đến, thấy Ðức Chúa Jêsus, bèn gieo mình nơi
chơn Ngài;

<span id="an_5:23">5:23</span> nài xin mà rằng: Con gái nhỏ tôi gần
chết; xin Chúa đến, đặt tay trên nó, đặng nó lành mạnh và sống.

<span id="an_5:24">5:24</span> Ðức Chúa Jêsus đi với người; đoàn dân
đông cùng đi theo và lấn ép Ngài.

<span id="an_5:25">5:25</span> vả, tại đó có một người đờn bà bị bịnh
mất huyết đã mười hai năm,

<span id="an_5:26">5:26</span> bấy lâu chịu khổ sở trong tay nhiều thầy
thuốc, hao tốn hết tiền của, mà không thấy đỡ gì; bịnh lại càng nặng
thêm.

<span id="an_5:27">5:27</span> Người đã nghe tin về Ðức Chúa Jêsus, bèn
lẩn vào đằng sau giữa đám đông, mà rờ áo Ngài.

<span id="an_5:28">5:28</span> Vì người nói rằng: Nếu ta chỉ rờ đến áo
Ngài mà thôi, thì ta sẽ được lành.

<span id="an_5:29">5:29</span> Cùng một lúc ấy, huyết lậu liền cầm lại;
người nghe trong mình đã được lành bịnh.

<span id="an_5:30">5:30</span> Tức thì Ðức Chúa Jêsus tự biết có sức
mạnh đã ra từ mình, bèn xây lại giữa đám đông mà hỏi rằng: Ai đã rờ áo
ta?

<span id="an_5:31">5:31</span> Môn đồ thưa rằng: Thầy thấy đám đông lấn
ép thầy, thº§y còn hỏi rằng: Ai rṀ? đến ta?

<span id="an_5:32">5:32</span> Ngài nhìn chung quanh mình để xem người
đã làm điều đó.

<span id="an_5:33">5:33</span> Người đờn bà biết sự đã xảy đến cho mình,
bèn run sợ đến gieo mình dưới chơn Ngài, tỏ hết tình thật.

<span id="an_5:34">5:34</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Hỡi con gái ta,
đức tin con đã cứu con; hãy đi cho bình an và được lành bịnh.

<span id="an_5:35">5:35</span> Ðương khi Ngài còn phán, có kẻ đến từ nhà
người cai nhà hội mà nói với người rằng: Con gái ông đã chết rồi; còn
phiền Thầy làm chi?

<span id="an_5:36">5:36</span> Nhưng Ðức Chúa Jêsus chẳng màng đến lời
ấy, phán cùng cai nhà hội rằng: Ðừng sợ, chỉ tin mà thôi.

<span id="an_5:37">5:37</span> Ngài chẳng cho ai theo mình, trừ ra Phi
-e-rơ, Gia-cơ, và Giăng là em là Gia-cơ.

<span id="an_5:38">5:38</span> Khi đã đến nhà người cai nhà hội, Ngài
thấy chúng làm om sòm, kẻ khóc người kêu lớn tiếng.

<span id="an_5:39">5:39</span> Vào nhà rồi, Ngài phán cùng chúng rằng:
Sao các ngươi làm ồn ào và khóc lóc vậy? Ðứa trẻ chẳng phải chết, song
nó ngủ.

<span id="an_5:40">5:40</span> Chúng nhạo báng Ngài. Ngài bèn đuổi chúng
ra hết, đem cha mẹ đứa trẻ với những kẻ theo Ngài, cùng vào chỗ nó nằm.

<span id="an_5:41">5:41</span> Ngài nắm tay nó mà phán rằng: Ta-li-tha
Cu-mi; nghĩa là: Hỡi con gái nhỏ, ta truyền cho mầy, hãy chờ dậy.

<span id="an_5:42">5:42</span> Tức thì đứa gái chờ dậy mà bước đi, vì đã
lên mười hai tuổi. Chúng rất lấy làm lạ.

<span id="an_5:43">5:43</span> Ngài cấm ngặt chúng đừng cho ai biết sự
ấy, và truyền cho đứa trẻ ăn.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ðức Chúa Jêsus đi khỏi đó, đến quê hương
mình, có các môn đồ cùng đi theo.

<span id="an_6:2">6:2</span> Ðến ngày Sa-bát, Ngài bắt đầu dạy dỗ trong
nhà hội; thiên hạ nghe Ngài, lấy làm lạ mà nói rằng: Người bởi đâu được
những điều nầy? Sự khôn sáng mà người được ban cho là gì, và thể nào tay
người làm được những phép lạ dường ấy?

<span id="an_6:3">6:3</span> Có phải người là thợ mộc, con trai Ma-ri,
anh em với Gia-cơ, Giô-sê, Giu-đê, và Si-môn chăng? Chị em người há
chẳng phải ở giữa chúng ta đây ư? Chúng bèn vấp phạm vì cớ Ngài.

<span id="an_6:4">6:4</span> Song Ðức Chúa Jêsus phán cùng họ rằng: Ðấng
tiên tri chỉ bị quê hương mình, bà con mình và trong nhà mình khinh dể
mà thôi.

<span id="an_6:5">6:5</span> Ở đó, Ngài không làm phép lạ nào được, chỉ
đặt tay chữa lành một vài người đau ốm;

<span id="an_6:6">6:6</span> và Ngài lấy làm lạ vì chúng chẳng tin. Rồi
Ngài đi khắp các làng gần đó mà giảng dạy.

<span id="an_6:7">6:7</span> Ngài bèn kêu mười hai sứ đồ, bắt đầu sai đi
từng đôi, ban quyền phép trừ tà ma.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ngài truyền cho sứ đồ đi đường đừng đem chi
theo hết, hoặc bánh, hoặc bao, hoặc tiền bạc trong dây lưng, chỉ đem một
cây gậy mà thôi;

<span id="an_6:9">6:9</span> chỉ mang dép, đừng mặc hai áo.

<span id="an_6:10">6:10</span> Ngài phán cùng sứ đồ rằng: Hễ nhà nào các
ngươi sẽ vào, hãy cứ ở đó, cho đến khi đi.

<span id="an_6:11">6:11</span> Nếu có chỗ nào, người ta không chịu tiếp
các ngươi, và cũng không nghe các ngươi nữa, thì hãy đi khỏi đó, và phủi
bụi đã dính chơn mình, để làm chứng cho họ.

<span id="an_6:12">6:12</span> Vậy, các sứ đồ đi ra, giảng cho người ta
phải ăn năn;

<span id="an_6:13">6:13</span> đuổi ma quỉ, xức dầu cho nhiều kẻ bịnh và
chữa cho được lành.

<span id="an_6:14">6:14</span> Vả, vua Hê-rốt nghe nói về Ðức Chúa Jêsus
(vì danh tiếng Ngài đã trở nên lừng lẫy), thì nói rằng: Giăng, là người
làm phép báp-tem, đã từ kẻ chết sống lại; cho nên tự người làm ra các
phép lạ.

<span id="an_6:15">6:15</span> Người thì nói: Ấy là Ê-li; kẻ thì nói: Ấy
là đấng tiên tri, như một trong các đấng tiên tri đời xưa.

<span id="an_6:16">6:16</span> Nhưng Hê-rốt nghe vậy, thì nói rằng: Ấy
là Giăng mà ta đã truyền chém, người đã sống lại.

<span id="an_6:17">6:17</span> Số là, Hê-rốt đã sai người bắt Giăng, và
truyền xiềng lại cầm trong ngục, bởi cớ Hê-đô-đia, vợ Phi-líp em vua, vì
vua đã cưới nàng,

<span id="an_6:18">6:18</span> và Giăng có can vua rằng: Vua không nên
lấy vợ em mình.

<span id="an_6:19">6:19</span> Nhơn đó, Hê-rô-đia căm Giăng, muốn giết
đi.

<span id="an_6:20">6:20</span> Nhưng không thể giết, vì Hê-rốt sợ Giăng,
biết là một người công bình và thánh. Vua vẫn gìn giữ người, khi nghe
lời người rồi, lòng hằng bối rối, mà vua bằng lòng nghe.

<span id="an_6:21">6:21</span> Nhưng, vừa gặp dịp tiện, là ngày sanh
nhựt Hê-rốt, vua đãi tiệc các quan lớn trong triều, các quan võ, cùng
các ngươi tôn trưởng trong xứ Ga-li-lê.

<span id="an_6:22">6:22</span> Chính con gái Hê-rô-đia vào, nhảy múa,
đẹp lòng Hê-rốt và các ngươi dự tiệc nữa. Vua nói cùng người con gái ấy
rằng: Hãy xin ta điều chi ngươi muốn, ta sẽ cho.

<span id="an_6:23">6:23</span> Vua lại thề cùng nàng rằng: Bất kỳ ngươi
xin điều chi, ta cũng sẽ cho, dầu xin phân nửa nước ta cũng vậy.

<span id="an_6:24">6:24</span> Nàng ra khỏi đó, nói với mẹ rằng: Tôi nên
xin điều chi? Mẹ rằng: Cái đầu của Giăng Báp-tít.

<span id="an_6:25">6:25</span> Tức thì nàng vội trở vào nơi vua mà xin
rằng: Tôi muốn vua lập tức cho tôi cái đầu Giăng Báp-tít để trên mâm.

<span id="an_6:26">6:26</span> Vua lấy làm buồn rầu lắm; nhưng vì cớ lời
thề mình và khách dự yến, thì không muốn từ chối nàng.

<span id="an_6:27">6:27</span> Vua liền sai một người lính thị vệ truyền
đem đầu Giăng đến.

<span id="an_6:28">6:28</span> Người ấy đi chém Giăng trong ngục; rồi để
đầu trên mâm đem cho người con gái, và người con gái đem cho mẹ mình.

<span id="an_6:29">6:29</span> Môn đồ Giăng nghe tin, đến lấy xác người
chôn trong mả.

<span id="an_6:30">6:30</span> Các sứ đồ nhóm lại cùng Ðức Chúa Jêsus,
thuật cho Ngài mọi điều mình đã làm và dạy.

<span id="an_6:31">6:31</span> Ngài phán cùng sứ đồ rằng: Hãy đi tẻ ra
trong nơi vắng vẻ, nghỉ ngơi một chút. Vì có kẻ đi người lại đông lắm,
đến nỗi Ngài và sứ đồ không có thì giờ mà ăn.

<span id="an_6:32">6:32</span> Vậy, Ngài và sứ đồ xuống thuyền đặng đi
tẻ ra trong nơi vắng vẻ.

<span id="an_6:33">6:33</span> Nhưng nhiều người thấy đi, thì nhận biết;
dân chúng từ khắp các thành đều chạy bộ đến nơi Chúa cùng sứ đồ vừa đi,
và đã tới đó trước.

<span id="an_6:34">6:34</span> Bấy giờ Ðức Chúa Jêsus ở thuyền bước ra,
thấy đoàn dân đông lắm, thì Ngài động lòng thương xót đến, vì như chiên
không có người chăn; Ngài bèn khởi sự dạy dỗ họ nhiều điều.

<span id="an_6:35">6:35</span> Trời đã chiều, môn đồ tới gần Ngài mà
thưa rằng: Chỗ nầy là vắng vẻ, và trời đã chiều rồi;

<span id="an_6:36">6:36</span> xin cho dân chúng về, để họ đi các nơi
nhà quê và các làng gần đây đặng mua đồ ăn.

<span id="an_6:37">6:37</span> Ngài đáp rằng: Chính các ngươi phải cho
họ ăn. Môn đồ thưa rằng: chúng tôi sẽ đi mua đến hai trăm đơ-ni-ê bánh
để cho họ ăn hay sao?

<span id="an_6:38">6:38</span> Ngài hỏi rằng: Các ngươi có bao nhiêu
bánh? Hãy đi xem thử. Môn đồ xem xét rồi, thưa rằng: Năm cái bánh và hai
con cá.

<span id="an_6:39">6:39</span> Ngài bèn truyền cho môn đồ biểu chúng
ngồi xuống hết thảy từng chòm trên cỏ xanh.

<span id="an_6:40">6:40</span> Chúng ngồi xuống từng hàng, hàng thì một
trăm, hàng thì năm chục.

<span id="an_6:41">6:41</span> Ðức Chúa Jêsus lấy năm cái bánh và hai
con cá, ngước mắt lên trời, tạ ơn, rồi bẻ bánh ra mà trao cho môn đồ,
đặng phát cho đoàn dân; lại cũng chia hai con cá cho họ nữa.

<span id="an_6:42">6:42</span> Ai nấy ăn no nê rồi;

<span id="an_6:43">6:43</span> người ta lượm được mười hai giỏ đầy những
miếng bánh và cá còn thừa lại.

<span id="an_6:44">6:44</span> Vả, số những kẻ đã ăn chừng năm ngàn
người.

<span id="an_6:45">6:45</span> Rồi Ngài liền giục môn đồ vào thuyền, qua
bờ bên kia trước mình, hướng đến thành Bết-sai-đa, trong khi Ngài cho
dân chúng về.

<span id="an_6:46">6:46</span> Ngài lìa khỏi chúng rồi, thì lên núi mà
cầu nguyện.

<span id="an_6:47">6:47</span> Ðến tối, chiếc thuyền đương ở giữa biển,
còn Ngài thì ở một mình trên đất.

<span id="an_6:48">6:48</span> Ngài thấy môn đồ chèo khó nhọc lắm, vì
gió ngược. Lối canh tư đêm ấy, Ngài đi bộ trên biển mà đến cùng môn đồ;
và muốn đi trước.

<span id="an_6:49">6:49</span> Môn đồ thấy Ngài đi bộ trên mặt biển ngỡ
là ma, nên la lên;

<span id="an_6:50">6:50</span> vì ai nấy đều thấy Ngài và sợ hoảng.
nhưng Ngài liền nói chuyện với môn đồ và phán rằng: Hãy yên lòng, ta đây
đừng sợ chi.

<span id="an_6:51">6:51</span> Ngài bèn bước lên thuyền với môn đồ, thì
gió lặng. Môn đồ càng lấy làm lạ hơn nữa;

<span id="an_6:52">6:52</span> vì chẳng hiểu phép lạ về mấy cái bánh,
bởi lòng cứng cỏi.

<span id="an_6:53">6:53</span> Khi Ngài và môn đồ đã qua khỏi biển, đến
xứ Ghê-nê-xa-rết, thì ghé thuyền vào bờ.

<span id="an_6:54">6:54</span> Vừa ở trong thuyền bước ra, có dân chúng
nhận biết Ngài,

<span id="an_6:55">6:55</span> chạy khắp cả miền đó, khiêng những người
đau nằm trên giường, hễ nghe Ngài ở đâu thì đem đến đó.

<span id="an_6:56">6:56</span> Ngài đến nơi nào, hoặc làng, thành, hay
chốn nhà quê, người ta đem người đau để tại các chợ, và xin Ngài cho
mình ít nữa được rờ đến trôn áo Ngài; những kẻ đã rờ đều được lành bịnh
cả.

<span id="an_7:1">7:1</span> Bấy giờ các người Pha-ri-si và mấy thầy
thông giáo từ thành Giê-ru-sa-lem đến, nhóm lại cùng Ðức Chúa Jêsus,

<span id="an_7:2">7:2</span> thấy một vài môn đồ Ngài dùng tay chưa tinh
sạch mà ăn, nghĩa là không rửa tay.

<span id="an_7:3">7:3</span> Vả, người Pha-ri-si và người Giu-đa thường
giữ lời truyền khẩu của người xưa, nếu không rửa tay cẩn thận thì không
ăn;

<span id="an_7:4">7:4</span> khi họ ở chợ về, nếu không rửa cũng không
ăn. Họ lại còn theo lời truyền khẩu mà giữ nhiều sự khác nữa, như rửa
chén và bình bằng đất hoặc bằng đồng.

<span id="an_7:5">7:5</span> Vậy, các người Pha-ri-si và các thầy thông
giáo hỏi Ngài rằng: Sao môn đồ thầy không giữ lời truyền khẩu của người
xưa, dùng tay chưa tinh sạch mà ăn như vậy?

<span id="an_7:6">7:6</span> Ngài đáp rằng: Hỡi kẻ giả hình, Ê-sai đã
nói tiên tri về việc các ngươi phải lắm, như có chép rằng: Dân nầy lấy
môi miếng thờ kính ta; Nhưng lòng chúng nó xa ta lắm.

<span id="an_7:7">7:7</span> Sự chúng nó thờ lạy ta là vô ích, Vì chúng
nó dạy theo những điều răn mà chỉ bởi người ta đặt ra.

<span id="an_7:8">7:8</span> Các ngươi bỏ điều răn của Ðức Chúa Trời, mà
giữ lời truyền khẩu của loài người!

<span id="an_7:9">7:9</span> Ngài cũng phán cùng họ rằng: Các ngươi bỏ
hẳn điều răn của Ðức Chúa Trời, đặng giữ theo lời truyền khẩu của mình.

<span id="an_7:10">7:10</span> Vì Môi-se có nói: Hãy tôn kính cha mẹ
ngươi; lại nói: Ai rủa sả cha mẹ, thì phải bị giết.

<span id="an_7:11">7:11</span> Nhưng các ngươi nói rằng: Nếu ai nói với
cha hay mẹ mình rằng: Mọi điều tôi sẽ giúp cha mẹ được, thì đã là co-ban
(nghĩa là sự dâng cho Ðức Chúa Trời),

<span id="an_7:12">7:12</span> vậy người ấy không được phép giúp cha mẹ
mình sự gì nữa;

<span id="an_7:13">7:13</span> dường ấy, các ngươi lấy lời truyền khẩu
mình lập ra mà bỏ mất lời Ðức Chúa Trời. Các ngươi còn làm nhiều việc
khác nữa giống như vậy.

<span id="an_7:14">7:14</span> Bấy giờ, Ngài lại kêu đoàn dân mà phán
rằng: Các ngươi ai nấy hãy nghe ta và hiểu:

<span id="an_7:15">7:15</span> Chẳng sự gì từ ngoài vào trong cơ thể làm
dơ dáy người được; nhưng sự gì từ trong người ra, đó là sự làm dơ dáy
người.

<span id="an_7:16">7:16</span> Nếu ai có tai mà nghe, hãy nghe.

<span id="an_7:17">7:17</span> Khi Ngài vào trong nhà, cách xa đoàn dân
rồi, môn đồ hỏi Ngài về lời thí dụ ấy.

<span id="an_7:18">7:18</span> Ngài phán rằng: Vậy chớ các ngươi cũng
không có trí khôn sao? Chưa hiểu chẳng có sự gì ở ngoài vào trong người
mà làm dơ dáy người được sao?

<span id="an_7:19">7:19</span> Vả, sự đó không vào lòng người, nhưng vào
bụng, rồi bị bỏ ra nơi kín đáo, như vậy làm cho mọi đồ ăn được sạch.

<span id="an_7:20">7:20</span> Vậy, Ngài phán: Hễ sự gì từ người ra, đó
là sự làm dơ dáy người!

<span id="an_7:21">7:21</span> Vì thật là tự trong, tự lòng người mà ra
những ác tưởng, sự dâm dục, trộm cướp, giết người,

<span id="an_7:22">7:22</span> tà dâm, tham lam, hung ác, gian dối,
hoang đàng, con mắt ganh đố, lộng ngôn, kiêu ngạo, điên cuồng.

<span id="an_7:23">7:23</span> Hết thảy những điều xấu ấy ra từ trong
lòng thì làm cho dơ dáy người.

<span id="an_7:24">7:24</span> Ðoạn, Ngài từ đó đi đến bờ cõi thành
Ty-rơ và thành Si-đôn. Ngài vào một cái nhà, không muốn cho ai biết
mình, song không thể ẩn được.

<span id="an_7:25">7:25</span> Vì có một người đờn bà, con gái người bị
tà ma ám, đã nghe nói về Ngài, tức thì vào gieo mình dưới chơn Ngài.

<span id="an_7:26">7:26</span> Ðờn bà ấy là người Gờ-réc, dân
Sy-rô-phê-ni-xi. Người xin Ngài đuổi quỉ ra khỏi con gái mình.

<span id="an_7:27">7:27</span> Ðức Chúa Jêsus phán cùng người rằng: Hãy
để con cái ăn no nê trước đã; vì không lẽ lấy bánh của con cái quăng cho
chó.

<span id="an_7:28">7:28</span> Song người đáp lại rằng: Lạy Chúa, hẳn
vậy rồi; nhưng mà chó dưới bàn ăn mấy miếng bánh vụn của con cái.

<span id="an_7:29">7:29</span> Ngài bèn phán: Hãy đi, vì lời ấy, quỉ đã
ra khỏi con gái ngươi rồi.

<span id="an_7:30">7:30</span> Khi người trở về nhà, thấy đứa trẻ nằm
trên giường, và quỉ đã bị đuổi khỏi.

<span id="an_7:31">7:31</span> Ðức Chúa Jêsus lìa bờ cõi thành Ty-rơ,
qua thành Si-đôn và trải địa phận Ðê-ca-bô-lơ, đến biển Ga-li-lê.

<span id="an_7:32">7:32</span> Người ta đem một người điếc và ngọng đến
cùng Ngài, xin Ngài đặt tay trên người.

<span id="an_7:33">7:33</span> Ngài đem riêng người ra, cách xa đám
đông, rồi để ngón tay vào lỗ tai người, và thấm nước miếng xức lưỡi
người.

<span id="an_7:34">7:34</span> Ðoạn Ngài ngửa mặt lên trời, thở ra mà
phán cùng người rằng: Ép-pha-ta! nghĩa là: Hãy mở ra!

<span id="an_7:35">7:35</span> Tức thì tai được mở ra, lưỡi được thong
thả, người nói rõ ràng.

<span id="an_7:36">7:36</span> Ðức Chúa Jêsus cấm chúng chớ nói điều đó
cùng ai; song Ngài càng cấm người ta lại càng nói đến nữa.

<span id="an_7:37">7:37</span> Chúng lại lấy làm lạ quá đỗi mà rằng:
Ngài làm mọi việc được tốt lành: khiến kẻ điếc nghe, kẻ câm nói vậy!

<span id="an_8:1">8:1</span> Những ngày đó, lại có một đoàn dân đông
theo Ðức Chúa Jêsus. Vì chúng không có chi ăn, nên Ngài kêu các môn đồ
mà phán rằng:

<span id="an_8:2">8:2</span> Ta thương xót đoàn dân nầy: vì đã ba ngày
nay, không rời bỏ ta, và chẳng có chi ăn.

<span id="an_8:3">8:3</span> Nếu ta truyền cho nhịn đói trở về nơi họ ở,
dọc đàng chắc sẽ kém sức, vì có mấy người đã đến từ nơi xa.

<span id="an_8:4">8:4</span> Môn đồ thưa rằng: Có thể kiếm bánh đâu được
trong đồng vắng nầy cho chúng ăn no ư?

<span id="an_8:5">8:5</span> Ngài nói: Các ngươi có bao nhiêu bánh?
Thưa: Có bảy cái.

<span id="an_8:6">8:6</span> Ngài bèn biểu đoàn dân ngồi xuống đất; đoạn
lấy bảy cái bánh, tạ ơn, rồi bẻ ra trao cho môn đồ để phân phát cho đoàn
dân.

<span id="an_8:7">8:7</span> Môn đồ cũng có mấy con cá nhỏ; Ðức Chúa
Jêsus tạ ơn rồi, cũng khiến đem phân phát như vậy.

<span id="an_8:8">8:8</span> Ai nấy ăn no nê; rồi người ta thâu được bảy
giỏ những miếng thừa.

<span id="an_8:9">8:9</span> Và, những người ăn đó ước chừng bốn ngàn
người. Ðức Chúa Jêsus cho chúng về;

<span id="an_8:10">8:10</span> rồi liền vào thuyền với môn đồ, sang xứ
Ða-ma-nu-tha.

<span id="an_8:11">8:11</span> Có mấy người Pha-ri-si đến đó, cãi lẽ với
Ngài, muốn thử Ngài, thì xin một dấu lạ từ trên trời.

<span id="an_8:12">8:12</span> Ðức Chúa Jêsus than thở trong lòng mà
rằng: Làm sao dòng dõi nầy xin dấu lạ? Quả thật, ta nói cùng các ngươi,
họ chẳng được ban cho một dấu lạ nào.

<span id="an_8:13">8:13</span> Ngài bèn bỏ họ, trở vào thuyền mà qua bờ
bên kia.

<span id="an_8:14">8:14</span> Vả, môn đồ quên đem bánh theo, trong
thuyền chỉ có một cái bánh mà thôi.

<span id="an_8:15">8:15</span> Ngài răn môn đồ rằng: Hãy giữ mình cẩn
thận về men người Pha-ri-si, và men đãng Hê-rốt.

<span id="an_8:16">8:16</span> Môn-đồ nói cùng nhau rằng: Ấy là vì chúng
ta không có bánh.

<span id="an_8:17">8:17</span> Nhưng Ðức Chúa Jêsus biết điều đó, thì
phán rằng: Sao các ngươi nói cùng nhau rằng đó là tại các ngươi không có
bánh? Chớ các ngươi còn chưa nghe, chưa hiểu sao? Các ngươi có lòng cứng
cỏi luôn ư?

<span id="an_8:18">8:18</span> Các ngươi lại không nhớ hay sao? Có tai
mà sao không nghe? Các ngươi lại không nhớ hay sao?

<span id="an_8:19">8:19</span> Khi ta bẻ năm cái bánh cho năm ngàn
người, các ngươi thâu được mấy giỏ đầy bánh vụn? Thưa: Mười hai giỏ.

<span id="an_8:20">8:20</span> Còn khi ta bẻ bảy cái bánh cho bốn ngàn
người, các ngươi thâu được bấy giỏ đầy bánh vụn? Thưa: Bảy giỏ.

<span id="an_8:21">8:21</span> Ngài phán: Các ngươi còn chưa hiểu sao?

<span id="an_8:22">8:22</span> Kế đó, Ðức Chúa Jêsus và môn đồ đi đến
làng Bết-sai-đa. Người ta đem cho Ngài một người mù và cầu xin Ngài rờ
đến người.

<span id="an_8:23">8:23</span> Ngài bèn nắm tay người mù, dắt ra ngoài
làng, thấm nước miếng trên mắt người, đặt tay trên người, và hỏi, có
thấy chi không?

<span id="an_8:24">8:24</span> Người mù ngó lên rồi thưa rằng: Tôi thấy
người ta, và nhìn họ giống như cây.

<span id="an_8:25">8:25</span> Rồi Ðức Chúa Jêsus lại đặt tay trên mắt
người; người nhìn xem, được sáng mắt thấy rõ ràng cả thảy.

<span id="an_8:26">8:26</span> Ðức Chúa Jêsus khiến người về nhà, và
truyền rằng: Ðừng trở vào trong làng.

<span id="an_8:27">8:27</span> Ðức Chúa Jêsus đi khỏi đó với môn đồ
mình, đến trong các làng gần thành Sê-sa-rê phi-líp. Dọc đàng, Ngài hỏi
môn đồ rằng: Người ta nói ta là ai?

<span id="an_8:28">8:28</span> Thưa rằng: Kẻ thì nói là Giăng Báp-tít;
người thì nói là Ê-li; kẻ thì nói một trong các đấng tiên tri.

<span id="an_8:29">8:29</span> Ngài hỏi: Nhưng các ngươi thì nói ta là
ai? Phi -e-rơ thưa rằng: Thầy là Ðấng Christ.

<span id="an_8:30">8:30</span> Ðức Chúa Jêsus bèn cấm ngặt môn đồ chớ
nói sự mình cùng ai hết.

<span id="an_8:31">8:31</span> Bấy giờ, nước khởi sự dạy môn đồ rằng Con
người phải chịu khổ nhiều, phải bị các trưởng lão, các thầy tế lễ cả, và
các thầy thông giáo loại ra, phải chịu giết, sau ba ngày phải sống lại.

<span id="an_8:32">8:32</span> Ngài nói tỏ tường điều đó với môn đồ. Phi
-e-rơ đem Ngài riêng ra, mà căn gián Ngài.

<span id="an_8:33">8:33</span> Nhưng Ðức Chúa Jêsus xây lại ngó môn đồ,
và quở Phi -e-rơ rằng: Hỡi quỉ Sa-tan, hãy lui ra đằng sau ta; vì người
chẳng nghĩ đến việc Ðức Chúa Trời, song nghĩ đến việc người ta.

<span id="an_8:34">8:34</span> Ðoạn, Ngài kêu dân chúng và môn đồ, mà
phán rằng: Nếu ai muốn theo ta, phải liều mình, vác thập tự giá mình mà
theo ta.

<span id="an_8:35">8:35</span> Vì ai muốn cứu sự sống mình thì sẽ mất;
còn ai vì cớ ta và đạo Tin Lành mà mất sự sống thì sẽ cứu.

<span id="an_8:36">8:36</span> Người nào nếu được cả thiên hạ mà mất
linh hồn mình, thì có ích gì?

<span id="an_8:37">8:37</span> Hay là có người nào lấy chi mà đổi linh
hồn mình ư?

<span id="an_8:38">8:38</span> Vì giữa dòng dõi gian dâm tội lỗi nầy, hễ
ai hổ thẹn về ta và đạo ta, thì Con người sẽ hổ thẹn về kẻ ấy, khi ngự
trong sự vinh hiển của Cha Ngài mà đến với các thiên sứ thánh.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ngài lại phán cùng môn đồ rằng: Quả thật,
ta nói cùng các ngươi, trong những người đứng đây, có mấy kẻ chẳng chết
trước khi chưa thấy nước Ðức Chúa Trời lấy quyền phép mà đến.

<span id="an_9:2">9:2</span> Khỏi sáu ngày, Ðức Chúa Jêsus đem Phi
-e-rơ, Gia-cơ, và Giăng đi tẻ với Ngài lên núi cao; và Ngài hóa hình
trước mặt ba người.

<span id="an_9:3">9:3</span> Áo xống Ngài trở nên sáng rực và trắng tinh
chói lòa, đến nỗi chẳng có thợ phiếu nào ở thế gian phiếu được trắng như
vậy.

<span id="an_9:4">9:4</span> Ê-li và Môi-se hiện ra, nói chuyện cùng Ðức
Chúa Jêsus.

<span id="an_9:5">9:5</span> Phi -e-rơ bèn cất tiếng thưa cùng Ðức Chúa
Jêsus rằng: Lạy thầy, chúng ta ở đây tốt lắm; hãy đóng ba trại, một cái
cho thầy, một cái cho Môi-se, và một cái cho Ê-li.

<span id="an_9:6">9:6</span> Vì Phi -e-rơ không biết mình nói chi, tại
cả ba đều sợ hãi.

<span id="an_9:7">9:7</span> Lại có một đám mây bao phủ lấy; và từ đám
mây có tiếng phán rằng: Người nầy là Con rất yêu dấu của ta, hãy vâng
nghe người.

<span id="an_9:8">9:8</span> Thình lình, các môn đồ ngó quanh quất,
chẳng thấy ai nữa, chỉ còn một mình Ðức Chúa Jêsus ở với mình mà thôi.

<span id="an_9:9">9:9</span> Khi từ trên núi xuống, Ngài cấm môn đồ đừng
nói lại với ai những điều mình đã thấy, cho đến chừng nào Con người từ
kẻ chết sống lại.

<span id="an_9:10">9:10</span> Vậy, môn đồ ghi nhớ lời ấy, và hỏi nhau
sự từ kẻ chết sống lại là gì.

<span id="an_9:11">9:11</span> Lại hỏi nói Ngài rằng: Sao các thầy thông
giáo nói rằng: Ê-li phải đến trước?

<span id="an_9:12">9:12</span> Ngài đáp rằng: Thật Ê-li phải đến trước
sửa lại mọi việc. Vậy thì sao có chép về Con người rằng Ngài phải chịu
khổ nhiều và bị khinh dể ư?

<span id="an_9:13">9:13</span> Vả, ta nói cùng các ngươi, Ê-li đã đến
rồi, người ta đãi người theo ý muốn mình, y như lời đã chép về việc
người vậy.

<span id="an_9:14">9:14</span> Ðức Chúa Jêsus với ba người đến cùng các
môn đồ khác, thì thấy đoàn dân rất đông vây chung quanh, và mấy thầy
thông giáo đương cãi lẽ với các môn đồ ấy.

<span id="an_9:15">9:15</span> Cả đoàn dân nầy vừa thấy Ngài, liền lấy
làm lạ, thảy đều chạy đến chào Ngài.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ngài bèn hỏi rằng: Các ngươi cãi lẽ với
môn đồ về việc gì?

<span id="an_9:17">9:17</span> Một người trong đám đông thưa rằng: Lạy
thầy, tôi đã đem con trai tôi tới cho thầy; nó bị quỉ câm ám,

<span id="an_9:18">9:18</span> không cứ chỗ nào quỉ ám vào thì làm cho
nổi kinh phong, sôi bọt mồm, nghiến răng, rồi nó mòn mỏi đi; tôi đã xin
môn đồ thầy đuổi quỉ ấy, song đuổi không được.

<span id="an_9:19">9:19</span> Ðức Chúa Jêsus bèn đáp rằng: Hỡi dòng dõi
chẳng tin kia, ta sẽ ở cùng các ngươi cho đến chừng nào? Ta sẽ chịu các
ngươi cho đến khi nào? Hãy đem con đến cho ta.

<span id="an_9:20">9:20</span> Chúng bèn đem đứa trẻ cho Ngài. Ðứa trẻ
vừa thấy Ðức Chúa Jêsus, tức thì ngã xuống đất, rồi lăn lóc sôi bọt
miếng ra.

<span id="an_9:21">9:21</span> Ðức Chúa Jêsus hỏi cha nó rằng: Ðiều đó
xảy đến cho nó đã bao lâu? Người cha thưa rằng: Từ khi nó còn nhỏ.

<span id="an_9:22">9:22</span> Quỉ đã lắm phen quăng nó trong lửa và
dưới nước, để giết nó đi; nhưng nếu thầy làm được việc gì, xin thương
xót chúng tôi và giúp cho!

<span id="an_9:23">9:23</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Sao ngươi nói:
Nếu thầy làm được? Kẻ nào tin thì mọi việc đều được cả.

<span id="an_9:24">9:24</span> Tức thì cha đứa trẻ la lên rằng: Tôi tin;
xin Chúa giúp đỡ trong sự không tin của tôi!

<span id="an_9:25">9:25</span> Khi Ðức Chúa Jêsus thấy dân chúng chạy
đến đông, thì Ngài quở trách tà ma và phán cùng nó rằng: Hỡi quỉ câm và
điếc, ta biểu mầy phải ra khỏi đứa trẻ nầy, đừng ám nó nữa.

<span id="an_9:26">9:26</span> Quỉ bèn la lớn tiếng lên, vật đứa trẻ
mạnh lắm mà ra khỏi; đứa trẻ trở như chết vậy, nên nỗi nhiều người nói
rằng: Nó chết rồi.

<span id="an_9:27">9:27</span> Nhưng Ðức Chúa Jêsus nắm tay nó, nâng
lên; thì nó đứng dậy.

<span id="an_9:28">9:28</span> Khi Ðức Chúa Jêsus vào nhà rồi, môn đồ
hỏi riêng Ngài rằng: Sao chúng tôi đuổi quỉ ấy không được?

<span id="an_9:29">9:29</span> Ngài đáp rằng: Nếu không cầu nguyện, thì
chẳng ai đuổi thứ quỉ ấy ra được.

<span id="an_9:30">9:30</span> Ðoạn, đi khỏi đó, trải qua xứ Ga-li-lê,
Ðức Chúa Jêsus không muốn cho ai biết.

<span id="an_9:31">9:31</span> Vì Ngài dạy các môn đồ rằng: Con người sẽ
bị nộp trong tay người ta, họ sẽ giết đi; Ngài bị giết đã ba ngày rồi,
thì sẽ sống lại.

<span id="an_9:32">9:32</span> Nhưng môn đồ không hiểu lời ấy, lại sợ
không dám hỏi Ngài.

<span id="an_9:33">9:33</span> Ðến thành Ca-bê-na-um, đang ở trong nhà,
Ngài hỏi môn đồ rằng: Lúc đi đường, các ngươi nói chi với nhau?

<span id="an_9:34">9:34</span> Môn đồ đều làm thinh; vì dọc đường đã cãi
nhau cho biết ai là lớn hơn trong bọn mình.

<span id="an_9:35">9:35</span> Ngài bèn ngồi, kêu mười hai sứ đồ mà phán
rằng: Nếu ai muốn làm đầu, thì phải làm rốt hết và làm tôi tớ mọi người.

<span id="an_9:36">9:36</span> Ðoạn, Ngài bắt một đứa trẻ để ở giữa môn
đồ; rồi ẵm nó trong tay, mà phán rằng:

<span id="an_9:37">9:37</span> Hễ ai vì danh ta tiếp một đứa trong những
đứa trẻ nầy, tức là tiếp ta; còn ai tiếp ta, thì chẳng phải tiếp ta, bèn
là tiếp Ðấng đã sai ta vậy.

<span id="an_9:38">9:38</span> Giăng thưa cùng Ngài rằng: Lạy thầy,
chúng tôi từng thấy có người lấy danh thầy mà trừ quỉ, thì chúng tôi đã
cấm, vì họ không theo chúng ta.

<span id="an_9:39">9:39</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Ðừng cấm làm
chi; vì chẳng ai cùng trong một lúc, vừa nhơn danh ta làm phép lạ, vừa
nói xấu ta được.

<span id="an_9:40">9:40</span> Hễ ai không nghịch cùng ta là thuộc về
ta.

<span id="an_9:41">9:41</span> Còn ai nhơn danh ta mà cho các ngươi một
chén nước, vì các ngươi thuộc về Ðấng Christ, quả thật, ta nói cùng các
ngươi, người ấy sẽ không mất phần thưởng mình đâu.

<span id="an_9:42">9:42</span> Nhưng hễ ai làm cho một đứa trong những
đứa nhỏ nầy đã tin, phải sa vào tội lỗi, thì thà buộc cối đá lớn vào cổ
nó mà bỏ xuống biển còn hơn.

<span id="an_9:43">9:43</span> Nếu tay ngươi làm cho ngươi phạm tội, hãy
chặt nó đi; thà rằng một tay mà vào sự sống, còn hơn đủ hai tay mà sa
xuống địa ngục, trong lửa chẳng hề tắt.

<span id="an_9:44">9:44</span> Ðó là nơi sâu bọ của chúng nó chẳng hề
chết, và là nơi lửa chẳng hề tắt.

<span id="an_9:45">9:45</span> Lại nếu chơn ngươi làm cho ngươi phạm
tội, hãy chặt nó đi; thà rằng què chơn mà vào sự sống, còn hơn là đủ hai
chơn mà bị quăng vào địa ngục.

<span id="an_9:46">9:46</span> Ðó là nơi sâu bọ của chúng nó chẳng hề
chết, và là nơi lửa chẳng hề tắt.

<span id="an_9:47">9:47</span> Còn nếu mắt ngươi làm cho ngươi phạm tội,
hãy móc nó đi; thà rằng chỉ một mắt mà vào nước Ðức Chúa Trời, còn hơn
đủ hai mắt mà bị quăng vào địa ngục,

<span id="an_9:48">9:48</span> đó là nơi sâu bọ của chúng nó chẳng hề
chết và là nơi lửa chẳng hề tắt.

<span id="an_9:49">9:49</span> Vì mỗi người sẽ bị muối bằng lửa.

<span id="an_9:50">9:50</span> Muối là vật tốt, nhưng nếu mất mặn đi,
thì lấy chi làm cho mặn lại được? (9:51) Các ngươi phải có muối trong
lòng mình, lại phải hòa thuận cùng nhau.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ðức Chúa Jêsus từ đó mà đi, qua bờ cõi xứ
Giu-đê, bên kia sông Giô-đanh. Ðoàn dân đông lại nhóm họp cùng Ngài,
Ngài dạy dỗ chúng y như lệ thường.

<span id="an_10:2">10:2</span> Các người Pha-ri-si bèn đến gần hỏi để
thử Ngài rằng: Người nam có phép để vợ mình chăng?

<span id="an_10:3">10:3</span> Ngài trả lời rằng: Vậy chớ Môi-se dạy các
ngươi điều chi?

<span id="an_10:4">10:4</span> Họ thưa rằng: Môi-se có cho phép viết tờ
để và cho phép để vợ.

<span id="an_10:5">10:5</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Ấy vì cớ lòng
các ngươi cứng cõi, nên người đã truyền mạng nầy cho.

<span id="an_10:6">10:6</span> Nhưng từ lúc đầu sáng thế, Ðức Chúa Trời
làm ra một người nam và một người nữ.

<span id="an_10:7">10:7</span> Vì cớ đó, người nam lìa cha mẹ mình mà
dính díu với vợ;

<span id="an_10:8">10:8</span> và hai người cùng nên một thịt mà thôi.
Như thế, vợ chồng chẳng phải mà hai nữa, mà chỉ một thịt.

<span id="an_10:9">10:9</span> Vậy, người ta không nên phân rẽ những kẻ
mà Ðức Chúa Trời đã phối hiệp.

<span id="an_10:10">10:10</span> Khi ở trong nhà, môn đồ lại hỏi Ngài về
việc ấy;

<span id="an_10:11">10:11</span> Ngài phán rằng: Ai để vợ mình mà cưới
vợ khác, thì phạm tội tà dâm với người;

<span id="an_10:12">10:12</span> còn nếu người đờn bà bỏ chồng mình mà
lấy chồng khác, thì cũng phạm tội tà dâm.

<span id="an_10:13">10:13</span> Người ta đem những con trẻ đến cùng
Ngài, đặng Ngài rờ chúng nó; nhưng môn đồ trách những kẻ đem đến.

<span id="an_10:14">10:14</span> Ðức Chúa Jêsus thấy vậy, bèn giận mà
phán cùng môn đồ rằng: Hãy để con trẻ đến cùng ta, đừng cấm chúng nó; vì
nước Ðức Chúa Trời thuộc về những kẻ giống như con trẻ ấy.

<span id="an_10:15">10:15</span> Quả thật, ta nói cùng các ngươi, ai
chẳng nhận lấy nước Ðức Chúa Trời như một đứa trẻ, thì chẳng được vào đó
bao giờ.

<span id="an_10:16">10:16</span> Ngài lại bồng những đứa trẻ ấy, đặt tay
trên chúng nó mà chúc phước cho.

<span id="an_10:17">10:17</span> Ngài đang ra đi, có một người chạy lại,
quì trước mặt Ngài, mà hỏi rằng: Thưa thầy nhơn lành, tôi phải làm chi
cho được hưởng sự sống đời đời?

<span id="an_10:18">10:18</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Sao ngươi gọi
ta là nhơn lành? Chỉ có một Ðấng nhơn lành, là Ðức Chúa Trời.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ngươi biết các điều răn: Ðừng phạm tội
tà dâm; đừng giết người; đừng trộm cướp; đừng làm chứng dối; đừng làm
gian; hãy hiếu kính cha mẹ.

<span id="an_10:20">10:20</span> Người thưa rằng: Lạy thầy, tôi đã giữ
mọi điều đó từ khi còn nhỏ.

<span id="an_10:21">10:21</span> Ðức Chúa Jêsus ngó người mà yêu, nên
phán rằng: Nhưng ngươi còn thiếu một điều. Hãy đi, bán hết gia tài mình,
đem thí cho kẻ nghèo khổ, chắc sẽ được của báu ở trên trời, rồi hãy đến
mà theo ta.

<span id="an_10:22">10:22</span> Song nét mặt người nầy rầu rĩ về lời
đó, đi ra rất buồn bã, vì có nhiều của lắm.

<span id="an_10:23">10:23</span> Bấy giờ Ðức Chúa Jêsus ngó xung quanh
mình, mà phán cùng môn đồ rằng: Kẻ giàu vào nước Ðức Chúa Trời khó là
dường nào!

<span id="an_10:24">10:24</span> Môn đồ lấy mấy lời đó làm lạ. Nhưng Ðức
Chúa Jêsus lại phán rằng: Hỡi các con, những kẻ cậy sự giàu có vào nước
Ðức Chúa Trời khó là dường nào!

<span id="an_10:25">10:25</span> Con lạc đà chui qua lỗ kim còn dễ hơn
người giàu vào nước Ðức Chúa Trời.

<span id="an_10:26">10:26</span> Môn đồ lại càng lấy làm lạ, nói cùng
nhau rằng: Vậy thì ai được cứu?

<span id="an_10:27">10:27</span> Ðức Chúa Jêsus ngó môn đồ mà rằng: Sự
đó loài người không thể làm được, nhưng Ðức Chúa Trời thì chẳng thế; vì
Ðức Chúa Trời làm mọi sự được cả.

<span id="an_10:28">10:28</span> Phi -e-rơ liền thưa cùng Ngài rằng:
Nầy, chúng tôi đã bỏ hết mà đi theo thầy.

<span id="an_10:29">10:29</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Quả thật, ta
nói cùng các ngươi chẳng một người nào vì ta và Tin Lành từ bỏ nhà cửa,
anh em, chị em, cha mẹ, con cái, đất ruộng,

<span id="an_10:30">10:30</span> mà chẳng lãnh được đương bây giờ, trong
đời nầy, trăm lần hơn về những nhà cửa, anh em, chị em, mẹ con, đất
ruộng, với sự bắt bớ, và sự sống đời đời trong đời sau.

<span id="an_10:31">10:31</span> Nhưng có nhiều kẻ đầu sẽ nên rốt; có kẻ
rốt sẽ nên đầu.

<span id="an_10:32">10:32</span> Ðức Chúa Trời và môn đồ đương đi đường
lên thành Giê-ru-sa-lem, Ngài thì đi trước; các môn đồ thất kinh, và
những người đi theo đều sợ hãi. Ngài lại kèm mười hai sứ đồ đi cùng mình
mà phán về những việc phải xảy đến cho mình, rằng:

<span id="an_10:33">10:33</span> Nầy, chúng ta lên thành Giê-ru-sa-lem,
Con người sẽ bị nộp cho các thầy tế lễ cả cùng các thầy thông giáo; họ
sẽ định Ngài phải bị tử hình và giao Ngài cho dân ngoại.

<span id="an_10:34">10:34</span> Người ta sẽ nhạo báng Ngài, nhổ trên
Ngài, đánh đập Ngài mà giết đi; sau ba ngày, Ngài sẽ sống lại.

<span id="an_10:35">10:35</span> Bấy giờ, Gia-cơ và Giăng, hai con trai
Xê-bê-đê, đến gần Ngài mà thưa rằng: Lạy thầy, chúng tôi muốn thầy làm
thành điều chúng tôi sẽ xin.

<span id="an_10:36">10:36</span> Ngài hỏi rằng: Các ngươi muốn ta làm
chi cho?

<span id="an_10:37">10:37</span> Thưa rằng: Khi thầy được vinh hiển, xin
cho chúng tôi một đứa ngồi bên hữu, một đứa bên tả.

<span id="an_10:38">10:38</span> Nhưng Ðức Chúa Trời phán rằng: Các
ngươi không biết điều mình xin. Các ngươi có uống được chén ta uống, và
chịu được phép báp-tem ta chịu chăng?

<span id="an_10:39">10:39</span> Thưa rằng: Ðược. Ðức Chúa Jêsus phán
rằng: Các ngươi sẽ uống chén ta uống, và sẽ chịu phép báp-tem ta chịu;

<span id="an_10:40">10:40</span> nhưng chí như ngồi bên hữu và bên tả ta
thì không phải tự ta cho được: ấy là thuộc về người nào mà điều đó đã
dành cho.

<span id="an_10:41">10:41</span> Mười sứ đồ kia nghe sự xin đó, thì giận
Gia-cơ và Giăng.

<span id="an_10:42">10:42</span> Nhưng Ðức Chúa Jêsus gọi họ mà phán
rằng: Các ngươi biết những người được tôn làm đầu cai trị các dân ngoại,
thì bắt dân phải phục mình, còn các quan lớn thì lấy quyền thế trị dân.

<span id="an_10:43">10:43</span> Song trong các ngươi không như vậy;
trái lại hễ ai muốn làm lớn trong các ngươi, thì sẽ làm đầy tớ;

<span id="an_10:44">10:44</span> còn ai trong các ngươi muốn làm đầu,
thì sẽ làm tôi mọi mọi người.

<span id="an_10:45">10:45</span> Vì Con người đã đến không phải để người
ta hầu việc mình, song để hầu việc người ta, và phó sự sống mình làm giá
chuộc cho nhiều người.

<span id="an_10:46">10:46</span> Kế đó, Ðức Chúa Jêsus và môn đồ đến
thành Giê-ri-cô. Ngài và môn đồ cùng một đoàn dân đông đang từ đó lại
đi, thì có một người ăn mày mù tên là Ba-ti-mê, con trai của Ti-mê, ngồi
bên đường.

<span id="an_10:47">10:47</span> Vì đã nghe nói ấy là Ðức Chúa Jêsus,
người Na-xa-rét, người vùng la lên mà rằng: Hỡi Ðức Chúa Jêsus, con vua
Ða-vít, xin thương tôi cùng!

<span id="an_10:48">10:48</span> Có nhiều kẻ rầy người, biểu nín đi;
song người lại kêu lớn hơn nữa rằng: Hỡi con vua Ða-vít, xin thương tôi
cùng!

<span id="an_10:49">10:49</span> Ðức Chúa Jêsus dừng lại, phán rằng: Hãy
kêu người đến. Chúng kêu người mù đến, mà nói rằng: Hãy vững lòng, đứng
dậy, Ngài gọi ngươi.

<span id="an_10:50">10:50</span> Người mù bỏ áo ngoài, bước tới đến cùng
Ðức Chúa Jêsus.

<span id="an_10:51">10:51</span> Ðức Chúa Jêsus bèn cất tiếng phán rằng:
Ngươi muốn ta làm chi cho ngươi? Người mù thưa rằng: Lạy thầy, xin cho
tôi được sáng mắt.

<span id="an_10:52">10:52</span> Ðức Chúa Jêsus phán: Ði đi, đức tin
ngươi đã chữa lành ngươi rồi. (10:53) Tức thì người mù được sáng mắt, và
đi theo Ðức Chúa Jêsus trên đường.

<span id="an_11:1">11:1</span> Khi tới gần thành Giê-ru-sa-lem, bên làng
Bê-pha-giê và làng Bê-tha-ni, ngang núi ô-li-ve, Ðức Chúa Jêsus sai hai
môn đồ đi,

<span id="an_11:2">11:2</span> và phán rằng: Hãy đi đến làng ngay trước
mặt các ngươi; vừa khi vào đó, thấy một con lừa con đương buộc, chưa có
ai cỡi; hãy mở nó ra, dắt về cho ta.

<span id="an_11:3">11:3</span> Hoặc có ai hỏi các ngươi rằng: Vì sao làm
điều đó? hãy đáp lại: Chúa cần dùng nó, tức thì họ sẽ cho dắt lừa về
đây.

<span id="an_11:4">11:4</span> Hai người đi, thì thấy lừa con đương buộc
ở ngoài trước cửa, chỗ đường quẹo, bèn mở ra.

<span id="an_11:5">11:5</span> Có mấy kẻ trong những người ở đó hỏi
rằng: Các ngươi mở lừa con đó làm chi?

<span id="an_11:6">11:6</span> Hai người trả lời theo Ðức Chúa Jêsus đã
dặn; thì họ để cho đi.

<span id="an_11:7">11:7</span> Hai người dắt lừa con về cho Ðức Chúa
Jêsus, lấy áo mình trải trên nó; rồi Ngài cỡi lên.

<span id="an_11:8">11:8</span> Nhiều người trải áo mình trên đàng; lại
có kẻ rải nhánh cây chặt trong đồng ruộng.

<span id="an_11:9">11:9</span> Người đi trước kẻ theo sau đều la lên
rằng: Hô-sa-na! Ðáng khen ngợi cho Ðấng nhơn danh Chúa mà đến!

<span id="an_11:10">11:10</span> Phước cho nước đến, là nước vua Ða-vít,
tổ phụ chúng ta! Hô-sa-na ở trên nơi rất cao!

<span id="an_11:11">11:11</span> Ðức Chúa Jêsus vào thành Giê-ru-sa-lem,
đến nơi đền thờ; đoạn, liếc mắt xem mọi sự chung quanh, thì trời đã tối,
Ngài bèn ra, đặng đi tới làng Bê-tha-ni với mười hai sứ đồ.

<span id="an_11:12">11:12</span> Sáng ngày, khi đã lìa làng Bê-tha-ni
rồi, thì Ngài đói.

<span id="an_11:13">11:13</span> Vừa thấy đàng xa một cây vả có lá, Ngài
đến đó xem hoặc có chi chăng; song, tới gần rồi, chỉ thấy có lá mà thôi,
vì bấy giờ không phải mùa vả.

<span id="an_11:14">11:14</span> Ngài bèn cất tiếng phán cùng cây vả
rằng: Chẳng hề có ai ăn trái của mầy nữa! Các môn đồ đều nghe lời ấy.

<span id="an_11:15">11:15</span> Ðoạn, đến thành Giê-ru-sa-lem; Ðức Chúa
Jêsus vào đền thờ, đuổi những kẻ buôn bán ở đó, lại lật đổ bàn những
người đổi bạc, và ghế những kẻ bán bò câu.

<span id="an_11:16">11:16</span> Ngài cấm không cho ai được đem đồ gì đi
ngang qua đền thờ.

<span id="an_11:17">11:17</span> Rồi Ngài dạy dỗ chúng mà rằng: há chẳng
có lời chép: Nhà ta sẽ gọi là nhà cầu nguyện của muôn dân hay sao? Nhưng
các ngươi đã làm thành cái hang trộm cướp.

<span id="an_11:18">11:18</span> Các thầy tế lễ cả và các thầy thông
giáo nghe mấy lời, bèn kiếm cách diệt Ngài; vì họ sợ Ngài, tại cả đoàn
dân cảm động sự dạy dỗ của Ngài lắm.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ðến chiều, Ngài và môn đồ ra khỏi
thành.

<span id="an_11:20">11:20</span> Sáng hôm sau, khi đi ngang qua, thấy
cây vả đã khô cho tới rễ;

<span id="an_11:21">11:21</span> bấy giờ Phi -e-rơ nhớ lại chuyện đã
qua, thưa cùng Ngài rằng: Thầy, coi kìa! Cây vả thầy đã rủa nay khô đi
rồi.

<span id="an_11:22">11:22</span> Ðức Chúa Jêsus cất tiếng phán rằng: Hãy
có đức tin đến Ðức Chúa Trời.

<span id="an_11:23">11:23</span> Quả thật, ta nói cùng các ngươi, ai sẽ
biểu hòn núi nầy rằng: Phải cất mình lên, và quăng xuống biển, nếu người
chẳng nghi ngại trong lòng, nhưng tin chắc lời mình nói sẽ ứng nghiệm,
thì điều đó sẽ thành cho.

<span id="an_11:24">11:24</span> Bởi vậy ta nói cùng các ngươi: Mọi điều
các ngươi xin trong lúc cầu nguyện, hãy tin đã được, tất điều đó sẽ ban
cho các ngươi.

<span id="an_11:25">11:25</span> Khi các ngươi đứng cầu nguyện, nếu có
sự gì bất bình cùng ai, thì hãy tha thứ, để Cha các ngươi ở trên trời
cũng tha lỗi cho các ngươi.

<span id="an_11:26">11:26</span> Song nếu không tha lỗi cho người ta,
thì Cha các ngươi ở trên trời cũng sẽ không tha lỗi cho các ngươi.

<span id="an_11:27">11:27</span> Chúa và môn đồ trở lại thành
Giê-ru-sa-lem. Ngài đang đi dạo trong đền thờ, thì các thầy tế lễ cả,
các thầy thông giáo, và các trưởng lão tới gần Ngài,

<span id="an_11:28">11:28</span> mà hỏi rằng: Thầy lấy quyền phép nào
làm những điều nầy, hoặc ai đã cho thầy quyền phép làm những điều ấy?

<span id="an_11:29">11:29</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Ta cũng hỏi
các ngươi một câu; hãy trả lời cho ta, thì ta sẽ nói cho các ngươi biết
ta làm những điều đó bởi quyền phép nào.

<span id="an_11:30">11:30</span> Phép báp-tem của Giăng đến bởi trên
trời hay là bởi người ta? Hãy trả lời cho ta đi.

<span id="an_11:31">11:31</span> Vả, họ bàn với nhau như vầy: Nếu chúng
ta nói: Bởi trên trời, thì người sẽ nói rằng: Vậy, sao các ngươi không
tin lời Giăng?

<span id="an_11:32">11:32</span> Bằng chúng ta nói trái lại: Bởi người
ta? Họ sợ dân chúng, vì ai nấy đều tin Giăng thật là Ðấng tiên tri.

<span id="an_11:33">11:33</span> Nên họ thưa lại cùng Ðức Chúa Jêsus
rằng: Chúng tôi không biết. Ðức Chúa Jêsus bèn phán cùng họ rằng: Ta
cũng không nói cho các ngươi biết ta nhờ quyền phép nào mà làm những
điều nầy.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ðức Chúa Jêsus khởi phán thí dụ cùng họ
rằng: Một người kia trồng vườn nho, rào chung quanh, ở trong đào một cái
hầm ép rượu, và dựng một cái tháp; đoạn cho mấy người làm nghề trồng nho
thuê, mà lìa bổn xứ.

<span id="an_12:2">12:2</span> Tới mùa, chủ vườn sai một đầy tớ đến cùng
bọn trồng nho, đặng thâu lấy phần hoa lợi vườn nho nơi tay họ.

<span id="an_12:3">12:3</span> Nhưng họ bắt đầy tớ mà đánh rồi đuổi về
tay không.

<span id="an_12:4">12:4</span> Người sai một đầy tớ khác đến; nhưng họ
đánh đầu nó và chưởi rủa nữa.

<span id="an_12:5">12:5</span> Người còn sai đứa khác đến, thì họ giết
đi; lại sai nhiều đứa khác nữa, đứa thì bị họ đánh, đứa thì bị họ giết.

<span id="an_12:6">12:6</span> Chủ vườn còn đứa con trai một rất yêu
dấu, bèn sai đi lần cuối cùng mà nói rằng: Chúng nó sẽ kính vì con ta!

<span id="an_12:7">12:7</span> Nhưng bọn trồng nho đó bàn với nhau rằng:
Thằng nầy là con kế tự; hè, ta hãy giết nó, thì phần gia tài nó sẽ về
chúng ta.

<span id="an_12:8">12:8</span> Họ bắt con trai ấy giết đi, ném ra ngoài
vườn nho.

<span id="an_12:9">12:9</span> Vậy thì chủ vườn nho sẽ làm thế nào?
Người sẽ đến giết bọn trồng nho đó, rồi lấy vườn nho lại mà cho người
khác.

<span id="an_12:10">12:10</span> Các người há chưa đọc lời Kinh Thánh
nầy: Hòn đá bị thợ xây nhà bỏ ra, Ðã trở nên đá góc nhà;

<span id="an_12:11">12:11</span> Ấy là công việc của Chúa, Và là việc
rất lạ trước mắt chúng ta, hay sao?

<span id="an_12:12">12:12</span> Những người đó bèn tìm cách bắt Ngài,
vì biết rõ rằng Ngài phán thí dụ ấy chỉ về mình; song sợ dân chúng, nên
bỏ Ngài mà đi.

<span id="an_12:13">12:13</span> Kế đó, họ sai mấy người thuộc về phe
Pha-ri-si và đảng Hê-rốt đến, để bắt lỗi Ngài trong lời nói.

<span id="an_12:14">12:14</span> Vậy, mấy người ấy đến, thưa Ngài rằng:
Lạy thầy, chúng tôi biết thầy là người thật, không lo sợ gì ai; vì thầy
không xem bề ngoài người ta, nhưng dạy đạo Ðức Chúa Trời theo mọi lẽ
thật. Có nên nộp thuế cho Sê-sa hay không? Chúng tôi phải nộp hay là
không nộp?

<span id="an_12:15">12:15</span> Nhưng Ngài biết sự giả hình của họ thì
phán rằng: Các ngươi thử ta làm chi? Hãy đem cho ta xem một đồng
đơ-ni-ê.

<span id="an_12:16">12:16</span> Họ đem cho Ngài một đồng, Ngài bèn phán
rằng: Hình và hiệu nầy của ai? Họ trả lời rằng: Của Sê-sa.

<span id="an_12:17">12:17</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Vật chi của
Sê-sa hãy trả lại cho Sê-sa, còn vật chi của Ðức Chúa Trời hãy trả lại
cho Ðức Chúa Trời. Họ đều lấy làm lạ về Ngài.

<span id="an_12:18">12:18</span> Các người Sa-đu-sê, là những kẻ vẫn nói
rằng không có sự sống lại, đến gần mà hỏi Ngài rằng:

<span id="an_12:19">12:19</span> Thưa thầy, Môi-se đã ban cho chúng tôi
luật nầy: Nếu một người kia có anh em qua đời, để vợ lại, không con, thì
người kia phải lấy vợ góa đó đặng nối dòng dõi cho anh em mình.

<span id="an_12:20">12:20</span> Vả, có bảy anh em. Người thứ nhứt cưới
vợ, rồi chết, không có con.

<span id="an_12:21">12:21</span> Người thứ hai lấy vợ góa ấy, sau chết,
cũng không có con; rồi đến người thứ ba cũng vậy.

<span id="an_12:22">12:22</span> Trong bảy người, chẳng ai để con lại.
Sau hết, người đờn bà cũng chết.

<span id="an_12:23">12:23</span> Lúc sống lại, đờn bà đó là vợ ai trong
bảy anh em? vì hết thảy đều đã lấy người làm vợ.

<span id="an_12:24">12:24</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Há chẳng phải
các ngươi lầm, vì không biết Kinh Thánh, cũng không hiểu quyền phép Ðức
Chúa Trời sao?

<span id="an_12:25">12:25</span> Vì đến lúc người ta từ kẻ chết sống
lại, thì chẳng cưới vợ, chẳng lấy chồng; nhưng các người sống lại đó ở
như thiên sứ trên trời vậy.

<span id="an_12:26">12:26</span> Còn về những người chết được sống lại,
thì trong sách Môi-se có chép lời Ðức Chúa Trời phán cùng người trong
bụi gai rằng: Ta là Ðức Chúa Trời của Áp-ra-ham, Ðức Chúa Trời của
Y-sác, Ðức Chúa Trời của Gia-cốp, các ngươi há chưa đọc đến sao?

<span id="an_12:27">12:27</span> Ngài chẳng phải là Ðức Chúa Trời của kẻ
chết, mà là của kẻ sống! Thật các ngươi lầm to.

<span id="an_12:28">12:28</span> Bấy giờ, có một thầy thông giáo nghe
Chúa và người Sa-đu-sê biện luận với nhau, biết Ðức Chúa Jêsus đã khéo
đáp, bèn đến gần hỏi Ngài rằng: Trong các điều răn, điều nào là đầu hết?

<span id="an_12:29">12:29</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Nầy là điều
đầu nhứt: Hỡi Y-sơ-ra-ên, hãy nghe, Chúa, Ðức Chúa Trời chúng ta, là
Chúa có một.

<span id="an_12:30">12:30</span> Ngươi phải hết lòng, hết linh hồn, hết
trí khôn, hết sức mà kính mến Chúa là Ðức Chúa Trời ngươi.

<span id="an_12:31">12:31</span> Nầy là điều thứ hai: Ngươi phải yêu kẻ
lân cận như mình. Chẳng có điều răn nào lớn hơn hai điều đó.

<span id="an_12:32">12:32</span> Thầy thông giáo trả lời rằng: Thưa
thầy, thầy nói phải, hiệp lý lắm, thật Ðức Chúa Trời là có một, ngoài
Ngài chẳng có Chúa nào khác nữa;

<span id="an_12:33">12:33</span> thật phải kính mến Chúa hết lòng, hết
trí, hết sức và yêu kẻ lân cận như mình, ấy là hơn mọi của lễ thiêu cùng
hết thảy các của lễ.

<span id="an_12:34">12:34</span> Ðức Chúa Jêsus thấy người trả lời như
người khôn, thì phán rằng: Ngươi chẳng cách xa nước Ðức Chúa Trời đâu.
Rồi không ai dám hỏi Ngài nữa.

<span id="an_12:35">12:35</span> Ðức Chúa Jêsus đương dạy dỗ trong đền
thờ, bèn cất tiếng phán những lời nầy: Sao các thầy thông giáo Ðấng
Christ là con Ða-vít?

<span id="an_12:36">12:36</span> Chính Ða-vít đã cảm Ðức Thánh Linh mà
nói rằng: Chúa phán cùng Chúa tôi; Hãy ngồi bên hữu ta, Cho đến chừng
nào ta để kẻ thù nghịch ngươi làm bệ dưới chơn ngươi.

<span id="an_12:37">12:37</span> Vì chính Ða-vít xưng Ngài bằng Chúa,
thì lẽ nào Ngài là con vua ấy? Ðoàn dân đông vui lòng mà nghe Ngài.

<span id="an_12:38">12:38</span> Trong lúc dạy dỗ, Ngài lại phán rằng:
Hãy giữ mình về các thầy thông giáo, là kẻ ưa mặc áo dài đi chơi, thích
người ta chào mình giữa chợ

<span id="an_12:39">12:39</span> muốn ngôi cao nhứt trong các nhà hội
cùng trong các đám tiệc,

<span id="an_12:40">12:40</span> nuốt các nhà đờn bà góa, mà làm bộ đọc
lời cầu nguyện dài. Họ sẽ bị phạt càng nặng hơn nữa.

<span id="an_12:41">12:41</span> Ðức Chúa Jêsus ngồi đối ngang cái rương
đựng tiền dâng, coi dân chúng bỏ tiền vào thể nào.

<span id="an_12:42">12:42</span> Có lắm người giàu bỏ nhiều tiền; cũng
có một mụ góa nghèo kia đến bỏ hai đồng tiền ăn một phần tư xu.

<span id="an_12:43">12:43</span> Ngài bèn kêu môn đồ mà phán rằng: Quả
thật, ta nói cùng các ngươi, mụ góa nghèo nầy đã bỏ tiền vào rương nhiều
hơn hết thảy những người đã bỏ vào.

<span id="an_12:44">12:44</span> Vì mọi kẻ khác lấy của dư mình bỏ vào,
còn mụ nầy nghèo cực lắm, đã bỏ hết của mình có, là hết của có để nuôi
mình.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ðức Chúa Jêsus vừa ra khỏi đền thờ, có
một người môn đồ thưa cùng Ngài rằng: Thưa thầy, hãy xem đá và các nhà
nầy là dường nào!

<span id="an_13:2">13:2</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Ngươi thấy các
nhà lớn nầy ư? Rồi ra sẽ không còn một hòn đá sót lại trên một hòn khác
nữa; cả thảy đều đổ xuống.

<span id="an_13:3">13:3</span> Ngài đương ngồi trên núi ô-li-ve, đối
ngang đền thờ, thì Phi -e-rơ, Gia-cơ, Giăng và Anh-rê hỏi riêng Ngài
rằng:

<span id="an_13:4">13:4</span> Xin thầy nói cho chúng tôi biết lúc nào
các điều đó xảy đến, và có điềm chi cho người ta biết các sự đó sẽ hoàn
thành?

<span id="an_13:5">13:5</span> Ðức Chúa Jêsus khởi phán rằng: Hãy giữ
mình kẻo có ai lừa dối các ngươi chăng.

<span id="an_13:6">13:6</span> Có nhiều kẻ sẽ lấy danh ta mà đến, xưng
rằng: Chính ta là Ðấng Christ! Họ sẽ dỗ dành nhiều người.

<span id="an_13:7">13:7</span> Khi các ngươi nghe nói về giặc và nghe
tiếng đồn về giặc, thì đừng bối rối: những sự ấy phải xảy đến; nhưng
chưa là cuối cùng.

<span id="an_13:8">13:8</span> Vì dân nầy sẽ dấy lên nghịch cùng dân
khác, nước nọ nghịch cùng nước kia; cũng sẽ có động đất nhiều nơi, và
đói kém. Ðó chỉ là đầu sự khốn khổ mà thôi.

<span id="an_13:9">13:9</span> Còn các ngươi, phải giữ mình; họ sẽ nộp
các ngươi trước tòa án; các ngươi sẽ bị đánh trong các nhà hội, và vì cớ
ta, sẽ đứng trước mặt các quan tổng đốc và các vua, để làm chứng trước
mặt họ.

<span id="an_13:10">13:10</span> Nhưng trước hết Tin Lành phải được
giảng ra cho khắp muôn dân đã.

<span id="an_13:11">13:11</span> Vả, khi họ điệu các ngươi đi nộp, chớ
có ngại trước về điều mình sẽ nói, nhưng đến giờ đó, hãy nói theo lời sẽ
ban cho; vì ấy không phải các ngươi nói, bèn là Ðức Thánh Linh vậy.

<span id="an_13:12">13:12</span> Bấy giờ, anh sẽ nộp em cho phải chết,
cha sẽ nộp con; con cái sẽ dấy lên nghịch cùng cha mẹ mình mà làm cho
phải chết.

<span id="an_13:13">13:13</span> Các ngươi sẽ bị mọi người ghen ghét vì
danh ta; song ai cứ bền lòng đến cuối cùng, người ấy sẽ được cứu.

<span id="an_13:14">13:14</span> Khi các ngươi sẽ xem thấy sự tàn nát
gớm ghiếc lập ra nơi không nên lập (ai đọc phải để ý), bấy giờ những kẻ
ở trong xứ Giu-đê hãy trốn lên núi;

<span id="an_13:15">13:15</span> ai ở trên mái nhà chớ xuống, và chớ vào
trong nhà mà chuyên bất luận vật gì;

<span id="an_13:16">13:16</span> ai ở ngoài đồng chớ trở về lấy áo xống
mình.

<span id="an_13:17">13:17</span> Trong những ngày đó, khốn cho đờn bà có
thai cùng đờn bà cho con bú!

<span id="an_13:18">13:18</span> Hãy cầu nguyện cho điều đó chớ xảy ra
lúc mùa đông.

<span id="an_13:19">13:19</span> Vì trong những ngày ấy có tại nạn, đến
nỗi từ ban đầu Ðức Chúa Trời dựng nên trời đất cho đến bây giờ chưa hề
có như vậy, và về sau cũng sẽ chẳng hề có nữa.

<span id="an_13:20">13:20</span> Nếu Chúa chẳng giảm bớt các ngày ấy,
thì không có sanh vật nào được cứu; song vì cớ những kẻ Ngài đã chọn,
nên Ngài đã giảm bớt các ngày ấy.

<span id="an_13:21">13:21</span> Khi ấy, dầu có ai bảo các ngươi rằng:
Kìa, Ðấng Christ ở đây, hay là Ngài ở đó, thì chớ tin.

<span id="an_13:22">13:22</span> Những christ giả, tiên tri giả sẽ nổi
lên, làm những dấu lạ phép lạ, nếu có thể được thì họ cũng dỗ dành chính
những người được chọn.

<span id="an_13:23">13:23</span> Hãy giữ lấy, ta đã nói trước cho các
ngươi cả.

<span id="an_13:24">13:24</span> Trong những ngày ấy, sau kỳ tại nạn,
mặt trời sẽ tối tăm, mặt trăng chẳng chiếu sáng nữa,

<span id="an_13:25">13:25</span> các ngôi sao sẽ tự trên trời rớt xuống,
và thế lực các từng trời sẽ rúng động.

<span id="an_13:26">13:26</span> Bấy giờ người ta sẽ thấy Con người lấy
đại quyền đại vinh ngự đến trên đám mây;

<span id="an_13:27">13:27</span> Ngài sẽ sai các thiên sứ đặng nhóm
những kẻ được chọn ở bốn phương, từ đầu cùng đất cho đến đầu cùng trời.

<span id="an_13:28">13:28</span> Hãy nghe lời thí dụ về cây vả. Vừa khi
nhánh nó trở nên non và nứt lộc, thì biết mùa hạ gần tới.

<span id="an_13:29">13:29</span> Cũng một lẽ ấy, khi các ngươi thấy các
điều đó xảy đến, hãy biết Con người đã tới gần, ở nơi cửa.

<span id="an_13:30">13:30</span> Quả thật, ta nói cùng các ngươi, dòng
dõi nầy chẳng qua trước khi mọi sự kia xảy tới.

<span id="an_13:31">13:31</span> Trời đất sẽ qua đi, song lời ta không
bao giờ qua đâu.

<span id="an_13:32">13:32</span> về ngày và giờ đó, chẳng ai biết chi
hết, các thiên sứ trên trời, hay là Con cũng chẳng biết nữa; song chỉ
Cha mà thôi.

<span id="an_13:33">13:33</span> Hãy giữ mình, tỉnh thức; vì các ngươi
chẳng biết kỳ đó đến khi nào.

<span id="an_13:34">13:34</span> Ấy cũng như một người kia đi đường xa,
bỏ nhà, giao cho đầy tớ mỗi đứa cai quản một việc, và cũng biểu đứa canh
cửa thức canh.

<span id="an_13:35">13:35</span> Vậy, các ngươi hãy thức canh, vì không
biết chủ nhà về lúc nào, hoặc chiều tối, nửa đêm, lúc gà gáy, hay là sớm
mai,

<span id="an_13:36">13:36</span> e cho người về thình lình, gặp các
ngươi ngủ chăng.

<span id="an_13:37">13:37</span> Ðiều mà ta nói cùng các ngươi, ta cũng
nói cho mọi người: Hãy tỉnh thức!

<span id="an_14:1">14:1</span> Hai ngày trước lễ Vượt Qua và lễ ăn bánh
không men, các thầy tế lễ cả cùng các thầy thông giáo tìm mưu đặng bắt
Ðức Chúa Jêsus và giết đi.

<span id="an_14:2">14:2</span> Vì họ nói rằng: Chẳng nên làm việc nầy
trong này lễ, sợ sanh sự xôn xao trong dân chúng.

<span id="an_14:3">14:3</span> Ðức Chúa Jêsus ở tại làng Bê-tha-ni,
trong nhà Si-môn là kẻ phung. Ngài đương ngồi bàn ăn, có một người đờn
bà vào, đem một cái bình bằng ngọc, đựng đầy dầu cam tòng thật rất quí
giá, đập bể ra mà đổ dầu thơm trên đầu Ðức Chúa Jêsus.

<span id="an_14:4">14:4</span> Có vài người nổi giận nói cùng nhau rằng:
Sao xài phí dầu thơm ấy như vậy?

<span id="an_14:5">14:5</span> Vì có thể bán dầu đó được hơn ba trăm
đơ-ni-ê, mà bố thí cho kẻ khó khăn. Vậy, họ oán trách người.

<span id="an_14:6">14:6</span> Nhưng Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Hãy để
mặc người; sao các ngươi làm rầy người mà chi? Người đã làm một việc tốt
cho ta.

<span id="an_14:7">14:7</span> Vì các ngươi hằng có kẻ khó khăn ở cùng
mình, khi nào muốn làm phước cho họ cũng được; nhưng các ngươi chẳng có
ta ở luôn với đâu.

<span id="an_14:8">14:8</span> Người đã làm điều mình có thể làm được,
đã xức xác cho ta trước để chôn.

<span id="an_14:9">14:9</span> Quả thật, ta nói cùng các ngươi, trong
khắp cả thế gian, hễ nơi nào Tin Lành nầy được giảng ra, việc người đã
làm cũng sẽ được nhắc lại để nhớ đến người.

<span id="an_14:10">14:10</span> Bấy giờ, Giu-đa Ích-ca-ri-ốt là một
trong mười hai sứ đồ, đến nơi các thầy tế lễ cả, để nộp Ðức Chúa Jêsus
cho.

<span id="an_14:11">14:11</span> họ vui lòng mà nghe và hứa cho nó tiền
bạc; rồi Giu-đa tìm dịp tiện để nộp Ngài.

<span id="an_14:12">14:12</span> Ngày thứ nhứt về lễ ăn bánh không men,
là ngày giết chiên con làm lễ Vượt Qua, các môn đồ thưa cùng Ðức Chúa
Jêsus rằng: Thầy muốn chúng tôi đi dọn cho thầy ăn lễ Vượt Qua tại đâu?

<span id="an_14:13">14:13</span> Ngài sai hai môn đồ đi, và dặn rằng:
Hãy vào thành, sẽ gặp một người xách vò nước; cứ theo sau,

<span id="an_14:14">14:14</span> hễ người vào nhà nào, các ngươi sẽ nói
cùng chủ nhà ấy rằng: Thầy phán: Cái phòng ta sẽ dùng ăn lễ Vượt Qua với
môn đồ ta ở đâu?

<span id="an_14:15">14:15</span> Chính kẻ đó sẽ chỉ cho các ngươi một
cái phòng lớn trên lầu có đồ đạc sẵn sàng, hãy dọn tại đó cho chúng ta.

<span id="an_14:16">14:16</span> Vậy, hai môn đồ đi ra mà vào thành, gặp
mọi điều như lời Ngài đã phán, rồi dọn lễ Vượt Qua.

<span id="an_14:17">14:17</span> Buổi chiều, Ngài đến với mười hai sứ
đồ.

<span id="an_14:18">14:18</span> Ðang ngồi ăn, Ðức Chúa Jêsus phán rằng:
Quả thật, ta nói cùng các ngươi, trong vòng các ngươi có một kẻ ngồi ăn
cùng ta, sẽ phản ta.

<span id="an_14:19">14:19</span> Các môn đồ bèn buồn rầu lắm, cứ lần
lượt mà thưa cùng Ngài rằng: Có phải tôi chăng?

<span id="an_14:20">14:20</span> Ngài đáp rằng: Ấy là một trong mười hai
người, là người thò tay vào mâm cùng ta.

<span id="an_14:21">14:21</span> Vì Con người đi, y như lời đã chép về
Ngài; song khốn cho kẻ phản Con người! Thà nó chẳng sanh ra thì hơn.

<span id="an_14:22">14:22</span> Khi đang ăn, Ðức Chúa Jêsus lấy bánh,
tạ ơn, đoạn bẻ ra trao cho các môn đồ, mà phán rằng: Hãy lấy, nầy là
thân thể ta.

<span id="an_14:23">14:23</span> Ngài lại cầm chén, tạ ơn, rồi trao cho
các môn đồ, và ai nấy đều uống.

<span id="an_14:24">14:24</span> Ngài phán rằng: Nầy là huyết ta, huyết
của sự giao ước đổ ra cho nhiều người.

<span id="an_14:25">14:25</span> Quả thật, ta nói cùng các ngươi, ta
không uống trái nho nầy nữa, cho đến ngày ta sẽ uống trái nho mới trong
nước Ðức Chúa Trời.

<span id="an_14:26">14:26</span> Khi đã hát thơ thánh rồi, Chúa và môn
đồ đi ra đặng lên núi ô-li-ve.

<span id="an_14:27">14:27</span> Ðức Chúa Jêsus phán cùng môn đồ rằng:
Hết thảy các ngươi sẽ gặp dịp vấp phạm; vì có chép rằng: Ta sẽ đánh kẻ
chăn chiên, thì bầy chiên sẽ tan lạc.

<span id="an_14:28">14:28</span> Nhưng khi ta sống lại rồi, ta sẽ đi đến
xứ Ga-li-lê trước các ngươi.

<span id="an_14:29">14:29</span> Phi -e-rơ thưa rằng: Dầu nói người vấp
phạm vì cớ thầy, nhưng tôi chẳng hề làm vậy.

<span id="an_14:30">14:30</span> Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Quả thật, ta
nói cùng ngươi, hôm nay, cũng trong đêm nay, trước khi gà gáy hai lượt,
ngươi sẽ chối ta ba lần.

<span id="an_14:31">14:31</span> Nhưng Phi -e-rơ lại thưa cách quả quyết
hơn rằng: Dầu tôi phải chết cùng thầy, tôi cũng chẳng chối thầy đâu. Hết
thảy các môn đồ khác cũng đều nói như vậy.

<span id="an_14:32">14:32</span> Kế đó, đi đến một nơi kia, gọi là
Ghết-sê-ma-nê, Ðức Chúa Jêsus phán cùng môn đồ rằng: Các ngươi hãy ngồi
đây, đợi ta cầu nguyện.

<span id="an_14:33">14:33</span> Ngài bèn đem Phi -e-rơ, Gia-cơ và Giăng
đi, thì Ngài khởi sự kinh hãi và sầu não.

<span id="an_14:34">14:34</span> Ngài phán cùng ba người rằng: Linh-hồn
ta buồn rầu lắm cho đến chết; các ngươi hãy ở đây, và tỉnh thức.

<span id="an_14:35">14:35</span> Rồi Ngài đi một đỗi xa hơn, sấp mình
xuống đất mà cầu nguyện rằng: nếu có thể được, xin giờ nầy qua khỏi
mình.

<span id="an_14:36">14:36</span> Ngài rằng: A-ba lạy Cha, mọi việc Cha
làm được cả; xin Cha cất chén nầy khỏi con; nhưng không theo điều con
muốn, mà theo điều Cha muốn.

<span id="an_14:37">14:37</span> Rồi Ngài trở lại, thấy ba người ngủ;
bèn phán cùng Phi -e-rơ rằng: Si-môn, ngủ ư! Ngươi không thức được một
giờ sao?

<span id="an_14:38">14:38</span> Hãy tỉnh thức và cầu nguyện, để các
ngươi khỏi sa vào chước cám dỗ; tâm thần thì muốn lắm, mà xác thịt thì
yếu đuối.

<span id="an_14:39">14:39</span> Ngài lại đi lần nữa, và cầu nguyện, y
như lời trước.

<span id="an_14:40">14:40</span> Ngài trở lại, thấy môn đồ còn ngủ, vì
con mắt đã đừ quá; và không biết trả lời cùng Ngài thể nào.

<span id="an_14:41">14:41</span> Ngài trở lại lần thứ ba, phán cùng môn
đồ rằng: Bây giờ các ngươi ngủ và nghỉ ngơi ư! thôi, giờ đã tới rồi;
nầy, Con người hầu bị nộp trong tay kẻ có tội.

<span id="an_14:42">14:42</span> Hãy chờ dậy, đi hè; kìa, đứa phản ta đã
đến gần.

<span id="an_14:43">14:43</span> Ngài đương còn phán, tức thì Giu-đa, là
một trong mười hai sứ đồ thoạt đến với một toán đông cầm gươm và gậy,
bởi các thầy tế lễ cả, các thầy thông giáo, và các trưởng lão phái đến.

<span id="an_14:44">14:44</span> Và, đứa phản Ngài đã cho chúng dấu hiệu
nầy: Hễ tôi hôn ai, ấy là người đó; hãy bắt lấy và điệu đi cho cẩn thận.

<span id="an_14:45">14:45</span> Vậy, khi Giu-đa đến rồi, liền lại gần
Ngài mà nói rằng: Lạy thầy! Rồi nó hôn Ngài.

<span id="an_14:46">14:46</span> Chúng bèn tra tay bắt Ðức Chúa Jêsus.

<span id="an_14:47">14:47</span> Có một người trong những kẻ ở đó rút
gươm ra, đánh một đứa đầy tớ của thầy cả thượng phẩm, chém đứt tai đi.

<span id="an_14:48">14:48</span> Ðức Chúa Jêsus cất tiếng phán cùng
chúng rằng: Các ngươi đem gươm và gậy đến bắt ta như ta là kẻ trộm cướp.

<span id="an_14:49">14:49</span> Ta hằng ngày ở giữa các ngươi, giảng
dạy trong đền thờ, mà các ngươi không bắt ta; nhưng điều ấy xảy đến, để
lời Kinh Thánh được ứng nghiệm.

<span id="an_14:50">14:50</span> Bấy giờ, mọi người đều bỏ Ngài và trốn
đi cả.

<span id="an_14:51">14:51</span> Có một người trẻ tuổi kia theo Ngài,
chỉ có cái khăn bằng gai trùm mình; chúng bắt người.

<span id="an_14:52">14:52</span> Nhưng người bỏ khăn lại, ở truồng chạy
trốn khỏi tay chúng.

<span id="an_14:53">14:53</span> Chúng điệu Ðức Chúa Jêsus đến nơi thầy
cả thượng phẩm, có hết thảy thầy tế lễ cả, trưởng lão, và thầy thông
giáo nhóm họp tại đó.

<span id="an_14:54">14:54</span> Phi -e-rơ theo sau Ngài xa xa, cho đến
nơi sân trong của thầy cả thượng phẩm; rồi ngồi với quân lính gần đống
lửa mà sưởi.

<span id="an_14:55">14:55</span> Vả, các thầy tế lễ cả, cùng cả tòa công
luận đều tìm chứng gì để nghịch cùng Ðức Chúa Jêsus đặng giết Ngài, song
không kiếm được chi hết.

<span id="an_14:56">14:56</span> Vì có nhiều kẻ làm chứng dối nghịch
cùng Ngài; nhưng lời họ khai chẳng hiệp nhau.

<span id="an_14:57">14:57</span> Bấy giờ có mấy người đứng lên làm chứng
dối nghịch cùng Ng@ i rằng:

<span id="an_14:58">14:58</span> Chúng tôi có nghe người nói: Ta sẽ phá
đền thờ nầy bởi tay người ta cất lên, khỏi ba ngày, ta sẽ cất một đền
thờ khác không phải bởi tay người ta cất.

<span id="an_14:59">14:59</span> Song về điều nầy, lời chứng của họ cũng
chẳng hiệp nhau nữa.

<span id="an_14:60">14:60</span> Khi ấy, thầy cả thượng phẩm đứng dậy
giữa hội đồng, tra hỏi Ðức Chúa Jêsus mà rằng: Ngươi chẳng đối đáp chi
hết về những điều các kẻ nầy cáo người sao?

<span id="an_14:61">14:61</span> Nhưng Ðức Chúa Jêsus làm thinh, không
trả lời chi hết. Thầy cả thượng phẩm lại hỏi: Ấy chính ngươi là Ðấng
Christ, Con Ðức Chúa Trời đáng ngợi khen phải không?

<span id="an_14:62">14:62</span> Ðức Chúa Jêsus phán rằng: Ta chính phải
đó; các ngươi sẽ thấy Con người ngồi bên hữu quyền phép Ðức Chúa Trời,
và ngự giữa đám mây trên trời mà đến.

<span id="an_14:63">14:63</span> Bấy giờ thầy cả thượng phẩm xé áo mình
ra mà rằng: Chúng ta có cần kiếm chứng cớ khác nữa làm chi?

<span id="an_14:64">14:64</span> Các ngươi có nghe lời lộng ngôn chăng?
Các ngươi nghĩ thế nào: Ai nấy đều đoán Ngài đáng chết.

<span id="an_14:65">14:65</span> Có kẻ nhổ trên Ngài, đậy mặt Ngài lại,
đấm Ngài, và nói với Ngài rằng: Hãy nói tiên tri đi! Các lính canh lấy
gậy đánh Ngài.

<span id="an_14:66">14:66</span> Phi -e-rơ đương ở dưới nơi sân, có một
đầy tớ gái của thầy cả thượng phẩm đến,

<span id="an_14:67">14:67</span> thấy Phi -e-rơ đương sưởi, ngó người mà
rằng: ngươi trước cũng ở với Jêsus Na-xa-rét!

<span id="an_14:68">14:68</span> Nhưng người chối rằng: Ta không biết,
ta không hiểu ngươi nói chi. Ðoạn, người bước ra tiền đàng, thì gà gáy.

<span id="an_14:69">14:69</span> Ðầy tớ gái đó thầy người, lại nói cùng
những người ở đó rằng: Người nầy cũng là bọn đó.

<span id="an_14:70">14:70</span> Nhưng người lại chối một lần nữa. Khỏi
một chặp, những kẻ đứng đó nói cùng Phi -e-rơ rằng: Chắc thật, ngươi
cũng là bọn đó, vì ngươi là người Ga-li-lê.

<span id="an_14:71">14:71</span> Người bèn rủa mà thề rằng: Ta chẳng hề
quen biết với người mà các ngươi nói đó!

<span id="an_14:72">14:72</span> Tức thì gà gáy lần thứ hai; Phi -e-rơ
bèn nhớ lại lời Ðức Chúa Jêsus đã phán rằng: Trước khi gà gáy hai lượt,
ngươi sẽ chối ta ba lần. Người tưởng đến thì khóc.

<span id="an_15:1">15:1</span> Vừa lúc ban mai, các thầy tế lễ cả bàn
luận với các trưởng lão, các thầy thông giáo cùng cả tòa công luận; khi
đã trói Ðức Chúa Jêsus rồi, thì giải nộp cho Phi-lát.

<span id="an_15:2">15:2</span> Phi-lát hỏi Ngài rằng: Ấy chính ngươi là
Vua dân Giu-đa phải không? Ðức Chúa Jêsus đáp rằng: Thật như lời.

<span id="an_15:3">15:3</span> Các thầy tế lễ cả cáo Ngài nhiều điều.

<span id="an_15:4">15:4</span> Phi-lát lại tra gạn Ngài, mà rằng: Ngươi
chẳng đối đáp chi hết sao? Hãy coi họ cáo tội ngươi biết bao nhiêu!

<span id="an_15:5">15:5</span> Nhưng Ðức Chúa Jêsus chẳng trả lời chi
nữa, nên mỗi Phi-lát lấy làm lạ.

<span id="an_15:6">15:6</span> Vả, hễ đến ngày lễ Vượt Qua, quan vốn
quen thói tha cho dân một tên tù, tùy theo dân xin.

<span id="an_15:7">15:7</span> Bấy giờ có một đứa tên là Ba-ra-ba bị tù
với kẻ làm loạn, vì trong khi nổi loạn, chúng nó phạm tội giết người.

<span id="an_15:8">15:8</span> Ðoàn dân đã lên, bèn xin Phi-lát làm cho
mình theo như lệ thường.

<span id="an_15:9">15:9</span> Phi-lát trả lời rằng: Các ngươi muốn ta
tha Vua dân Giu-đa cho chăng?

<span id="an_15:10">15:10</span> Vì người biết rõ các thầy tế lễ cả đã
nộp Ngài bởi lòng ghen ghét.

<span id="an_15:11">15:11</span> Nhưng các thầy tế lễ cả xui dân xin
người tha tên Ba-ra-ba cho mình thì hơn.

<span id="an_15:12">15:12</span> Phi-lát lại cất tiếng hỏi rằng: Vậy thì
các ngươi muốn ta dùng cách nào xử người mà các ngươi gọi là Vua dân
Giu-đa?

<span id="an_15:13">15:13</span> Chúng lại kêu lên rằng: Hãy đóng đinh
nó vào thập tự giá!

<span id="an_15:14">15:14</span> Phi-lát nói cùng chúng rằng: Song người
nầy đã làm điều ác gì? Chúng lại kêu lớn tiếng hơn rằng: Hãy đóng đinh
nó vào thập tự giá!

<span id="an_15:15">15:15</span> Phi-lát muốn cho đẹp lòng dân, bèn tha
tên Ba-ra-ba; và sai đánh đòn Ðức Chúa Jêsus, rồi giao Ngài cho chúng
đem đóng đinh trên cây thập tự.

<span id="an_15:16">15:16</span> Lính điệu Ðức Chúa Jêsus vào sân trong,
tức là trong chỗ trường án; và nhóm cả cơ binh lại đó.

<span id="an_15:17">15:17</span> Họ choàng cho Ngài một cái áo điều, và
đội trên đầu Ngài một cái mão bằng gai họ đã đương,

<span id="an_15:18">15:18</span> rồi chào Ngài rằng: Kính lạy Vua dân
Giu-đa!

<span id="an_15:19">15:19</span> Lại lấy cây sậy đánh đầu Ngài, nhổ trên
Ngài, và quì xuống trước mặt Ngài mà lạy.

<span id="an_15:20">15:20</span> Khi họ đã nhạo cười Ngài như vậy rồi,
thì cổi áo điều ra, mặc áo của Ngài lại cho Ngài, và đem ra để đóng đinh
trên cây thập tự.

<span id="an_15:21">15:21</span> Có một tên Si-môn kia, người thành
Sy-ren, là cha A-léc-xan-đơ và Ru-phu, ở ngoài ruộng về, đi ngang qua
đó; họ bắt phải vác cây thập tự.

<span id="an_15:22">15:22</span> Họ đem Ðức Chúa Jêsus đến nơi kia, gọi
là Gô-gô-tha, nghĩa là chỗ Sọ.

<span id="an_15:23">15:23</span> Họ cho Ngài uống rượu hòa với một dược;
song Ngài không uống.

<span id="an_15:24">15:24</span> Khi đóng đinh Ngài trên cây thập tự
rồi, họ chia áo xống Ngài cho nhau, bắt thăm để biết ai được gì.

<span id="an_15:25">15:25</span> Lúc đóng đinh Ngài, là giờ thứ ba.

<span id="an_15:26">15:26</span> Án Ngài có ghi vào cái bảng rằng: Vua
dân Giu-đa.

<span id="an_15:27">15:27</span> Cũng có hai đứa ăn cướp bị đóng đinh
với Ngài, một đứa tại cây thập tự bên hữu Ngài, một đứa tại cây thập tự
bên tả.

<span id="an_15:28">15:28</span> Như vậy được ứng nghiệm lời Kinh Thánh
rằng: Ngài đã bị kể vào hàng kẻ dữ.

<span id="an_15:29">15:29</span> Những kẻ đi ngang qua đó chế báng Ngài,
lắc đầu mà nói rằng: Ê! ngươi là kẻ phá đền thờ, và cất lại trong ba
ngày,

<span id="an_15:30">15:30</span> hãy cứu lấy mình, xuống khỏi cây thập
tự đi!

<span id="an_15:31">15:31</span> Các thầy tế lễ cả và các thầy thông
giáo cũng nói với nhau như vậy, mà nhạo cười Ngài rằng: Hắn đã cứu kẻ
khác; mà cứu mình không được!

<span id="an_15:32">15:32</span> Hỡi Ðấng Christ, Vua dân Y-sơ-ra-ên,
bây giờ hãy xuống khỏi cây thập tự, để cho chúng ta thấy và tin! Hai đứa
bị đóng đinh cùng Ngài cũng nhiếc móc Ngài nữa.

<span id="an_15:33">15:33</span> Ðến giờ thứ sáu, khắp đất đều tối tăm
mù mịt cho tới giờ thứ chín.

<span id="an_15:34">15:34</span> Ðến giờ thứ chín, Ðức Chúa Jêsus kêu
lớn tiếng rằng: Ê-lô -i, Ê-lô -i, lam-ma-sa-bách-ta-ni? nghĩa là: Ðức
Chúa Trời tôi ơi, Ðức Chúa Jêsus tôi ơi, sao Ngài lìa bỏ tôi?

<span id="an_15:35">15:35</span> Có mấy người đứng đó nghe vậy, thì nói
rằng: Coi kìa, hắn kêu Ê-li.

<span id="an_15:36">15:36</span> Có một người trong bọn họ chạy lấy bông
đá thấm đầy giấm, để trên đầu cây sậy, đưa cho Ngài uống, mà nói rằng:
Hãy để, chúng ta coi thử Ê-li có đến đem hắn xuống chăng!

<span id="an_15:37">15:37</span> Nhưng Ðức Chúa Jêsus kêu một tiếng lớn,
rồi trút linh hồn.

<span id="an_15:38">15:38</span> Màn trong đền thờ xé ra làm đôi từ trên
chí dưới.

<span id="an_15:39">15:39</span> Thầy đội đứng đối ngang Ngài, thấy Ngài
trút linh hồn như vậy, thì nói rằng: Người nầy quả thật là Con Ðức Chúa
Trời.

<span id="an_15:40">15:40</span> Lại có những đờn bà đứng xa xa mà xem.
Trong số ấy có Ma-ri, Ma-đơ-len, Ma-ri là mẹ Gia-cơ nhỏ, và Giô-sê, cùng
Sa-lô-mê,

<span id="an_15:41">15:41</span> là ba người đã theo hầu việc Ngài khi
Ngài ở xứ Ga-li-lê; cũng có nhiều đờn bà khác nữa, là những người đã
theo Ngài lên thành Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_15:42">15:42</span> Bấy giờ là ngày sắm sửa, nghĩa là hôm
trước ngày Sa-bát; khi đã chiều tối,

<span id="an_15:43">15:43</span> có một người tên là Giô-sép, Ở thành
A-ri-ma-thê, là nghị viên tòa công luận có danh vọng, cũng trông đợi
nước Ðức Chúa Trời. Người bạo gan đến Phi-lát mà xin xác Ðức Chúa Jêsus.

<span id="an_15:44">15:44</span> Phi-lát lấy làm lạ về Ngài chết mau như
vậy, bèn đòi thầy đội đến mà hỏi thử Ngài chết đã lâu chưa.

<span id="an_15:45">15:45</span> Vừa nghe tin thầy đội trình, thì giao
xác cho Giô-sép.

<span id="an_15:46">15:46</span> Người đã mua vải liệm, cất xác Ðức Chúa
Jêsus xuống khỏi cây thập tự, dùng vải liệm vấn lấy Ngài, rồi để xác
trong huyệt đã đục trong hòn đá lớn, đoạn, lăn một hòn đá chận cửa huyệt
lại.

<span id="an_15:47">15:47</span> Vả, Ma-ri Ma-đơ-len cùng Ma-ri mẹ
Giô-sê, đều thấy chỗ táng Ngài.

<span id="an_16:1">16:1</span> Ngày Sa-bát qua rồi, Ma-ri ma-đơ-len,
Ma-ri mẹ Gia-cơ, cùng Sa-lô-mê mua thuốc thơm đặng đi xức xác Ðức Chúa
Jêsus.

<span id="an_16:2">16:2</span> Ngày thứ nhứt trong tuần lễ, sáng sớm,
mặt trời mới mọc, ba người đến nơi mộ,

<span id="an_16:3">16:3</span> nói cùng nhau rằng: Ai sẽ lăn hòn đá lấp
cửa mộ ra cho chúng ta?

<span id="an_16:4">16:4</span> Khi ngó xem, thấy hòn đá đã lăn ra rồi;
vả, hòn đá lớn lắm.

<span id="an_16:5">16:5</span> Ðoạn, họ vào nơi mộ, thấy một người trẻ
tuổi ngồi bên hữu, mặc áo dài trắng, thì thất kinh.

<span id="an_16:6">16:6</span> Song người nói cùng họ rằng: Ðừng sợ chi,
các ngươi tìm Ðức Chúa Jêsus Na-xa-rét, là Ðấng đã chịu đóng đinh; Ngài
sống lại rồi, chẳng còn ở đây; hãy xem nơi đã táng xác Ngài.

<span id="an_16:7">16:7</span> Nhưng hãy đi nói cho các môn đồ Ngài và
cho Phi -e-rơ rằng: Ngài đi đến xứ Ga-li-lê trước các ngươi; các ngươi
sẽ thấy Ngài tại đó, như Ngài đã phán cùng các ngươi vậy.

<span id="an_16:8">16:8</span> Các bà ấy ra khỏi mồ, trốn đi, vì run sợ
sửng sốt; chẳng dám nói cùng ai hết, bởi kinh khiếp lắm.

<span id="an_16:9">16:9</span> Vả, Ðức Chúa Jêsus đã sống lại buổi sớm
mai ngày thứ nhứt trong tuần lễ, thì trước hết hiện ra cho Ma-ri
Ma-đơ-len, là người mà Ngài đã trừ cho khỏi bảy quỉ dữ.

<span id="an_16:10">16:10</span> Người đi đem tin cho những kẻ theo Ngài
khi trước, và nay đang tang chế khóc lóc.

<span id="an_16:11">16:11</span> Nhưng các người ấy vừa nghe nói Ngài
sống, và người từng thấy Ngài, thì không tin.

<span id="an_16:12">16:12</span> Kế đó, Ðức Chúa Jêsus lấy hình khác
hiện ra cho hai người trong bọn môn đồ đang đi đường về nhà quê.

<span id="an_16:13">16:13</span> Hai người nầy đi báo tin cho các môn đồ
khác, nhưng ai nấy cũng không tin.

<span id="an_16:14">16:14</span> Sau nữa, Ngài hiện ra cho mười một sứ
đồ đang khi ngồi ăn, mà quở trách về sự không tin và lòng cứng cỏi, vì
chẳng tin những kẻ từng thấy Ngài đã sống lại.

<span id="an_16:15">16:15</span> Ngài phán cùng các sứ đồ rằng: Hãy đi
khắp thế gian, giảng Tin Lành cho mọi người.

<span id="an_16:16">16:16</span> Ai tin và chịu phép báp-tem, sẽ được
rỗi; nhưng ai chẳng tin, sẽ bị đoán phạt.

<span id="an_16:17">16:17</span> Vậy những kẻ tin sẽ được các dấu lạ
nầy: lấy danh ta mà trừ quỉ; dùng tiếng mới mà nói;

<span id="an_16:18">16:18</span> bắt rắn trong tay; nếu uống giống chi
độc, cũng chẳng hại gì; hễ đặt tay trên kẻ đau, thì kẻ đau sẽ lành.

<span id="an_16:19">16:19</span> Ðức Chúa Jêsus phán như vậy rồi, thì
được đem lên trời, ngồi bên hữu Ðức Chúa Trời.

<span id="an_16:20">16:20</span> Về phần các môn đồ, thì đi ra giảng đạo
khắp mọi nơi, Chúa cùng làm với môn đồ, và lấy các phép lạ cặp theo lời
giảng mà làm cho vững đạo.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Luke](luk.md)
