[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](amo)  [Next](jon) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Obadiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Sự hiện thấy của Áp-đia. Chúa Giê-hô-va
phán về Ê-đôm như vầy: chúng ta có nghe lời rao từ Ðức Giê-hô-va, và một
sứ giả được sai đi giữa các nước rằng: Các ngươi hãy dấy lên! Chúng ta
hãy dấy lên nghịch cùng dân nầy đặng đánh trận với nó!

<span id="an_1:2">1:2</span> Nầy, ta đã khiến ngươi làm nhỏ giữa các
nước. Ngươi bị khinh dể lắm.

<span id="an_1:3">1:3</span> Hỡi ngươi là kẻ ở trong khe vầng đá, trong
nơi cao, ngươi nói trong lòng mình rằng: Ai sẽ có thể xô ta xuống đất?
sự kiêu ngạo của lòng ngươi đã lừa dối ngươi.

<span id="an_1:4">1:4</span> Dầu ngươi lên cao như chim ưng, dầu ngươi
lót ổ giữa các ngôi sao, ta cũng sẽ xô ngươi xuống khỏi đó, Ðức
Giê-hô-va phán vậy!

<span id="an_1:5">1:5</span> Ngươi bị hủy diệt là thể nào! Nếu kẻ trộm
hay là kẻ cướp ban đêm đến ngươi, thì há chẳng chỉ cướp lấy vừa đủ mà
thôi sao? Nếu những người hái nho đến cùng ngươi, há chẳng để sót lại
một vài buồng nho sao?

<span id="an_1:6">1:6</span> Ê-sau đã bị lục soát là thể nào! Những đồ
châu báu giấu kín của người đã bị khám xét là thể nào!

<span id="an_1:7">1:7</span> Mọi kẻ đồng minh cùng ngươi đã đuổi ngươi
cho đến nơi bờ cõi. Những kẻ hòa thuận cùng ngươi, thì phỉnh ngươi,
thắng hơn ngươi; còn những kẻ ăn bánh ngươi, thì đánh bẫy dưới ngươi; và
người không có sự hiểu biết!

<span id="an_1:8">1:8</span> Ðức Giê-hô-va phán: Trong ngày đó, ta há
chẳng diệt những kẻ khôn khỏi xứ Ê-đôm, và những người thông sáng khỏi
núi Ê-sau sao?

<span id="an_1:9">1:9</span> Hỡi Thê-man, những lính-chiến của ngươi sẽ
thất kinh, hầu cho ai nấy bị trừ khỏi núi Ê-sau trong lúc giết lát.

<span id="an_1:10">1:10</span> Ấy là vì cớ sự hung bạo ngươi đối với anh
em ngươi là Gia-cốp, mà ngươi sẽ mang hổ, và bị diệt đời đời!

<span id="an_1:11">1:11</span> Trong ngày người lạ cướp của cải nó, dân
ngoại quốc vào các cửa thành nó, và bắt thăm trên thành Giê-ru-sa-lem,
thì trong ngày ấy ngươi đứng bên kia, ngươi cũng chỉ như một người trong
chúng nó.

<span id="an_1:12">1:12</span> Ôi! chớ nhìn xem ngày của anh em ngươi,
là ngày tai nạn của nó; chớ vui mừng trong ngày hủy diệt của con cái
Giu-đa; cũng đừng nói cách khoe khoang trong ngày nó bị khốn khổ.

<span id="an_1:13">1:13</span> Chớ vào cửa thành dân ta, đang này nó bị
họa; chớ nhìn xem tai nạn nó, đang ngày nó bị khốn khó! Chớ vồ lấy của
cải nó, đang ngày nó bị họa hoạn.

<span id="an_1:14">1:14</span> Chớ đứng nơi ngã ba đường đặng diệt những
kẻ trốn tránh của nó, và chớ nộp những kẻ sống sót sau cùng của nó trong
ngày nguy nan.

<span id="an_1:15">1:15</span> Vì ngày của Ðức Giê-hô-va đã gần trên hết
thảy các nước: bấy giờ người ta sẽ làm cho ngươi như chính mình ngươi đã
làm; những việc làm của ngươi sẽ đổ lại trên đầu ngươi.

<span id="an_1:16">1:16</span> Phải, như các ngươi đã uống trên núi
thánh ta thể nào, thì hết thảy các nước cũng sẽ cứ uống thể ấy; phải,
chúng nó sẽ uống và nuốt đi, rồi chúng nó sẽ như vốn không hề có!

<span id="an_1:17">1:17</span> Nhưng sẽ còn lại những người trốn khỏi
trên núi Si-ôn, núi ấy sẽ là thánh, và nhà Gia-cốp sẽ được sản nghiệp
mình.

<span id="an_1:18">1:18</span> Nhà Gia-cốp sẽ là lửa, và nhà Giô-sép sẽ
là ngọn lửa; nhà Ê-sau sẽ là đống rơm, mà chúng nó sẽ đốt và thiêu đi.
Nhà Ê-sau sẽ không còn sót chi hết; vì Ðức Giê-hô-va đã phán vậy.

<span id="an_1:19">1:19</span> Những người ở phương nam sẽ được núi của
Ê-sau, những kẻ ở đồng bằng sẽ được người Phi-li-tin làm kỷ vật, chúng
nó sẽ được ruộng của Ép-ra-im và ruộng của Sa-ma-ri; những người
Bên-gia-min sẽ được Ga-la-át.

<span id="an_1:20">1:20</span> Những kẻ phu tù của cơ binh con cái
Y-sơ-ra-ên ở giữa những người Ca-na-an, sẽ được đất nó cho đến
Sa-rép-ta. Những phu tù của Giê-ru-sa-lem ở tại Sê-pha-rát sẽ được các
thành phương nam.

<span id="an_1:21">1:21</span> Sẽ có các kẻ giải cứu lên trên núi Si-ôn
đặng phán xét núi Ê-sau; còn nước thì sẽ thuộc về Ðức Giê-hô-va.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Jonah](jon)
