[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jam)  [Next](pe2.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: 1 Peter

<span id="an_1:1">1:1</span> Phi -e-rơ, sứ đồ của Ðức Chúa Jêsus Christ,
gởi cho những người kiều ngụ rải rác trong xứ Bông, Ga-la-ti,
Cáp-ba-đốc, A-si và Bi-thi-ni, là những người được chọn,

<span id="an_1:2">1:2</span> theo sự biết trước của Ðức Chúa Trời, là
Ðức Chúa Cha, và được nên thánh bởi Ðức Thánh Linh, đặng vâng phục Ðức
Chúa Jêsus Christ và có phần trong sự rải huyết Ngài: nguyền xin ân điển
và bình an thêm lên cho anh em!

<span id="an_1:3">1:3</span> Ngợi khen Ðức Chúa Trời, là Cha Ðức Chúa
Jêsus Christ chúng ta, Ngài lấy lòng thương xót cả thể khiến chúng ta
lại sanh, đặng chúng ta nhờ sự Ðức Chúa Jêsus Christ sống lại từ trong
kẻ chết mà có sự trông cậy sống,

<span id="an_1:4">1:4</span> là cơ nghiệp không hư đi, không ô uế, không
suy tàn, để dành trong các từng trời cho anh em,

<span id="an_1:5">1:5</span> là kẻ bởi đức tin nhờ quyền phép của Ðức
Chúa Trời giữ cho, để được sự cứu rỗi gần hiện ra trong kỳ sau rốt!

<span id="an_1:6">1:6</span> Anh em vui mừng về điều đó, dầu hiện nay
anh em vì sự thử thách trăm bề buộc phải buồn bã ít lâu;

<span id="an_1:7">1:7</span> hầu cho sự thử thách đức tin anh em quí hơn
vàng hay hư nát, dầu đã bị thử lửa, sanh ra ngợi khen, tôn trọng, vinh
hiển cho anh em khi Ðức Chúa Jêsus Christ hiện ra.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ngài là Ðấng anh em không thấy mà yêu mến;
dầu bây giờ anh em không thấy Ngài, nhưng tin Ngài, và vui mừng lắm một
cách không xiết kể và vinh hiển:

<span id="an_1:9">1:9</span> nhận được phần thưởng về đức tin anh em, là
sự cứu rỗi linh hồn mình.

<span id="an_1:10">1:10</span> Về sự cứu rỗi đó, các đấng tiên tri đã
tìm tòi suy xét, và đã nói tiên tri về ân điển định sẵn cho anh em:

<span id="an_1:11">1:11</span> nghĩa là tìm cho biết thời kỳ nào và thời
kỳ cách nào mà Thánh Linh Ðấng Christ ở trong lòng mình đã chỉ cho, là
khi làm chứng trước về sự đau đớn của Ðấng Christ và về sự vinh hiển sẽ
theo sau.

<span id="an_1:12">1:12</span> Các đấng ấy đã được tỏ cho rằng chẳng
phải vì mình, bèn là vì anh em mà truyền ra những điều đó, là những điều
hiện nay đã rao cho anh em, bởi những người nhờ Ðức Thánh Linh từ trên
trời sai xuống, mà giảng Tin Lành cho anh em; các thiên sứ cũng ước ao
xem thấu những sự đó.

<span id="an_1:13">1:13</span> Vậy, anh em hãy bền chí như thể thắt
lưng, hãy tiết độ, lấy sự trông cậy trọn vẹn đợi chờ ơn sẽ ban cho mình
trong khi Ðức Chúa Jêsus Christ hiện ra.

<span id="an_1:14">1:14</span> Anh em đã nên như con cái hay vâng lời,
thì chớ có làm theo sự dâm dục, là sự cai trị trong anh em ngày trước,
về lúc anh em còn mê muội.

<span id="an_1:15">1:15</span> Nhưng, như Ðấng gọi anh em là thánh, thì
anh em cũng phải thánh trong mọi cách ăn ở mình,

<span id="an_1:16">1:16</span> bởi có chép rằng: Hãy nên thánh, vì ta là
thánh.

<span id="an_1:17">1:17</span> Nếu anh em xưng Ðấng không tây vị anh em,
xét đoán từng người theo việc họ làm, bằng Cha, thì hãy lấy lòng kính sợ
mà ăn ở trong thời kỳ ở trọ đời nầy,

<span id="an_1:18">1:18</span> vì biết rằng chẳng phải bởi vật hay hư
nát như bạc hoặc vàng mà anh em đã được chuộc khỏi sự ăn ở không ra chi
của tổ tiên truyền lại cho mình,

<span id="an_1:19">1:19</span> bèn là bởi huyết báu Ðấng Christ, dường
như huyết của chiên con không lỗi không vít,

<span id="an_1:20">1:20</span> đã định sẵn trước buổi sáng thế, và hiện
ra trong cuối các thời kỳ vì cớ anh em,

<span id="an_1:21">1:21</span> là kẻ nhơn Ðức Chúa Jêsus tin đến Ðức
Chúa Trời, tức là Ðấng đã khiến Ngài từ kẻ chết sống lại, và ban sự vinh
hiển cho Ngài đến nỗi đức tin và sự trông cậy anh em được nương nhờ Ðức
Chúa Trời.

<span id="an_1:22">1:22</span> Anh em đã vâng theo lẽ thật làm sạch lòng
mình, đặng có lòng yêu thương anh em cách thật thà, nên hãy yêu nhau sốt
sắng hết lòng;

<span id="an_1:23">1:23</span> anh em đã được lại sanh, chẳng phải bởi
giống hay hư nát, nhưng bởi giống chẳng hay hư nát, là bởi lời hằng sống
và bền vững của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_1:24">1:24</span> Vì, Mọi xác thịt vì như cỏ, Mọi sự vinh
hiển của nó vì như hoa cỏ. Cỏ khô, hoa rụng,

<span id="an_1:25">1:25</span> Nhưng lời Chúa còn lại đời đời. Và lời đó
là đạo Tin Lành đã giảng ra cho anh em.

<span id="an_2:1">2:1</span> Vậy anh em đã từ bỏ mọi điều độc ác, mọi
điều gian dảo, mọi thứ giả trá, lòng ghen ghét và sự nói hành,

<span id="an_2:2">2:2</span> thì hãy ham thích sữa thiêng liêng của đạo,
như trẻ con mới đẻ vậy, hầu cho anh em nhờ đó lớn lên mà được rỗi linh
hồn,

<span id="an_2:3">2:3</span> nếu anh em đã nếm biết Chúa là ngọt ngào.

<span id="an_2:4">2:4</span> Hãy đến gần Ngài, là hòn đá sống, bị người
ta loại ra, song được chọn và quí trước mặt Ðức Chúa Trời,

<span id="an_2:5">2:5</span> và anh em cũng như đá sống, được xây nên
nhà thiêng liêng, làm chức tế lễ thánh, đặng dâng của tế lễ thiêng
liêng, nhờ Ðức Chúa Jêsus Christ mà đẹp ý Ðức Chúa Trời.

<span id="an_2:6">2:6</span> Vì trong Kinh Thánh có chép rằng: Nầy, ta
đặt tại Si-ôn hòn đá góc nhà đã chọn lựa và quí báu; Ai tin đến đá ấy sẽ
không bị xấu hổ.

<span id="an_2:7">2:7</span> Vậy nên, cho anh em là kẻ đã tin, thì là đá
quí; nhưng cho những kẻ không tin, thì Hòn đá mà bị thợ xây nhà loại ra,
Bèn trở nên đá góc nhà, là Ðá gây cho vấp váp, là đá lớn làm cho sa ngã;

<span id="an_2:8">2:8</span> họ bị vấp đá đó, vì không vâng phục Ðạo, và
điều ấy đã định sẵn cho họ rồi.

<span id="an_2:9">2:9</span> Nhưng anh em là dòng giống được lựa chọn,
là chức thầy tế lễ nhà vua, là dân thánh là dân thuộc về Ðức Chúa Trời,
hầu cho anh em rao giảng nhơn đức của Ðấng đã gọi anh em ra khỏi nơi tối
tăm, đến nơi sáng láng lạ lùng của Ngài;

<span id="an_2:10">2:10</span> anh em ngày trước không phải là một dân,
mà bây giờ là dân Ðức Chúa Trời, trước không được thương xót, mà bây giờ
được thương xót.

<span id="an_2:11">2:11</span> Hỡi kẻ rất yêu dấu, anh em như người ở
trọ, kẻ đi đường, tôi khuyên phải kiêng những điều xác thịt ưa thích, là
điều chống trả với linh hồn.

<span id="an_2:12">2:12</span> phải ăn ở ngay lành giữa dân ngoại, hầu
cho họ là kẻ vẫn gièm chê anh em như người gian ác, đã thấy việc lành
anh em, thì đến ngày Chúa thăm viếng, họ ngợi khen Ðức Chúa Trời.

<span id="an_2:13">2:13</span> Vì cớ Chúa, hãy phục theo mọi phép tắc
loài người lập lên, hoặc vua, như đấng rất cao,

<span id="an_2:14">2:14</span> hoặc các quan, như người vua sai ra để
phạt kẻ làm dữ và khen người làm lành.

<span id="an_2:15">2:15</span> Vì anh em làm điều lành để ngăn miệng
những kẻ ngu muội dại dột, ấy là ý muốn của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_2:16">2:16</span> Hãy ăn ở như người tự do, nhưng chớ dùng
tự do làm cái màn che sự hung ác, song phải coi mình là tôi mọi Ðức Chúa
Trời.

<span id="an_2:17">2:17</span> Hãy kính mọi người; yêu anh em; kính sợ
Ðức Chúa Trời; tôn trọng vua.

<span id="an_2:18">2:18</span> Hỡi kẻ làm tôi tớ, hãy lấy lòng rất kính
sợ mà phục theo chủ mình, chẳng những phục những chủ hiền lành mà thôi,
lại phải phục người chủ khó tánh nữa.

<span id="an_2:19">2:19</span> Vì nhơn cớ lương tâm đối với Ðức Chúa
Trời, mà chịu khốn nạn trong khi bị oan ức, ấy là một ơn phước.

<span id="an_2:20">2:20</span> Vả, mình làm điều ác, bị đánh mà hay nhịn
chịu, thì có đáng khoe gì: Nhưng nếu anh em làm lành, mà nhịn chịu sự
khốn khó, ấy là một ơn phước trước mặt Ðức Chúa Trời.

<span id="an_2:21">2:21</span> anh em đã được kêu gọi đến sự đó, vì Ðấng
Christ cũng đã chịu khổ cho anh em, để lại cho anh em một gương, hầu cho
anh em noi dấu chơn Ngài;

<span id="an_2:22">2:22</span> Ngài chưa hề phạm tội, trong miệng Ngài
không thấy có chút chi dối trá;

<span id="an_2:23">2:23</span> Ngài bị rủa mà chẳng rủa lại, chịu nạn mà
không hề ngăm dọa, nhưng cứ phó mình cho Ðấng xử đoán công bình;

<span id="an_2:24">2:24</span> Ngài gánh tội lỗi chúng ta trong thân thể
Ngài trên cây gỗ, hầu cho chúng ta là kẻ đã chết về tội lỗi, được sống
cho sự công bình; lại nhơn những lằn đòn của Ngài mà anh em đã được lành
bịnh.

<span id="an_2:25">2:25</span> Vì anh em vốn giống như con chiên lạc, mà
bây giờ đã trở về cùng Ðấng chăn chiên và Giám mục của linh hồn mình.

<span id="an_3:1">3:1</span> Hỡi người làm vợ, hãy phục chồng mình, hầu
cho nếu có người chồng nào không vâng theo Ðạo, dẫu chẳng lấy lời khuyên
bảo, chỉ bởi cách ăn ở của vợ, cũng đủ hóa theo,

<span id="an_3:2">3:2</span> vì thấy cách ăn ở của chị em là tinh sạch
và cung kính.

<span id="an_3:3">3:3</span> Chớ tìm kiếm sự trang sức bề ngoài, như
gióc tóc, đeo đồ vàng, mặc áo quần lòa loẹt;

<span id="an_3:4">3:4</span> nhưng hãy tìm kiếm sự trang sức bề trong
giấu ở trong lòng, tức là sự tinh sạch chẳng hư nát của tâm thần dịu
dàng im lặng, ấy là giá quí trước mặt Ðức Chúa Trời.

<span id="an_3:5">3:5</span> Vì các bà thánh xưa kia, trông cậy Ðức Chúa
Trời, vâng phục chồng mình, đều trau giồi mình dường ấy;

<span id="an_3:6">3:6</span> như Sa-ra vâng phục Áp-ra-ham, gọi người là
Chúa mình; nếu các chị em làm điều lành, không sợ chi hết mà rối trí,
thì trở nên con gái của Sa-ra vậy.

<span id="an_3:7">3:7</span> Hỡi người làm chồng, hãy tỏ điều khôn ngoan
ra trong sự ăn ở với vợ mình, như là với giống yếu đuối hơn; vì họ sẽ
cùng anh em hưởng phước sự sống, nên phải kính nể họ, hầu cho không điều
gì làm rối loạn sự cầu nguyện của anh em.

<span id="an_3:8">3:8</span> Rốt lại, hết thảy anh em phải đồng lòng đầy
thương xót và tình yêu anh em, có lòng nhơn từ và đức khiêm nhường.

<span id="an_3:9">3:9</span> Ðừng lấy ác trả ác, cũng đừng lấy rủa sả
trả rủa sả; trái lại phải chúc phước, ấy vì điều đó mà anh em được gọi
để hưởng phước lành.

<span id="an_3:10">3:10</span> Vả, Ai muốn yêu sự sống Và thấy ngày tốt
lành, Thì phải giữ gìn miệng lưỡi, Ðừng nói điều ác và lời gian dảo;

<span id="an_3:11">3:11</span> Phải lánh điều dữ, làm điều lành, Tìm sự
hòa bình mà đuổi theo,

<span id="an_3:12">3:12</span> Vì mắt Chúa đoái trông người công bình,
Tai Ngài lóng nghe lời cầu nguyện người, Nhưng mặt Chúa sấp lại nghịch
với kẻ làm ác.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ví bằng anh em sốt sắng làm lành thì có
ai làm dữ lại cho anh em?

<span id="an_3:14">3:14</span> Nếu anh em phải vì sự công bình mà chịu
khổ, ấy thật là có phước. Chớ sợ điều họ sợ và đừng rối trí;

<span id="an_3:15">3:15</span> nhưng hãy tôn Ðấng Christ, là Chúa, làm
thánh trong lòng mình. Hãy thường thường sẵn sàng để trả lời mọi kẻ hỏi
lẽ về sự trông cậy trong anh em, song phải hiền hòa và kính sợ,

<span id="an_3:16">3:16</span> phải có lương tâm tốt, hầu cho những kẻ
gièm chê cách ăn ở lành của anh em trong Ðấng Christ biết mình xấu hổ
trong sự mà anh em đã bị nói hành;

<span id="an_3:17">3:17</span> vì nếu ý muốn Ðức Chúa Trời dường ấy, thì
thà làm điều thiện mà chịu khổ, còn hơn làm điều ác mà chịu khổ vậy.

<span id="an_3:18">3:18</span> Vả, Ðấng Christ cũng vì tội lỗi chịu chết
một lần, là Ðấng công bình thay cho kẻ không công bình, để dẫn chúng ta
đến cùng Ðức Chúa Trời; về phần xác thịt thì Ngài đã chịu chết, nhưng về
phần linh hồn thì được sống.

<span id="an_3:19">3:19</span> Ấy bởi đồng một linh hồn đó, Ngài đi
giảng cho các linh hồn bị tù,

<span id="an_3:20">3:20</span> tức là kẻ bội nghịch thuở trước, về thời
kỳ Nô-ê, khi Ðức Chúa Trời nhịn nhục chờ đợi, chiếc tàu đóng nên, trong
đó có ít người được cứu bởi nước, là chỉ có tám người.

<span id="an_3:21">3:21</span> Phép báp-tem bây giờ bèn là ảnh tượng của
sự ấy để cứu anh em, phép ấy chẳng phải sự làm sạch ô uế của thân thể,
nhưng một sự liên lạc lương tâm tốt với Ðức Chúa Trời, bởi sự sống lại
của Ðức Chúa Jêsus Christ,

<span id="an_3:22">3:22</span> là Ðấng đã được lên trời, nay ngự bên hữu
Ðức Chúa Trời, các thiên sứ, các vương hầu, các quyền thế thảy đều phục
Ngài.

<span id="an_4:1">4:1</span> Vậy, vì Ðấng Christ đã chịu khổ trong xác
thịt, thì anh em cũng phải lấy sự đó làm giáp trụ, vì người nào đã chịu
khổ trong xác thịt, thì đã dứt khỏi tội lỗi,

<span id="an_4:2">4:2</span> hầu cho còn sống trong xác thịt bao lâu thì
chớ lại theo những sự người ta ưa thích, một phải theo ý muốn Ðức Chúa
Trời.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ngày trước cũng đã đủ làm theo ý muốn người
ngoại đạo rồi, mà ăn ở theo tà tịch, tư dục, say rượu, ăn uống quá độ,
chơi bời, và thờ hình tượng đáng gớm ghiếc.

<span id="an_4:4">4:4</span> Họ thấy anh em chẳng cùng họ theo sự dâm
dật bậy bạ ấy, thì họ lấy làm lạ và gièm chê.

<span id="an_4:5">4:5</span> Nhưng họ sẽ khai trình với Ðấng đã sẵn sàng
xét đoán kẻ sống và kẻ chết.

<span id="an_4:6">4:6</span> Vì ấy bởi điều đó mà Tin Lành cũng đã giảng
ra cho kẻ chết, hầu cho sau khi chịu xét đoán theo loài người về phần
xác, thì họ được sống theo Ðức Chúa Trời về phần hồn.

<span id="an_4:7">4:7</span> Sự cuối cùng của muôn vật đã gần; vậy hãy
khôn ngoan tỉnh thức mà cầu nguyện.

<span id="an_4:8">4:8</span> Nhứt là trong vòng anh em phải có lòng yêu
thương sốt sắng; vì sự yêu thương che đậy vô số tội lỗi.

<span id="an_4:9">4:9</span> Người nầy người khác phải tiếp đãi nhau,
chớ có cằn rằn.

<span id="an_4:10">4:10</span> Mỗi người trong anh em hãy lấy ơn mình đã
được mà giúp lẫn nhau, khác nào người quản lý trung tín giữ các thứ ơn
của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ví bằng có người giảng luận, thì hãy
giảng như rao lời sấm truyền của Ðức Chúa Trời; nếu có kẻ làm chức gì,
thì hãy làm như nhờ sức Ðức Chúa Trời ban, hầu cho Ðức Chúa Trời được
sáng danh trong mọi sự bởi Ðức Chúa Jêsus Christ; là Ðấng được sự vinh
hiển quyền phép đời đời vô cùng. A-men.

<span id="an_4:12">4:12</span> Hỡi kẻ rất yêu dấu, khi anh em bị trong
lò lửa thử thách, chớ lấy làm lạ như mình gặp một việc khác thường.

<span id="an_4:13">4:13</span> Nhưng anh em có phần trong sự thương khó
của Ðấng Christ bao nhiêu, thì hãy vui mừng bấy nhiêu, hầu cho đến ngày
vinh hiển của Ngài hiện ra, thì anh em cũng được vui mừng nhảy nhót.

<span id="an_4:14">4:14</span> Ví bằng anh em vì cớ danh Ðấng Christ
chịu sỉ nhục, thì anh em có phước; vì sự vinh hiển và Thánh Linh của Ðức
Chúa Trời đậu trên anh em.

<span id="an_4:15">4:15</span> Trong anh em chớ có ai chịu khổ như kẻ
giết người, như kẻ trộm cướp, như kẻ hung ác, như kẻ thày lay việc người
khác.

<span id="an_4:16">4:16</span> Nhưng nếu có ai vì làm tín đồ Ðấng Christ
mà chịu khổ, thì đừng hổ thẹn; thà hãy vì danh ấy ngợi khen Ðức Chúa
Trời là hơn.

<span id="an_4:17">4:17</span> Vì thời kỳ đã đến, là khi sự phán xét sẽ
khởi từ nhà Ðức Chúa Trời; vả, nếu khởi từ chúng ta, thì sự cuối cùng
của những kẻ chẳng vâng theo Tin Lành Ðức Chúa Trời sẽ ra thế nào?

<span id="an_4:18">4:18</span> Lại nếu người công bình còn khó được rỗi,
thì những kẻ nghịch đạo và có tội sẽ trở nên thế nào?

<span id="an_4:19">4:19</span> Vậy những kẻ chịu khổ theo ý muốn Ðức
Chúa Trời, hãy cứ làm lành mà phó linh hồn mình cho Ðấng Tạo hóa thành
tín.

<span id="an_5:1">5:1</span> Tôi gởi lời khuyên nhủ nầy cho các bậc
trưởng lão trong anh em, tôi đây cũng là trưởng lão như họ, là người
chứng kiến sự đau đớn của Ðấng Christ, và cũng có phần về sự vinh hiển
sẽ hiện ra:

<span id="an_5:2">5:2</span> hãy chăn bầy của Ðức Chúa Trời đã giao phó
cho anh em; làm việc đó chẳng phải bởi ép tình, bèn là bởi vui lòng,
chẳng phải vì lợi dơ bẩn, bèn là hết lòng mà làm,

<span id="an_5:3">5:3</span> chẳng phải quản trị phần trách nhậm chia
cho anh em, song để làm gương tốt cho cả bầy.

<span id="an_5:4">5:4</span> Khi Ðấng làm đầu các kẻ chăn chiên hiện ra,
anh em sẽ được mão triều thiên vinh hiển, chẳng hề tàn héo.

<span id="an_5:5">5:5</span> Cũng khuyên bọn trẻ tuổi, hãy phục theo các
trưởng lão. Hết thảy đối đãi với nhau phải trang sức bằng khiêm nhường;
vì Ðức Chúa Trời chống cự kẻ kiêu ngạo, mà ban ơn cho kẻ khiêm nhường.

<span id="an_5:6">5:6</span> Vậy, hãy hạ mình xuống dưới tay quyền phép
của Ðức Chúa Trời, hầu cho đến ký thuận hiệp Ngài nhắc anh em lên;

<span id="an_5:7">5:7</span> lại hãy trao mọi điều lo lắng mình cho
Ngài, vì Ngài hay săn sóc anh em.

<span id="an_5:8">5:8</span> Hãy tiết độ và tỉnh thức: kẻ thù nghịch anh
em là ma quỉ, như sư tử rống, đi rình mò chung quanh anh em, tìm kiếm
người nào nó có thể nuốt được.

<span id="an_5:9">5:9</span> Hãy đứng vững trong đức tin mà chống cự nó,
vì biết rằng anh em mình ở rải khắp thế gian, cũng đồng chịu hoạn nạn
như mình.

<span id="an_5:10">5:10</span> Ðức Chúa Trời ban mọi ơn đã gọi anh em
đến sự vinh hiển đời đời của Ngài trong Ðấng Christ, thì sau khi anh em
tạm chịu khổ, chính Ngài sẽ làm cho anh em trọn vẹn, vững vàng, và thêm
sức cho.

<span id="an_5:11">5:11</span> Nguyền xin quyền phép về nơi Ngài, đời
đời vô cùng! A-men.

<span id="an_5:12">5:12</span> Tôi cậy Sin-vanh, là kẻ tôi coi như một
người anh em trung tín, viết mấy chữ nầy đặng khuyên anh em, và làm
chứng với anh em rằng ấy là ơn thật của Ðức Chúa Trời, anh em phải đứng
vững trong đó.

<span id="an_5:13">5:13</span> Hội thánh của các người được chọn, tại
thành Ba-by-lôn, chào anh em, con tôi là Mác cũng vậy.

<span id="an_5:14">5:14</span> Anh em hãy lấy cái hôn yêu thương mà chào
nhau. Nguyền xin sự bình an ở cùng hết thảy anh em trong Ðấng Christ!

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Peter](pe2.md)
