[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](pe1)  [Next](jo1.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: 2 Peter

<span id="an_1:1">1:1</span> Si-môn Phi -e-rơ, làm tôi tớ và sứ đồ của
Ðức Chúa Jêsus Christ, gởi cho những kẻ cậy sự công bình của Ðức Chúa
Trời chúng ta và của Cứu Chúa là Ðức Chúa Jêsus Christ, đã lãnh phần đức
tin đồng quí báu như của chúng tôi:

<span id="an_1:2">1:2</span> nguyền xin ân điển và sự bình an được gia
thêm cho anh em bởi sự nhận biết Ðức Chúa Trời và Ðức Chúa Jêsus, là
Chúa chúng ta!

<span id="an_1:3">1:3</span> Quyền phép Ðức Chúa Trời đã ban cho chúng
ta mọi điều thuộc về sự sống và sự tôn kính, khiến chúng ta biết Ðấng
lấy vinh hiển và nhơn đức mà gọi chúng ta,

<span id="an_1:4">1:4</span> và bởi vinh hiển nhơn đức ấy, Ngài lại ban
lời hứa rất quí rất lớn cho chúng ta, hầu cho nhờ đó anh em được lánh
khỏi sự hư nát của thế gian bởi tư dục đến, mà trở nên người dự phần bổn
tánh Ðức Chúa Trời.

<span id="an_1:5">1:5</span> Vậy nên, về phần anh em, phải gắng hết sức
thêm cho đức tin mình sự nhơn đức, thêm cho nhơn đức sự học thức,

<span id="an_1:6">1:6</span> thêm cho học thức sự tiết độ, thêm cho tiết
độ sự nhịn nhục, thêm cho nhịn nhục sự tôn kính,

<span id="an_1:7">1:7</span> thêm cho tôn kính tình yêu thương anh em,
thêm cho tình yêu thương anh em lòng yêu mến.

<span id="an_1:8">1:8</span> Vì nếu các điều đó có đủ trong anh em và
đầy dẫy nữa, thì ắt chẳng để cho anh em ở dưng hoặc không kết quả trong
sự nhận biết Ðức Chúa Jêsus Christ chúng ta đâu.

<span id="an_1:9">1:9</span> Nhưng ai thiếu những điều đó, thì thành ra
người cận thị, người mù; quên hẳn sự làm sạch tội mình ngày trước.

<span id="an_1:10">1:10</span> Vậy, hỡi anh em, hãy chú ý cho chắc chắn
về sự Chúa kêu gọi và chọn lựa mình. Làm điều đó anh em sẽ không hề vấp
ngã;

<span id="an_1:11">1:11</span> dường ấy, anh em sẽ được cho vào cách
rộng rãi trong nước đời đời của Ðức Chúa Jêsus Christ, là Chúa và Cứu
Chúa của chúng ta.

<span id="an_1:12">1:12</span> Bởi vậy cho nên, dầu anh em biết rõ ràng
và chắc chắn trong lẽ thật hiện đây, tôi cũng sẽ nhắc lại những điều đó
cho anh em chẳng thôi.

<span id="an_1:13">1:13</span> Nhưng tôi còn ở trong nhà tạm nầy bao
lâu, thì coi sự lấy lời rao bảo mà tỉnh thức anh em, là bổn phận của tôi
vậy;

<span id="an_1:14">1:14</span> vì tôi biết tôi phải vội lìa nhà tạm nầy,
như Ðức Chúa Jêsus Christ chúng ta đã bảo cho tôi.

<span id="an_1:15">1:15</span> Nhưng tôi ân cần rằng sau khi tôi đi, anh
em có thể hằng nhớ điều tôi đã nói.

<span id="an_1:16">1:16</span> Vả, khi chúng tôi đã làm cho anh em biết
quyền phép và sự đến của Ðức Chúa Jêsus Christ chúng ta, thì chẳng phải
là theo những chuyện khéo đặt để, bèn là chính mắt chúng tôi đã ngó thấy
sự oai nghiêm Ngài.

<span id="an_1:17">1:17</span> Vì Ngài đã nhận lãnh sự tôn trọng vinh
hiển từ nơi Ðức Chúa Trời, Cha Ngài, khi Ðấng tôn nghiêm rất cao phán
cùng Ngài rằng: "Nầy là Con yêu dấu của ta, đẹp lòng ta mọi đường."

<span id="an_1:18">1:18</span> Chính chúng tôi cũng từng nghe tiếng ấy
đến từ trời, lúc chúng tôi ở với Ngài trên hòn núi thánh.

<span id="an_1:19">1:19</span> Nhơn đó, chúng tôi cùng tin lời các đấng
tiên tri chắc chắn hơn, anh em nên chú ý lời đó, như cái đèn soi sáng
trong nơi tối tăm, cho đến chừng nào ban ngày lộ ra, và sao mai mọc
trong lòng anh em.

<span id="an_1:20">1:20</span> Trước hết, phải biết rõ rằng chẳng có lời
tiên tri nào trong Kinh Thánh lấy ý riêng giải nghĩa được.

<span id="an_1:21">1:21</span> Vì chẳng hề có lời tiên tri nào là bởi ý
một người nào mà ra, nhưng ấy là Ngài Ðức Thánh Linh cảm động mà người
ta đã nói bởi Ðức Chúa Trời.

<span id="an_2:1">2:1</span> Dầu vậy, trong dân chúng cũng đã có tiên
tri giả, và cũng sẽ có giáo sư giả trong anh em; họ sẽ truyền những đạo
dối làm hại, chối Chúa đã chuộc mình, tự mình chuốc lấy sự hủy phá thình
lình.

<span id="an_2:2">2:2</span> Có nhiều kẻ sẽ theo họ trong những sự buông
tuồng, và đạo thật vì cứ họ sẽ bị gièm pha.

<span id="an_2:3">2:3</span> Họ sẽ bởi lòng tham mình, lấy lời dối trá
khoét anh em; nhưng sự kêu án nghịch cùng họ đã nghị định từ lâu nay, và
sự hư mất của họ chẳng ngủ.

<span id="an_2:4">2:4</span> Vả, nếu Ðức Chúa Trời chẳng tiếc các thiên
sứ đã phạm tội, nhưng quăng vào trong vực sâu, tại đó họ bị trói buộc
bằng xiềng nơi tối tăm để chờ sự phán xét;

<span id="an_2:5">2:5</span> nếu Ngài chẳng tiếc thế gian xưa, trong khi
sai nước lụt phạt đời gian ác nầy, chỉ gìn giữ Nô-ê là thầy giảng đạo
công bình, với bảy người khác mà thôi;

<span id="an_2:6">2:6</span> nếu Ngài đã đoán phạt thành Sô-đôm và
Gô-mô-rơ, hủy phá đi khiến hóa ra tro, để làm gương cho người gian ác về
sau;

<span id="an_2:7">2:7</span> nếu Ngài đã giải cứu người công bình là
Lót, tức là kẻ quá lo vì cách ăn ở luông tuồng của bọn gian tà kia,

<span id="an_2:8">2:8</span> (vì người công bình nầy ở giữa họ, mỗi ngày
nghe thấy việc trái phép của họ bèn cảm biết đau xót trong lòng công
bình mình),

<span id="an_2:9">2:9</span> thì Chúa biết cứu chữa những người tôn kính
khỏi cơn cám dỗ, và hành phạt kẻ không công bình, cầm chúng nó lại để
chờ ngày phán xét,

<span id="an_2:10">2:10</span> nhứt là những kẻ theo lòng tư dục ô uế
mình mà ham mê sự sung sướng xác thịt, khinh dể quyền phép rất cao. Bọn
đó cả gan, tự đắc, nói hỗn đến các bậc tôn trọng mà không sợ,

<span id="an_2:11">2:11</span> dẫu các thiên sứ, là đấng có sức mạnh
quyền phép hơn chúng nó, còn không hề lấy lời nguyền rủa mà xử đoán các
bậc đó trước mặt Chúa.

<span id="an_2:12">2:12</span> Nhưng chúng nó cũng như con vật không
biết chi, sanh ra chỉ làm thú vật để bị bắt mà làm thịt, hay chê bai
điều mình không biết, rồi chết đi như con vật, dường ấy chúng nó lãnh
lấy tiền công về tội ác mình.

<span id="an_2:13">2:13</span> Chúng nó lấy sự chơi bời giữa ban ngày
làm sung sướng, là người xấu xa ô uế, ưa thích sự dối trá mình đang khi
ăn tiệc với anh em;

<span id="an_2:14">2:14</span> cặp mắt chúng nó đầy sự gian dâm, chúng
nó phạm tội không bao giờ chán, dỗ dành những người không vững lòng,
chúng nó có lòng quen thói tham dục: ấy là những con cái đáng rủa sả.

<span id="an_2:15">2:15</span> chúng nó đã bỏ đường thẳng mà đi sai lạc
theo đường của Ba-la-am, con trai Bô-sô, là kẻ tham tiền công của tội
ác; nhưng người bị trách về sự phạm tội của mình,

<span id="an_2:16">2:16</span> bởi có một con vật câm nói tiếng người
ta, mà ngăn cấm sự điên cuồng của người tiên tri đó.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ấy là những suối nước, những đám mây bị
luồng gió mạnh đưa đi và sự tối tăm mờ mịt đã để dành cho chúng nó.

<span id="an_2:18">2:18</span> Chúng nó dùng những lời văn hoa hư đản,
đem những điều ham muốn của xác thịt và điều gian dâm mà dỗ dành những
kẻ mới vừa tránh khỏi các người theo đường lầm lạc;

<span id="an_2:19">2:19</span> chúng nó hứa sự tự do cho người, mà chính
mình thì làm tôi mọi sự hư nát; vì có sự chi đã thắng hơn người, thì
người là tôi mọi sự đó.

<span id="an_2:20">2:20</span> Vả, chúng nó bởi sự nhận biết Chúa và Cứu
Chúa chúng ta là Ðức Chúa Jêsus Christ, mà đã thoát khỏi sự ô uế của thế
gian, rồi lại mắc phải và suy phục những sự đó, thì số phận sau cùng của
chúng nó trở xấu hơn lúc đầu.

<span id="an_2:21">2:21</span> chúng nó đã biết đường công bình, rồi lại
lui đi về lời răn thánh đã truyền cho mình, thế thì thà rằng không biết
là hơn.

<span id="an_2:22">2:22</span> Ðã xảy đến cho chúng nó như lời t»¥c ngữ
rằng: Chó liếm lại đồ nó đã mửa, heo đã rửa sách rồi, lại liên lạc trong
vũng bùn.

<span id="an_3:1">3:1</span> Hỡi kẻ rất yêu dấu, nầy là thơ thứ hai tôi
viết cho anh em. trong thơ nầy và thơ kia, tôi tìm cách làm cho nhớ lại
để giục lòng lành trong anh em,

<span id="an_3:2">3:2</span> hầu cho ghi lấy lời nói trước của Chúa và
Cứu Chúa chúng ta, đã cậy các sứ đồ của anh em mà truyền lại.

<span id="an_3:3">3:3</span> Trước hết phải biết rằng, trong những ngày
sau rốt, sẽ có mấy kẻ hay gièm chê, dùng lời giễu cợt, ở theo tình dục
riêng của mình,

<span id="an_3:4">3:4</span> đến mà nói rằng: Chớ nào lời hứa về sự Chúa
đến ở đâu? Vì từ khi tổ phụ chúng ta qua đời rồi, muôn vật vẫn còn
nguyên như lúc bắt đầu sáng thế.

<span id="an_3:5">3:5</span> Chúng nó có ý quên lững đi rằng buổi xưa
bởi lời Ðức Chúa Trời có các từng trời và trái đất, đất ra từ Nước và
làm nên ở giữa nước,

<span id="an_3:6">3:6</span> thế gian bấy giờ cũng bị hủy phá như vậy,
là bị chìm đắm bởi nước lụt.

<span id="an_3:7">3:7</span> Nhưng trời đất thời bây giờ cũng là bởi lời
ấy mà còn lại, và để dành cho lửa; lửa sẽ đốt nó đi trong ngày phán xét
và hủy phá kẻ ác.

<span id="an_3:8">3:8</span> Hỡi kẻ rất yêu dấu, chớ nên quên rằng ở
trước mặt Chúa một ngày như ngàn năm, ngàn năm như một ngày.

<span id="an_3:9">3:9</span> Chúa không chậm trễ về lời hứa của Ngài như
mấy người kia tưởng đâu, nhưng Ngài lấy lòng nhịn nhục đối với anh em,
không muốn cho một người nào chết mất, song muốn cho mọi người đều ăn
năn.

<span id="an_3:10">3:10</span> Song le, ngày của Chúa sẽ đến như kẻ
trộm. Bấy giờ các từng trời sẽ có tiếng vang rầm mà qua đi, các thể chết
bị đốt mà tiêu tán, đất cùng mọi công trình trên nó đều sẽ bị đốt cháy
cả.

<span id="an_3:11">3:11</span> Vì mọi vật đó phải tiêu tán thì anh em
đáng nên thánh và tôn kính trong mọi sự ăn ở của mình là dường nào,

<span id="an_3:12">3:12</span> trong khi chờ đợi trông mong cho ngày Ðức
Chúa Trời mau đến, là ngày các từng trời sẽ bị đốt mà tiêu tán, các thể
chất sẽ bị thiêu mà tan chảy đi!

<span id="an_3:13">3:13</span> Vả, theo lời hứa của Chúa, chúng ta chờ
đợi trời mới đất mới, là nơi sự công bình ăn ở.

<span id="an_3:14">3:14</span> Vậy nên, hỡi kẻ rất yêu dấu, vì anh em
trông đợi những sự đó, thì phải làm hết sức mình, hầu cho Chúa thấy anh
em ở bình an, không dấu vít, chẳng chỗ trách được.

<span id="an_3:15">3:15</span> Lại phải nhìn biết rằng sự nhịn nhục lâu
dài của Chúa chúng ta cốt vì cứu chuộc anh em, cũng như Phao lô, anh rất
yêu dấu của chúng ta, đã đem sự khôn ngoan được ban cho mình mà viết thơ
cho anh em vậy.

<span id="an_3:16">3:16</span> Ấy là điều người đã viết trong mọi bức
thơ, nói về những sự đó, ở trong có mấy khúc khó hiểu, mà những kẻ dốt
nát và tin không quyết đem giải sai ý nghĩa, cũng như họ giải sai về các
phần Kinh Thánh khác, chuốc lấy sự hư mất riêng về mình.

<span id="an_3:17">3:17</span> Hỡi kẻ rất yêu dấu, vì anh em đã được
biết trước, vậy hãy giữ cho cẩn thận, e anh em cũng bị sự mê hoặc của
những người ác ấy dẫn dụ, mất sự vững vàng của mình chăng.

<span id="an_3:18">3:18</span> Hãy tấn tới trong ân điển và trong sự
thông biết Chúa và Cứu Chúa chúng ta là Ðức Chúa Jêsus Christ. Nguyền
xin vinh hiển về nơi Ngài, từ rày đến đời đời! A-men.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 1 John](jo1.md)
