[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](eph)  [Next](col) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Philippians

<span id="an_1:1">1:1</span> Phao-lô và Ti-mô-thê, tôi tớ của Ðức Chúa
Jêsus Christ, gởi cho hết thảy các thánh đồ trong Ðức Chúa Jêsus Christ,
ở thành Phi líp, cùng cho các giám mục và các chấp sự:

<span id="an_1:2">1:2</span> nguyền xin anh em được ân điển và sự bình
an ban cho bởi Ðức Chúa Trời, Cha chúng ta và bởi Ðức Chúa Jêsus Christ!

<span id="an_1:3">1:3</span> Mỗi khi tôi nhớ đến anh em, thì cảm tạ Ðức
Chúa Trời tôi,

<span id="an_1:4">1:4</span> và mỗi khi cầu nguyện, tôi hằng cầu cho hết
thảy anh em cách hớn hở,

<span id="an_1:5">1:5</span> vì cớ từ buổi ban đầu cho đến bây giờ, anh
em đã được thông công trong sự tấn tới của đạo Tin Lành;

<span id="an_1:6">1:6</span> tôi tin chắc rằng Ðấng đã khởi làm việc
lành trong anh em, sẽ làm trọn hết cho đến ngày của Ðức Chúa Jêsus
Christ.

<span id="an_1:7">1:7</span> Tôi nghĩ đến hết thảy anh em dường ấy, là
phải lắm; vì anh em ở trong lòng tôi, dầu trong vòng xiềng xích tôi,
hoặc trong khi binh vực và làm chứng đạo Tin Lành, thì anh em cũng có dự
phần ân điển đã ban cho tôi.

<span id="an_1:8">1:8</span> Ðức Chúa Trời cũng chứng rằng: tôi lấy lòng
yêu dấu của Ðức Chúa Jêsus Christ và tríu mến anh em.

<span id="an_1:9">1:9</span> Lại, điều tôi xin trong khi cầu nguyện, ấy
là lòng yêu thương của anh em càng ngày càng chan chứa hơn, trong sự
thông biết và sự suy hiểu,

<span id="an_1:10">1:10</span> để nghiệm thử những sự tốt lành hơn, hầu
cho anh em được tinh sạch không chỗ trách được, cho đến ngày Ðấng
Christ,

<span id="an_1:11">1:11</span> được đầy trái công bình đến bởi Ðức Chúa
Jêsus Christ, làm cho sáng danh và khen ngợi Ðức Chúa Trời.

<span id="an_1:12">1:12</span> Hỡi anh em, tôi muốn anh em biết rằng
điều xảy đến cho tôi đã giúp thêm sự tấn tới cho đạo Tin Lành,

<span id="an_1:13">1:13</span> đến nỗi chốn công đường và các nơi khác
đều rõ tôi vì Ðấng Christ mà chịu xiềng xích.

<span id="an_1:14">1:14</span> Phần nhiều trong anh em nhơn tôi bị xiềng
xích mà có lòng tin rất lớn trong Ðấng Christ, dám truyền đạo Ðức Chúa
Trời chẳng sợ hãi gì.

<span id="an_1:15">1:15</span> Thật có một đôi người vì lòng ganh tị và
cãi lẫy mà rao truyền Ðấng Christ, nhưng cũng có kẻ lấy ý tốt mà rao
truyền.

<span id="an_1:16">1:16</span> Những người nầy làm bởi lòng yêu mến,
biết rằng: tôi được lập nên để binh vực đạo Tin Lành.

<span id="an_1:17">1:17</span> Còn những người kia, vì ý phe đãng xui
giục, có lòng rao truyền Ðấng Christ cách không ngay thật, tưởng thêm
khổ não cho sự xiềng xích tôi.

<span id="an_1:18">1:18</span> Song có hề gì! Dẫu thế nào đi nữa, hoặc
làm bộ, hoặc thật thà, Ðấng Christ cũng được rao truyền; ấy vì đó tôi
đương mừng rỡ, và sẽ còn mừng rỡ nữa.

<span id="an_1:19">1:19</span> Vì tôi biết rằng nhờ anh em cầu nguyện,
và nhờ Thánh Linh của Ðức Chúa Jêsus Christ giúp đỡ, thì điều nầy sẽ trở
làm ích cho sự rỗi tôi.

<span id="an_1:20">1:20</span> Tôi có lòng trông cậy chắc chắn nầy, việc
chi tôi cũng chẳng hổ thẹn cả, nhưng bao giờ cũng thế, tôi nói cách tự
do mọi bề, như vậy, dầu tôi sống hay chết, Ðấng Christ sẽ được cả sáng
trong mình tôi.

<span id="an_1:21">1:21</span> Vì Ðấng Christ là sự sống của tôi, và sự
chết là điều ích lợi cho tôi vậy.

<span id="an_1:22">1:22</span> Ví thử tôi cứ sống trong xác thịt, là ích
lợi cho công khó tôi, thì tôi chẳng biết nên lựa điều chi.

<span id="an_1:23">1:23</span> Tôi bị ép giữa hai bề muốn đi ở với Ðấng
Christ, là điều rất tốt hơn;

<span id="an_1:24">1:24</span> nhưng tôi cứ ở trong xác thịt, ấy là sự
cần hơn cho anh em.

<span id="an_1:25">1:25</span> Trong sự tin chắc đó, tôi biết rằng tôi
sẽ cứ còn lại và ở với hết thảy anh em, để giúp đức tin anh em được tấn
tới và vui vẻ;

<span id="an_1:26">1:26</span> hầu cho khi tôi lại đến cùng anh em, anh
em sẽ nhơn tôi mà có nhiều cứ khoe mình luôn trong Ðức Chúa Jêsus
Christ.

<span id="an_1:27">1:27</span> Duy anh em phải ăn ở một cách xứng đáng
với đạo Tin Lành của Ðấng Christ, để hoặc khi đến thăm anh em, hoặc khi
vắng mặt, tôi cũng biết rằng anh em một lòng đứng vững, đồng tâm chống
cự vì đức tin của đạo Tin Lành, phàm sự chẳng để cho kẻ thù nghịch ngăm
dọa mình;

<span id="an_1:28">1:28</span> điều đó là một chứng nghiệm chúng nó phải
hư mất, còn anh em được cứu rỗi; và ấy là từ nơi Ðức Chúa Trời,

<span id="an_1:29">1:29</span> Ngài nhơn Ðấng Christ, ban ơn cho anh em,
không những tin Ðấng Christ mà thôi, lại phải chịu khổ vì Ngài nữa,

<span id="an_1:30">1:30</span> là phải chịu cùng một cuộc chiến tranh
như anh em đã thấy ở nơi tôi và hiện nay còn nghe nói có nơi tôi.

<span id="an_2:1">2:1</span> Vậy nếu trong Ðấng Christ có điều yên ủi
nào, nếu vì lòng yêu thương có điều cứu giúp nào, nếu có sự thông công
nơi Thánh Linh, nếu có lòng yêu mến và lòng thương xót,

<span id="an_2:2">2:2</span> thì anh em hãy hiệp ý với nhau, đồng tình
yêu thương, đồng tâm, đồng tư tưởng mà làm cho tôi vui mừng trọn vẹn.

<span id="an_2:3">2:3</span> Chớ làm sự chi vì lòng tranh cạnh hoặc vì
hư vinh, nhưng hãy khiêm nhường, coi người khác như tôn trọng hơn mình.

<span id="an_2:4">2:4</span> Mỗi người trong anh em chớ chăm về lợi
riêng mình, nhưng phải chăm về lợi kẻ khác nữa.

<span id="an_2:5">2:5</span> Hãy có đồng một tâm tình như Ðấng Christ đã
có,

<span id="an_2:6">2:6</span> Ngài vốn có hình Ðức Chúa Trời, song chẳng
coi sự bình đẳng mình với Ðức Chúa Trời là sự nên nắm giữ;

<span id="an_2:7">2:7</span> chính Ngài đã tự bỏ mình đi, lấy hình tôi
tớ và trở nên giống như loài người;

<span id="an_2:8">2:8</span> Ngài đã hiện ra như một người, tự hạ mình
xuống, vâng phục cho đến chết, thậm chí chết trên cây thập tự.

<span id="an_2:9">2:9</span> Cũng vì đó nên Ðức Chúa Trời đã đem Ngài
lên rất cao, và ban cho Ngài danh trên hết mọi danh,

<span id="an_2:10">2:10</span> hầu cho nghe đến danh Ðức Chúa Jêsus, mọi
đầu gối trên trời, dưới đất, bên dưới đất, thảy đều quì xuống,

<span id="an_2:11">2:11</span> và mọi lưỡi thảy đều xưng Jêsus Christ là
Chúa, mà tôn vinh Ðức Chúa Trời, là Ðức Chúa Cha.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ấy vậy, hỡi những kẻ rất yêu dấu của tôi,
như anh em đã vâng lời luôn luôn, chẳng những khi tôi có mặt mà thôi,
lại bây giờ là lúc tôi vắng mặt, hãy cùng hơn nữa, mà lấy lòng sợ sệt
run rẩy làm nên sự cứu chuộc mình.

<span id="an_2:13">2:13</span> Vì ấy chính Ðức Chúa Trời cảm động lòng
anh em vừa muốn vừa làm theo ý tốt Ngài.

<span id="an_2:14">2:14</span> Phàm làm việc gì chớ nên lằm bằm và lưỡng
lự,

<span id="an_2:15">2:15</span> hầu cho anh em ở giữa dòng dõi hung ác
ngang nghịch, được nên con cái của Ðức Chúa Trời, không vít, không tì,
không chỗ trách được, lại giữa dòng dõi đó, giữ lấy đạo sự sống, chiếu
sáng như đuốc trong thế gian;

<span id="an_2:16">2:16</span> cho đến nỗi tới ngày của Ðấng Christ, tôi
có thể khoe mình rằng chẳng đã chạy vô ích và khó nhọc luống công.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ví dầu huyết tôi phải dùng để tưới trên
của tế lễ và của dâng đức tin anh em tôi cũng vui lòng, lại đồng vui với
anh em hết thảy.

<span id="an_2:18">2:18</span> anh em cũng vậy, hãy vui lòng về điều đó,
và hãy cùng vui với tôi.

<span id="an_2:19">2:19</span> Vả, tôi mong rằng nhờ ơn Ðức Chúa Jêsus,
kíp sai Ti-mô-thê đến cùng anh em, để tới phiên tôi, tôi nghe tin anh
em, mà được yên lòng.

<span id="an_2:20">2:20</span> Thật vậy, tôi không có ai như người đồng
tình với tôi để thật lòng lo về việc anh em:

<span id="an_2:21">2:21</span> ai nấy đều tìm lợi riêng của mình, chớ
không tìm của Ðức Chúa Jêsus Christ.

<span id="an_2:22">2:22</span> Nhưng anh em đã biết sự trung tín từng
trải của người; và biết người là trung thành với tôi về việc Tin Lành,
như con ở với cha vậy.

<span id="an_2:23">2:23</span> Nên mong sai người đến nơi anh em liền,
vừa khi tôi sẽ rõ sự tình tôi ra thể nào;

<span id="an_2:24">2:24</span> tôi lại có lòng trông cậy nầy trong Chúa,
là chính mình tôi không bao lâu sẽ đến.

<span id="an_2:25">2:25</span> trong khi chờ đợi, tôi tưởng cần phải sai
Ép-ba-phô-đích, anh em tôi, bạn cùng làm việc và cùng chiến trận với
tôi, đến cùng anh em, người cũng là ủy viên của anh em ở kề tôi, đặng
cung cấp mọi sự cần dùng cho tôi vậy.

<span id="an_2:26">2:26</span> Vì người rất ước ao thấy anh em hết thảy,
và đã lo về anh em nghe mình bị đau ốm.

<span id="an_2:27">2:27</span> Và, người mắc bịnh gần chết; nhưng Ðức
Chúa Trời đã thương xót người, và chẳng những người mà thôi, cả đến tôi
nữa, đặng tôi khỏi buồn rầu càng thêm buồn rầu.

<span id="an_2:28">2:28</span> Vậy, tôi đã sai người đi rất kíp, hầu cho
anh em lại thấy người thì mừng rỡ, và tôi cũng bớt buồn rầu.

<span id="an_2:29">2:29</span> Thế thì, hãy lấy sự vui mừng trọn vẹn mà
tiếp rước người trong Chúa, và tôn kính những người như vậy;

<span id="an_2:30">2:30</span> bởi, ấy là vì công việc của Ðấng Christ
mà người đã gần chết, liều sự sống mình để bù lại các việc mà chính anh
em không thể giúp tôi.

<span id="an_3:1">3:1</span> Hỡi anh em, sau hết, anh em hãy vui mừng
trong Chúa! Tôi chẳng hề sợ phiền mà lại viết những điều nầy cho anh em
nữa, vì ấy là có ích cho anh em.

<span id="an_3:2">3:2</span> Hãy coi chừng loài chó; hãy coi chừng kẻ
làm công gian ác; hãy coi chừng phép cắt bì giả.

<span id="an_3:3">3:3</span> Vì, ấy chính chúng ta là kẻ chịu phép cắt
bì thật, là kẻ cậy Ðức Thánh Linh Ðức Chúa Trời mà hầu việc Ðức Chúa
Trời, khoe mình trong Ðấng Christ, và không để lòng tin cậy trong xác
thịt bao giờ.

<span id="an_3:4">3:4</span> Ấy chẳng phải tôi không có thể cậy mình
trong xác thịt đâu. Ví bằng kẻ khác tưởng rằng có thể cậy mình trong xác
thịt, thì tôi lại có thể bội phần nữa,

<span id="an_3:5">3:5</span> tôi chịu phép cắt bì ngày thứ tám, về dòng
Y-sơ-ra-ên, chi phái Bên-gia-min, người Hê-bơ-rơ, con của người
Hê-bơ-rơ; về luật pháp, thì thuộc phe Pha-ra-si;

<span id="an_3:6">3:6</span> về lòng sốt sắng, thì là kẻ bắt bớ hội
thánh; còn như về sự công bình của luật pháp, thì không chỗ trách được.

<span id="an_3:7">3:7</span> Nhưng vì cớ Ðấng Christ, tôi đã coi sự lời
cho tôi như là sự lỗ vậy.

<span id="an_3:8">3:8</span> Tôi cũng coi hết thảy mọi sự như là sự lỗ,
vì sự nhận biết Ðức Chúa Jêsus Christ là quí hơn hết, Ngài là Chúa tôi,
và tôi vì Ngài mà liều bỏ mọi điều lợi đó. Thật, tôi xem những điều đó
như rơm rác, hầu cho được Ðấng Christ

<span id="an_3:9">3:9</span> và được ở trong Ngài, được sự công bình,
không phải của tôi bởi luật pháp mà đến, bèn là bởi tin đến Ðấng Christ
mà được, tức là công bình đến bởi Ðức Chúa Trời và đã lập lên trên đức
tin;

<span id="an_3:10">3:10</span> cho đến nỗi tôi được biết Ngài, và quyền
phép sự sống lại của Ngài, và sự thông công thương khó của Ngài, làm cho
tôi nên giống như Ngài trong sự chết Ngài,

<span id="an_3:11">3:11</span> mong cho tôi được đến sự sống lại từ
trong kẻ chết.

<span id="an_3:12">3:12</span> Ấy không phải tôi đã giựt giải rồi, hay
là đã đến nơi trọn lành rồi đâu, nhưng tôi đương chạy hầu cho giựt được,
vì chính tôi đã được Ðức Chúa Jêsus Christ giựt lấy rồi.

<span id="an_3:13">3:13</span> Hỡi Anh em, về phần tôi, tôi không tưởng
rằng đã đạt đến mục đích,

<span id="an_3:14">3:14</span> nhưng tôi cứ làm một điều: quên lửng sự ở
đằng sau, mà bươn theo sự ở đằng trước, tôi nhắm mục đích mà chạy, để
giựt giải về sự kêu gọi trên trời của Ðức Chúa Trời trong Ðức Chúa Jêsus
Christ.

<span id="an_3:15">3:15</span> Vậy, hễ những người trọn vẹn trong chúng
ta, phải có ý tưởng đó; và nếu anh em tưởng đằng khác, Ðức Chúa Trời
cũng sẽ lấy sự đó soi sáng cho anh em.

<span id="an_3:16">3:16</span> Duy Chúng ta đã đạt đến bậc nào, thì
chúng ta phải đồng đi vậy.

<span id="an_3:17">3:17</span> Hỡi Anh em, hãy bắt chước tôi, lại xem
những kẻ ăn ở theo mẫu mực mà anh em thấy trong chúng tôi.

<span id="an_3:18">3:18</span> Vì tôi đã thường nói điều nầy cho anh em,
nay tôi lại khóc mà nói nữa: lắm người có cách ăn ở như là kẻ thù nghịch
thập tự giá của Ðấng Christ.

<span id="an_3:19">3:19</span> Sự cuối cùng của họ là hư mất; họ lấy sự
xấu hổ của mình làm vinh hiển, chỉ tư tưởng về các việc thế gian mà
thôi.

<span id="an_3:20">3:20</span> Nhưng chúng ta là công dân trên trời; ấy
là từ nơi đó mà chúng ta trông đợi Cứu Chúa mình là Ðức Chúa Jêsus
Christ,

<span id="an_3:21">3:21</span> Ngài sẽ biến hóa thân thể hèn mạt chúng
ta ra giống như thân thể vinh hiển Ngài, y theo quyền phép Ngài có để
phục muôn vật.

<span id="an_4:1">4:1</span> Vậy thì, hỡi anh em rất yêu rất thiết, là
sự vui mừng và mão triều thiên cho tôi, kẻ rất yêu dấu ơi, hãy đứng vững
trong Chúa.

<span id="an_4:2">4:2</span> Tôi khuyên Ê-yô-đi và khuyên Sin-ty-cơ phải
hiệp một ý trong Chúa.

<span id="an_4:3">4:3</span> Hỡi kẻ đồng liêu trung tín, tôi cũng xin
anh giúp hai người đờn bà ấy, nhơn bai bà ấy cùng tôi đã vì đạo Tin Lành
mà chiến đấu; Cơ-lê-măn và các bạn khác đồng làm việc với tôi cũng vậy,
có tên những người đó biên vào sách sự sống rồi.

<span id="an_4:4">4:4</span> Hãy vui mừng trong Chúa luôn luôn. Tôi lại
còn nói nữa: hãy vui mừng đi.

<span id="an_4:5">4:5</span> Hãy cho mọi người đều biết nết nhu mì của
anh em. Chúa đã gần rồi.

<span id="an_4:6">4:6</span> Chớ lo phiền chi hết, nhưng trong mọi sự
hãy dùng lời cầu nguyện, nài xin, và sự tạ ơn và trình các sự cầu xin
của mình cho Ðức Chúa Trời.

<span id="an_4:7">4:7</span> Sự bình an của Ðức Chúa Trời vượt quá mọi
sự hiểu biết, sẽ gìn giữ lòng và ý tưởng anh em trong Ðức Chúa Jêsus
Christ.

<span id="an_4:8">4:8</span> Rốt lại, hỡi anh em, phàm điều cho chơn
thật, điều chi đáng tôn, điều chi công bình, điều chi thánh sạch, điều
chi đáng yêu chuộng, điều chi có tiếng tốt, điều chi có nhân đức đáng
khen, thì anh em phải nghĩ đến.

<span id="an_4:9">4:9</span> Hễ sự gì anh em đã học, đã nhận, đã nghe ở
nơi tôi và đã thấy trong tôi, hãy làm đi, thì Ðức Chúa Trời của sự bình
an sẽ ở cùng anh em.

<span id="an_4:10">4:10</span> Tôi được rất vui mừng trong Chúa, vì nay
anh em lại lo tưởng về tôi lần nữa; anh em vẫn tưởng đến điều đó lắm,
nhưng không có dịp tiện.

<span id="an_4:11">4:11</span> Không phải tôi muốn nói đến sự cần dùng
của tôi; vì tôi đã tập hễ gặp cảnh ngộ nào, cũng thỏa lòng ở vậy.

<span id="an_4:12">4:12</span> Tôi biết chịu nghèo hèn, cũng biết được
dư dật. Trong mọi sự và mọi nơi, tôi đã tập cả, dầu no hay đói, dầu dư
hay thiếu cũng được.

<span id="an_4:13">4:13</span> Tôi làm được mọi sự nhờ Ðấng ban thêm sức
cho tôi.

<span id="an_4:14">4:14</span> Nhưng anh em giúp tôi cơn hoạn nạn, thì
đã làm điều thiện.

<span id="an_4:15">4:15</span> Hỡi người Phi-líp, anh em cũng biết rằng
lúc tôi khởi giảng Tin Lành trong khi lìa xứ Ma-xê-đoan, thi ngoài hội
thánh của anh em, chẳng có hội nào khác hiệp với tôi để lập thành sự
trao đổi trong chúng ta cả;

<span id="an_4:16">4:16</span> vì tại Tê-sa-lô-ni-ca, anh em đã một hai
lần gởi đồ cung cấp về sự cần dùng cho tôi vậy.

<span id="an_4:17">4:17</span> Ấy không phải tôi cầu lễ vật, nhưng cầu
sự kết quả nhiều bởi lễ vật đến cho anh em.

<span id="an_4:18">4:18</span> Vậy, tôi đã nhận được hết, và đương dư
dật; tôi được đầy dẫy vì đã nhận đồ nơi Ép-ba-phô-đích mà anh em gởi cho
tôi, như một thứ hương có mùi thơm, tức là một của lễ Ðức Chúa Trời đáng
nhận, và đẹp lòng Ngài.

<span id="an_4:19">4:19</span> Ðức Chúa Trời tôi sẽ làm cho đầy đủ mọi
sự cần dùng của anh em y theo sự giàu có của Ngài ở nơi vinh hiển trong
Ðức Chúa Jêsus Christ.

<span id="an_4:20">4:20</span> Nguyền xin sự vinh hiển về nơi Ðức Chúa
Trời, là Cha chúng ta, đời đời vô cùng! A-men.

<span id="an_4:21">4:21</span> Hãy chào hết thảy các thánh đồ trong Ðức
Chúa Jêsus Christ; các anh em ở cùng tôi chào anh em

<span id="an_4:22">4:22</span> Hết thảy các thánh đồ chào anh em, nhứt
là về người nhà Sê-sa.

<span id="an_4:23">4:23</span> Nguyền xin ân điển của Ðức Chúa Jêsus
Christ ở trong lòng anh em!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Colossians](col)
