[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](psa)  [Next](ecc) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Proverbs

<span id="an_1:1">1:1</span> Châm ngôn của Sa-lô-môn, con trai Ða-vít,
Vua Y-sơ-ra-ên:

<span id="an_1:2">1:2</span> Ðặng khiến cho người ta hiểu biết sự khôn
ngoan và điều khuyên dạy, Cùng phân biệt các lời thông sáng;

<span id="an_1:3">1:3</span> Ðể nhận lãnh điều dạy dỗ theo sự khôn
ngoan, Sự công bình, lý đoán, và sự chánh trực;

<span id="an_1:4">1:4</span> Hầu cho người ngu dốt được sự khôn khéo, Gã
trai trẻ được sự tri thức và sự dẽ dặt.

<span id="an_1:5">1:5</span> Kẻ khôn sẽ nghe và thêm lên sự học vấn,
Người thông sáng sẽ được rộng mưu trí,

<span id="an_1:6">1:6</span> Ðể hiểu biết châm ngôn, thí dụ, Và lời của
người khôn ngoan, cùng câu đố nhiệm của họ.

<span id="an_1:7">1:7</span> Sự kính sợ Ðức Giê-hô-va là khởi đầu sự tri
thức; Còn kẻ ngu muội khinh bỉ sự khôn ngoan và lời khuyên dạy.

<span id="an_1:8">1:8</span> Hỡi con, hãy nghe lời khuyên dạy của cha,
Chớ bỏ phép tắc của mẹ con;

<span id="an_1:9">1:9</span> Vì ấy sẽ như một dây hoa trên đầu con,
Giống như những vòng đeo quanh cổ của con.

<span id="an_1:10">1:10</span> Hỡi con, nếu kẻ tội nhơn kiếm thế quyến
dụ con, Chớ khứng theo.

<span id="an_1:11">1:11</span> Nếu chúng nó nói: "Hãy đến cùng chúng ta,
phục rình làm đổ huyết người, Núp đợi hại vô cớ kẻ chẳng tội;

<span id="an_1:12">1:12</span> Chúng ta sẽ nuốt sống chúng nó như âm
phủ, Và còn nguyên vẹn như kẻ xuống mồ mả;

<span id="an_1:13">1:13</span> Chúng ta sẽ được các thứ của báu, Chất
đầy nhà chúng ta những của cướp;

<span id="an_1:14">1:14</span> Hãy lấy phần ngươi với chúng ta, Chúng ta
cả thảy sẽ có một túi bạc mà thôi."

<span id="an_1:15">1:15</span> Hỡi con, đừng đi đường cùng chúng nó; Hãy
cầm giữ chơn con, chớ vào lối của họ;

<span id="an_1:16">1:16</span> Vì chơn chúng nó chạy đến sự ác, Lật đật
làm đổ huyết ra.

<span id="an_1:17">1:17</span> Vì giăng lưới ra trước mặt các loài có
cánh Lấy làm luống công thay;

<span id="an_1:18">1:18</span> Chánh những người ấy thật phục mưu làm đổ
huyết mình ra, Và núp rình hại mạng sống mình.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ðó là đường của những kẻ tham lợi bất
nghĩa; Lợi như thể đoạt lấy mạng sống của kẻ được nó.

<span id="an_1:20">1:20</span> Sự khôn ngoan hô lên ngoài đường, Cất
tiếng dội ra nơi phố chợ;

<span id="an_1:21">1:21</span> Khôn ngoan kêu la ở đầu đường dộn dực ồn
ào; Tại cửa thành, và nội trong thành người phán lời mình ra,

<span id="an_1:22">1:22</span> Mà rằng: Hỡi kẻ ngu dốt, các ngươi sẽ mến
sự ngu dại cho đến bao giờ? Kẻ nhạo báng sẽ ưa sự nhạo báng, Và kẻ dại
dột sẽ ghét sự tri thức cho đến chừng nào?

<span id="an_1:23">1:23</span> Nhân vì ta trách các ngươi, các ngươi khá
trở lại; Kìa, ta sẽ đổ thần linh ta trên các ngươi; Ta sẽ làm cho các
ngươi biết những lời của ta.

<span id="an_1:24">1:24</span> Bởi vì ta kêu gọi, mà các ngươi không
khứng nghe, Ta giơ tay ta ra, lại chẳng có ai chủ ý;

<span id="an_1:25">1:25</span> Nhưng các ngươi đã bỏ hết lời khuyên dạy
ta, Không chịu lời quở trách ta;

<span id="an_1:26">1:26</span> Nên trong lúc các ngươi bị tai nạn, ta
cũng sẽ chê cười, Khi sự sợ hãi giáng cho các ngươi, ắt ta sẽ nhạo báng;

<span id="an_1:27">1:27</span> Khi sự sợ hãi các ngươi xảy đến thình
lình như gió bão, Tai nạn xông vào các ngươi như cơn trốt, Và sự ngặt
nghèo, khốn cực giáng trên các ngươi.

<span id="an_1:28">1:28</span> Bấy giờ chúng nó sẽ kêu cầu cùng ta,
nhưng ta sẽ không đáp lời; Sáng sớm chúng nó sẽ tìm ta, nhưng không gặp
được.

<span id="an_1:29">1:29</span> Ấy bởi vì chúng nó ghét sự hiểu biết,
Không chọn lấy sự kính sợ Ðức Giê-hô-va,

<span id="an_1:30">1:30</span> Cũng không muốn theo sự khuyên dạy ta, Và
chê bai các lời quở trách ta;

<span id="an_1:31">1:31</span> Vì vậy chúng nó sẽ ăn bông trái của đường
lối mình, Và được no nê mưu chước của mình riêng.

<span id="an_1:32">1:32</span> Vì sự bội nghịch của kẻ ngu dốt sẽ giết
chúng nó, Và sự yên ổn của kẻ dại dột sẽ làm hại cho chúng nó.

<span id="an_1:33">1:33</span> Nhưng ai khứng nghe ta ắt sẽ ở an nhiên
vô sự, Ðược bình tịnh, không sợ tai họa nào.

<span id="an_2:1">2:1</span> Hỡi con, nếu con tiếp nhận lời ta, Dành giữ
mạng lịnh ta nơi lòng con,

<span id="an_2:2">2:2</span> Ðể lắng tai nghe sự khôn ngoan, Và chuyên
lòng con về sự thông sáng;

<span id="an_2:3">2:3</span> Phải nếu con kêu cầu sự phân biện, Và cất
tiếng lên cầu xin sự thông sáng,

<span id="an_2:4">2:4</span> Nếu con tìm nó như tiền bạc, Và kiếm nó như
bửu vật ẩn bí,

<span id="an_2:5">2:5</span> Bấy giờ con sẽ hiểu biết sự kính sợ Ðức
Giê-hô-va, Và tìm được điều tri thức của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_2:6">2:6</span> Vì Ðức Giê-hô-va ban cho sự khôn ngoan; từ
miệng Ngài ra điều tri thức và thông sáng.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ngài dành ơn cứu rỗi cho người ngay thẳng;
Ngài là thuẫn đỡ của người làm theo sự đoan chính,

<span id="an_2:8">2:8</span> Phù hộ các lối của người công bình, Và giữ
gìn đường của thánh đồ Ngài.

<span id="an_2:9">2:9</span> Bấy giờ con sẽ hiểu biết sự công bình, sự
lý đoán, Sự chánh trực, và các nẻo lành.

<span id="an_2:10">2:10</span> Vì sự khôn ngoan sẽ vào trong lòng con,
Và linh hồn con sẽ lấy sự hiểu biết làm vui thích.

<span id="an_2:11">2:11</span> Sự dẽ dặt sẽ coi sóc con, Sự thông sáng
sẽ gìn giữ con,

<span id="an_2:12">2:12</span> Ðể cứu con khỏi đường dữ, Khỏi kẻ nói
việc gian tà,

<span id="an_2:13">2:13</span> Và khỏi kẻ bỏ đường ngay thẳng, Mà đi
theo các lối tối tăm;

<span id="an_2:14">2:14</span> Là người vui dạ làm dữ, Ưa thích sự gian
tà của kẻ ác;

<span id="an_2:15">2:15</span> Chúng nó cong vạy trong đường lối mình,
Và lầm lạc trong các nẻo mình;

<span id="an_2:16">2:16</span> Lại sự khôn ngoan sẽ cứu con khỏi dâm
phụ, Là người đờn bà lạ nói lời dua nịnh;

<span id="an_2:17">2:17</span> Nàng lìa bỏ bạn của buổi đang thì, Và
quên sự giao ước của Ðức Chúa Trời mình;

<span id="an_2:18">2:18</span> Vì nhà nó xiêu qua sự chết, Và con đường
nó dẫn đến chốn kẻ thác;

<span id="an_2:19">2:19</span> Chẳng ai đi đến nàng mà trở về, Hoặc được
tới các lối sự sống;

<span id="an_2:20">2:20</span> Sự khôn ngoan sẽ khiến con đi trong đường
người thiện, Và gìn giữ các lối của kẻ công bình.

<span id="an_2:21">2:21</span> Vì người ngay thẳng sẽ được ở trên đất,
Và người trọn vẹn sẽ còn ở đó luôn luôn.

<span id="an_2:22">2:22</span> Nhưng kẻ gian ác sẽ bị truất khỏi đất, Và
kẻ bất trung sẽ bị nhổ rứt khỏi đó.

<span id="an_3:1">3:1</span> Hỡi con, chớ quên sự khuyên dạy ta, Lòng
con khá giữ các mạng lịnh ta;

<span id="an_3:2">3:2</span> Vì nó sẽ thêm cho con lâu ngày, Số năm mạng
sống, và sự bình an.

<span id="an_3:3">3:3</span> Sự nhơn từ và sự chơn thật, chớ để lìa bỏ
con; Hãy đeo nó vào cổ, ghi nó nơi bia lòng con;

<span id="an_3:4">3:4</span> Như vậy, trước mặt Ðức Chúa Trời và loài
người Con sẽ được ơn và có sự khôn ngoan thật.

<span id="an_3:5">3:5</span> Hãy hết lòng tin cậy Ðức Giê-hô-va, Chớ
nương cậy nơi sự thông sáng của con;

<span id="an_3:6">3:6</span> Phàm trong các việc làm của con, khá nhận
biết Ngài, Thì Ngài sẽ chỉ dẫn các nẻo của con.

<span id="an_3:7">3:7</span> Chớ khôn ngoan theo mắt mình; Hãy kính sợ
Ðức Giê-hô-va, và lìa khỏi sự ác:

<span id="an_3:8">3:8</span> Như vậy, cuống rốn con sẽ được mạnh khỏe,
Và xương cốt con được mát mẻ.

<span id="an_3:9">3:9</span> Hãy lấy tài vật và huê lợi đầu mùa của con,
Mà tôn vinh Ðức Giê-hô-va;

<span id="an_3:10">3:10</span> Vậy, các vựa lẫm con sẽ đầy dư dật, Và
những thùng của con sẽ tràn rượu mới.

<span id="an_3:11">3:11</span> Hỡi con, chớ khinh điều sửa phạt của Ðức
Giê-hô-va, Chớ hiềm lòng khi Ngài quở trách;

<span id="an_3:12">3:12</span> Vì Ðức Giê-hô-va yêu thương ai thì trách
phạt nấy. Như một người cha đối cùng con trai yêu dấu mình.

<span id="an_3:13">3:13</span> Người nào tìm đặng sự khôn ngoan, Và được
sự thông sáng, có phước thay!

<span id="an_3:14">3:14</span> Vì thà được nó hơn là được tiền bạc, Hoa
lợi nó sanh ra tốt hơn vàng ròng.

<span id="an_3:15">3:15</span> Sự khôn ngoan quí báu hơn châu ngọc,
Chẳng một bửu vật nào con ưa thích mà sánh kịp nó được.

<span id="an_3:16">3:16</span> Tay hữu nó cầm sự trường thọ, Còn trong
tay tả, có sự giàu có và vinh hiển.

<span id="an_3:17">3:17</span> Các nẻo nó vốn là nẻo khoái lạc, Và các
lối nó cả điều bình an.

<span id="an_3:18">3:18</span> Nó là cây sự sống cho ai nắm lấy nó;
Người nào cầm giữ nó đều được phước hạnh.

<span id="an_3:19">3:19</span> Ðức Giê-hô-va dùng sự khôn ngoan lập nên
trái đất; Nhờ sự thông sáng mà sắp đặt các từng trời.

<span id="an_3:20">3:20</span> Do sự hiểu biết Ngài các vực sâu mở ra,
Và mây đặt ra sương móc.

<span id="an_3:21">3:21</span> Hỡi con, khá gìn giữ sự khôn ngoan thật
và sự dẽ dặt, Chớ để nó lìa xa mắt con;

<span id="an_3:22">3:22</span> Thì nó sẽ là sự sống của linh hồn con, Và
như đồ trang sức cho cổ con.

<span id="an_3:23">3:23</span> Con sẽ bước đi vững vàng trong đường con,
Và chơn con không vấp ngã.

<span id="an_3:24">3:24</span> Khi con nằm, chẳng có điều sợ hãi; Phải,
con sẽ nằm được ngủ ngon giấc.

<span id="an_3:25">3:25</span> Chớ sợ sự kinh khiếp xảy đến thình lình,
Cũng đừng kinh hãi lúc sự tàn hại giáng trên kẻ ác;

<span id="an_3:26">3:26</span> Vì Ðức Giê-hô-va là nơi nương cậy của
con, Ngài sẽ gìn giữ chơn con khỏi mắc bẫy.

<span id="an_3:27">3:27</span> Chớ từ chối làm lành cho kẻ nào xứng
đáng, Miễn là tay con có quyền làm điều ấy.

<span id="an_3:28">3:28</span> Nhược bằng con có tại nơi con vật kẻ lân
cận cầu xin, thì chớ nói với người rằng: Hãy đi và trở lại, ngày mai ta
sẽ cho ngươi.

<span id="an_3:29">3:29</span> Chớ lập mưu hại kẻ lân cận con, Vì người
ăn ở bình yên bên con.

<span id="an_3:30">3:30</span> Nếu không có làm điều hại cho con, Chớ
tranh giành vô cớ với ai.

<span id="an_3:31">3:31</span> Chớ phân bì với kẻ hung dữ, Cũng đừng
chọn lối nào của hắn;

<span id="an_3:32">3:32</span> Vì Ðức Giê-hô-va gớm ghiếc kẻ gian tà;
Nhưng kết tình bậu bạn cùng người ngay thẳng.

<span id="an_3:33">3:33</span> Sự rủa sả của Ðức Giê-hô-va giáng trên
nhà kẻ ác. Song Ngài ban phước cho chỗ ở của người công bình.

<span id="an_3:34">3:34</span> Quả thật Ngài nhạo báng kẻ hay nhạo báng;
Nhưng Ngài ban ơn cho người khiêm nhường.

<span id="an_3:35">3:35</span> Người khôn ngoan sẽ hưởng được sự vinh
hiển; Còn sự thăng lên của kẻ ngu dại sẽ ra điều hổ thẹn.

<span id="an_4:1">4:1</span> Hỡi các con, hãy nghe lời khuyên dạy của
một người cha, Khá chủ ý vào, hầu cho biết sự thông sáng;

<span id="an_4:2">4:2</span> Vì ta ban cho các con một đạo lý tốt lành;
Chớ lìa bỏ lời dạy dỗ của ta.

<span id="an_4:3">4:3</span> Khi còn thơ ấu, ta là con trai của cha ta,
Một đứa con một của mẹ ta yêu mến.

<span id="an_4:4">4:4</span> Cha ta có dạy ta rằng: Lòng con khá ghi nhớ
các lời ta; Hãy gìn giữ mạng lịnh ta, thì con sẽ được sống.

<span id="an_4:5">4:5</span> Khá cầu lấy sự khôn ngoan, khá cầu lấy sự
thông sáng, Chớ quên, chớ xây bỏ các lời của miệng ta;

<span id="an_4:6">4:6</span> Ðừng lìa bỏ sự khôn ngoan, ắt người sẽ gìn
giữ con; Hãy yêu mến người, thì người sẽ phù hộ con.

<span id="an_4:7">4:7</span> Sự khôn ngoan là điều cần nhứt; vậy, khá
cầu lấy sự khôn ngoan; Hãy dùng hết của con đã được mà mua sự thông
sáng.

<span id="an_4:8">4:8</span> Hãy tôn tặng sự khôn ngoan, thì sự khôn
ngoan sẽ thăng con lên, Làm cho con được vinh hiển, khi con hoài niệm
đến.

<span id="an_4:9">4:9</span> Sự khôn ngoan sẽ đội trên đầu con một dây
hoa mĩ, Và ban cho con một mão triều thiên vinh quang.

<span id="an_4:10">4:10</span> Hỡi con, hãy nghe và tiếp nhận các lời
ta; Thì năm tháng của đời con sẽ được thêm nhiều lên.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ta đã dạy dỗ con đường khôn ngoan, Dẫn
con đi trong các lối ngay thẳng.

<span id="an_4:12">4:12</span> Khi con đi, bước chơn con sẽ không ngập
ngừng, Và khi con chạy, con sẽ không vấp ngã.

<span id="an_4:13">4:13</span> Hãy nắm chắc điều khuyên dạy, chớ buông
ra; Khá gìn giữ nó, vì là sự sống của con.

<span id="an_4:14">4:14</span> Chớ vào trong lối kẻ hung dữ, Và đừng đi
đường kẻ gian ác.

<span id="an_4:15">4:15</span> Hãy tránh đường ấy, chớ đi ngang qua nó;
Hãy xây khỏi nó và cứ đi thẳng.

<span id="an_4:16">4:16</span> Vì nếu chúng nó không làm điều ác, thì
ngủ không đặng; Bằng chưa gây cho người nào vấp phạm, thì giấc ngủ bị
cất khỏi chúng nó.

<span id="an_4:17">4:17</span> Vì chúng nó ăn bánh của sự gian ác, Và
uống rượu của sự hung hăng.

<span id="an_4:18">4:18</span> Nhưng con đường người công bình giống như
sự sáng chiếu rạng, Càng sáng thêm lên cho đến giữa trưa.

<span id="an_4:19">4:19</span> Còn nẻo kẻ gian ác vẫn như tăm tối; Chúng
nó chẳng biết mình vấp ngã vì đâu.

<span id="an_4:20">4:20</span> Hỡi con, hãy chăm chỉ về các lời ta, Khá
nghiêng tai nghe những bài giảng thuyết ta.

<span id="an_4:21">4:21</span> Các lời ấy chớ để xa khỏi mắt con, Hãy
giữ lấy nơi lòng con.

<span id="an_4:22">4:22</span> Vì lời ấy là sự sống cho người nào tìm
được nó, Và sự khỏe mạnh cho toàn thân thể của họ.

<span id="an_4:23">4:23</span> Khá cẩn thận giữ tấm lòng của con hơn
hết, Vì các nguồn sự sống do nơi nó mà ra.

<span id="an_4:24">4:24</span> Con hãy dẹp ra sự gian tà của miệng, Và
bỏ cách xa con sự giả dối của môi.

<span id="an_4:25">4:25</span> Mắt con hãy ngó ngay trước mặt, Và mí mắt
con khá xem thẳng trước mặt con.

<span id="an_4:26">4:26</span> Hãy ban bằng cái nẻo của chơn con đi, Và
lập cho vững vàng các đường lối con,

<span id="an_4:27">4:27</span> Chớ xây qua bên hữu hay bên tả; Hãy dời
chơn con khỏi sự ác.

<span id="an_5:1">5:1</span> Hỡi con, hãy chăm chỉ về sự khôn ngoan ta,
Khá nghiêng tai qua nghe lời thông sáng ta;

<span id="an_5:2">5:2</span> Ðể con gìn giữ sự dẽ dặt, Và môi con bảo
tồn sự tri thức.

<span id="an_5:3">5:3</span> Vì môi kẻ dâm phụ đặt ra mật, Và miệng nó
dịu hơn dầu;

<span id="an_5:4">5:4</span> Nhưng rốt lại đắng như ngải cứu, Bén như
gươm hai lưỡi.

<span id="an_5:5">5:5</span> Chơn nó xuống chốn chết; Bước nó đụng đến
âm phủ.

<span id="an_5:6">5:6</span> Nó không tìm đặng con đường bằng thẳng của
sự sống; Các lối nó lầm lạc, song nó chẳng biết đến.

<span id="an_5:7">5:7</span> Vậy bây giờ, hỡi các con, hãy nghe ta; Chớ
lìa bỏ các lời của miệng ta.

<span id="an_5:8">5:8</span> Hãy dời đường con cách xa khỏi nó, Ðừng lại
gần cửa nhà nó;

<span id="an_5:9">5:9</span> E con trao sự danh dự mình cho kẻ khác, Và
năm tuổi con cho kẻ hung bạo.

<span id="an_5:10">5:10</span> E người lạ được no nê hóa tài con, Và
công lao con về nhà kẻ ngoại;

<span id="an_5:11">5:11</span> Kẻo đến cuối cùng con phải rên siết, Vì
thịt và thân thể con đã bị hao mòn,

<span id="an_5:12">5:12</span> Rồi con nói rằng: Cớ sao tôi ghét lời
khuyên dạy, Và lòng tôi khinh bỉ sự quở trách?

<span id="an_5:13">5:13</span> Nhơn sao tôi không vâng theo tiếng giáo
sư tôi, Và chẳng nghiêng tai qua lời của người dạy dỗ tôi?

<span id="an_5:14">5:14</span> Tại giữa dân sự và hội chúng, Tôi thiếu
điều bị sa vào các thứ tai họa.

<span id="an_5:15">5:15</span> Hãy uống nước hồ con chứa, Và nước chảy
trong giếng con.

<span id="an_5:16">5:16</span> Các nguồn của con há nên tràn ra ngoài
đường, Và các suối của con tuôn nơi phố chợ sao?

<span id="an_5:17">5:17</span> Nó khá về một mình con, Chớ thông dụng nó
với người ngoại.

<span id="an_5:18">5:18</span> Nguyện nguồn mạch con được phước; Con hãy
lấy làm vui thích nơi vợ con cưới buổi đang thì,

<span id="an_5:19">5:19</span> Như nai cái đáng thương, và hoàng dương
có duyên tốt, Nguyện nương long nàng làm thỏa lòng con luôn luôn, Và ái
tình nàng khiến cho con say mê mãi mãi.

<span id="an_5:20">5:20</span> Hỡi con, lẽ nào con mê mệt người dâm phụ,
Và nâng niu lòng của người ngoại?

<span id="an_5:21">5:21</span> Vì các đường của loài người ở trước mặt
Ðức Giê-hô-va; Ngài ban bằng các lối của họ.

<span id="an_5:22">5:22</span> Kẻ hung dữ sẽ bị gian ác mình bắt phải,
Và bị dây tội lỗi mình vấn buộc lấy.

<span id="an_5:23">5:23</span> Nó sẽ chết vì thiếu lời khuyên dạy, Và bị
lầm lạc vì ngu dại quá.

<span id="an_6:1">6:1</span> Hỡi con, nếu con có bảo lãnh cho kẻ lân cận
mình, Nếu con giao tay mình vì người ngoại,

<span id="an_6:2">6:2</span> Thì con đã bị lời miệng mình trói buộc, Mắc
phải lời của miệng con.

<span id="an_6:3">6:3</span> Hỡi con, bởi vì con đã sa vào tay kẻ lân
cận con, Hỡi làm điều nầy và giải cứu mình con: Hãy đi hạ mình xuống,
nài xin người lân cận con;

<span id="an_6:4">6:4</span> Chớ để cho hai mắt con ngủ, Hoặc mí mắt con
chợp lại;

<span id="an_6:5">6:5</span> Hỡi giải cứu mình khỏi người như con hoàng
dương thoát khỏi tay thợ săn, Như con chim thoát khỏi tay kẻ đánh rập.

<span id="an_6:6">6:6</span> Hỡi kẻ biếng nhác, hãy đi đến loài kiến;
Khá xem xét cách ăn ở nó mà học khôn ngoan.

<span id="an_6:7">6:7</span> Tuy nó không có hoặc quan tướng, Hay quan
cai đốc, hay là quan trấn,

<span id="an_6:8">6:8</span> Thì nó cũng biết sắm sửa lương phạn mình
trong lúc mùa hè, Và thâu trử vật thực nó trong khi mùa gặt.

<span id="an_6:9">6:9</span> Hỡi kẻ biếng nhác, ngươi sẽ nằm cho đến
chừng nào? Bao giờ ngươi sẽ ngủ thức dậy?

<span id="an_6:10">6:10</span> Ngủ một chút, chợp mắt một chút, Khoanh
tay nằm một chút,

<span id="an_6:11">6:11</span> Thì sự nghèo khổ của ngươi sẽ đến như kẻ
đi rảo, Và sự thiếu thốn của ngươi tới như người cầm binh khí.

<span id="an_6:12">6:12</span> Người nào đi đừng có miệng giả dối, Là
một kẻ vô loại, một người gian ác;

<span id="an_6:13">6:13</span> Hắn liếc con mắt, dùng chơn mình bày ý,
Và lấy ngón tay mình ra dấu;

<span id="an_6:14">6:14</span> Trong lòng hắn vẫn có sự gian tà; Nó toan
mưu ác luôn luôn, Và gieo sự tranh cạnh.

<span id="an_6:15">6:15</span> Bới cớ ấy, tai họa sẽ xảy đến nó thình
lình; Bỗng chúc nó bị bại hoại, không phương thế chữa được.

<span id="an_6:16">6:16</span> Có sáu điều Ðức Giê-hô-va ghét, Và bảy
điều Ngài lấy làm gớm ghiếc:

<span id="an_6:17">6:17</span> Con mắt kiêu ngạo, lưỡi dối trá, Tay làm
đổ huyết vô tội

<span id="an_6:18">6:18</span> Lòng toan những mưu ác, Chơn vội vàng
chạy đến sự dữ,

<span id="an_6:19">6:19</span> Kẻ làm chứng gian và nói điều dối, Cùng
kẻ gieo sự tranh cạnh trong vòng anh em.

<span id="an_6:20">6:20</span> Hỡi con, hãy giữ lời răn bảo của cha, Chớ
lìa bỏ các phép tắc của mẹ con.

<span id="an_6:21">6:21</span> Khá ghi tạc nó nơi lòng con luôn luôn, Và
đeo nó nơi cổ con.

<span id="an_6:22">6:22</span> Khi con đi, các lời đó sẽ dẫn dắt con;
Lúc con ngủ, nó gìn giữ con; Và khi con thúc đẩy, thì nó sẽ trò chuyện
với con.

<span id="an_6:23">6:23</span> Vì điều răn là một cái đèn, luật pháp là
ánh sáng, Và sự quở trách khuyên dạy là con đường sự sống,

<span id="an_6:24">6:24</span> Ðặng giữ con khỏi người đờn bà ác nghiệp,
Và khỏi lưỡi dua nịnh của dâm phụ.

<span id="an_6:25">6:25</span> Lòng con chớ tham muốn sắc nó, Ðừng để
mình mắc phải mí mắt nó.

<span id="an_6:26">6:26</span> Vì tại kỵ nữ có người nông nổi chỉ còn
một miếng bánh mà thôi; Người dâm phụ vẫn lừa sẵn linh hồn quí báu.

<span id="an_6:27">6:27</span> Há có người nào để lửa trong lòng mình,
Mà áo người lại chẳng bị cháy sao?

<span id="an_6:28">6:28</span> Há có ai đi trên than lửa hực, Mà chơn
mình lại chẳng bị phồng chăng?

<span id="an_6:29">6:29</span> Kẻ nào đi tới cùng vợ người lân cận mình
cũng vậy; Phàm ai đụng đến nàng ắt chẳng được khỏi bị phạt.

<span id="an_6:30">6:30</span> Người ta chẳng khinh dị kẻ trộm, Nếu nó
ăn cắp đặng phỉ lòng mình khi đói khát;

<span id="an_6:31">6:31</span> Hễ nó bị bắt, chắc phải thường bồi gấp
bảy lần; Nó sẽ nộp hết tài sản của nhà nó.

<span id="an_6:32">6:32</span> Kẻ nào phạm tội ngoại tình với người đờn
bà, tất vô tâm vô trí: Ai làm như vậy, khiến cho linh hồn mình bị hư
mất.

<span id="an_6:33">6:33</span> Người ấy sẽ bị thương tích và khinh bỉ,
Sự sỉ nhục người sẽ chẳng bôi mất đi;

<span id="an_6:34">6:34</span> Vì sự ghen ghét là điều giận dữ của người
nam, Trong ngày báo thù, người không dung thứ;

<span id="an_6:35">6:35</span> Người sẽ chẳng nhận giá đền tội nào hết,
Mặc dầu con gia tăng của lễ, người cũng không đặng phỉ ý đâu.

<span id="an_7:1">7:1</span> Hỡi con, hãy giữ các lời ta, Và giấu nơi
lòng các mạng lịnh ta.

<span id="an_7:2">7:2</span> Khá tuân thủ các mạng lịnh ta, thì con sẽ
được sống; Và gìn giữ lời khuyên dạy ta như ngươi của mắt con.

<span id="an_7:3">7:3</span> Hãy cột nó nơi ngón tay con, Ghi nó trên
bia lòng con.

<span id="an_7:4">7:4</span> Hãy nói với sự khôn ngoan rằng: Ngươi là
chị em ta! Và xưng sự thông sáng là bằng hữu con;

<span id="an_7:5">7:5</span> Ðể nó gìn giữ con khỏi dâm phụ Khỏi đờn bà
ngoại hay nói lời dua nịnh.

<span id="an_7:6">7:6</span> Vì tại cửa sổ nhà ta, Ta nhìn ngang qua
song mặt võng ta,

<span id="an_7:7">7:7</span> Bèn thấy trong bọn kẻ ngu dốt, Giữa vòng
người thiếu niên, có một gã trai trẻ không trí hiểu,

<span id="an_7:8">7:8</span> Ði qua ngoài đường gần góc nhà đờn bà ấy;
Người bắt đi đường dẫn đến nhà nàng,

<span id="an_7:9">7:9</span> Hoặc trong lúc chạng vạng khi rốt ngày,
Hoặc giữa ban đêm khi tối tăm mù mịt.

<span id="an_7:10">7:10</span> Kìa, người đờn bà ấy đi ra rước hắn,
Trang điểm như con bợm, lòng đầy mưu kế,

<span id="an_7:11">7:11</span> Nàng vốn nói om sòm, không thìn nết, Hai
chơn nàng chẳng ở trong nhà,

<span id="an_7:12">7:12</span> Khi ở ngoài đường, lúc nơi phố chợ, Rình
rập tại các hẻm góc.

<span id="an_7:13">7:13</span> Nàng nắm ôm hôn kẻ trai trẻ ấy, Mặt chai
mày đá, nói cùng chàng rằng:

<span id="an_7:14">7:14</span> "Tôi có của lễ thù ân tại nhà tôi; Ngày
nay tôi đã trả xong các lời khấn nguyện tôi.

<span id="an_7:15">7:15</span> Bởi cớ đó, tôi ra đón anh, Ðặng tìm thấy
mặt anh, và tôi đã tìm được.

<span id="an_7:16">7:16</span> Tôi có trải trên giường tôi những mền,
Bằng chỉ Ê-díp-tô đủ sắc,

<span id="an_7:17">7:17</span> Lấy một dược, lư hội, và quế bì, Mà xông
thơm chỗ nằm tôi.

<span id="an_7:18">7:18</span> Hãy đến, chúng ta sẽ thân ái mê mệt cho
đến sáng, Vui sướng nhau về sự luyến ái.

<span id="an_7:19">7:19</span> Vì chồng tôi không có ở nhà, Người trẩy
đi xa xuôi lắm,

<span id="an_7:20">7:20</span> Ðem túi bạc theo tay người, Ðến rằm mới
trở về nhà."

<span id="an_7:21">7:21</span> Nàng dùng lắm lời êm dịu quyến dụ hắn,
Làm hắn sa ngã vì lời dua nịnh của môi miệng mình.

<span id="an_7:22">7:22</span> Hắn liền đi theo nàng, Như một con bò đến
lò cạo, Như kẻ ngu dại bị cùm dẫn đi chịu hình phạt,

<span id="an_7:23">7:23</span> Cho đến khi mũi tên xoi ngang qua gan nó;
Như con chim bay a vào lưới, Mà không biết rằng nó rập sự sống mình.

<span id="an_7:24">7:24</span> Vậy bây giờ, hỡi con, hãy nghe ta, Khá
chăm chỉ về các lời của miệng ta.

<span id="an_7:25">7:25</span> Lòng con chớ xây vào con đường đờn bà ấy.
Chớ đi lạc trong các lối nàng;

<span id="an_7:26">7:26</span> Vì nàng làm nhiều người bị thương tích sa
ngã, Và kẻ bị nàng giết thật rất nhiều thay.

<span id="an_7:27">7:27</span> Nhà nàng là con đường của âm phủ, Dẫn
xuống các phòng của sự chết.

<span id="an_8:1">8:1</span> Sự khôn ngoan há chẳng kêu lên sao? Sự
thông sáng há không vang tiếng mình ra ư?

<span id="an_8:2">8:2</span> Sự khôn ngoan đứng trên chót các nơi cao,
Ngoài đường, tại các ngã tư.

<span id="an_8:3">8:3</span> Gần bên cửa thành, tại nơi vào thành, Ở chỗ
đông trong cửa thành, sự khôn ngoan la lên rằng:

<span id="an_8:4">8:4</span> Hỡi loài người, ta kêu gọi các ngươi, Và
tiếng ta hướng về con cái loài người!

<span id="an_8:5">8:5</span> Hỡi kẻ ngu muội, hãy hiểu sự khôn khéo; Hỡi
kẻ dại dột, lòng ngươi khá nên thông sáng.

<span id="an_8:6">8:6</span> Hãy nghe, vì ta sẽ nói điều tốt lành, Ta hở
môi ra mà dạy điều ngay thẳng.

<span id="an_8:7">8:7</span> Vì miệng ta sẽ nói chân thật; Còn môi ta
ghét sự gian ác.

<span id="an_8:8">8:8</span> Các lời miệng ta điều xưng hiệp sự công
bình. Trong nó chẳng có điều chi cong vạy hoặc gian tà.

<span id="an_8:9">8:9</span> Thảy đều rõ ràng cho người nào hiểu biết,
Và ngay thẳng cho người nào tìm được sự tri thức.

<span id="an_8:10">8:10</span> Khá nhận sự khuyên dạy ta, chớ lãnh tiền
bạc, Thà lãnh sự tri thức hơn là vàng chọn lựa;

<span id="an_8:11">8:11</span> Vì sự khôn ngoan có giá hơn châu ngọc, Và
các vật mình ưa thích hơn hết chẳng sánh bằng nó đặng.

<span id="an_8:12">8:12</span> Ta, là sự khôn ngoan, đồng ở với sự thông
minh, Và tìm được sự hiểu biết, và sự dẽ dặt.

<span id="an_8:13">8:13</span> Sự kính sợ Ðức Giê-hô-va, ấy là ghét điều
ác; Ta ghét sự kiêu ngạo, xấc xược, con đường ác, và miệng gian tà.

<span id="an_8:14">8:14</span> Mưu luận và sự thông thạo đều thuộc về
ta; Ta là sự thông sáng; năng lực vốn thuộc về ta.

<span id="an_8:15">8:15</span> Nhờ ta, các vua cai trị, Và những quan
trưởng định sự công bình.

<span id="an_8:16">8:16</span> Nhờ ta, các quan trưởng, người tước vị,
Và các quan xét thế gian đều quản hạt.

<span id="an_8:17">8:17</span> Ta yêu mến những người yêu mến ta, Phàm
ai tìm kiếm ta sẽ gặp ta.

<span id="an_8:18">8:18</span> Sự giàu có, sự tôn trọng, Của cải bền
lâu, và sự công bình, đều ở nơi ta.

<span id="an_8:19">8:19</span> Bông trái ta tốt hơn vàng, đến đỗi hơn
vàng ròng; Hoa lợi của ta quí hơn bạc cao.

<span id="an_8:20">8:20</span> Ta đi trong con đường công bình, Giữa các
lối ngay thẳng,

<span id="an_8:21">8:21</span> Ðặng làm cho kẻ yêu mến ta hưởng được của
cải thật, Và làm cho đầy dẫy các kho tàng của họ.

<span id="an_8:22">8:22</span> Trong buổi Ðức Giê-hô-va khởi cuộc tạo
hóa, Và thời thái cổ, trước khi chưa dựng nên muôn vật thì Ngài đã có
ta.

<span id="an_8:23">8:23</span> Ta đã được lập từ trước vô cùng Từ khi
nguyên thỉ, trước khi dựng nên trái đất.

<span id="an_8:24">8:24</span> Lúc chưa có vực sâu, chưa có nguồn chảy
nước nhiều. Thì ta đã sanh ra rồi.

<span id="an_8:25">8:25</span> Trước khi núi non chưa lập nên, Và các gò
nổng chưa có;

<span id="an_8:26">8:26</span> Trước khi Ðức Giê-hô-va chưa có dựng nên
đất, đồng ruộng, Và tro bụi đầu tiên của thế gian, thì ta đã sanh ra
rồi.

<span id="an_8:27">8:27</span> Khi Ðức Chúa Trời lập các từng trời, Và
đặt cái vòng trên mặt vực sâu, thì có ta ở đó.

<span id="an_8:28">8:28</span> Khi Ngài làm cho kiên cố các từng mây
trên cao, Khiến các nguồn vực sâu vững chắc,

<span id="an_8:29">8:29</span> Ðịnh bờ cõi cho biển, Ðể nước không tràn
phạm điều răn của Ngài, Và khi Ngài lập nên trái đất,

<span id="an_8:30">8:30</span> Thì ta ở bên Ngài làm thợ cái, Hằng ngày
ta là sự khoái lạc Ngài, Và thường thường vui vẻ trước mặt Ngài.

<span id="an_8:31">8:31</span> Ta lấy làm vui vẻ về chỗ có người ở trên
trái đất của Ngài, Và sự vui thích ta ở nơi con cái loài người.

<span id="an_8:32">8:32</span> Vậy, bây giờ, các con ơi! hãy nghe ta; Ai
giữ đạo ta lấy làm có phước thay.

<span id="an_8:33">8:33</span> Khá nghe lời khuyên dạy, và ở khôn ngoan,
Chớ nên từ chối nó.

<span id="an_8:34">8:34</span> Người nào nghe lời ta, Hằng ngày tỉnh
thức tại nơi cửa ta, Và chờ đợi ở bên các trụ cửa ta, lấy làm có phước
thay.

<span id="an_8:35">8:35</span> Vì hễ ai tìm được ta, thì gặp sự sống, Và
sẽ được ơn của Ðức Giê-hô-va;

<span id="an_8:36">8:36</span> Nhưng ai phạm đến ta, làm hại cho linh
hồn mình; Còn kẻ nào ghét ta, ắt ưa thích sự chết.

<span id="an_9:1">9:1</span> Sự khôn ngoan đã xây dựng nhà mình; Tạc
thành bảy cây trụ của người;

<span id="an_9:2">9:2</span> Giết các con thú mình, pha rượu nho mình,
Và dọn bàn tiệc mình rồi.

<span id="an_9:3">9:3</span> Người đã sai các tớ gái mình đi; Ở trên các
nơi cao của thành người la rằng:

<span id="an_9:4">9:4</span> Ai ngu dốt, hãy rút vào đấy; Với kẻ thiếu
trí hiểu, sự khôn ngoan nói rằng:

<span id="an_9:5">9:5</span> Hãy đến ăn bánh của ta, Và uống rượu ta đã
pha lộn.

<span id="an_9:6">9:6</span> Khá bỏ sự ngây dại đi, thì sẽ được sống;
Hãy đi theo con đường thông sáng.

<span id="an_9:7">9:7</span> Ai trách dạy kẻ nhạo báng mắc phải điều sỉ
nhục, Ai quở kẻ hung ác bị điếm ố.

<span id="an_9:8">9:8</span> Chớ trách kẻ nhạo báng, e nó ghét con; Hãy
trách người khôn ngoan, thì người sẽ yêu mến con.

<span id="an_9:9">9:9</span> Hãy khuyên giáo người khôn ngoan, thì người
sẽ được nên khôn ngoan hơn; Khá dạy dỗ người công bình, thì người sẽ
thêm tri thức nữa.

<span id="an_9:10">9:10</span> Kính sợ Ðức Giê-hô-va, ấy là khởi đầu sự
khôn ngoan; Sự nhìn biết Ðấng Thánh, đó là sự thông sáng.

<span id="an_9:11">9:11</span> Vì nhờ ta, các ngày con sẽ được thêm
nhiều lên, Và các năm tuổi con sẽ đặng gia tăng.

<span id="an_9:12">9:12</span> Nếu con khôn ngoan, thì có ích cho chính
mình con; Nếu con nhạo báng, tất một mình con phải gánh lấy.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ðờn bà điên cuồng hay la lối, Nàng là ngu
muội chẳng biết chi cả.

<span id="an_9:14">9:14</span> Nàng ngồi nơi cửa nhà mình, Trên một cái
ghế tại nơi cao của thành,

<span id="an_9:15">9:15</span> Ðặng kêu gọi những kẻ đi đường, Tức những
kẻ đi thẳng đường mình mà rằng:

<span id="an_9:16">9:16</span> Ai ngu dốt hãy rút vào đây; Và nàng nói
với kẻ thiếu trí hiểu rằng:

<span id="an_9:17">9:17</span> Nước ăn cắp lấy làm ngọt ngào, Bánh ăn
vụng là ngon thay.

<span id="an_9:18">9:18</span> Những người chẳng biết rằng kẻ chết ở đó,
Và những người khách của nàng đều ở dưới chốn sâu của âm phủ.

<span id="an_10:1">10:1</span> Con trai khôn ngoan làm vui cha mình;
Nhưng đứa ngu muội gây buồn cho mẹ nó.

<span id="an_10:2">10:2</span> Của phi nghĩa chẳng được ích chi; Song sự
công bình giải cứu khỏi chết.

<span id="an_10:3">10:3</span> Ðức Giê-hô-va không để linh hồn người
công bình chịu đói khát; Nhưng Ngài xô đuổi ước ao của kẻ ác đi.

<span id="an_10:4">10:4</span> Kẻ làm việc tay biếng nhác trở nên nghèo
hèn; Còn tay kẻ siêng năng làm cho được giàu có.

<span id="an_10:5">10:5</span> Ai thâu trử trong mùa hè là con trai khôn
ngoan; Song kẻ ngủ lúc mùa gặt là con trai gây cho sỉ nhục.

<span id="an_10:6">10:6</span> Có phước lành giáng trên đầu kẻ công
bình; Nhưng miệng kẻ ác giấu sự cường bạo.

<span id="an_10:7">10:7</span> Kỷ niệm người công bình được khen ngợi;
Song tên kẻ gian ác rục đi.

<span id="an_10:8">10:8</span> Người có lòng khôn ngoan, nhận tiếp những
điều răn; Nhưng kẻ có miệng ngu muội phải bị sa ngã.

<span id="an_10:9">10:9</span> Người nào theo sự ngay thẳng đi vững
chắc; Còn kẻ làm cong vạy đường lối mình bị chúng biết.

<span id="an_10:10">10:10</span> Kẻ nào nheo mắt làm cho ưu sầu; Còn ai
có miệng ngu muội bị sa ngã.

<span id="an_10:11">10:11</span> Miệng người công bình là một nguồn sự
sống; Nhưng miệng kẻ hung ác giấu sự cường bạo.

<span id="an_10:12">10:12</span> Sự ghen ghét xui điều cãi lộn; Song
lòng thương yêu lấp hết các tội phạm.

<span id="an_10:13">10:13</span> Trên môi miệng người thông sáng có sự
khôn ngoan; Nhưng roi vọt dành cho lưng kẻ thiếu trí hiểu.

<span id="an_10:14">10:14</span> Người khôn ngoan dành để sự tri thức;
Nhưng tại cớ miệng kẻ ngu muội sự bại hoại hòng đến.

<span id="an_10:15">10:15</span> Tài sản kẻ giàu có là cái thành kiên cố
của người; Song sự hư nát của người khốn khổ là sự nghèo nàn của họ.

<span id="an_10:16">10:16</span> Lao khổ của người công bình hướng về sự
sống; Còn hoa lợi kẻ hung ác chiều về tội lỗi.

<span id="an_10:17">10:17</span> Kẻ nghe lời khuyên dạy ở trong đường sự
sống; Nhưng ai quên sự quở trách phải lầm lạc.

<span id="an_10:18">10:18</span> Người giấu sự ghen ghét có môi dối giả;
Và ai rải điều nói hành là kẻ ngu dại.

<span id="an_10:19">10:19</span> Hễ lắm lời, vi phạm nào có thiếu; Nhưng
ai cầm giữ miệng mình là khôn ngoan.

<span id="an_10:20">10:20</span> Lưỡi người công bình giống như bạc cao;
Còn lòng kẻ hung ác không ra gì.

<span id="an_10:21">10:21</span> Môi miệng người công bình nuôi dạy
nhiều người; Nhưng kẻ ngu dại chết, vì thiếu trí hiểu.

<span id="an_10:22">10:22</span> Phước lành của Ðức Giê-hô-va làm cho
giàu có; Ngài chẳng thêm sự đau lòng gì lẫn vào.

<span id="an_10:23">10:23</span> Kẻ thiếu trí hiểu coi sự làm ác như
chơi; Nhưng người thông sáng thích sự khôn ngoan.

<span id="an_10:24">10:24</span> Ðiều gì kẻ hung ác sợ sệt, ắt sẽ xảy
đến cho nó; Nhưng kẻ công bình sẽ được như ý mình ước ao.

<span id="an_10:25">10:25</span> Khi gió trốt thổi qua, kẻ hung ác không
còn nữa; Song nền của người công bình còn đến đời đời.

<span id="an_10:26">10:26</span> Như giấm ghê răng, như khói cay mắt, Kẻ
làm biếng nhác đối với người sai khiến nó là vậy.

<span id="an_10:27">10:27</span> Sự kính sợ Ðức Giê-hô-va gia thêm ngày
tháng; Còn năm tuổi kẻ ác sẽ bị giảm bớt đi.

<span id="an_10:28">10:28</span> Sự trông mong của người công bình giáp
sự vui vẻ; Còn sự trông đợi của kẻ ác sẽ hư mất đi.

<span id="an_10:29">10:29</span> Con đường của Ðức Giê-hô-va như một đồn
lũy cho người ngay thẳng; Nhưng nó là sự bại hoại cho kẻ làm ác.

<span id="an_10:30">10:30</span> Người công bình chẳng hề bị rúng động;
Song kẻ ác không được ở trên đất.

<span id="an_10:31">10:31</span> Miệng người công bình sanh sự khôn
ngoan; Duy lưỡi của kẻ gian tà sẽ bị truất.

<span id="an_10:32">10:32</span> Môi người công bình biết điều đẹp ý;
Nhưng miệng kẻ hung ác chỉ nói sự gian tà.

<span id="an_11:1">11:1</span> Cây cân giả lấy làm gớm ghiếc cho Ðức
Giê-hô-va; Nhưng trái cân đúng được đẹp lòng Ngài.

<span id="an_11:2">11:2</span> Khi kiêu ngạo đến, sỉ nhục cũng đến nữa;
Nhưng sự khôn ngoan vẫn ở với người khiêm nhượng.

<span id="an_11:3">11:3</span> Sự thanh liêm của người ngay thẳng dẫn
dắt họ; Còn sự gian tà của kẻ bất trung sẽ hủy diệt chúng nó.

<span id="an_11:4">11:4</span> Trong ngày thạnh nộ, tài sản chẳng ích
chi cả; Duy công bình giải cứu khỏi sự chết.

<span id="an_11:5">11:5</span> Sự công bình của người trọn vẹn ban bằng
đường lối người; Nhưng kẻ hung ác vì gian ác mình mà sa ngã.

<span id="an_11:6">11:6</span> Sự công bình của người ngay thẳng sẽ giải
cứu họ; Song kẻ bất trung bị mắc trong sự gian ác của mình.

<span id="an_11:7">11:7</span> Khi kẻ ác chết, sự trông mong nó mất; Và
sự trông đợi của kẻ cường bạo bị duyệt.

<span id="an_11:8">11:8</span> Người công bình được cứu khỏi hoạn nạn;
Rồi kẻ hung ác sa vào đó thế cho người.

<span id="an_11:9">11:9</span> Kẻ ác lấy lời nói mà làm tàn hại người
lân cận mình; Còn các người công bình nhờ tri thức mà được cứu khỏi.

<span id="an_11:10">11:10</span> Cả thành đều vui vẻ về sự may mắn của
người công bình; Nhưng khi kẻ ác bị hư mất, bèn có tiếng reo mừng.

<span id="an_11:11">11:11</span> Nhờ người ngay thẳng chúc phước cho,
thành được cao trọng; Song tại miệng kẻ tà ác, nó bị đánh đổ.

<span id="an_11:12">11:12</span> Kẻ nào khinh dể người lân cận mình
thiếu trí hiểu; Nhưng người khôn sáng làm thinh.

<span id="an_11:13">11:13</span> Kẻ đi thèo lẻo tỏ ra điều kín đáo; Còn
ai có lòng trung tín giữ kín công việc.

<span id="an_11:14">11:14</span> Dân sự sa ngã tại không chánh trị; Song
nếu có nhiều mưu sĩ, bèn được yên ổn.

<span id="an_11:15">11:15</span> Người nào bảo lãnh cho người ngoại, ắt
bị hại; Nhưng ai ghét cuộc bảo lãnh, bèn được bình an vô sự.

<span id="an_11:16">11:16</span> Người đờn bà có duyên được sự tôn
trọng; Còn người đờn ông hung bạo được tài sản.

<span id="an_11:17">11:17</span> Người nhơn từ làm lành cho linh hồn
mình; Còn kẻ hung bạo xui khổ cực cho thịt mình.

<span id="an_11:18">11:18</span> Kẻ dữ ăn được công giá hư giả; Song ai
gieo đều công bình hưởng phần thưởng chắc chắn.

<span id="an_11:19">11:19</span> Người nào vững lòng ở công bình được
đến sự sống; Còn kẻ săn theo ác gây sự chết cho mình.

<span id="an_11:20">11:20</span> Kẻ có lòng gian tà lấy làm gớm ghiếc
cho Ðức Giê-hô-va; Nhưng ai có tánh hạnh trọn vẹn được đẹp lòng Ngài.

<span id="an_11:21">11:21</span> Quả thật kẻ gian ác chẳng hề khỏi bị
hình phạt; Song dòng dõi người công bình sẽ được cứu khỏi.

<span id="an_11:22">11:22</span> Một người đờn bà đẹp đẽ mà thiếu dẽ
dặt, Khác nào một vòng vàng đeo nơi mũi heo.

<span id="an_11:23">11:23</span> Sự ao ước của người công bình chỉ là
điều thiện; Còn điều kẻ ác trông đợi, ấy là cơn thạnh nộ.

<span id="an_11:24">11:24</span> Có người rải của mình ra, lại càng thêm
nhiều lên; Cũng có người chắt lót quá bực, nhưng chỉ được sự thiếu thốn.

<span id="an_11:25">11:25</span> Lòng rộng rãi sẽ được no nê; Còn ai
nhuần gội, chính người sẽ được nhuần gội.

<span id="an_11:26">11:26</span> Kẻ nào cầm giữ lúa thóc, bị dân sự rủa
sả; Song sự chúc phước sẽ giáng trên đầu người bán nó ra.

<span id="an_11:27">11:27</span> Ai tìm cầu sự thiện, tìm kiếm ân điển;
Nhưng ai tìm cầu điều ác, tất ác sẽ xảy đến cho nó.

<span id="an_11:28">11:28</span> Kẻ nào tin cậy nơi của cải mình sẽ bị
xiêu ngã; Còn người công bình được xanh tươi như lá cây.

<span id="an_11:29">11:29</span> Ai khuấy rối nhà mình sẽ được gió làm
cơ nghiệp; Còn kẻ điên cuồng trở nên tôi tớ cho người có lòng khôn
ngoan.

<span id="an_11:30">11:30</span> Kết quả của người công bình giống như
cây sự sống; Người khôn ngoan có tài được linh hồn người ta.

<span id="an_11:31">11:31</span> Kìa, người công bình được báo đáp nơi
thế thượng; Phương chi kẻ hung ác và kẻ có tội!

<span id="an_12:1">12:1</span> Ai ưa điều sửa phạt ưa sự tri thức; Nhưng
kẻ ghét sự quở trách là ngây dại.

<span id="an_12:2">12:2</span> Người lành được ơn của Ðức Giê-hô-va;
Nhưng Ðức Chúa Trời định tội cho người toan mưu ác.

<span id="an_12:3">12:3</span> Loài người chẳng phải vì hung ác mà được
lập vững bền; Song rễ người công bình chẳng bị lay động.

<span id="an_12:4">12:4</span> Người đờn bà nhơn đức là mão triều thiên
cho chồng nàng; Còn vợ làm xấu hổ khác nào sự mục trong xương cốt người.

<span id="an_12:5">12:5</span> Tư tưởng người nghĩa chỉ là công bình;
Song mưu luận kẻ ác đều là giả dối.

<span id="an_12:6">12:6</span> Các lời kẻ hung ác rình rập làm đổ huyết
ra; Song miệng người ngay thẳng giải cứu người khỏi.

<span id="an_12:7">12:7</span> Ðánh đổ kẻ hung ác thì họ chẳng còn nữa;
Nhưng nhà người công bình còn đứng vững.

<span id="an_12:8">12:8</span> Người ta được khen ngợi tùy theo sự khôn
sáng mình; Còn kẻ có lòng tà vạy sẽ bị khinh dể.

<span id="an_12:9">12:9</span> Thà một người ở bực hèn hạ và có tôi tớ,
Còn hơn kẻ tự tôn mà lại thiếu ăn.

<span id="an_12:10">12:10</span> Người công bình coi sóc sự sống của súc
vật mình; Còn lòng thương xót của kẻ dữ khác nào sự hung bạo.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ai cày đất mình sẽ được vật thực dư
dật; Còn ai theo kẻ biếng nhác thiếu trí hiểu.

<span id="an_12:12">12:12</span> Kẻ hung ác tham lam của hoạch tài; Song
rễ của người công bình sanh bông trái.

<span id="an_12:13">12:13</span> Trong sự vi phạm của môi miệng có một
cái bẫy tàn hại; Nhưng người công bình được thoát khỏi sự hoạn nạn.

<span id="an_12:14">12:14</span> Nhờ bông trái của môi miệng mình, người
sẽ được no đầy phước; Và người ta sẽ được báo lại tùy theo việc tay mình
đã làm.

<span id="an_12:15">12:15</span> Ðường lối của kẻ ngu muội vốn ngay
thẳng theo mắt nó; Còn người khôn ngoan nghe lời khuyên dạy.

<span id="an_12:16">12:16</span> Sự giận dữ của kẻ ngu muội liền lộ ra
tức thì; Còn người khôn khéo che lấp sỉ nhục mình.

<span id="an_12:17">12:17</span> Kẻ nào nói thật, rao truyền sự công
bình; Song kẻ làm chứng gian, phô sự giả dối.

<span id="an_12:18">12:18</span> Lời vô độ đâm xoi khác nào gươm; Nhưng
lưỡi người khôn ngoan vốn là thuốc hay.

<span id="an_12:19">12:19</span> Môi chân thật được bền đỗ đời đời; Song
lưỡi giả dối chỉ còn một lúc mà thôi.

<span id="an_12:20">12:20</span> Sự phỉnh gạt ở trong lòng kẻ toan mưu
hại; Nhưng sự vui vẻ thuộc về người khuyên lơn sự hòa bình.

<span id="an_12:21">12:21</span> Chẳng một tai họa nào xảy đến cho người
công bình; Song kẻ hung ác sẽ bị đầy đau đớn.

<span id="an_12:22">12:22</span> Môi miệng nói dối giả lấy làm gớm ghiếc
cho Ðức Giê-hô-va; Song ai ăn ở trung thành được đẹp lòng Ngài.

<span id="an_12:23">12:23</span> Người khôn khéo giấu điều mình biết;
Còn lòng kẻ ngu muội xưng ra sự điên dại mình.

<span id="an_12:24">12:24</span> Tay người siêng năng sẽ cai trị; Nhưng
tay kẻ biếng nhác phải phục dịch.

<span id="an_12:25">12:25</span> Sự buồn rầu ở nơi lòng người làm cho
nao sờn; Nhưng một lời lành khiến lòng vui vẻ.

<span id="an_12:26">12:26</span> Người công bình dẫn đường cho kẻ lân
cận mình; Còn các nẻo kẻ dữ làm sai lạc chúng.

<span id="an_12:27">12:27</span> Kẻ biếng nhác không chiên nướng thịt
mình đã săn; Song người siêng năng được tài vật quí báu của loài người.

<span id="an_12:28">12:28</span> Sự sống ở nơi đường công bình; Trên lối
nó không có sự chết.

<span id="an_13:1">13:1</span> Con khôn ngoan nghe sự khuyên dạy của
cha; Song kẻ nhạo báng không khứng nghe lời quở trách.

<span id="an_13:2">13:2</span> Nhờ bông trái của miệng mình, người hưởng
lấy sự lành; Còn linh hồn kẻ gian ác sẽ ăn điều cường bạo.

<span id="an_13:3">13:3</span> Kẻ canh giữ miệng mình, giữ được mạng
sống mình; Nhưng kẻ hở môi quá, bèn bị bại hoại.

<span id="an_13:4">13:4</span> Lòng kẻ biếng nhác mong ước, mà chẳng có
chi hết; Còn lòng người siêng năng sẽ được no nê.

<span id="an_13:5">13:5</span> Người công bình ghét lời dối trá; Song kẻ
hung ác đáng gớm ghê và bị hổ thẹn.

<span id="an_13:6">13:6</span> Sự công bình bảo hộ người ăn ở ngay
thẳng; Nhưng sự gian ác đánh đổ kẻ phạm tội.

<span id="an_13:7">13:7</span> Có kẻ làm bộ giàu, mà chẳng có gì hết;
Cũng có người làm bộ nghèo, lại có của cải nhiều.

<span id="an_13:8">13:8</span> Giá chuộc mạng sống loài người, ấy là của
cải mình; Còn kẻ nghèo chẳng hề nghe lời hăm dọa.

<span id="an_13:9">13:9</span> Sự sáng của kẻ lành soi rạng ngời; Nhưng
đèn kẻ ác lại bị tắt đi.

<span id="an_13:10">13:10</span> Sự kiêu ngạo chỉ sanh ra điều cãi lộn;
Còn sự khôn ngoan ở với người chịu lời khuyên dạy.

<span id="an_13:11">13:11</span> Hoạch tài ắt phải hao bớt; Còn ai lấy
tay thâu góp sẽ được thêm của nhiều lên.

<span id="an_13:12">13:12</span> Sự trông cậy trì hưỡn khiến lòng bị đau
đớn; Nhưng khi sự ước ao được thành, thì giống như một cây sự sống.

<span id="an_13:13">13:13</span> Kẻ nào khinh lời dạy, ắt bị hư bại; Còn
ai kính sợ giới mạng, nấy được ban thưởng.

<span id="an_13:14">13:14</span> Sự dạy dỗ của người khôn ngoan vốn một
nguồn sự sống, Ðặng khiến người ta tránh khỏi bẫy sự chết.

<span id="an_13:15">13:15</span> Sự thông sáng thật được ân điển; Song
con đường kẻ phạm tội lấy làm khốn cực thay.

<span id="an_13:16">13:16</span> Phàm người khôn khéo làm việc cứ theo
sự hiểu biết; Nhưng kẻ ngu muội bày tỏ ra sự điên dại mình.

<span id="an_13:17">13:17</span> Sứ giả gian ác sa vào tai họa; Còn khâm
sai trung tín khác nào thuốc hay.

<span id="an_13:18">13:18</span> Ai chối sự khuyên dạy sẽ bị nghèo khổ
và sỉ nhục; Nhưng kẻ nào nhận tiếp lời quở trách sẽ được tôn trọng.

<span id="an_13:19">13:19</span> Sự ước ao mà được thành lấy làm êm dịu
cho linh hồn; Còn lìa bỏ điều dữ, quả là sự gớm ghiếc cho kẻ ngu muội.

<span id="an_13:20">13:20</span> Ai giao tiếp với người khôn ngoan, trở
nên khôn ngoan; Nhưng kẻ làm bạn với bọn điên dại sẽ bị tàn hại.

<span id="an_13:21">13:21</span> Tai họa đuổi theo kẻ có tội; Còn phước
lành là phần thưởng của người công bình.

<span id="an_13:22">13:22</span> Người lành lưu truyền gia sản cho con
cháu mình; Song của cải kẻ có tội dành cho người công bình.

<span id="an_13:23">13:23</span> Chỗ người nghèo khai phá sanh nhiều
lương thực; Nhưng có kẻ bị tiêu mất tại vì thiếu sự công bình;

<span id="an_13:24">13:24</span> Người nào kiêng roi vọt ghét con trai
mình; Song ai thương con ắt cần lo sửa trị nó.

<span id="an_13:25">13:25</span> Người công bình ăn cho phỉ dạ mình; Còn
bụng kẻ ác bị đói.

<span id="an_14:1">14:1</span> Người nữ khôn ngoan xây cất nhà mình;
Song kẻ ngu dại lấy tay mình mà phá hủy nó đi.

<span id="an_14:2">14:2</span> Ai đi theo sự ngay thẳng kính sợ Ðức
Giê-hô-va; Còn ai ăn ở tà vạy khinh bỉ Ngài,

<span id="an_14:3">14:3</span> Trong miệng kẻ ngu dại có cây roi đánh
phạt sự kiêu ngạo nó; Song môi người khôn ngoan giữ lấy người.

<span id="an_14:4">14:4</span> Ðâu không có bò, đó máng cỏ trống không;
Nhưng nhiều hoa lợi do nơi sức bò đực mà ra.

<span id="an_14:5">14:5</span> Người chứng trung thành không hề nói dối;
Còn kẻ làm chứng gian buông lời dối trá.

<span id="an_14:6">14:6</span> Kẻ nhạo báng tìm khôn ngoan, mà không
gặp; Song sự tri thức lấy làm dễ cho người thông sáng.

<span id="an_14:7">14:7</span> Hãy dan xa khỏi mặt kẻ ngu muội, Con sẽ
chẳng tìm được môi khôn ngoan nơi nó.

<span id="an_14:8">14:8</span> Sự trí huệ của người khôn khéo, ấy là
hiểu rõ đường lối mình; Nhưng sự điên cuồng của kẻ ngu muội là sự phỉnh
gạt.

<span id="an_14:9">14:9</span> Kẻ ngu dại bỉ báng tội lỗi; Nhưng người
ngay thẳng có được ơn của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_14:10">14:10</span> Lòng nhìn biết sự cay đắng của lòng;
Một người ngoại không chia vui với nó được.

<span id="an_14:11">14:11</span> Nhà kẻ gian ác sẽ bị đánh đổ; Song trại
người ngay thẳng sẽ được hưng thạnh.

<span id="an_14:12">14:12</span> Có một con đường coi dường chánh đáng
cho loài người; Nhưng đến cuối cùng nó thành ra nẻo sự chết.

<span id="an_14:13">14:13</span> Dầu trong lúc cười cợt lòng vẫn buồn
thảm; Và cuối cùng sự vui, ấy là điều sầu não.

<span id="an_14:14">14:14</span> Lòng kẻ nào lìa xa Ðức Chúa Trời sẽ
được no nê sự kết quả của mình; Còn người lành nhờ chính mình mà được
thỏa nguyện.

<span id="an_14:15">14:15</span> Kẻ ngu dốt tin hết mọi lời; Nhưng người
khôn khéo xem xét các bước mình.

<span id="an_14:16">14:16</span> Người khôn ngoan sợ và tránh khỏi điều
ác; Song kẻ ngu muội ở xấc xược, và có lòng cậy mình.

<span id="an_14:17">14:17</span> Người nóng nảy làm điên làm dại; Và kẻ
toan mưu ác bị ghét.

<span id="an_14:18">14:18</span> Kẻ ngu muội được sự điên dại làm cơ
nghiệp; Song người khôn ngoan được đội mão triều thiên bằng tri thức.

<span id="an_14:19">14:19</span> Người ác phục trước mặt người thiện; Và
kẻ dữ cúi lạy ở ngoài cửa người công bình.

<span id="an_14:20">14:20</span> Người nghèo khó dầu láng giềng cũng
ghét bỏ; Nhưng bằng hữu của người giàu thì nhiều thay.

<span id="an_14:21">14:21</span> Ai khinh bỉ kẻ lân cận mình phạm tội;
Còn ai thương xót người khốn khó lấy làm có phước thay.

<span id="an_14:22">14:22</span> Kẻ toan mưu ác há chẳng lầm lạc sao?
Còn nhơn từ và chân thật thuộc về người toan mưu thiện.

<span id="an_14:23">14:23</span> Trong các thứ công việc đều có ích lợi;
Nhưng miệng nói nhiều chỉ dẫn đến sự thiếu thốn.

<span id="an_14:24">14:24</span> Giàu có là mão triều thiên cho người
khôn ngoan; Còn điên cuồng của kẻ ngây dại chỉ là điên cuồng.

<span id="an_14:25">14:25</span> Kẻ làm chứng chơn thật giải cứu linh
hồn người ta; Song kẻ nào nói dối gây sự phỉnh gạt.

<span id="an_14:26">14:26</span> Trong sự kính sợ Ðức Giê-hô-va có nơi
nương cậy vững chắc; Và con cái Ngài sẽ được một nơi ẩn núp.

<span id="an_14:27">14:27</span> Sự kính sợ Ðức Giê-hô-va vốn một nguồn
sự sống, Ðặng khiến người ta tránh khỏi bẫy sự chết.

<span id="an_14:28">14:28</span> Dân sự đông đảo, ấy là sự vinh hiển của
vua; Còn dân sự ít, ấy khiến cho quan tướng bị bại.

<span id="an_14:29">14:29</span> Kẻ nào chậm nóng giận có thông sáng
lớn; Nhưng ai hay nóng nảy tôn lên sự điên cuồng.

<span id="an_14:30">14:30</span> Lòng bình tịnh là sự sống của thân thể;
Còn sự ghen ghét là đồ mục của xương cốt.

<span id="an_14:31">14:31</span> Kẻ hà hiếp người nghèo khổ làm nhục
Ðấng Tạo hóa mình; Còn ai thương xót người bần cùng tôn trọng Ngài.

<span id="an_14:32">14:32</span> Kẻ ác bị đánh đổ trong sự gian ác mình;
Nhưng kẻ công bình vẫn có nơi nương cậy, dầu trong khi chết.

<span id="an_14:33">14:33</span> Sự khôn ngoan ở tại lòng người thông
sáng; Còn điều ở trong lòng kẻ ngu muội được lộ ra.

<span id="an_14:34">14:34</span> Sự công bình làm cho nước cao trọng;
Song tội lỗi là sự hổ thẹn cho các dân tộc.

<span id="an_14:35">14:35</span> Vua làm ơn cho tôi tớ nào ăn ở khôn
sáng; Nhưng cơn thạnh nộ vua nổi nghịch cùng kẻ gây sự hổ thẹn.

<span id="an_15:1">15:1</span> Lời đáp êm nhẹ làm nguôi cơn giận; Còn
lời xẳng xớm trêu thạnh nộ thêm.

<span id="an_15:2">15:2</span> Lưỡi người khôn ngoan truyền ra sự tri
thức cách phải; Nhưng miệng kẻ ngu muội chỉ buông điều điên cuồng.

<span id="an_15:3">15:3</span> Con mắt Ðức Giê-hô-va ở khắp mọi nơi, Xem
xét kẻ gian ác và người lương thiện.

<span id="an_15:4">15:4</span> Lưỡi hiền lành giống như một cây sự sống;
Song lưỡi gian tà làm cho hư nát tâm thần.

<span id="an_15:5">15:5</span> Kẻ ngu dại khinh sự khuyên dạy của cha
mình; Còn ai giữ theo lời quở trách trở nên khôn khéo.

<span id="an_15:6">15:6</span> Trong nhà người công bình có nhiều vật
quí; Song trong huê lợi kẻ gian ác có điều rối loạn.

<span id="an_15:7">15:7</span> Môi người khôn ngoan rải sự tri thức ra;
Nhưng lòng kẻ ngu muội chẳng làm như vậy.

<span id="an_15:8">15:8</span> Của tế lễ kẻ gian ác lấy làm gớm ghiếc
cho Ðức Giê-hô-va; Song lời cầu nguyện của người ngay thẳng được đẹp
lòng Ngài.

<span id="an_15:9">15:9</span> Ðường lối kẻ ác lấy làm gớm ghiếc cho Ðức
Giê-hô-va; Nhưng Ngài thương mến người nào theo sự công bình.

<span id="an_15:10">15:10</span> Sự hình phạt nặng nề dành cho kẻ bỏ
chánh lộ; Và kẻ ghét lời quở trách sẽ chết mất.

<span id="an_15:11">15:11</span> Aâm phủ và chốn trầm luân còn ở trước
mặt Ðức Giê-hô-va thay, Phương chi lòng của con cái loài người!

<span id="an_15:12">15:12</span> Kẻ nhạo báng không ưa người ta quở
trách mình; Hắn không muốn đến cùng người khôn ngoan.

<span id="an_15:13">15:13</span> Lòng khoái lạc làm cho mặt mày vui vẻ;
Nhưng tại lòng buồn bã trí bèn bị nao sờn.

<span id="an_15:14">15:14</span> Lòng người thông sáng tìm kiếm sự tri
thức; Còn lỗ miệng kẻ ngu muội nuôi lấy mình bằng sự điên cuồng.

<span id="an_15:15">15:15</span> Các ngày kẻ bị hoạn nạn đều là gian
hiểm; Song lòng vui mừng dự yến tiệc luôn luôn.

<span id="an_15:16">15:16</span> Thà có ít của mà kính sợ Ðức Giê-hô-va,
Còn hơn là tài sản nhiều mà bối rối cặp theo.

<span id="an_15:17">15:17</span> Thà một món rau mà thương yêu nhau, Còn
hơn ăn bò mập béo với sự ganh ghét cặp theo.

<span id="an_15:18">15:18</span> Người hay giận gây điều đánh lộn; Nhưng
người chậm nóng giận làm nguôi cơn tranh cãi.

<span id="an_15:19">15:19</span> Ðường kẻ biếng nhác như một hàng rào
gai; Còn nẻo người ngay thẳng được ban bằng.

<span id="an_15:20">15:20</span> Con khôn ngoan làm vui vẻ cha nó; Còn
đứa ngu muội khinh bỉ mẹ mình.

<span id="an_15:21">15:21</span> Kẻ thiếu trí hiểu lấy sự điên dại làm
vui; Song người khôn sáng sửa đường mình ngay thẳng rồi đi.

<span id="an_15:22">15:22</span> Ðâu không có nghị luận, đó mưu đành
phải phế; Nhưng nhờ có nhiều mưu sĩ, mưu định bèn được thành.

<span id="an_15:23">15:23</span> Miệng hay đáp giỏi khiến người vui vẻ;
Và lời nói phải thì lấy làm tốt biết bao!

<span id="an_15:24">15:24</span> Con đường sự sống của người khôn ngoan
dẫn lên trên, Ðể tránh khỏi âm phủ ở dưới thấp.

<span id="an_15:25">15:25</span> Ðức Giê-hô-va sẽ đánh đổ nhà kẻ kiêu
ngạo; Nhưng Ngài làm vững chắc các mộc giới của kẻ góa bụa.

<span id="an_15:26">15:26</span> Các mưu ác lấy làm gớm ghiếc cho Ðức
Giê-hô-va; Song lời thanh sạch đẹp lòng Ngài.

<span id="an_15:27">15:27</span> Người tham lợi làm rối loạn nhà mình;
Còn ai ghét của hối lộ sẽ được sống.

<span id="an_15:28">15:28</span> Lòng người công bình suy nghĩ lời phải
đáp; Nhưng miệng kẻ ác buông ra điều dữ.

<span id="an_15:29">15:29</span> Ðức Giê-hô-va xa cách kẻ ác; Nhưng Ngài
nghe lời cầu nguyện của người công bình.

<span id="an_15:30">15:30</span> Sự sáng con mắt khiến lòng vui vẻ; Và
một tin lành làm cho xương cốt được béo tốt.

<span id="an_15:31">15:31</span> Kẻ nào nghe lời quở trách của sự sống
Sẽ được ở giữa các người khôn ngoan.

<span id="an_15:32">15:32</span> Ai từ chối sự khuyên dạy khinh bỉ linh
hồn mình. Nhưng ai nghe lời quở trách được sự thông sáng.

<span id="an_15:33">15:33</span> Sự kính sợ Ðức Giê-hô-va dạy dỗ điều
khôn ngoan; Và sự khiêm nhượng đi trước sự tôn trọng.

<span id="an_16:1">16:1</span> Việc toan liệu của lòng thuộc về loài
người; Còn sự đáp lời của lưỡi do Ðức Giê-hô-va mà đến.

<span id="an_16:2">16:2</span> Các đường lối của người đều là trong sạch
theo mắt mình; Song Ðức Giê-hô-va cân nhắc cái lòng.

<span id="an_16:3">16:3</span> Hãy phó các việc mình cho Ðức Giê-hô-va,
Thì những mưu ý mình sẽ được thành công.

<span id="an_16:4">16:4</span> Ðức Giê-hô-va đã dựng nên muôn vật để
dùng cho Ngài; Ðến đỗi kẻ ác cũng vậy, để dành cho ngày tai họa.

<span id="an_16:5">16:5</span> Phàm ai có lòng kiêu ngạo lấy làm gớm
ghiếc cho Ðức Giê-hô-va; Quả thật nó sẽ chẳng được khỏi bị phạt.

<span id="an_16:6">16:6</span> Nhờ sự nhơn từ và chơn thật tội lỗi được
chuộc; Và bởi sự kính sợ Ðức Giê-hô-va người ta xây bỏ điều ác.

<span id="an_16:7">16:7</span> Khi tánh hạnh của người nào đẹp lòng Ðức
Giê-hô-va, Thì Ngài cũng khiến các thù nghịch người ở hòa thuận với
người.

<span id="an_16:8">16:8</span> Thà ít của mà có sự công bình, Hơn là
nhiều hoa lợi với sự bất nghĩa cặp theo.

<span id="an_16:9">16:9</span> Lòng người toan định đường lối mình; Song
Ðức Giê-hô-va chỉ dẫn các bước của người.

<span id="an_16:10">16:10</span> Lời của Chúa ở môi vua; Miệng người sẽ
không sai lầm khi xét đoán.

<span id="an_16:11">16:11</span> Trái cân và vá cân công bình thuộc về
Ðức Giê-hô-va; Các trái cân trong bao là công việc của Ngài.

<span id="an_16:12">16:12</span> Làm gian ác, ấy là điều gớm ghiếc cho
vua chúa; Vì nhờ công bình ngôi nước được lập vững bền.

<span id="an_16:13">16:13</span> Môi miệng người công bình là sự vui vẻ
cho các vua; Họ ưa mến kẻ nói ngay thẳng.

<span id="an_16:14">16:14</span> Cơn thạnh nộ của vua khác nào sứ giả sự
chết; Nhưng người khôn ngoan làm cho nó nguôi đi.

<span id="an_16:15">16:15</span> Nhờ sắc mặt vua sáng sủa bèn được sự
sống; Aân điển người khác nào áng mây dẫn mưa muộn.

<span id="an_16:16">16:16</span> Ðược sự khôn ngoan, thật quí hơn vàng
ròng biết mấy! Ðược thông sáng, đáng chuộng hơn bạc biết bao!

<span id="an_16:17">16:17</span> Ðạo của người ngay thẳng, ấy là lìa bỏ
sự ác; Ai canh giữ tánh nết mình giữ lấy linh hồn mình.

<span id="an_16:18">16:18</span> Sự kiêu ngạo đi trước, sự bại hoại theo
sau, Và tánh tự cao đi trước sự sa ngã.

<span id="an_16:19">16:19</span> Thà khiêm nhượng mà ở với người nhu mì,
Còn hơn là chia của cướp cùng kẻ kiêu ngạo.

<span id="an_16:20">16:20</span> Ai giữ theo đạo lý tìm được ích; Và ai
trông cậy nơi Ðức Giê-hô-va lấy làm có phước thay.

<span id="an_16:21">16:21</span> Ai có lòng khôn ngoan được gọi là thông
sáng; Lời dịu dàng gia thêm sự tri thức.

<span id="an_16:22">16:22</span> Người có được thông sáng, tức có được
nguồn sự sống; Nhưng sự điên dại của kẻ ngu muội, ấy là sự sửa phạt của
nó.

<span id="an_16:23">16:23</span> Lòng người khôn ngoan dạy dỗ miệng
mình, Và thêm sự học thức nơi môi của mình.

<span id="an_16:24">16:24</span> Lời lành giống như tàng ong, Ngon ngọt
cho tâm hồn, và khỏe mạnh cho xương cốt.

<span id="an_16:25">16:25</span> Có một con đường coi dường chánh đáng
cho loài người; Nhưng cuối cùng nó thành ra cái nẻo sự chết.

<span id="an_16:26">16:26</span> Sự biết đói của kẻ lao khổ giúp làm
việc cho người, Bởi vì miệng người thúc giục người.

<span id="an_16:27">16:27</span> Thằng điếm toan mưu hại người ta; Và
trên môi nó có như ngọn lửa hừng.

<span id="an_16:28">16:28</span> Kẻ gian tà gieo điều tranh cạnh; Và kẻ
thèo lẻo phân rẽ những bạn thiết cốt.

<span id="an_16:29">16:29</span> Kẻ cường bạo quyến dụ bậu bạn mình, Và
dẫn người vào con đường không tốt.

<span id="an_16:30">16:30</span> Kẻ nào nhắm mắt đặng toan liệu đều gian
tà, Và kẻ nào bặm môi mình, đều làm thành việc ác.

<span id="an_16:31">16:31</span> Tóc bạc là mão triều thiên vinh hiển,
Miễn là thấy ở trong đường công bình.

<span id="an_16:32">16:32</span> Người chậm nóng giận thắng hơn người
dõng sĩ; Và ai cai trị lòng mình thắng hơn kẻ chiếm lấy thành.

<span id="an_16:33">16:33</span> Người ta bẻ thăm trong vạt áo; Song sự
nhứt định do nơi Ðức Giê-hô-va mà đến.

<span id="an_17:1">17:1</span> Thà một miếng bánh khô mà hòa thuận, Còn
hơn là nhà đầy thịt tế lễ lại cãi lộn nhau.

<span id="an_17:2">17:2</span> Tôi tớ khôn sáng sẽ quản trị con trai làm
xấu hổ, Và được hưởng phần cơ nghiệp giữa các anh em.

<span id="an_17:3">17:3</span> Nồi dót để luyện bạc, lò để luyện vàng;
Nhưng Ðức Giê-hô-va thử lòng của loài người.

<span id="an_17:4">17:4</span> Kẻ làm ác chăm chỉ về môi gian ác; Kẻ hay
nói dối lắng tai nghe lưỡi độc hiểm.

<span id="an_17:5">17:5</span> Ai nhạo báng người bần cùng sỉ nhục Ðấng
tạo hóa mình; Ai vui mừng về tai họa sẽ chẳng được thoát khỏi bị phạt.

<span id="an_17:6">17:6</span> Mão triều thiên của ông già, ấy là con
cháu; Còn vinh hiển của con cái, ấy là ông cha.

<span id="an_17:7">17:7</span> Lời tốt lành không xứng với kẻ ngu; Môi
miệng giả dối lại càng ít xứng cho vua chúa thay.

<span id="an_17:8">17:8</span> Của hối lộ giống như viên ngọc quí trước
mặt ai được nó; Dầu nó xây trở phía nào, cũng được may mắn.

<span id="an_17:9">17:9</span> Kẻ nào lấp giấu tội lỗi tìm cầu điều tình
ái; Còn ai nhắc lập lại điều gì chia rẽ bạn bậu thiết cốt.

<span id="an_17:10">17:10</span> Lời quở trách thấm sâu vào người khôn
ngoan, Hơn là trăm roi đánh vào kẻ ngu muội.

<span id="an_17:11">17:11</span> Kẻ gian ác chỉ tìm điều phản nghịch; Vì
vậy sẽ sai một sứ giả dữ tợn đi hãm đánh nó.

<span id="an_17:12">17:12</span> Thà người ta gặp gấu cái bị cướp con,
Hơn là gặp kẻ ngây dại theo điên cuồng nó.

<span id="an_17:13">17:13</span> Tai họa không hề lìa khỏi nhà Của kẻ
lấy ác trả thiện.

<span id="an_17:14">17:14</span> Khởi đầu tranh cạnh, ấy như người ta mở
đường nước chảy; Vậy, khá thôi cãi lẫy trước khi đánh lộn.

<span id="an_17:15">17:15</span> Ai xưng kẻ ác là công bình, và kẻ nào
lên án cho người công bình, Cả hai điều lấy làm gớm ghiếc cho Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_17:16">17:16</span> Kẻ ngu muội thiếu trí hiểu, Thế thì bạc
trong tay hắn mua khôn ngoan mà chi?

<span id="an_17:17">17:17</span> Bằng hữu thương mến nhau luôn luôn; Và
anh em sanh ra để giúp đỡ trong lúc hoạn nạn.

<span id="an_17:18">17:18</span> Kẻ ngu muội giao tay, Chịu làm bảo lãnh
trước mặt kẻ lân cận mình.

<span id="an_17:19">17:19</span> Ai ưa tranh cạnh ưa tội lỗi; Ai xây cất
cửa mình cao kiếm điều hư sập.

<span id="an_17:20">17:20</span> Kẻ nào có lòng vày vò không tìm được
phước hạnh; Và ai có lưỡi gian tà sẽ sa vào tai hại.

<span id="an_17:21">17:21</span> Ai sanh con ngu muội ắt sẽ có buồn rầu;
Còn cha của kẻ ngây dại chẳng được vui vẻ.

<span id="an_17:22">17:22</span> Lòng vui mừng vốn một phương thuốc hay;
Còn trí nao sờn làm xương cốt khô héo.

<span id="an_17:23">17:23</span> Người gian ác lãnh nhẹm của hối lộ,
Ðặng làm sai lệch các lối xét đoán.

<span id="an_17:24">17:24</span> Có sự khôn ngoan trước mặt người thông
sáng; Song con mắt kẻ ngu muội ở nơi địa cực.

<span id="an_17:25">17:25</span> Con ngu muội là một điều buồn rầu cho
cha, Và một sự cay đắng cho mẹ đã sanh đẻ nó.

<span id="an_17:26">17:26</span> Lấy làm chẳng tốt mà phạt vạ người công
bình, Hay là đánh người tước vị vì cớ lòng ngay thẳng của họ.

<span id="an_17:27">17:27</span> Người nào kiêng lời nói mình có tri
thức; Còn người có tánh ôn hàn là một người thông sáng.

<span id="an_17:28">17:28</span> Khi nín lặng, dầu người ngu dại, cũng
được cầm bằng khôn ngoan; Còn kẻ nào ngậm môi miệng mình lại được kẻ là
thông sáng.

<span id="an_18:1">18:1</span> Kẻ nào ở riêng cách tìm điều chính mình
ưa thích; Nó cãi cọ với những sự khôn ngoan thật.

<span id="an_18:2">18:2</span> Kẻ ngu muội không ưa thích sự thông sáng;
Nhưng chỉ muốn lòng nó được bày tỏ ra.

<span id="an_18:3">18:3</span> Khi kẻ gian ác đến sự khinh bỉ cũng đến
nữa; Và sự sỉ nhục đến với điều nhuốc nha.

<span id="an_18:4">18:4</span> Lời nói của miệng loài người là giống như
nước sâu; Nguồn sự khôn ngoan khác nào cái khe nước chảy.

<span id="an_18:5">18:5</span> Lấy làm chẳng tốt mà nể vì kẻ ác, Ðặng
lường gạt người công bình trong việc xét đoán.

<span id="an_18:6">18:6</span> Môi kẻ ngu muội vào cuộc tranh cạnh, Và
miệng nó chiều sự đánh đập.

<span id="an_18:7">18:7</span> Miệng kẻ ngu muội là sự bại hoại của nó;
Môi nó vốn một cai bẫy gài linh hồn của nó.

<span id="an_18:8">18:8</span> Lời kẻ thèo lẻo như vật thực ngon, Và nó
thấu đến ruột gan.

<span id="an_18:9">18:9</span> Kẻ thả trôi trong công việc mình, Cũng là
anh em của kẻ phá hại.

<span id="an_18:10">18:10</span> Danh Ðức Giê-hô-va vốn một ngọn tháp
kiên cố; Kẻ công bình chạy đến đó, gặp được nơi ẩn trú cao.

<span id="an_18:11">18:11</span> Tài vật người giàu, ấy là cái thành
kiên cố của người, Trong ý tưởng người cho nó như một bức tường cao.

<span id="an_18:12">18:12</span> Trước khi sự bại hoại, lòng người vẫn
tự cao; Song sự khiêm nhượng đi trước sự tôn trọng.

<span id="an_18:13">18:13</span> Trả lời trước khi nghe, Ấy là sự điên
dại và hổ thẹn cho ai làm vậy.

<span id="an_18:14">18:14</span> Tâm thần người nâng đỡ sự bịnh hoạn
mình; Nhưng trí bị nao sờn ai chịu sao nổi?

<span id="an_18:15">18:15</span> Lòng người khôn khéo được sự tri thức;
Và tai người khôn ngoan tìm kiếm sự hiểu biết.

<span id="an_18:16">18:16</span> Của lễ của người nào dẹp đường cho
người, Và dẫn người đến trước mặt kẻ sang trọng.

<span id="an_18:17">18:17</span> Người tiên cáo nghe như phải lẽ; Song
bên đàng kia đến, bèn tra xét người.

<span id="an_18:18">18:18</span> Sự bắt thăm dẹp điều tranh tụng, Và
phân rẽ những kẻ có quyền thế.

<span id="an_18:19">18:19</span> Một anh em bị mếch lòng lấy làm khó
được lòng lại hơn là chiếm thủ cái thành kiên cố; Sự tranh giành dường
ấy khác nào những chốt cửa đền.

<span id="an_18:20">18:20</span> Bụng người sẽ được no nê bông trái của
miệng mình; Huê lợi môi miệng mình sẽ làm cho người no đủ.

<span id="an_18:21">18:21</span> Sống chết ở nơi quyền của lưỡi; Kẻ ái
mộ nó sẽ ăn bông trái của nó.

<span id="an_18:22">18:22</span> Ai tìm được một người vợ, tức tìm được
một điều phước. Và hưởng được ân điển của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_18:23">18:23</span> Người nghèo dùng lời cầu xin; Còn kẻ
giàu đáp lại cách xẳng xớm.

<span id="an_18:24">18:24</span> Người nào được nhiều bằng hữu sẽ làm
hại cho mình; Nhưng có một bạn tríu mến hơn anh em ruột.

<span id="an_19:1">19:1</span> Thà người nghèo khổ ăn ở thanh liêm, Còn
hơn là kẻ môi miệng gian tà và là một kẻ ngây dại.

<span id="an_19:2">19:2</span> Lòng thiếu tri thức ấy chẳng phải một
điều hay; Vả kẻ nào vội bước bị vấp phạm.

<span id="an_19:3">19:3</span> Sự ngu dại của người nào làm cho hư hỏng
đường lối mình, Và lòng người oán Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_19:4">19:4</span> Sự giàu có kết nhiều bậu bạn; Còn kẻ khó
khăn dầu bạn cũng lìa bỏ.

<span id="an_19:5">19:5</span> Chứng gian nào chẳng bị phạt; Và kẻ buông
điều giả dối không sao thoát khỏi.

<span id="an_19:6">19:6</span> Có nhiều kẻ tìm ơn người rộng rãi; Và mỗi
người đều là bằng hữu của kẻ hay ban lễ vật.

<span id="an_19:7">19:7</span> Hết thảy anh em ruột của kẻ nghèo đều
ghét người; Phương chi bậu bạn sẽ lìa xa khỏi người! Người lấy lời đuổi
theo chúng, chúng chẳng còn đó nữa!

<span id="an_19:8">19:8</span> Ai có được sự khôn ngoan thương mến linh
hồn mình; Còn ai giữ lấy sự thông sáng tìm được phước hạnh.

<span id="an_19:9">19:9</span> Chứng gian sẽ chẳng thoát khỏi bị phạt;
Và kẻ buông lời giả dối sẽ bị hư mất.

<span id="an_19:10">19:10</span> Aên ở sung sướng chẳng xứng hiệp cho kẻ
ngu muội; Phương chi kẻ tôi mọi cai trị các hoàng tử!

<span id="an_19:11">19:11</span> Sự khôn ngoan của người khiến cho người
chậm nóng giận; Và người lấy làm danh dự mà bỏ qua tội phạm.

<span id="an_19:12">19:12</span> Vua thạnh nộ khác nào sư tử gầm thét;
Còn ân dịch người như sương móc xuống trên đồng cỏ.

<span id="an_19:13">19:13</span> Con trai ngu muội là tai họa cho cha
nó; Và sự tranh cãi của người vợ vốn một máng xối hằng chảy luôn.

<span id="an_19:14">19:14</span> Nhà cửa và tài sản là cơ nghiệp của tổ
phụ để lại; Còn một người vợ khôn ngoan do nơi Ðức Giê-hô-va mà đến.

<span id="an_19:15">19:15</span> Sự biếng nhác làm cho ngủ mê; Và linh
hồn trễ nải sẽ bị đói khát.

<span id="an_19:16">19:16</span> Ai gìn giữ điều răn, gìn giữ lấy linh
hồn mình; Nhưng kẻ nào không coi chừng đường lối mình sẽ thác.

<span id="an_19:17">19:17</span> Ai thương xót kẻ nghèo, tức cho Ðức
Giê-hô-va vay mượn; Ngài sẽ báo lại việc ơn lành ấy cho người.

<span id="an_19:18">19:18</span> Hãy sửa phạt con ngươi trong lúc còn sự
trông cậy; Nhưng chớ toan lòng giết nó.

<span id="an_19:19">19:19</span> Người hay nóng giận dữ tợn, sẽ phải
mang hình; Vì nếu con giải cứu hắn, ắt phải giải cứu lại nữa.

<span id="an_19:20">19:20</span> Hay nghe lời khuyên dạy, và tiếp nhận
sự giáo hối, Ðể con được khôn ngoan trong lúc cuối cùng.

<span id="an_19:21">19:21</span> Trong lòng loài người có nhiều mưu kế;
Song ý chỉ của Ðức Giê-hô-va sẽ thành được.

<span id="an_19:22">19:22</span> Lòng nhơn từ của người làm cho người ta
yêu chuộng mình; Và người nghèo khổ là hơn kẻ nói dối.

<span id="an_19:23">19:23</span> Sự kính sợ Ðức Giê-hô-va dẫn đến sự
sống, Làm cho người ta được ở thỏa nguyện, không bị tai họa lâm đến.

<span id="an_19:24">19:24</span> Kẻ biếng nhác thò tay mình trong dĩa,
Rồi không thèm đem nó lên miệng mình nữa.

<span id="an_19:25">19:25</span> Hãy đánh kẻ nhạo báng, thì người ngu
dại sẽ trở nên khôn khéo; Khá sửa dạy người thông sáng, ắt người sẽ hiểu
điều tri thức.

<span id="an_19:26">19:26</span> Kẻ hãm hại cha mình, và xô đuổi mẹ
mình, Là một con trai gây hổ ngươi và chiêu sỉ nhục.

<span id="an_19:27">19:27</span> Hỡi con, hãy thôi nghe sự khuyên dạy
Khiến cho con lầm lạc cách xa các lời tri thức.

<span id="an_19:28">19:28</span> Chứng gian tà nhạo báng sự công bình;
Và miệng kẻ dữ nuốt tội ác.

<span id="an_19:29">19:29</span> Sự xét đoán dự bị cho kẻ nhạo báng; Và
roi vọt sắm sửa cho lưng kẻ ngu muội.

<span id="an_20:1">20:1</span> Rượu khiến người ta nhạo báng, đồ uống
say làm cho hỗn láo; Phàm ai dùng nó quá độ, chẳng phải là khôn ngoan.

<span id="an_20:2">20:2</span> Sự oai khiếp của vua giống như sư tử gầm
hét; Ai chọc giận người ắt phạm đến mạng sống mình.

<span id="an_20:3">20:3</span> Người nào giữ mình khỏi tranh cạnh, ấy là
sự tôn vinh của người; Chỉ kẻ điên cuồng sa vào đó mà thôi.

<span id="an_20:4">20:4</span> Vì có mùa đông kẻ biếng nhác chẳng cày
ruộng; Qua mùa gặt nó sẽ xin ăn, nhưng chẳng được gì hết.

<span id="an_20:5">20:5</span> Mưu kế trong lòng người ta như nước sâu;
Người thông sáng sẽ múc lấy tại đó.

<span id="an_20:6">20:6</span> Phần nhiều người khoe khoang sự nhơn từ
mình; Nhưng ai sẽ tìm được một người trung thành?

<span id="an_20:7">20:7</span> Người công bình ăn ở cách thanh liêm;
Những con cháu người lấy làm có phước thay!

<span id="an_20:8">20:8</span> Vua ngồi trên ngôi xét đoán, Lấy mặt mình
đánh tan các điều ác.

<span id="an_20:9">20:9</span> Ai có thể nói: Ta đã luyện sạch lòng
mình, Ta đã trong sạch tội ta rồi?

<span id="an_20:10">20:10</span> Hai thứ trái cân, và hai thứ lường, Cả
hai đều gớm ghiếc cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_20:11">20:11</span> Công việc con trẻ làm, hoặc trong sạch
hoặc chánh đáng, Cũng đều tỏ bổn tánh nó ra.

<span id="an_20:12">20:12</span> Tai để nghe, mắt để thấy, Ðức Giê-hô-va
đã làm ra cả hai.

<span id="an_20:13">20:13</span> Chớ ưa ngủ, e cho người trở nên nghèo
khổ chăng; Hãy mở mắt ra, thì sẽ được no nê bánh.

<span id="an_20:14">20:14</span> Kẻ mua nói rằng: Không tốt, không tốt!
Ðoạn đi, và tự khoe khoang mình.

<span id="an_20:15">20:15</span> Có vàng và nhiều châu ngọc; Song miệng
có tri thức là bửu vật quí giá.

<span id="an_20:16">20:16</span> Hãy cầm lấy áo hắn, vì hắn có bảo lãnh
cho người khác; Hãy buộc họ một của cầm, bởi họ đáp thế cho người đờn bà
lạ.

<span id="an_20:17">20:17</span> Bánh nhờ dối gạt mà được lấy làm ngon
ngọt cho người; Nhưng kế sau miệng người đầy sạn.

<span id="an_20:18">20:18</span> Nhờ bàn luận, các mưu kế được định vững
vàng; Hãy đánh giặc cách khôn khéo.

<span id="an_20:19">20:19</span> Kẻ nào đi thèo lẻo bầy tỏ điều kín đáo;
Vậy, chớ giao thông với kẻ hay hở môi quá.

<span id="an_20:20">20:20</span> Ngọn đèn của kẻ rủa cha mẹ mình Sẽ tắt
giữa vùng tăm tối mờ mịt.

<span id="an_20:21">20:21</span> Sản nghiệp mình được vội vã lúc ban
đầu, Và cuối cùng sẽ chẳng đặng phước.

<span id="an_20:22">20:22</span> Chớ nói: Ta sẽ trả ác. Hãy chờ đợi Ðức
Giê-hô-va, Ngài sẽ cứu rỗi con.

<span id="an_20:23">20:23</span> Trái cân hai thứ lấy làm gớm ghiếc cho
Ðức Giê-hô-va; Và cây cân giả nào phải vật tốt lành.

<span id="an_20:24">20:24</span> Các bước của loài người do nơi Ðức
Giê-hô-va nhứt định; Vậy, loài người hiểu đường lối mình sao được?

<span id="an_20:25">20:25</span> Nói cách hớp tớp rằng: Vậy nầy là vật
thánh! Và sau khi đã khấn nguyện rồi mới suy xét đến, ấy quả một cái bẫy
cho người ta.

<span id="an_20:26">20:26</span> Vua khôn ngoan làm tan kẻ ác, Và khiến
bánh xe lăn cán chúng nó.

<span id="an_20:27">20:27</span> Linh tánh loài người vốn một ngọn đèn
của Ðức Giê-hô-va, Dò thấu các nơi ẩn bí của lòng.

<span id="an_20:28">20:28</span> Sự nhân từ và chơn thật bảo hộ vua;
Người lấy lòng nhân từ mà nâng đỡ ngôi nước mình.

<span id="an_20:29">20:29</span> Sức lực của gã trai trẻ là vinh hiển
của người; Còn tóc bạc là sự tôn trọng của ông già.

<span id="an_20:30">20:30</span> Những thương tích và dấu vít làm cho
sạch điều ác, Và roi vọt thấm vào nơi kín đáo của lòng.

<span id="an_21:1">21:1</span> Lòng của vua ở trong tay Ðức Giê-hô-va
khác nào dòng nước chảy; Ngài làm nghiêng lệch nó bề nào tùy ý Ngài
muốn.

<span id="an_21:2">21:2</span> Các đường lối của loài người đều chánh
đáng theo mắt họ; Song Ðức Giê-hô-va cân nhắc cái lòng.

<span id="an_21:3">21:3</span> Làm theo sự công bình và ngay thẳng Ðược
đẹp lòng Ðức Giê-hô-va hơn của tế lễ.

<span id="an_21:4">21:4</span> Mặt tự cao, lòng kiêu ngạo, Và ngọn đèn
của kẻ ác, đều là tội lỗi.

<span id="an_21:5">21:5</span> Các ý tưởng của người cần mẫn dẫn đến sự
dư dật; Còn những kẻ khờ dại chỉ chạy đến điều thiếu thốn.

<span id="an_21:6">21:6</span> Tài vật nhờ dùng lưỡi dối gạt mà được, Ấy
là một điều hư không mau hết của kẻ tìm sự chết.

<span id="an_21:7">21:7</span> Sự cường bạo của kẻ ác sẽ đùa chúng nó
đi; Vì chúng nó không khứng làm điều ngay thẳng.

<span id="an_21:8">21:8</span> Con đường của kẻ gánh tội là quanh quẹo;
Còn công việc kẻ trong sạch vốn ngay thẳng.

<span id="an_21:9">21:9</span> Thà ở nơi xó nóc nhà, Hơn là ở chung nhà
với một người đờn bà hay tranh cạnh.

<span id="an_21:10">21:10</span> Lòng kẻ dữ ao ước điều ác; Kẻ lân cận
nó không được ơn trước mặt nó.

<span id="an_21:11">21:11</span> Khi kẻ nhạo báng bị phạt, người ngu dại
bèn trở nên khôn ngoan; Khi khuyên dạy người khôn ngoan, người nhận lãnh
sự tri thức.

<span id="an_21:12">21:12</span> Có một Ðấng công bình xem xét kỹ càng
nhà kẻ ác; Ðấng ấy xô những kẻ ác vào tai họa.

<span id="an_21:13">21:13</span> Ai bưng tai không khứng nghe tiếng kêu
la của người nghèo khổ, Người đó cũng sẽ kêu la mà sẽ chẳng có ai đáp
lại.

<span id="an_21:14">21:14</span> Của lễ dâng kín nhiệm nguôi cơn thạnh
nộ; Của hối lộ đút vào lòng làm ngất cơn giận dữ tợn.

<span id="an_21:15">21:15</span> Làm điều ngay thẳng, ấy là một việc vui
vẻ cho người công bình; Nhưng gây bại hoại cho kẻ làm gian ác.

<span id="an_21:16">21:16</span> Người lầm lạc xa đường khôn sáng Sẽ ở
với hội kẻ chết.

<span id="an_21:17">21:17</span> Ai ham sự vui chơi ắt sẽ nghèo khó; Còn
ai ưa rượu với dầu sẽ chẳng hề làm giàu.

<span id="an_21:18">21:18</span> Kẻ ác là một giá chuộc người công bình;
Và kẻ dối gạt thế chỗ cho người ngay thẳng.

<span id="an_21:19">21:19</span> Thà ở nơi vắng vẻ, Hơn là ở với một
người đờn bà hay tranh cạnh và nóng giận.

<span id="an_21:20">21:20</span> Có bửu vật và dầu trong nhà người khôn
ngoan; Nhưng kẻ ngu muội nuốt nó đi.

<span id="an_21:21">21:21</span> Người nào tìm cầu sự công bình và sự
nhơn từ sẽ tìm được sự sống, sự công bình, và tôn trọng.

<span id="an_21:22">21:22</span> Người khôn ngoan leo lên thành dõng sĩ,
Ðánh hạ sức lực mà nó nương cậy.

<span id="an_21:23">21:23</span> Ai giữ lấy miệng và lưỡi mình Giữ linh
hồn mình khỏi hoạn nạn.

<span id="an_21:24">21:24</span> Nhạo báng, ấy là tên của người kiêu
căng cao cách; Nó cư xử cách xấc xược theo tánh kiêu ngạo của nó.

<span id="an_21:25">21:25</span> Sự ước ao của kẻ biếng nhác giết chết
nó; Bởi vì hai tay nó không khứng làm việc.

<span id="an_21:26">21:26</span> Có người trót ngày ham hố quá; Nhưng
người công bình ban cho không chắt lót.

<span id="an_21:27">21:27</span> Của tế lễ của kẻ ác là một vật gớm
ghiếc; Phương chi họ đem đến mà có ác tưởng.

<span id="an_21:28">21:28</span> Chứng dối giả sẽ hư mất đi; Nhưng người
hay nghe theo sẽ nói được mãi mãi.

<span id="an_21:29">21:29</span> Kẻ ác tự làm mặt chai mày đá; Còn người
ngay thẳng làm vững đường lối mình.

<span id="an_21:30">21:30</span> Chẳng có sự khôn ngoan nào, sự thông
minh nào, hay là mưu kế nào, Mà chống địch Ðức Giê-hô-va được.

<span id="an_21:31">21:31</span> Ngựa sắm sửa về ngày tranh chiến; Nhưng
sự thắng trận thuộc về Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_22:1">22:1</span> Danh tiếng tốt còn hơn tiền của nhiều; Và
ơn nghĩa quí hơn bạc và vàng.

<span id="an_22:2">22:2</span> Kẻ giàu và người nghèo đều gặp nhau; Ðức
Giê-hô-va đã dựng nên cả hai.

<span id="an_22:3">22:3</span> Người khôn ngoan thấy đều tai vạ, và ẩn
mình; Nhưng kẻ ngu muội cứ đi luôn, và mắc phải vạ.

<span id="an_22:4">22:4</span> Phần thưởng của sự khiêm nhượng và sự
kính sợ Ðức Giê-hô-va, Ấy là giàu có, sự tôn trọng, và mạng sống.

<span id="an_22:5">22:5</span> Trong đường kẻ gian tà có gai chông và
cái bẫy; Ai gìn giữ linh hồn mình sẽ cách xa nó.

<span id="an_22:6">22:6</span> Hãy dạy cho trẻ thơ con đường nó phải
theo; Dầu khi nó trở về già, cũng không hề lìa khỏi đó.

<span id="an_22:7">22:7</span> Người giàu quản hạt kẻ nghèo; Kẻ nào mượn
là tôi tớ của kẻ cho mượn.

<span id="an_22:8">22:8</span> Kẻ nào giao sự bất công sẽ gặt điều tai
họa; Và cây roi thạnh nộ nó sẽ bị gãy đi.

<span id="an_22:9">22:9</span> Người nào có mắt từ thiện sẽ được phước;
Vì người ban bánh mình cho kẻ nghèo khó.

<span id="an_22:10">22:10</span> Hãy đuổi kẻ nhạo báng ra, thì sự cãi
lẫy cũng sẽ đi; Ðiều tranh cạnh và sự sỉ nhục sẽ hết.

<span id="an_22:11">22:11</span> Ai ái mộ lòng thánh sạch, Và có duyên
nơi môi miệng mình, sẽ được vua làm bạn nghĩa.

<span id="an_22:12">22:12</span> Mắt của Ðức Giê-hô-va coi giữ người có
tri thức; Nhưng Ngài đánh đổ lời kẻ gian tà.

<span id="an_22:13">22:13</span> Kẻ biếng nhác nói: Có con sư tử ở ngoài
đó; Tôi sẽ bị giết tại giữa đường.

<span id="an_22:14">22:14</span> Miệng của dâm phụ vốn là một cái hố
sâu; Ai bị Ðức Giê-hô-va giận sẽ sa ngã vào đó.

<span id="an_22:15">22:15</span> Sự ngu dại vốn buộc vào lòng con trẻ;
Song roi răn phạt sẽ làm cho sự ấy lìa xa nó.

<span id="an_22:16">22:16</span> Người nào hà hiếp kẻ nghèo ắt sẽ làm
cho nó giàu có; Và ai co kẻ giàu có chỉ làm cho người sa vào sự thiếu
thốn.

<span id="an_22:17">22:17</span> Hãy lắng tai nghe lời kẻ khôn ngoan,
Khá chuyên lòng con về sự tri thức ta.

<span id="an_22:18">22:18</span> Vì nếu con gìn giữ nó trong lòng con,
Lập nó ở chung nhau trên môi miệng con, thì ấy thật một sự tốt đẹp.

<span id="an_22:19">22:19</span> Ngày nay ta đã dạy cho con hiểu biết
các điều đó, Ðể con có lòng tin cậy Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_22:20">22:20</span> Ta há chẳng có chép cho con Những điều
tốt về mưu luận và về tri thức sao,

<span id="an_22:21">22:21</span> Ðể làm cho con biết sự quả quyết của
lời chân lý, Hầu cho con lấy lời thật mà đáp lại với những người sai
con?

<span id="an_22:22">22:22</span> Chớ bóc lột kẻ nghèo, bởi vì họ nghèo,
Cũng đừng hà hiếp người khốn khổ nơi cửa thành;

<span id="an_22:23">22:23</span> Vì Ðức Giê-hô-va sẽ binh vực duyên cớ
của họ, Và đoạt lấy sự sống của kẻ có cướp lột họ.

<span id="an_22:24">22:24</span> Chớ làm bạn với người hay giận; Chớ
giao tế cùng kẻ cường bạo,

<span id="an_22:25">22:25</span> E con tập theo đường lối nó, Và linh
hồn con bị bẫy hãm hại chăng.

<span id="an_22:26">22:26</span> Chớ đồng bọn cùng những kẻ giao tay
nhau, Hoặc cùng kẻ bảo lãnh nợ:

<span id="an_22:27">22:27</span> Nếu con không có gì trả, Cớ sao con
muốn chúng đoạt lấy cái giường con đi?

<span id="an_22:28">22:28</span> Chớ dời đi các mộc giới cũ, Mà tổ phụ
con đã dựng.

<span id="an_22:29">22:29</span> Con có thấy người nào siêng năng trong
công việc mình chăng? Người ấy hẳn sẽ đứng ở trước mặt các vua, chớ
chẳng phải ở trước mặt người hèn hạ đâu.

<span id="an_23:1">23:1</span> Khi con ngồi ăn bữa với một quan trưởng,
Hãy xét kỹ người ở trước mặt con;

<span id="an_23:2">23:2</span> Nếu con có láu ăn, Khá để con dao nơi
họng con.

<span id="an_23:3">23:3</span> Chớ thèm món ngon của người, Vì là vật
thực phỉnh gạt.

<span id="an_23:4">23:4</span> Con chớ chịu vật vã đặng làm giàu; Khá
thôi nhờ cậy khôn ngoan riêng của con.

<span id="an_23:5">23:5</span> Con há liếc mắt vào sự giàu có sao? Nó đã
chẳng còn nữa rồi; Vì nó quả hẳn có mọc cánh, Và bay lên trên trời như
chim ưng vậy.

<span id="an_23:6">23:6</span> Chớ ăn bánh của kẻ có mắt gian ác, Và
đừng tham muốn những món ngon của hắn.

<span id="an_23:7">23:7</span> Vì hắn tưởng trong lòng thể nào, thì hắn
quả thể ấy. Hắn nói với con rằng: Hãy ăn uống đi; Nhưng trong lòng hắn
chẳng hiệp cùng con.

<span id="an_23:8">23:8</span> Miếng con đã ăn, con sẽ mửa ra, Và mất
những lời hòa mĩ của con.

<span id="an_23:9">23:9</span> Chớ nói vào lỗ tai kẻ ngu muội; Vì nó sẽ
khinh dể sự khôn ngoan của các lời con.

<span id="an_23:10">23:10</span> Chớ dời đi mộc giới cũ, Ðừng vào trong
đồng ruộng của kẻ mồ côi;

<span id="an_23:11">23:11</span> Vì Ðấng cứu chuộc của họ vốn quyền
năng, Sẽ binh vực sự cáo tụng của chúng nó nghịch với con.

<span id="an_23:12">23:12</span> Hãy chuyên lòng về sự khuyên dạy, Và
lắng tai nghe các lời tri thức.

<span id="an_23:13">23:13</span> Chớ tha sửa phạt trẻ thơ; Dầu đánh nó
bằng roi vọt, nó chẳng chết đâu. Khi con đánh nó bằng roi vọt,

<span id="an_23:14">23:14</span> Aét giải cứu linh hồn nó khỏi âm phủ.

<span id="an_23:15">23:15</span> Hỡi con, nếu lòng con khôn ngoan, Thì
lòng ta cũng sẽ được vui mừng;

<span id="an_23:16">23:16</span> Phải, chánh ruột gan ta sẽ hớn hở Khi
miệng con nói điều ngay thẳng.

<span id="an_23:17">23:17</span> Lòng con chớ phân bì với kẻ hung ác;
Nhưng hằng ngày hãy kính sợ Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_23:18">23:18</span> Vì quả hẳn có sự thưởng thiện, Và sự
trông đợi của con sẽ chẳng thành ra luống công.

<span id="an_23:19">23:19</span> Hỡi con, hãy nghe và trở nên khôn
ngoan, Khá dẫn lòng con vào đường chánh.

<span id="an_23:20">23:20</span> Chớ đồng bọn cùng những bợm rượu, Hoặc
với những kẻ láu ăn;

<span id="an_23:21">23:21</span> Vì bợm rượu và kẻ láu ăn sẽ trở nên
nghèo; Còn kẻ ham ngủ sẽ mặc rách rưới.

<span id="an_23:22">23:22</span> Hãy nghe lời cha đã sanh ra con, Chớ
khinh bỉ mẹ con khi người trở nên già yếu.

<span id="an_23:23">23:23</span> Hãy mua chân lý, Sự khôn ngoan, sự
khuyên dạy, và sự thông sáng; chớ hề bán đi.

<span id="an_23:24">23:24</span> Cha người công bình sẽ có sự vui vẻ
lớn, Và người nào sanh con khôn ngoan sẽ khoái lạc nơi nó.

<span id="an_23:25">23:25</span> Ước gì cha và mẹ con được hớn hở, Và
người đã sanh con lấy làm vui mừng.

<span id="an_23:26">23:26</span> Hỡi con, hãy dâng lòng con cho cha, Và
mắt con khá ưng đẹp đường lối của cha.

<span id="an_23:27">23:27</span> Vì kị nữ vốn là một cái hố sâu, Và dâm
phụ là một cái hầm hẹp.

<span id="an_23:28">23:28</span> Nàng đứng rình như một kẻ trộm, Làm cho
thêm nhiều kẻ gian tà trong bọn loài người.

<span id="an_23:29">23:29</span> Ai bị sự hoạn nạn? Ai phải buồn thảm?
Ai có sự tranh cạnh? Ai than xiết? Ai bị thương tích vô cớ? Ai có con
mắt đỏ?

<span id="an_23:30">23:30</span> Tất những kẻ nán trễ bên rượu, Ði nếu
thứ rượu pha.

<span id="an_23:31">23:31</span> Chớ xem ngó rượu khi nó đỏ hồng, Lúc nó
chiếu sao trong ly, Và tuôn chảy dễ dàng;

<span id="an_23:32">23:32</span> Rốt lại, nó cắn như rắn, Chít như rắn
lục;

<span id="an_23:33">23:33</span> Hai mắt con sẽ nhìn người dâm phụ, Và
lòng con sẽ nói điều gian tà;

<span id="an_23:34">23:34</span> Thật, con sẽ như người nằm giữa đáy
biển, Khác nào kẻ nằm trên chót cột buồm vậy.

<span id="an_23:35">23:35</span> Con sẽ nói rằng: Người ta đập tôi,
nhưng tôi không đau; Người ta đánh tôi, song tôi không nghe biết: Khi
tôi tỉnh dậy, tôi sẽ trở lại tìm uống nó nữa.

<span id="an_24:1">24:1</span> Chớ ganh ghét kẻ làm ác. Ðừng ước ao ở
cùng chúng nó.

<span id="an_24:2">24:2</span> Vì lòng chúng nó toan điều hủy phá, Và
môi họ nói ra sự tổn hại.

<span id="an_24:3">24:3</span> Nhờ sự khôn ngoan, cửa nhà được xây cất
nên, Và được vững vàng bởi sự thông sáng;

<span id="an_24:4">24:4</span> Nhờ sự tri thức, các phòng vi đều được
đầy đủ Các thứ tài vật quí báu đẹp đẽ.

<span id="an_24:5">24:5</span> Người khôn ngoan có sức mạnh, Và người
tri thức gia thêm năng lực.

<span id="an_24:6">24:6</span> Vì con phải nhờ mưu khôn mà đánh giặc;
Ðâu có nhiều mưu sĩ thì đặng toàn thắng.

<span id="an_24:7">24:7</span> Sự khôn ngoan lấy làm cao xa quá cho kẻ
ngu dại; Nó không mở miệng ra nơi cửa thành.

<span id="an_24:8">24:8</span> Kẻ nào toan làm điều ác, Người ta sẽ gọi
hắn là kẻ gian giảo.

<span id="an_24:9">24:9</span> Tư tưởng ngu dại là tội lỗi; Kẻ nhạo báng
lấy làm gớm ghiếc cho loài người.

<span id="an_24:10">24:10</span> Nếu con ngã lòng trong ngày hoạn nạn,
Thì sức lực con nhỏ mọn thay.

<span id="an_24:11">24:11</span> Hãy giải cứu kẻ bị đùa đến sự chết, Và
chớ chối rỗi cho người đi xiêu tó tới chốn hình khổ.

<span id="an_24:12">24:12</span> Nếu con nói: Chúng tôi chẳng biết gì
đến; Thì Ðấng mà cân nhắc lòng người ta, há chẳng xem xét điều ấy sao?
Và Ðấng gìn giữ linh hồn con, há không biết đến ư? Chớ thì Ngài chẳng
báo cho mỗi người tùy theo công việc họ làm sao?

<span id="an_24:13">24:13</span> Hỡi con, hãy ăn mật, vì nó ngon lành;
Tàng ong lấy làm ngọt ngào cho ổ gà con.

<span id="an_24:14">24:14</span> Con sẽ biết sự khôn ngoan nơi linh hồn
con cũng như vậy; Nếu con đã tìm được sự khôn ngoan, ắt sẽ có phần
thưởng, Và sự trông đợi của con sẽ chẳng phải thành luống công.

<span id="an_24:15">24:15</span> Hỡi kẻ ác, chớ rình rập nhà người công
bình; Ðừng phá tan chỗ nghĩ ngơi của người.

<span id="an_24:16">24:16</span> Vì người công bình dầu sa ngã bảy lần,
cũng chổi dậy; Còn kẻ hung ác bị tai vạ đánh đổ.

<span id="an_24:17">24:17</span> Khi kẻ thù nghịch con sa ngã, chớ vui
mừng; Lúc nó bị đánh đổ, lòng con đừng hớn hở;

<span id="an_24:18">24:18</span> Kẻo e Ðức Giê-hô-va thấy điều đó, mà
chẳng đẹp lòng, Bèn cất cơn thạnh nộ Ngài khỏi nó chăng.

<span id="an_24:19">24:19</span> Chớ nổi giận vì cớ kẻ làm ác, Cũng đừng
ganh ghét những người hung dữ;

<span id="an_24:20">24:20</span> Vì kẻ làm gian ác sẽ không được thiện
báo, Và đèn kẻ hung dữ sẽ tắt đi.

<span id="an_24:21">24:21</span> Hỡi con, hãy kính sợ Ðức Giê-hô-va và
tôn kính vua; Chớ hội hiệp cùng kẻ phản nghịch;

<span id="an_24:22">24:22</span> Vì sự tai họa của chúng xảy đến thình
lình; Và ai biết sự phá hại của người nầy người kia?

<span id="an_24:23">24:23</span> Những ngôn ngữ nầy cũng do kẻ khôn
ngoan mà đến: Trong việc xét đoán tư vị người, ấy chẳng phải tốt lành.

<span id="an_24:24">24:24</span> Kẻ nào nói với kẻ ác rằng: Ngươi là
công bình, Sẽ bị dân tộc rủa sả, và các nước lấy làm gớm ghiếc mình;

<span id="an_24:25">24:25</span> Còn người nào quở trách kẻ ác ắt sẽ
được đẹp lòng, Và sự phước lành sẽ giáng trên họ.

<span id="an_24:26">24:26</span> Ai đáp lời chánh đáng, Tất như hôn nơi
môi miệng vậy.

<span id="an_24:27">24:27</span> Hãy sửa sang công việc ở ngoài của con,
Và sắm sẵn tại trong ruộng con; Rồi sau hãy cất nhà của con.

<span id="an_24:28">24:28</span> Chớ làm chứng vô cớ nghịch kẻ lân cận
mình; Con há muốn lấy môi miệng mình mà phỉnh gạt sao?

<span id="an_24:29">24:29</span> Chớ nên nói: Tôi sẽ làm cho hắn như hắn
đã làm cho tôi; Tôi sẽ báo người tùy công việc của người.

<span id="an_24:30">24:30</span> Ta có đi ngang qua gần ruộng kẻ biếng
nhác, Và gần vườn nho của kẻ ngu muội,

<span id="an_24:31">24:31</span> Thấy cây tật lê mọc khắp cùng, Gai góc
che khuất mặt đất, Và tường đá của nó đã phá hư rồi

<span id="an_24:32">24:32</span> Ta nhìn xem, bèn để ý vào đó; Ta thấy
và nhận được sự dạy dỗ.

<span id="an_24:33">24:33</span> Ngủ một chút, chợp mắt một chút, Khoanh
tay ngủ một chút,

<span id="an_24:34">24:34</span> Thì sự nghèo của con sẽ đến như một kẻ
đi rạo, Và sự thiếu thốn của con áp tới như một kẻ cầm binh khí.

<span id="an_25:1">25:1</span> Ðây cũng là những châm ngôn của
Sa-lô-môn, mà các người của Ê-xê-chia, vua Giu-đa sao tả.

<span id="an_25:2">25:2</span> Giấu kín việc nào, ấy là vinh hiển của
Ðức Chúa Trời; Nhưng dò xét điều nào, ấy là vinh hiển của các vua.

<span id="an_25:3">25:3</span> Người ta không thể dò biết bề cao của
từng trời, Bề sâu của đất, hay là lòng của các vua.

<span id="an_25:4">25:4</span> Hãy lấy cức khỏi bạc, Thì thợ bạc liền
được một khí dụng;

<span id="an_25:5">25:5</span> Hãy trừ kẻ ác khỏi trước mặt vua, Thì
ngôi người sẽ nhờ công bình được lập bền vững.

<span id="an_25:6">25:6</span> Chớ phô mình trước mặt vua, Và đừng ngồi
tại chỗ của người cao trọng.

<span id="an_25:7">25:7</span> Vì thà người ta nói cùng con rằng: Hãy
lên đây, Hơn là người ta hạ con xuống trước mặt vua chúa, mà mắt con đã
thấy.

<span id="an_25:8">25:8</span> Chớ vội gây ra điều tranh tụng, E rốt
cuộc khi kẻ lân cận con đã làm con hổ thẹn, Con sẽ chẳng biết làm chi.

<span id="an_25:9">25:9</span> Hãy đối nại duyên cớ con với chánh kẻ lân
cận con, Song chớ tỏ sự kín đáo của kẻ khác;

<span id="an_25:10">25:10</span> E khi người nghe điều ấy sẽ trách con,
Và sự sỉ nhục con không hề bôi hết chăng.

<span id="an_25:11">25:11</span> Lời nói phải thì, Khác nào trái bình
bát bằng vàng có cẩn bạc.

<span id="an_25:12">25:12</span> Người khôn ngoan quở trách lỗ tai hay
nghe, Khác nào một cái vòng vàng, một đồ trang sức bằng vàng ròng vậy.

<span id="an_25:13">25:13</span> Sứ giả trung tín với người sai đi,
Giống như tuyết mát mẻ trong ngày mùa gặt; Vì người bổ sức linh hồn của
chủ mình.

<span id="an_25:14">25:14</span> Kẻ nào tự khoe khoang giả dối về lễ vật
mình, Tợ như có mây có gió, mà không mưa.

<span id="an_25:15">25:15</span> Hằng chậm nóng giận mới khuyên được
lòng của quan trưởng; Còn lưỡi mềm dịu bẻ gãy các xương.

<span id="an_25:16">25:16</span> Nếu con tìm được mật, hãy ăn vừa phải,
Kẻo khi ăn no chán, con mửa ra chăng.

<span id="an_25:17">25:17</span> Chớ năng bước chơn đến nhà kẻ lân cận
con, E người chán con, và trở lòng ghét con chăng.

<span id="an_25:18">25:18</span> Kẻ nào đối chứng giả dối cho người lân
cận mình, Khác nào một cái búa, một cây gươm, một mũi tên nhọn.

<span id="an_25:19">25:19</span> Tin cậy kẻ bất trung trong ngày hoạn
nạn, Giống như răng bị gãy bể, tỉ như chơn trẹo đi.

<span id="an_25:20">25:20</span> Ai hát cho lòng buồn thảm nghe, Khác
nào kẻ lột áo mình khi ngày lạnh, Và như giấm đổ trên diêm tiêu vậy.

<span id="an_25:21">25:21</span> Nếu kẻ thù nghịch con có đói, hãy cho
nó ăn; Nếu có khát, hãy cho nó uống;

<span id="an_25:22">25:22</span> Vì như vậy con chất than cháy đỏ trên
đầu nó, Và Ðức Giê-hô-va sẽ báo lại cho con.

<span id="an_25:23">25:23</span> Gió bắc sanh ra mưa; Còn lưỡi nói hành
cách kín đáo gây cho mặt mày giận dữ.

<span id="an_25:24">25:24</span> Thà ở một góc trên mái nhà, Hơn là ở
chung nhà với người đờn bà hay tranh cạnh.

<span id="an_25:25">25:25</span> Tin Lành ở xứ xa đến, Giống như nước
mát mẻ cho người khát khao.

<span id="an_25:26">25:26</span> Người công bình xiêu tó trước mặt kẻ
gian ác, Khác nào một suối nước bị dấy đục, một nguồn nước bị hư.

<span id="an_25:27">25:27</span> Aên mật nhiều quá lấy làm chẳng tốt; Và
cầu kiếm vinh hiển cho mình ấy gây sự tổn hại.

<span id="an_25:28">25:28</span> Người nào chẳng chế trị lòng mình, Khác
nào một cái thành hư nát, không có vách ngăn.

<span id="an_26:1">26:1</span> Sự vinh hiển không xứng cho kẻ ngu muội,
Như tuyết trong mùa hạ, như mưa trong mùa gặt.

<span id="an_26:2">26:2</span> Như chim sẻ bay đi đây đó, như con én
liệng đi, Lời rủa sả vô cớ cũng vậy, nó chẳng hề xảy đến.

<span id="an_26:3">26:3</span> Roi nẹt dùng cho ngựa, hàm thiết để cho
lừa, Còn roi vọt dành cho lưng kẻ ngu muội.

<span id="an_26:4">26:4</span> Chớ đáp với kẻ ngu si tùy sự ngu dại nó,
E con giống như nó chăng.

<span id="an_26:5">26:5</span> Hãy đáp với kẻ ngu si tùy sự ngu dại nó,
Kẻo nó khôn ngoan theo mắt nó chăng.

<span id="an_26:6">26:6</span> Kẻ nào cậy kẻ ngu muội đem báo tin, Chặt
chơn mình, và uống lấy sự tổn hại.

<span id="an_26:7">26:7</span> Oáng chơn người què đòng đưa vô đụng; Câu
châm ngôn trong miệng kẻ ngu dại cũng vậy.

<span id="an_26:8">26:8</span> Tôn trọng kẻ ngu muội, Giống như bỏ cục
ngọc vào trong đống đá.

<span id="an_26:9">26:9</span> Câu châm ngôn ở nơi miệng kẻ ngu muội,
Khác nào một cái gai đâm vào tay người say rượu.

<span id="an_26:10">26:10</span> Ai mướn người ngu muội và kẻ khách đi
qua đường, Giống như một lính xạ tên làm thương mọi người.

<span id="an_26:11">26:11</span> Kẻ ngu muội làm lại việc ngu dại mình,
Khác nào con chó đã mửa ra, rồi liếm lại.

<span id="an_26:12">26:12</span> Con có thấy người nào khôn ngoan theo
mắt nó chăng? Còn có sự trông cậy cho kẻ ngu muội hơn là cho nó.

<span id="an_26:13">26:13</span> Kẻ biếng nhác nói: Có con sư tử ngoài
đường; Một con sư tử ở trong đường phố.

<span id="an_26:14">26:14</span> Kẻ biếng nhác lăn trở trên giường mình,
Khác nào cửa xây trên bản lề nó.

<span id="an_26:15">26:15</span> Kẻ biếng nhác thò tay mình vào trong
dĩa, Lấy làm mệt nhọc mà đem nó lên miệng.

<span id="an_26:16">26:16</span> Kẻ biếng nhác tự nghĩ mình khôn ngoan
Hơn bảy người đáp lại cách có lý.

<span id="an_26:17">26:17</span> Kẻ nào đi qua đường mà nổi giận về cuộc
cãi lẫy không can đến mình, Khác nào kẻ nắm con chó nơi vành tai.

<span id="an_26:18">26:18</span> Người nào phỉnh gạt kẻ lân cận mình,
Rồi nói rằng: Tôi chơi mà!

<span id="an_26:19">26:19</span> Khác nào kẻ điên cuồng ném than lửa,
Cây tên, và sự chết.

<span id="an_26:20">26:20</span> Lửa tắt tại thiếu củi; Khi chẳng có ai
thèo lẻo cuộc tranh cạnh bèn nguôi.

<span id="an_26:21">26:21</span> Than chụm cho than đỏ, và củi để chụm
lửa; Người hay tranh cạnh xui nóng cãi cọ cũng vậy.

<span id="an_26:22">26:22</span> Lời kẻ thèo lẻo giống như vật thực
ngon, Vào thấu đến tận gan ruột.

<span id="an_26:23">26:23</span> Môi miệng sốt sắng và lòng độc ác, Khác
nào bình gốm bọc vàng bạc pha.

<span id="an_26:24">26:24</span> Kẻ nào ghen ghét, dùng môi miệng nói
giả đò, Nhưng trong lòng nó nuôi sự gian lận;

<span id="an_26:25">26:25</span> Khi nó nói ngọt nhạt, thì chớ tin; Vì
trong lòng nó có bảy sự gớm ghiếc.

<span id="an_26:26">26:26</span> Dầu sự ghen ghét ẩn giấu trong tuồng
giả bộ, Sự gian ác nó sẽ bị lộ ra nơi hội chúng.

<span id="an_26:27">26:27</span> Ai đào hầm sẽ té xuống đó; Kẻ nào lăn
đá, đá sẽ trở đè lại nó.

<span id="an_26:28">26:28</span> Lưỡi giả dối ghét những kẻ nó đã chà
nát; Và miệng dua nịnh gây điều bại hoại.

<span id="an_27:1">27:1</span> Chớ khoe khoang về ngày mai; Vì con chẳng
biết ngày mai sẽ sanh ra điều gì.

<span id="an_27:2">27:2</span> Hãy để cho kẻ khác khen ngợi con, miệng
con chẳng nên làm; Ðể cho một người ngoài tán mỹ con, môi con đừng làm.

<span id="an_27:3">27:3</span> Ðá thì nặng, cát cũng nặng; Nhưng cơn tức
giận của kẻ ngu dại còn nặng hơn cả hai.

<span id="an_27:4">27:4</span> Sự căm gan vốn hung dữ, và cơn giận như
nước tràn ra; Nhưng ai đứng nổi trước sự ghen ghét?

<span id="an_27:5">27:5</span> Một lời quở trách tỏ tường Hơn là thương
yêu giấu kín.

<span id="an_27:6">27:6</span> Bạn hữu làm cho thương tích, ấy bởi lòng
thành tín; Còn sự hôn hít của kẻ ghen ghét lấy làm giả ngụy.

<span id="an_27:7">27:7</span> Kẻ no nê giày đạp tàng mật dưới chơn
mình; Song điều gì đắng cũng lấy làm ngọt cho kẻ đói khát.

<span id="an_27:8">27:8</span> Kẻ lưu lạc xa cách nơi ở của mình, Giống
như chim bay đây đó khỏi ổ nó vậy.

<span id="an_27:9">27:9</span> Dầu và thuốc thơm làm khoan khoái linh
hồn; Lời khuyên do lòng bạn hữu ra cũng êm dịu dường ấy.

<span id="an_27:10">27:10</span> Chớ lìa bạn mình, hay là bạn của cha
mình; Trong ngày hoạn nạn chớ đi đến nhà anh em mình: Một người xóm
giềng gần còn hơn anh em xa.

<span id="an_27:11">27:11</span> Hỡi con, khá khôn ngoan, và làm vui
lòng cha, Ðể cha có thế đáp lại cùng kẻ nào sỉ nhục cha.

<span id="an_27:12">27:12</span> Người khôn khéo thấy trước sự tai hại,
bèn lo ẩn núp mình; Còn kẻ ngu muội cứ đi qua, và phải mang lấy tai vạ.

<span id="an_27:13">27:13</span> Hãy lấy áo của người, vì người đã bảo
lãnh cho kẻ lạ; Khá buộc người một của cầm, vì người đã đáp thế cho
người dâm phụ.

<span id="an_27:14">27:14</span> Kẻ nào chổi dậy sớm chúc phước lớn
tiếng cho bạn hữu mình, Người ta sẽ kể điều đó là sự rủa sả.

<span id="an_27:15">27:15</span> Một máng xối giột luôn luôn trong ngày
mưa lớn, Và một người đờn bà hay tranh cạnh, cả hai đều y như nhau.

<span id="an_27:16">27:16</span> Ai muốn ngăn giữ nàng, khác nào ngăn
giữ gió, Và như tay hữu cầm lấy dầu vậy.

<span id="an_27:17">27:17</span> Sắt mài nhọn sắt. Cũng vậy người bổ
dưỡng diện mạo bạn hữu mình.

<span id="an_27:18">27:18</span> Ai săn sóc cây vả, sẽ ăn trái nó; Và kẻ
nào hầu chủ mình ắt được tôn trọng.

<span id="an_27:19">27:19</span> Mặt dọi mặt trong nước thế nào, Lòng
người đối với người cũng thế ấy.

<span id="an_27:20">27:20</span> Con mắt loài người chẳng hề chán, Cũng
như âm phủ và vực sâu không hề đầy vậy.

<span id="an_27:21">27:21</span> Lò thử bạc, dót thử vàng; Còn sự khen
ngợi thử loài người.

<span id="an_27:22">27:22</span> Dầu con dùng chầy giã mà giã kẻ ngu dại
trong cối Chung lộn với gạo, Thì sự điên dại nó cũng không lìa khỏi nó.

<span id="an_27:23">27:23</span> Hãy rán biết cảnh trạng bầy chiên con,
Và lo săn sóc các đoàn bò của con;

<span id="an_27:24">27:24</span> Vì sự giàu có không lưu tồn mãi mãi, Và
mũ triều thiên há còn đến đời đời sao?

<span id="an_27:25">27:25</span> Cỏ khô đã mất đi, cỏ non bèn mọc ra, Và
người ta thâu nhập rau cỏ núi.

<span id="an_27:26">27:26</span> Lông chiên con dùng làm áo xống cho
con, Giá dê đực dùng mua đồng ruộng.

<span id="an_27:27">27:27</span> Sữa dê có đủ làm đồ ăn cho con, Cho
người nhà con, và đặng nuôi lấy các con đòi của con.

<span id="an_28:1">28:1</span> Kẻ ác chạy trốn dầu không ai đuổi theo;
Nhưng người công bình mãnh dõng như một sư tử.

<span id="an_28:2">28:2</span> Tại vì xứ phạm tội ác nên có vua chúa
nhiều; Nhưng nhờ người thông sáng có trí hiểu biết, Sự vững vàng của
nước sẽ con lâu dài.

<span id="an_28:3">28:3</span> Người nghèo hiếp kẻ khó khăn, Khác nào
trận mưa quét sạch thực vật.

<span id="an_28:4">28:4</span> Kẻ bỏ luật pháp ngợi khen kẻ ác; Còn
người giữ luật pháp chiến đấu cùng chúng nó.

<span id="an_28:5">28:5</span> Kẻ buông mình vào sự ác chẳng hiểu sự
công bình; Nhưng ai tìm cầu Ðức Giê-hô-va hiểu biết mọi sự.

<span id="an_28:6">28:6</span> Thà người nghèo khổ ăn ở cách thanh liêm,
Còn hơn là kẻ giàu có theo đường tà vạy.

<span id="an_28:7">28:7</span> Ai giữ luật pháp là con trai khôn ngoan;
Còn ai kết bạn với kẻ hoang đàng làm hổ ngươi cho cha mình.

<span id="an_28:8">28:8</span> Kẻ nào nhờ lời và sự ăn lời quá phép mà
làm cho của cải mình thêm lên, Tất chứa để dành của ấy cho người có lòng
thương xót kẻ nghèo khổ.

<span id="an_28:9">28:9</span> Người nào xây tai không khứng nghe luật
pháp, Lời cầu nguyện người ấy cũng là một sự gớm ghiếc.

<span id="an_28:10">28:10</span> Kẻ nào làm cho người ngay thẳng lầm lạc
trong đường xấu xa, Chánh kẻ đó sẽ sa vào hố của mình đã đào; Nhưng
người trọn vẹn được hưởng phần phước lành.

<span id="an_28:11">28:11</span> Người giàu tự nghĩ mình là khôn ngoan;
Nhưng kẻ nghèo có sự thông sáng dò xét người.

<span id="an_28:12">28:12</span> Khi người công bình thắng hơn, thì có
sự vinh hiển lớn; Còn lúc kẻ gian ác dấy lên, thì người ta đều đi ẩn
trốn.

<span id="an_28:13">28:13</span> Người nào giấu tội lỗi mình sẽ không
được may mắn; Nhưng ai xưng nó ra và lìa bỏ nó sẽ được thương xót.

<span id="an_28:14">28:14</span> Người nào hằng kính sợ luôn luôn lấy
làm có phước thay; Còn ai cứng lòng mình sẽ sa vào tai nạn.

<span id="an_28:15">28:15</span> Một vua gian ác cai trị dân nghèo khổ,
Khác nào sư tử gầm hét, và gấu đuổi theo mồi.

<span id="an_28:16">28:16</span> Quan trưởng thiếu trí hiểu cũng hà hiếp
người ta nhiều; Nhưng người ghét sự hà tiện sẽ được trường thọ.

<span id="an_28:17">28:17</span> Kẻ mắc tội đổ huyết của người nào Sẽ
trốn đến mồ mả; chớ có ai ngăn cản nó!

<span id="an_28:18">28:18</span> Ai ăn ở cách ngay thẳng sẽ được cứu
rỗi; Còn ai đi theo hai lối cách cong vạy sẽ sa vào một trong hai lối
ấy.

<span id="an_28:19">28:19</span> Kẻ nào cày ruộng mình sẽ ăn bánh no nê;
Còn ai theo kẻ biếng nhác sẽ được đầy sự nghèo khổ.

<span id="an_28:20">28:20</span> Người thành thực sẽ được phước lành
nhiều; Còn kẻ nào vội làm cho giàu ắt sẽ chẳng khỏi bị phạt.

<span id="an_28:21">28:21</span> Tây vị người lấy làm chẳng tốt; Dầu vì
một miếng bánh, người cũng phạm tội.

<span id="an_28:22">28:22</span> Người nào có mắt tham, vội ham kiếm của
cải, Chẳng biết rằng sự thiếu thốn sẽ lâm vào mình nó.

<span id="an_28:23">28:23</span> Ai quở trách người nào, về sau sẽ được
ơn Hơn là kẻ lấy lưỡi mà dua nịnh.

<span id="an_28:24">28:24</span> Kẻ nào ăn cắp của cha hay mẹ mình, Và
nói rằng: Chẳng phải là phạm tội đâu, Kẻ ấy đồng bạn với kẻ phá phách.

<span id="an_28:25">28:25</span> Người nào có lòng kiêu ngạo giục sự
tranh cạnh; Nhưng kẻ nào tin cậy Ðức Giê-hô-va sẽ được no nê.

<span id="an_28:26">28:26</span> Kẻ nào tin cậy nơi lòng mình là kẻ ngu
muội; Còn ai ăn ở cách khôn ngoan sẽ được cứu rỗi.

<span id="an_28:27">28:27</span> Ai cho người nghèo sẽ không thiếu thốn;
Còn ai xây mắt khỏi đi ắt sẽ bị nhiều sự rủa sả.

<span id="an_28:28">28:28</span> Khi kẻ ác dấy lên, người ta đều ẩn
trốn; Nhưng khi chúng nó hư mất đi, người công bình bèn thêm nhiều lên.

<span id="an_29:1">29:1</span> Người nào bị quở trách thường, lại cứng
cổ mình, Sẽ bị bại hoại thình lình, không phương cứu chữa.

<span id="an_29:2">29:2</span> Khi người công bình thêm nhiều lên, thì
dân sự vui mừng; Nhưng khi kẻ ác cai trị, dân sự lại rên siết.

<span id="an_29:3">29:3</span> Người ưa mến sự khôn ngoan làm cho cha
mình được vui vẻ; Còn kẻ kết bạn với người kỵ nữ phá tan của cải mình.

<span id="an_29:4">29:4</span> Vua nhờ sự công bình mà làm nước mình
vững bền; Nhưng ai lãnh của hối lộ hủy hoại nó.

<span id="an_29:5">29:5</span> Người nào dua nịnh kẻ lân cận mình, Giăng
lưới trước bước người.

<span id="an_29:6">29:6</span> Trong tội lỗi của kẻ ác có một cái bẫy,
Nhưng người công bình ca hát mừng rỡ.

<span id="an_29:7">29:7</span> Người công bình xét cho biết duyên cớ của
kẻ nghèo khổ; Còn kẻ ác không có trí hiểu để biết đến.

<span id="an_29:8">29:8</span> Kẻ nhạo báng châm lửa cho thành thiêu
cháy; Nhưng người khôn ngoan làm nguôi cơn giận.

<span id="an_29:9">29:9</span> Nếu người khôn ngoan tranh luận với kẻ
ngu muội, Dầu người giận hay cười, cũng chẳng an hòa được.

<span id="an_29:10">29:10</span> Kẻ làm đổ huyết ghét người trọn vẹn;
Nhưng người ngay thẳng bảo tồn mạng sống người.

<span id="an_29:11">29:11</span> Kẻ ngu muội tỏ ra sự nóng giận mình;
Nhưng người khôn ngoan nguôi lấp nó và cầm giữ nó lại.

<span id="an_29:12">29:12</span> Nếu vua lắng tai nghe lời giả dối, Thì
các tôi tớ người trở nên gian ác.

<span id="an_29:13">29:13</span> Kẻ nghèo khổ và người hà hiếp đều gặp
nhau; Ðức Giê-hô-va làm sáng mắt cho cả hai.

<span id="an_29:14">29:14</span> Vua nào theo sự chơn thật mà xét đoán
kẻ nghèo khổ, Ngôi người sẽ được vững bền đời đời.

<span id="an_29:15">29:15</span> Roi vọt và sự quở trách ban cho sự khôn
ngoan; Còn con trẻ phóng túng làm mất cỡ cho mẹ mình.

<span id="an_29:16">29:16</span> Khi kẻ ác thêm, thì tội lỗi cũng thêm;
Nhưng người công bình sẽ thấy sự sa ngã chúng nó,

<span id="an_29:17">29:17</span> Hãy sửa phạt con người, thì nó sẽ ban
sự an tịnh cho người, Và làm cho linh hồn người được khoái lạc.

<span id="an_29:18">29:18</span> Ðâu thiếu sự mặc thị, dân sự bèn phóng
tứ; Nhưng ai giữ gìn luật pháp lấy làm có phước thay!

<span id="an_29:19">29:19</span> Chẳng phải bởi lời nói mà sửa trị kẻ
làm tội; Vì dầu nó hiểu biết, nó cũng không vâng theo.

<span id="an_29:20">29:20</span> Con có thấy kẻ hốp tốp trong lời nói
mình chăng? Một kẻ ngu muội còn có sự trông cậy hơn hắn.

<span id="an_29:21">29:21</span> Người nào dung dưỡng kẻ tôi tớ mình từ
thuở nhỏ, Ngày sau sẽ thấy nó thành con trai của nhà.

<span id="an_29:22">29:22</span> Người hay giận gây ra điều tranh cạnh;
Và kẻ căm gan phạm tội nhiều thay.

<span id="an_29:23">29:23</span> Sự kiêu ngạo của người sẽ làm hạ người
xuống; Nhưng ai có lòng khiêm nhượng sẽ được tôn vinh.

<span id="an_29:24">29:24</span> Kẻ nào chia phần với tay ăn trộm ghét
linh hồn mình; Nó nghe lời thế, mà không tỏ điều gì ra.

<span id="an_29:25">29:25</span> Sự sợ loài người gài bẫy; Nhưng ai nhờ
cậy Ðức Giê-hô-va được yên ổn vô sự.

<span id="an_29:26">29:26</span> Nhiều kẻ cầu ơn vua; Song sự lý đoán
của người nào do nơi Ðức Giê-hô-va mà đến.

<span id="an_29:27">29:27</span> Kẻ gian tà lấy làm gớm ghiếc cho người
công bình; Và người ăn ở ngay thẳng lấy làm gớm ghiếc cho kẻ gian ác.

<span id="an_30:1">30:1</span> Lời của A-gu-rơ, con trai Gia-kê, Châm
ngôn mà người ấy nói ra cho Y-thi-ên và U-canh.

<span id="an_30:2">30:2</span> Quả thật ta là ngu muội hơn ai hết, Ta
không có thông sáng bằng một người.

<span id="an_30:3">30:3</span> Ta không học được sự khôn ngoan, Và chẳng
có được sự tri thức của Ðấng Thánh.

<span id="an_30:4">30:4</span> Ai đã lên trời, rồi lại xuống? Ai đã góp
gió trong lòng tay mình? Ai đã bọc nước trong áo mình? Ai lập các giới
hạn của đất? Danh người là chi, và tên con trai người là gì? Nếu người
biết, hãy nói đi.

<span id="an_30:5">30:5</span> Các lời của Ðức Chúa Trời đều đã thét
luyện: Ngài là cái thuẫn đỡ cho người nương cậy nơi Ngài.

<span id="an_30:6">30:6</span> Chớ thêm chi vào các lời Ngài. E Ngài quở
trách ngươi, và ngươi bị cầm nói dối chăng.

<span id="an_30:7">30:7</span> Tôi có cầu Chúa hai điều; Xin chớ từ chối
trước khi tôi thác:

<span id="an_30:8">30:8</span> Xin dan xa khỏi tôi sự lường gạt và lời
dối trá; Chớ cho tôi nghèo khổ, hoặc sự giàu sang; Hãy nuôi tôi đủ vật
thực cần dùng,

<span id="an_30:9">30:9</span> E khi nó đủ, tôi từ chối Chúa, Mà rằng:
Ðức Giê-hô-va là ai? Và lại kẻo e tôi bị nghèo khổ, ăn trộm cắp, Và làm
ô danh của Ðức Chúa Trời tôi chăng.

<span id="an_30:10">30:10</span> Chớ phao vu kẻ tôi tớ cho chủ nó, E nó
rủa sả ngươi, và ngươi mắc tội chăng.

<span id="an_30:11">30:11</span> Có một dòng dõi rủa sả cha mình, Cũng
không chúc phước cho mẹ mình.

<span id="an_30:12">30:12</span> Có một dòng dõi tư tưởng mình thánh
sạch, Song chưa được rửa sạch nhơ bởn mình.

<span id="an_30:13">30:13</span> Có một dòng dõi bộ mặt kiêu hãnh thay,
Mí mắt giương cao dường nào!

<span id="an_30:14">30:14</span> Có một dòng dõi nanh tợ gươm, Hàm răng
như dao, Ðặng cắn xé những người khó khăn khỏi đất, Và những kẻ nghèo
khổ khỏi loài người.

<span id="an_30:15">30:15</span> Con đỉa có hai con gái, nói rằng: Hãy
cho! hãy cho! Có ba sự chẳng hề no đủ, Và bốn điều chẳng nói rằng: Thôi,
đủ!

<span id="an_30:16">30:16</span> Tức là âm phủ, người đờn bà son sẻ, Ðất
không no đủ nước, Và lửa mà chẳng hề nói: Ðủ rồi!

<span id="an_30:17">30:17</span> Con mắt nhạo báng cha mình, Khinh sự
vâng lời đối với mẹ mình, Các con quạ của trũng sẽ móc mắt ấy, Và các
chim ưng con sẽ ăn nó đi.

<span id="an_30:18">30:18</span> Có ba việc lấy làm diệu kỳ cho ta, Và
bốn điều mà ta chẳng biết được:

<span id="an_30:19">30:19</span> Là đường chim ưng bay trên trời; Lối
con rắn bò trên hòn đá; Lằn tàu chạy giữa biển, Và đường người nam giao
hợp với người nữ.

<span id="an_30:20">30:20</span> Tánh nết người kỵ nữ cũng vậy: Nàng ăn,
rồi nàng lau miệng, Và nói rằng: Tôi có phạm tội ác đâu.

<span id="an_30:21">30:21</span> Có ba vật làm cho trái đất rúng động,
Và bốn điều, nó chẳng chịu nổi được:

<span id="an_30:22">30:22</span> Là tôi tớ khi được tức vị vua; Kẻ ngu
muội khi được no nê đồ ăn;

<span id="an_30:23">30:23</span> Người đờn bà đáng ghét khi lấy chồng,
Và con đòi khi kế nghiệp bà chủ mình.

<span id="an_30:24">30:24</span> Có bốn vật nhỏ mọn trên trái đất, Song
vốn rất khôn ngoan:

<span id="an_30:25">30:25</span> Con kiến dầu là loại yếu hèn, Lo sắm
sẵn vật thực mình trong mùa hạ;

<span id="an_30:26">30:26</span> Con thỏ rừng dầu là loại không sức lực,
Ðóng cư sở mình trong hòn đá;

<span id="an_30:27">30:27</span> Loài cào cào dầu không có vua chúa, Bay
ra có từng đám;

<span id="an_30:28">30:28</span> Con thằn lằn mà người ta lấy tay bắt
được, Vẫn ở trong đền vua.

<span id="an_30:29">30:29</span> Có ba vật điệu đi tốt đẹp, Và bốn vật
nước bước xem sang trọng:

<span id="an_30:30">30:30</span> Sư tử, mạnh hơn hết trong các loài vật,
Chẳng lui lại trước mặt loài nào cả;

<span id="an_30:31">30:31</span> Con ngựa hăng thắng tử tế, con dê đực,
Và vua không ai đối địch được.

<span id="an_30:32">30:32</span> Nếu người có làm ngu dại mà tự cao kiêu
ngạo, Và nếu người có ác tưởng, hãy đặt tay che miệng mình.

<span id="an_30:33">30:33</span> Vì ép sữa làm ra mỡ sữa, Và đánh đập lỗ
mũi bèn làm cho phun máu; Cũng vậy trêu chọn giận sanh ra điều tranh
cạnh.

<span id="an_31:1">31:1</span> Lời của vua Lê-mu-ên, Các châm ngôn mà mẹ
người dạy cho người.

<span id="an_31:2">31:2</span> Hỡi con ta sẽ nói gì? Hỡi con của thai
ta, ta phải nói chi? Hỡi con của sự khấn nguyện ta, ta nên nói điều gì
với con?

<span id="an_31:3">31:3</span> Chớ phó sức lực con cho người đờn bà,
Ðừng ở theo con đường gây cho vua chúa bị bại hoại.

<span id="an_31:4">31:4</span> Hỡi Lê-mu-ên, chẳng xứng hiệp cho các
vua, Chẳng xứng hiệp cho các vua uống rượu, Hay là cho các quan trưởng
nói rằng: Vật uống say ở đâu?

<span id="an_31:5">31:5</span> E chúng uống, quên luật pháp, Và làm hư
sự xét đoán của người khốn khổ chăng.

<span id="an_31:6">31:6</span> Hãy ban vật uống say cho người gần chết,
Và rượu cho người có lòng bị cay đắng:

<span id="an_31:7">31:7</span> Họ hãy uống, và quên nỗi nghèo khổ mình,
Chẳng nhớ đến điều cực nhọc của mình nữa.

<span id="an_31:8">31:8</span> Hãy mở miệng mình binh kẻ câm, Và duyên
cớ của các người bị để bỏ.

<span id="an_31:9">31:9</span> Khá mở miệng con, xét đoán cách công
bình, Và phân xử phải nghĩa cho người buồn thảm và nghèo nàn.

<span id="an_31:10">31:10</span> Một người nữ tài đức ai sẽ tìm được?
Giá trị nàng trổi hơn châu ngọc.

<span id="an_31:11">31:11</span> Lòng người chồng tin cậy nơi nàng,
Người sẽ chẳng thiếu huê lợi.

<span id="an_31:12">31:12</span> Trọn đời nàng làm cho chồng được ích
lợi, Chớ chẳng hề sự tổn hại.

<span id="an_31:13">31:13</span> Nàng lo tìm lông chiên và gai sợi, Lạc
ý lấy tay mình mà làm công việc.

<span id="an_31:14">31:14</span> Nàng giống như các chiếc tàu buôn bán,
Ở từ chỗ xa chở bánh mình về.

<span id="an_31:15">31:15</span> Nàng thức dậy khi trời còn tối, Phát
vật thực cho người nhà mình, Và cắt công việc cho các tớ gái mình.

<span id="an_31:16">31:16</span> Nàng tưởng đến một đồng ruộng, bèn mua
nó được; Nhờ hoa lợi của hai tay mình, nàng trồng một vườn nho.

<span id="an_31:17">31:17</span> Nàng thắt lưng bằng sức lực, Và làm hai
cánh tay mình ra mạnh mẽ.

<span id="an_31:18">31:18</span> Nàng cảm thấy công việc mình được ích
lợi; Ban đêm đèn nàng chẳng tắt.

<span id="an_31:19">31:19</span> Nàng đặt tay vào con quay, Và các ngón
tay nàng cầm con cúi.

<span id="an_31:20">31:20</span> Nàng mở đưa tay ra giúp kẻ khó khăn,
Giơ tay mình lên tiếp người nghèo khổ.

<span id="an_31:21">31:21</span> Nàng không sợ người nhà mình bị giá
tuyết, Vì cả nhà đều mặc áo bằng lông chiên đỏ sặm.

<span id="an_31:22">31:22</span> Nàng làm lấy những chăn mền; Áo xống
nàng đều bằng vải gai mịn màu đỏ điều.

<span id="an_31:23">31:23</span> Tại nơi cửa thành chồng nàng được chúng
biết, Khi ngồi chung với các trưởng lão của xứ.

<span id="an_31:24">31:24</span> Nàng chế áo lót và bán nó; Cũng giao
đai lưng cho con buôn.

<span id="an_31:25">31:25</span> Nàng mặc lấy sức lực và oai phong, Và
khi tưởng đến buổi sau, bèn vui cười.

<span id="an_31:26">31:26</span> Nàng mở miệng ra cách khôn ngoan, Phép
tắc nhơn từ ở nơi lưỡi nàng.

<span id="an_31:27">31:27</span> Nàng coi sóc đường lối của nhà mình,
Không hề ăn bánh của sự biếng nhác.

<span id="an_31:28">31:28</span> Con cái nàng chổi dậy, chúc nàng được
phước; Chồng nàng cũng chổi dậy, và khen ngợi nàng rằng:

<span id="an_31:29">31:29</span> Có nhiều người con gái làm lụng cách
tài đức, Nhưng nàng trổi hơn hết thảy.

<span id="an_31:30">31:30</span> Duyên là giả dối, sắc lại hư không;
Nhưng người nữ nào kính sợ Ðức Giê-hô-va sẽ được khen ngợi.

<span id="an_31:31">31:31</span> Hãy ban cho nàng bông trái của tay
nàng; Khá để các công việc nàng ngợi khen nàng tại trong cửa thành.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ecclesiastes](ecc)
