[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](jde) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Revelation

<span id="an_1:1">1:1</span> Sự mặc thị của Ðức Chúa Jêsus Christ mà Ðức
Chúa Trời đã ban cho Ngài đặng đem tỏ ra cùng tôi tớ Ngài những điều kíp
phải xảy đến, thì Ngài đã sai thiên sứ đến tỏ những điều đó cho Giăng,
tôi tớ Ngài,

<span id="an_1:2">1:2</span> là kẻ đã rao truyền lời Ðức Chúa Trời và
chứng cớ của Ðức Chúa Jêsus Christ, về mọi điều mình đã thấy.

<span id="an_1:3">1:3</span> Phước cho kẻ đọc cùng những kẻ nghe lời
tiên tri nầy, và giữ theo điều đã viết ra đây. Vì thì giờ đã gần rồi.

<span id="an_1:4">1:4</span> Giăng gởi cho bảy Hội thánh ở xứ A-si:
nguyền xin ân điển và sự bình an ban cho anh em từ nơi Ðấng Hiện Có, Ðã
Có Và Còn Ðến, cùng từ nơi bảy vị thầy ở trên ngôi Ngài,

<span id="an_1:5">1:5</span> lại từ nơi Ðức Chúa Jêsus Christ là Ðấng
làm chứng thành tín, sanh đầu nhứt từ trong kẻ chết và làm Chúa của các
vua trong thế gian!

<span id="an_1:6">1:6</span> Ðấng yêu thương chúng ta, đã lấy huyết mình
rửa sạch tội lỗi chúng tôi, và làm cho chúng ta nên nước Ngài, nên thầy
tế lễ của Ðức Chúa Trời và Cha Ngài, đáng được sự vinh hiển và quyền
năng đời đời vô cùng! A-men.

<span id="an_1:7">1:7</span> Kìa, Ngài đến giữa những đám mây, mọi mắt
sẽ trong thấy, cả đến những kẻ đã đâm Ngài cùng trông thấy; hết thảy các
chi họ trong thế gian sẽ than khóc vì cớ Ngài. Quả thật vậy. A-men!

<span id="an_1:8">1:8</span> Chúa là Ðức Chúa Trời, Ðấng Hiện Có, Ðã Có,
Và Còn Ðến, là Ðấng Toàn năng, phán rằng: Ta là An-pha và Ô-mê-ga.

<span id="an_1:9">1:9</span> Tôi là Giăng, là anh em và bạn của các anh
em về hoạn nạn, về nước, về sự nhịn nhục trong Ðức Chúa Jêsus, tôi đã ở
trong đảo gọi là Bát-mô, vì cớ lời Ðức Chúa Trời và chứng của Ðức Chúa
Jêsus.

<span id="an_1:10">1:10</span> Nhằm ngày của Chúa, tôi được Ðức Thánh
Linh cảm hóa, nghe đằng sau có tiếng kêu vang, như tiếng loa,

<span id="an_1:11">1:11</span> rằng: Ðiều ngươi thấy, hãy chép vào một
quyển sách mà gởi cho bảy Hội Thánh tại Ê-phê-sô, Si-miệc-nơ, Bẹt-găm,
Thi-a-ti-rơ, Sạt-đe, Phi-la-đen-phi và Lao-đi-xê.

<span id="an_1:12">1:12</span> Bấy giờ tôi xây lại đặng xem tiếng nói
với tôi đó là gì;

<span id="an_1:13">1:13</span> vừa xây lại thấy bảy chơn đèn bằng vàng,
và ở giữa những chơn đèn có ai giống như con người, mặc áo dài, thắt đai
vàng ngang trên ngực.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ðầu và tóc người trong như lông chiên
trắng, như tuyết; mắt như ngọn lửa;

<span id="an_1:15">1:15</span> chơn như đồng sáng đã luyện trong lò lửa,
và tiếng như tiếng nước lớn.

<span id="an_1:16">1:16</span> Tay hữu người cầm bảy ngôi sao; miệng thò
ra thanh gươm nhọn hai lưỡi và mặt như mặt trời khi soi sáng hết sức.

<span id="an_1:17">1:17</span> Vừa thấy người, tôi ngã xuống chơn người
như chết; nhưng người đặt tay hữu lên trên tôi, mà rằng: Ðừng sợ chi, ta
là Ðấng trước hết và là Ðấng sau cùng,

<span id="an_1:18">1:18</span> là Ðấng Sống, ta đã chết, kìa nay ta sống
đời đời, cầm chìa khóa của sự chết và âm phủ.

<span id="an_1:19">1:19</span> Vậy hãy chép lấy những sự ngươi đã thấy,
những việc nay hiện có và những việc sau sẽ đến,

<span id="an_1:20">1:20</span> tức là sự mầu nhiệm của bảy ngôi sao mà
ngươi thấy trong tay hữu ta, và của bảy chơn đèn vàng. Bảy ngôi sao là
các thiên sứ của bảy Hội thánh, còn bảy chơn đèn là bảy Hội thánh vậy.

<span id="an_2:1">2:1</span> Hãy viết cho thiên sứ của Hội thánh
Ê-phê-sô rằng: Nầy là lời phán của Ðấng cầm bảy ngôi sao trong tay hữu
và đi chính giữa bảy chơn đèn vàng:

<span id="an_2:2">2:2</span> Ta biết công việc ngươi, sự khó nhọc ngươi,
sự nhịn nhục ngươi; ta biết ngươi không thể dung được những kẻ ác, lại
biết ngươi đã thử những kẻ tự xưng là sứ đồ mà không phải là sứ đồ,
ngươi đã rõ rằng chúng nó giả dối.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ngươi hay nhịn nhục và chịu khó vì danh ta,
không mệt nhọc chút nào.

<span id="an_2:4">2:4</span> Nhưng điều ta trách ngươi, là ngươi đã bỏ
lòng kính mến ban đầu.

<span id="an_2:5">2:5</span> Vậy hãy nhớ lại ngươi đã sa sút từ đâu, hãy
ăn năn và làm lại những công việc ban đầu của mình; bằng chẳng vậy, ta
sẽ đến cùng ngươi, nếu ngươi không ăn năn thì ta sẽ cất chơn đèn của
ngươi khỏi chỗ nó.

<span id="an_2:6">2:6</span> Song ngươi có điều nầy khá, là ngươi ghét
những việc làm của đảng Ni-cô-la, mà ta, ta cũng ghét nữa.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ai có tai, hãy nghe lời Ðức Thánh Linh phán
cùng các Hội thánh rằng: Kẻ nào thắng, ta sẽ cho ăn trái cây sự sống ở
trong Ba-ra-đi của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_2:8">2:8</span> Hãy viết cho thiên sứ của Hội thánh
Si-miệc-nơ rằng: Nầy là lời phán của Ðấng trước hết và Ðấng sau cùng,
Ðấng chết rồi mà đã sống lại:

<span id="an_2:9">2:9</span> Ta biết sự khốn khó nghèo khổ của ngươi
(dầu ngươi giàu có mặc lòng), và những lời gièm pha của kẻ xưng mình là
người Giu-đa, mà kỳ thực không phải, chúng nó vốn thuộc về hội quỉ
Sa-tan.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ngươi chớ ngại điều mình sẽ chịu khổ.
Nầy, ma quỉ sẽ quăng nhiều kẻ trong các ngươi vào ngục, hầu cho các
ngươi bị thử thách; các ngươi sẽ bị hoạn nạn trong mười ngày. Khá giữ
trung tín cho đến chết, rồi ta sẽ ban cho ngươi mũ triều thiên của sự
sống.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ai có tai, hãy nghe lời Ðức Thánh Linh
phán cùng các Hội thánh rằng: Kẻ nào thắng, sẽ chẳng bị hại gì về lần
chết thứ hai.

<span id="an_2:12">2:12</span> Cùng hãy viết cho thiên sứ của Hội thánh
Bẹt-găm rằng: Nầy là lời phán của Ðấng có thanh gươm nhọn hai lưỡi:

<span id="an_2:13">2:13</span> Ta biết nơi ngươi ở; đó là ngôi của quỉ
Sa-tan; ngươi đã vững lòng tôn danh ta, không chối đạo ta; dầu trong
những ngày đó, An-ti-ba, kẻ làm chứng trung thành của ta đã bị giết nơi
các ngươi, là nơi Sa-tan ở.

<span id="an_2:14">2:14</span> Nhưng ta có điều quở trách ngươi; vì tại
đó, ngươi có kẻ theo đạo Ba-la-am, người ấy dạy Ba-lác đặt hòn đá ngăn
trở trước mặt con cái Y-sơ-ra-ên, đặng dỗ chúng nó ăn thịt cúng thần
tượng và rủ ren làm điều dâm loạn.

<span id="an_2:15">2:15</span> Ngươi lại cũng có những kẻ theo đạo
Ni-cô-la.

<span id="an_2:16">2:16</span> Vậy, hãy ăn năn đi, bằng chẳng, ta sẽ đến
mau kíp cùng ngươi, lấy thanh gươm ở miệng ta mà giao chiến cùng chúng
nó.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ai có tai, hãy nghe lời Ðức Thánh Linh
phán cùng các Hội thánh: Kẻ nào thắng, ta sẽ ban cho ma-na đương giấu
kín; và ta sẽ cho nó hòn sỏi thắng, trên đó có viết một tên mới, ngoài
kẻ nhận lấy không ai biết đến.

<span id="an_2:18">2:18</span> Ngươi cũng hãy viết thơ cho thiên sứ của
Hội thánh Thi-a-ti-rơ rằng: Nầy là lời phán của Con Ðức Chúa Trời, là
Ðấng mắt như ngọn lửa, và chơn như đồng sáng:

<span id="an_2:19">2:19</span> ta biết công việc ngươi, lòng thương yêu
ngươi, đức tin ngươi, sự hầu việc trung tín ngươi, lòng nhịn nhục ngươi,
và công việc sau rốt ngươi còn nhiều hơn công việc ban đầu nữa.

<span id="an_2:20">2:20</span> Nhưng điều ta trách ngươi, ấy là ngươi
còn dung cho Giê-sa-bên, người nữ ấy xưng mình là tiên tri, dạy dỗ và
phỉnh phờ tôi tớ ta, đặng rủ chúng nó phạm tà dâm, và ăn thịt cúng thần
tượng.

<span id="an_2:21">2:21</span> Ta đã cho nó thì giờ để ăn năn, mà nó
chẳng muốn ăn năn điều tà dâm nó!

<span id="an_2:22">2:22</span> Nầy, ta quăng nó trên giường đau đớn, và
phàm kẻ nào phạm tội tà dâm với nó, mà không ăn năn việc làm của nó, thì
ta cũng quăng vào tai nạn lớn.

<span id="an_2:23">2:23</span> Ta sẽ đánh chết con cái nó; và mọi Hội
thánh sẽ rõ ta là Ðấng dò biết lòng dạ loài người; và ta sẽ tùy công
việc của mỗi người trong các ngươi mà báo lại.

<span id="an_2:24">2:24</span> Nhưng, với các ngươi là kẻ khác ở tại
Thi-a-ti-rơ, chưa từng nhận lấy đạo đó và chưa biết điều sâu hiểm của
quỉ Sa-tan, như chúng vẫn nói, thì ta phán dặn rằng ta không gán cho các
ngươi gánh nặng khác.

<span id="an_2:25">2:25</span> Chỉn các ngươi khá bền giữ những điều
mình đã có, cho tới chừng ta đến.

<span id="an_2:26">2:26</span> Kẻ nào thắng, và giữ các việc của ta đến
cuối cùng, ta sẽ ban cho quyền trị các nước:

<span id="an_2:27">2:27</span> kẻ đó sẽ cai trị bằng một cây gậy sắt, và
sẽ phá tan các nước như đồ gốm, khác nào chính ta đã nhận quyền cai trị
đó nơi Cha ta.

<span id="an_2:28">2:28</span> Ta sẽ cho kẻ ấy ngôi sao mai.

<span id="an_2:29">2:29</span> Ai có tai, hãy nghe lời Ðức Thánh Linh
phán cùng các Hội thánh!

<span id="an_3:1">3:1</span> Ngươi cũng hãy viết cho thiên sứ của Hội
thánh Sạt-đe rằng: Nầy là lời phán của Ðấng có bảy vì thần Ðức Chúa Trời
và bảy ngôi sao: Ta biết công việc ngươi; ngươi có tiếng là sống, nhưng
mà là chết.

<span id="an_3:2">3:2</span> Hãy tỉnh thức, và làm cho vững sự còn lại,
là sự hầu chết; vì ta không thấy công việc của ngươi là trọn vẹn trước
mặt Ðức Chúa Trời ta.

<span id="an_3:3">3:3</span> Vậy hãy nhớ lại mình đã nhận và nghe đạo
thể nào, thì giữ lấy, và ăn năn đi. Nếu ngươi chẳng tỉnh thức, ta sẽ đến
như kẻ trộm, và ngươi không biết giờ nào ta đến bắt ngươi thình lình.

<span id="an_3:4">3:4</span> Nhưng, ở Sạt-đe, ngươi còn có mấy người
chưa làm ô uế áo xống mình: những kẻ đó sẽ mặc áo trắng mà đi cùng ta,
vì họ xứng đáng như vậy.

<span id="an_3:5">3:5</span> Kẻ nào thắng, sẽ được mặc áo trắng như vậy.
Ta sẽ không xóa tên người khỏi sách sự sống và sẽ nhận danh người trước
mặt Cha ta, cùng trước mặt các thiên sứ Ngài.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ai có tai, hãy nghe lời Ðức Thánh Linh phán
cùng các Hội thánh!

<span id="an_3:7">3:7</span> Ngươi cũng hãy viết cho thiên sứ của Hội
thánh Phi-la-đen-phi rằng: Nầy là lời phán của Ðấng thánh, chân thật, là
Ðấng có chìa khóa của Ða-vít, mở thì không ai đóng được, đóng thì không
ai mở được:

<span id="an_3:8">3:8</span> Ta biết công việc ngươi; nầy, ta đã mở
trước mặt ngươi một cái cửa không ai đóng được; vì ngươi có ít năng lực,
mà đã giữ đạo ta, và chẳng chối danh ta.

<span id="an_3:9">3:9</span> Nầy, ta ban cho ngươi mấy kẻ trong những kẻ
thuộc về hội quỉ Sa-tan, chúng nó xưng mình là người Giu-đa, mà kỳ thực
không phải, nhưng chúng nó nói dối; nầy, ta sẽ khiến chúng nó đến sấp
mình xuống dưới chơn ngươi, và sẽ cho chúng nó biết rằng ta đã yêu
ngươi.

<span id="an_3:10">3:10</span> Vì ngươi đã giữ lời nhịn nhục ta, ta cũng
sẽ giữ ngươi khỏi giờ thử thách, là giờ sẽ đến trong khắp thế gian, đặng
thử những người ở trên đất.

<span id="an_3:11">3:11</span> Ta đến mau kíp; hãy giữ điều ngươi có,
hầu cho không ai cất lấy mão triều thiên của ngươi.

<span id="an_3:12">3:12</span> Kẻ nào thắng, ta sẽ cho làm trụ trong đền
Ðức Chúa Trời ta, và người sẽ không ra khỏi đó nữa; ta lại sẽ lấy danh
Ðức Chúa Trời ta, danh của thành Ðức Chúa Trời ta, là Giê-ru-sa-lem mới
từ trên trời, bởi Ðức Chúa Trời ta mà xuống, cùng danh mới ta, mà viết
trên người.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ai có tai, hãy nghe lời Ðức Thánh Linh
phải cùng các Hội thánh!

<span id="an_3:14">3:14</span> Ngươi cũng hãy viết cho thiên sứ của Hội
thánh Lao-đi-xê rằng: Nầy là lời phán của Ðấng A-men, Ðấng làm chứng
thành tín chơn thật, Ðấng làm đầu cội rễ cuộc sáng thế của Ðức Chúa
Trời:

<span id="an_3:15">3:15</span> Ta biết công việc của ngươi; ngươi không
lạnh cũng không nóng. Ước gì ngươi lạnh hoặc nóng thì hay!

<span id="an_3:16">3:16</span> Vậy, vì ngươi hâm hẩm, không nóng cũng
không lạnh, nên ta sẽ nhả ngươi ra khỏi miệng ta.

<span id="an_3:17">3:17</span> Vả, ngươi nói: Ta giàu, ta nên giàu có
rồi, không cần chi nữa; song ngươi không biết rằng mình khổ sở, khốn
khó, nghèo ngặt, đui mù và lỏa lồ.

<span id="an_3:18">3:18</span> Ta khuyên ngươi hãy mua vàng thử lửa của
ta, hầu cho ngươi trở nên giàu có; mua những áo trắng, hầu cho ngươi
được mặc vào và điều xấu hổ về sự trần truồng ngươi khỏi lộ ra; lại mua
thuốc xức mắt đặng thoa mắt ngươi, hầu cho ngươi thấy được.

<span id="an_3:19">3:19</span> Phàm những kẻ ta yêu thì ta quở trách sửa
phạt; vậy hãy có lòng sốt sắng, và ăn năn đi.

<span id="an_3:20">3:20</span> Nầy, ta đứng ngoài cửa mà gõ; nếu ai nghe
tiếng ta mà mở cửa cho, thì ta sẽ vào cùng người ấy, ăn bữa tối với
người, và người với ta.

<span id="an_3:21">3:21</span> Kẻ nào thắng, ta sẽ cho ngồi với ta trên
ngôi ta, như chính ta đã thắng và ngồi với Cha ta trên ngôi Ngài.

<span id="an_3:22">3:22</span> Ai có tai, hãy nghe lời Ðức Thánh Linh
phán cùng các Hội thánh!

<span id="an_4:1">4:1</span> Kế đó, tôi nhìn xem, nầy, một cái cửa mở ra
trên trời; và tiếng thứ nhứt mà tôi đã nghe nói với tôi, vang rầm như
tiếng loa, phán cùng tôi rằng: Hãy lên đây, ta sẽ cho ngươi thấy điều
sau nầy phải xảy đến.

<span id="an_4:2">4:2</span> Tức thì tôi bị Thánh Linh cảm hóa; thấy một
ngôi đặt tại trên trời, trên ngôi có một Ðấng đương ngồi đó.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ðấng ngồi đó rực rỡ như bích ngọc và mã
não; có cái mống dáng như lục bửu thạch bao chung quanh ngôi.

<span id="an_4:4">4:4</span> Chung quanh ngôi lại có hai mươi bốn ngôi;
trên những ngôi ấy tôi thấy hai mươi bốn trưởng lão ngồi, mặc áo trắng
và đầu đội mão triều thiên vàng.

<span id="an_4:5">4:5</span> Từ ngôi ra những chớp nhoáng, những tiếng
cùng sấm; và bảy ngọn đèn sáng rực thắp trước ngôi: đó là bảy vì thần
của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_4:6">4:6</span> Trước ngôi có như biển trong ngần giống
thủy tinh, còn chính giữa và chung quanh có bốn con sanh vật, đằng trước
đằng sau chỗ nào cũng có mắt.

<span id="an_4:7">4:7</span> Con sanh vật thứ nhứt giống như sư tử, con
thứ nhì như bò đực, con thứ ba mặt như mặt người, con thứ tư như chim
phụng hoàng đang bay.

<span id="an_4:8">4:8</span> Bốn con sanh vật ấy mỗi con có sáu cánh,
chung quanh mình và trong mình đều có mắt; ngày đêm lúc nào cũng nói
luôn không dứt: Thánh thay, thánh thay, thánh thay là Chúa, là Ðức Chúa
Trời, Ðấng Toàn năng, Trước Ðã Có, Nay Hiện Có, Sau Còn Ðến!

<span id="an_4:9">4:9</span> Khi các sanh vật lấy những sự vinh hiển,
tôn quí, cảm tạ mà dâng cho Ðấng ngự trên ngôi là Ðấng hằng sống đời
đời,

<span id="an_4:10">4:10</span> thì hai mươi bốn trưởng lão sấp mình
xuống trước mặt Ðấng ngự trên ngôi, và thờ lạy Ðấng hằng sống đời đời;
rồi quăng mão triều thiên mình trước ngôi mà rằng:

<span id="an_4:11">4:11</span> Lạy Ðức Chúa Trời là Chúa chúng tôi, Chúa
đáng được vinh hiển, tôn quí và quyền lực; vì Chúa đã dựng nên muôn vật,
và ấy là vì ý muốn Chúa mà muôn vật mới có và đã được dựng nên.

<span id="an_5:1">5:1</span> Rồi tôi thấy trong tay hữu Ðấng ngồi trên
ngôi một quyển sách viết cả trong lẫn ngoài, có đóng bảy cái ấn.

<span id="an_5:2">5:2</span> Tôi cùng thấy một vị thiên sứ mạnh mẽ cất
tiếng lớn kêu rằng: Ai đáng mở quyển sách nầy và tháo những ấy nầy?

<span id="an_5:3">5:3</span> Dầu trên trời, dưới đất, bên dưới đất,
không ai có thể mở quyển sách ấy hoặc mình xem nó nữa.

<span id="an_5:4">5:4</span> Vì không có ai đáng mở quyển sách ấy hoặc
nhìn xem nó nữa, nên tôi khóc dầm dề.

<span id="an_5:5">5:5</span> Bấy giờ, một người trong các trưởng lão nói
với tôi rằng: Chớ khóc, kìa, sư tử của chi phái Giu-đa, tức là Chồi của
vua Ða-vít, đã thắng, thì có thể mở quyển sách ấy và tháo bảy cái ấn ra.

<span id="an_5:6">5:6</span> Tôi lại thấy chính giữa ngôi và bốn con
sanh vật, cùng chính giữa các trưởng lão, có một Chiên Con ở đó như đã
bị giết; Chiên Con có bảy sừng và bảy mắt, là bảy vì thần của Ðức Chúa
Trời sai xuống khắp thế gian.

<span id="an_5:7">5:7</span> Chiên Con bước tới, lấy sách ở tay hữu đấng
ngự trên ngôi.

<span id="an_5:8">5:8</span> Khi lấy sách, bốn con sanh vật và hai mươi
bốn trưởng lão bèn sấp mình xuống trước mặt Chiên Con, mỗi kẻ cầm một
cây đờn và những hình vàng đầy hương; đó là những lời cầu nguyện của các
thánh.

<span id="an_5:9">5:9</span> Chúng hát một bài ca mới rằng: Ngài đáng
lấy quyển sách mà mở những ấn ra; vì Ngài đã chịu giết lấy huyết mình mà
chuộc cho Ðức Chúa Trời những người thuộc về mọi chi phái, mọi tiếng,
mọi dân tộc, mọi nước,

<span id="an_5:10">5:10</span> và Ngài đã làm cho những người ấy nên
nước, và thầy tế lễ cho Ðức Chúa Trời chúng ta; những người ấy sẽ trị vì
trên mặt đất.

<span id="an_5:11">5:11</span> Ðoạn, tôi nhìn xem, nghe bốn bên ngôi và
các sanh vật cùng các trưởng lão, có tiếng của vô số thiên sứ; thiên sứ
hàng muôn hàng ngàn,

<span id="an_5:12">5:12</span> đồng nói lên một tiếng lớn rằng: Chiên
Con đã chịu giết đáng được quyền phép, giàu có, khôn ngoan, năng lực,
tôn quí, vinh hiển và ngợi khen!

<span id="an_5:13">5:13</span> Tôi lại nghe mọi vật dựng nên trên trời,
dưới đất, bên dưới đất trên biển, cùng mọi vật ở đó đều nói rằng: Chúc
cho Ðấng ngồi trên ngôi cùng Chiên Con được ngợi khen, tôn quí vinh hiển
và quyền phép cho đến đời đời!

<span id="an_5:14">5:14</span> Rồi bốn con sanh vật đều nói: A-men. Và
các trưởng lão sấp mình xuống mà thờ lạy.

<span id="an_6:1">6:1</span> Tôi nhìn xem, khi Chiên Con mở ấn thứ nhứt
trong bảy ấn thì tôi thấy một con trong bốn con sanh vật nói tiếng như
sấm rằng: Hãy đến!

<span id="an_6:2">6:2</span> Tôi nhìn xem, thấy một con ngựa bạch. Người
cỡi ngựa có một cái cung; có kẻ ban cho người một cái mão triều thiên,
và người đi như kẻ đã thắng lại đến đâu cũng thắng.

<span id="an_6:3">6:3</span> Khi Chiên Con mở ấn thứ nhì, tôi nghe con
sanh vật thứ nhì nói: Hãy đến!

<span id="an_6:4">6:4</span> Liền có con ngựa khác sắc hồng hiện ra. Kẻ
ngồi trên ngựa được quyền cất lấy cuộc hòa bình khỏi thế gian, hầu cho
người ta giết lẫn nhau; và có kẻ ban cho người một thanh gươm lớn.

<span id="an_6:5">6:5</span> Khi Chiên Con mở ấn thứ ba, tôi nghe con
sanh vật thứ ba nói: Hãy đến! Tôi nhìn xem, thấy một con ngựa ô. Kẻ ngồi
trên ngựa tay cầm cái cân.

<span id="an_6:6">6:6</span> Tôi lại nghe ở giữa bốn con sanh vật như có
tiếng nói rằng: Một đấu lúa mình bán một đơ-ni-ê, còn dầu và rượu chớ
động đến.

<span id="an_6:7">6:7</span> Khi Chiên Con mở ấn thứ tư, tôi nghe con
sanh vật thứ tư nói: Hãy đến!

<span id="an_6:8">6:8</span> Tôi nhìn xem, thấy một con ngựa vàng vàng
hiện ra. Người cỡi ngựa ấy tên là Sự Chết, và Aâm phủ theo sau người. Họ
được quyền trên một góc tư thế gian, đặng sát hại dân sự bằng gươm dao,
bằng đói kém, bằng dịch lệ và bằng các loài thú dự trên đất.

<span id="an_6:9">6:9</span> Khi Chiên Con mở ấn thứ năm, tôi thấy dưới
bàn thờ có những linh hồn của kẻ đã chịu giết vì đạo Ðức Chúa Trời và vì
lời chứng họ đã làm.

<span id="an_6:10">6:10</span> Chúng đều kêu lên lớn tiếng rằng: Lạy
Chúa là Ðấng thánh và chơn thật, Chúa trì hưỡn xét đoán và chẳng vì
huyết chúng tôi báo thù những kẻ ở trên đất cho đến chừng nào?

<span id="an_6:11">6:11</span> Có kẻ bèn cho họ mỗi người một cái áo
trắng dài; và có lời phán rằng phải ở yên ít lâu nữa, cho đến khi được
đủ số người cùng làm việc và anh em mình phải bị giết như mình vậy.

<span id="an_6:12">6:12</span> Tôi nhìn xem, khi Chiên Con mở ấn thứ
sáu, thì có một cơn động đất lớn; mặt trời bèn trở nên tối tăm như túi
lông đen, cả mặt trăng trở nên như huyết.

<span id="an_6:13">6:13</span> Các vì sao trên trời sa xuống đất, như
những trái xanh của một cây vả bị cơn gió lớn lung lay rụng xuống.

<span id="an_6:14">6:14</span> Trời bị dời đi như quyển sách cuốn tròn,
và hết thảy các núi các đảo bị quăng ra khỏi chỗ mình;

<span id="an_6:15">6:15</span> các vua ở trên đất, các quan lớn, các
tướng quân, các kẻ giàu, các kẻ quyền thế, các kẻ tôi mọi, các người tự
chủ đều ẩn mình trong hang hố cùng hòn đá lớn trên núi,

<span id="an_6:16">6:16</span> chúng nói với núi và đá lớn rằng: Hãy rơi
xuống chận trên chúng ta, đặng tránh khỏi mặt của Ðấng ngự trên ngôi, và
khỏi cơn giận của Chiên Con!

<span id="an_6:17">6:17</span> Vì ngày thạnh nộ lớn của Ngài đã đến, còn
ai đứng nổi?

<span id="an_7:1">7:1</span> Sau việc ấy, tôi thấy bốn vị thiên sứ đứng
ở bốn góc đất, cầm bốn hướng gió lại, hầu cho không gió nào thổi trên
đất, trên biển hay là trên cây nào.

<span id="an_7:2">7:2</span> Tôi lại thấy một vì thiên sứ khác, từ phía
mặt trời mọc mà lên, cầm ấn của Ðức Chúa Trời hằng sống. Người cả tiếng
kêu bốn vị thiên sứ đã được quyền làm hại đất cùng biển,

<span id="an_7:3">7:3</span> và bảo rằng: Chớ làm hại đất, biển và cây
cối, cho đến chừng nào chúng ta đã đóng ấn trên trán những tôi Ðức Chúa
Trời chúng ta.

<span id="an_7:4">7:4</span> Tôi lại nghe số người được đóng ấn là: Mười
bốn vạn bốn ngàn người được đóng ấn từ trong các chi phái dân
Y-sơ-ra-ên;

<span id="an_7:5">7:5</span> Trong chi phái Giu-đa, một vạn hai ngàn
người được đóng ấn; Trong chi phái Ru-bên, một vạn hai ngàn; Trong chi
phái Gát, một vạn hai ngàn;

<span id="an_7:6">7:6</span> Trong chi phái A-se, một vạn hai ngàn;
Trong chi phái Nép-ta-li, một vạn hai ngàn; Trong chi phái Ma-na-se, một
vạn hai ngàn;

<span id="an_7:7">7:7</span> Trong chi phái Si-mê-ôn, một vạn hai ngàn;
Trong chi phái Lê-vi, một vạn hai ngàn; Trong chi phái Y-sa-ca, một vạn
hai ngàn;

<span id="an_7:8">7:8</span> Trong chi phái Sa-bu-lôn, một vạn hai ngàn;
Trong chi phái Giô-sép, một vạn hai ngàn; Trong chi phái Bên-gia-min,
một vạn hai ngàn đều được đóng ấn.

<span id="an_7:9">7:9</span> Sự ấy đoạn, tôi nhìn xem, thấy vô số người,
không ai đếm được, bởi mọi nước, mọi chi phái, mọi dân tộc, mọi tiếng mà
ra; chúng đứng trước ngôi và trước Chiên Con, mặc áo dài trắng, tay cầm
nhành chà là,

<span id="an_7:10">7:10</span> cất tiếng lớn kêu rằng: Sự cứu rỗi thuộc
về Ðức Chúa Trời ta, là Ðấng ngự trên ngôi, và thuộc về Chiên Con.

<span id="an_7:11">7:11</span> Vả, hết thảy thiên sứ đứng vòng chung
quanh ngôi và chung quanh các trưởng lão cùng bốn con sanh vật, sắp mặt
xuống trước ngôi, mà thờ lạy Ðức Chúa Trời,

<span id="an_7:12">7:12</span> mà rằng: A-men! Sự ngợi khen, vinh hiển,
khôn ngoan, chúc tạ, tôn quí, quyền phép và sức mạnh đều về Ðức Chúa
Trời chúng ta đời đời vô cùng! A-men.

<span id="an_7:13">7:13</span> Bấy giờ một trưởng lão cất tiếng nói với
tôi rằng: những kẻ mặt áo dài trắng đó là ai, và bởi đâu mà đến?

<span id="an_7:14">7:14</span> Tôi thưa rằng: Lạy chúa, chúa biết điều
đó. Người lại phán cùng tôi rằng: Ðó là những kẻ ra khỏi cơn đại nạn, đã
giặt và phiếu trắng áo mình trong huyết Chiên Con.

<span id="an_7:15">7:15</span> Ấy vì đó mà chúng được ở trước ngôi Ðức
Chúa Trời, và ngày đêm hầu việc Ngài trong đền Ngài; còn Ðấng ngồi trên
ngôi sẽ che chở chúng dưới trại Ngài.

<span id="an_7:16">7:16</span> Chúng sẽ không đói không khát nữa; cũng
không có mặt trời, hoặc cơn nắng gắt nào hại đến mình.

<span id="an_7:17">7:17</span> Vì Chiên Con ở giữa ngôi sẽ chăn giữ và
đưa chúng đến những suối nước sống; Ðức Chúa Trời sẽ lau hết nước mắt
nơi mắt chúng.

<span id="an_8:1">8:1</span> Khi Chiên Con mở ấn thứ bảy, trên trời yên
lặng chừng nửa giờ.

<span id="an_8:2">8:2</span> Tôi thấy bảy vị thiên sứ đứng trước mặt Ðức
Chúa Trời, và có người trao cho bảy ống loa.

<span id="an_8:3">8:3</span> Ðoạn, một vì thiên sứ khác đến, đứng bên
bàn thờ, người cầm lư hương vàng, và được nhiều hương để dâng hương ấy
trên bàn thờ bằng vàng ở trước ngôi với các lời cầu nguyện của mọi thánh
đồ.

<span id="an_8:4">8:4</span> Khói hương từ tay thiên sứ bay lên trước
mặt Ðức Chúa Trời, với người lời cầu nguyện của các thánh đồ.

<span id="an_8:5">8:5</span> Thiên sứ lấy lư hương, dùng lửa nơi bàn thờ
bỏ đầy vào, rồi quăng xuống đất; liền có sấm sét, các tiếng, chớp nhoáng
và đất động.

<span id="an_8:6">8:6</span> Bảy vì thiên sứ cầm bảy ống loa bèn sửa
soạn thổi.

<span id="an_8:7">8:7</span> Vị thứ nhứt thổi loa, thì có mưa đá và lửa
pha với huyết bị quăng xuống đất. Một phần ba đất bị cháy, một phần ba
loài cây bị cháy, và mọi giống cỏ xanh đều bị cháy.

<span id="an_8:8">8:8</span> Vị thiên sứ thứ nhì thổi loa; bèn có một
khối lửa bị ném xuống biển. Một phần ba biển biến ra huyết,

<span id="an_8:9">8:9</span> một phần ba sanh vật trong biển chết hết,
và một phần ba tàu bè cũng bị hủy hết.

<span id="an_8:10">8:10</span> Vị thiên sứ thứ ba thổi loa, thì một ngôi
sao lớn ở trên trời rơi xuống, cháy có ngọn như một bó đuốc; ngôi sao ấy
rơi vào một phần ba các sông lớn và các suối nước.

<span id="an_8:11">8:11</span> Tên ngôi sao đó là Ngải cứu, một phần ba
nước biến ra như mùi ngải cứu, và làm chết mất nhiều người ta, vì đã
biến thành ra đắng.

<span id="an_8:12">8:12</span> Vị thiên sứ thứ tư thổi loa, thì một phần
ba mặt trời bị hại, một phần ba mặt trăng và một phần ban các ngôi sao
cũng vậy, hầu cho một phần ba các vì sáng ấy đều bị tối tăm, và hầu cho
ban ngày mất một phần ba sáng, và ban đêm cũng vậy.

<span id="an_8:13">8:13</span> Bấy giờ tôi nhìn xem, nghe chim phụng
hoàng bay giữa trời, kêu tiếng lớn rằng: Khốn thay! Khốn thay! Khốn
thay! cho những dân sự trên đất, vì cớ tiếng loa mà ba vị thiên sứ khác
còn phải thổi nữa.

<span id="an_9:1">9:1</span> Vị thiên sứ thứ năm thổi loa, thì tôi thấy
một ngôi sao từ trời rơi xuống đất, và được ban cho chìa khóa của vực
sâu không đáy.

<span id="an_9:2">9:2</span> Ngôi sao ấy mở vực sâu không đáy ra, có một
luồng khói dưới vực bay lên, như khói của lò lửa lớn; một trời và không
khí đều bị tối tăm bởi luồng khói của vực.

<span id="an_9:3">9:3</span> Từ luồng khói ấy, có những châu chấu bay ra
rải trên mặt đất; và có kẻ ban cho chúng nó quyền giống như bọ cạp ở đất
vậy.

<span id="an_9:4">9:4</span> Có lời truyền cho chúng nó chớ làm hại loài
cỏ ở đất, thứ xanh và cây cối nào, nhưng chỉ làm hại những người không
có ấn Ðức Chúa Trời ở trên trán.

<span id="an_9:5">9:5</span> Lại cho chúng nó phép, không phải là giết,
nhưng là làm khổ những người đó trong năm tháng, và sự làm khổ ấy giống
như sự làm khổ khi bọ cạp cắn người ta.

<span id="an_9:6">9:6</span> Trong những ngày đó, người ta sẽ tìm sự
chết, mà không tìm được; họ sẽ ước ao chết đi mà sự chết tránh xa.

<span id="an_9:7">9:7</span> Những châu chấu đó giống như những ngựa sắm
sẵn để đem ra chiến trận: trên đầu nó có như mão triều thiên tợ hồ bằng
vàng, và mặt nó như mḀ·t người ta;

<span id="an_9:8">9:8</span> nó có tóc giống tóc đờn bà, và răng nó như
răng sư tử.

<span id="an_9:9">9:9</span> Nó có giáp như giáp bằng sắt; và tiếng cánh
nó như tiếng của nhiều xe có nhiều ngựa kéo chạy ra nơi chiến trường.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ðuôi nó có nọc, như bọ cạp, ấy bởi trong
những đuôi đó mà chúng nó có quyền hại người ta trong năm tháng.

<span id="an_9:11">9:11</span> Nó có vua đứng đầu, là sứ giả của vực
sâu, tiếng Hê-bơ-rơ gọi là A-ba-đôn, tiếng Gờ-réc là A-bô-ly-ôn.

<span id="an_9:12">9:12</span> Nạn thứ nhứt đã qua; nay còn hai nạn nữa
đến sau nó.

<span id="an_9:13">9:13</span> Vị thiên sứ thứ sáu thổi loa, thì tôi
nghe có tiếng ra từ bốn góc bàn thờ bằng vàng đặt trước mặt Ðức Chúa
Trời.

<span id="an_9:14">9:14</span> Tiếng ấy nói cùng vị thiên sứ thứ sáu
đương cầm loa rằng: Hãy cổi cho bốn vị thiên sứ bị trói trên bờ sông
Ơ-phơ-rát.

<span id="an_9:15">9:15</span> Bốn vị thiên sứ bèn được cổi trói, đã
chực sẵn đến giờ, ngày, tháng, và năm ấy, hầu cho tiêu diệt một phần ba
loài người.

<span id="an_9:16">9:16</span> Số binh kỵ mã của đạo quân là hai trăm
triệu; số đó tôi đã nghe.

<span id="an_9:17">9:17</span> Kìa trong sự hiện thấy, tôi thấy những
ngựa và kẻ cỡi ra làm sao: những kẻ ấy đều mặc giáp màu lửa, mầu tía,
mầu lưu hoàng; đầu ngự giống sư tử, và miệng nó có phun lửa, khói và
diêm sanh.

<span id="an_9:18">9:18</span> Một phần ba loài người bị giết vì ba tai
nạn đó, là lửa, khói, và diêm sanh ra từ miệng ngựa.

<span id="an_9:19">9:19</span> Vì quyền phép của những ngựa ấy ở nơi
miệng và đuôi nó; những đuôi ấy giống như con rắn, và có đầu, nhờ đó nó
làm hại người.

<span id="an_9:20">9:20</span> Còn những người sót lại, chưa bị các tai
nạn đó giết đi, vẫn không ăn năn những công việc bởi tay chúng nó làm cứ
thờ lạy ma quỉ cùng thần tượng bằng vàng, bạc, đồng, đã và gỗ, là những
tượng không thấy, không nghe, không đi được.

<span id="an_9:21">9:21</span> Chúng nó cũng không ăn năn những tội giết
người, tà thuật, gian dâm, trộm cướp của mình nữa.

<span id="an_10:1">10:1</span> Ðoạn, tôi lại thấy một vị thiên sứ khác
sức mạnh lắm, ở từ trời xuống, có đám mây bao bọc lấy. Trên đầu người có
mống; mặt người giống như mặt trời và chơn như trụ lửa.

<span id="an_10:2">10:2</span> Người cầm nơi tay một quyền sách nhỏ mở
ra: người để chơn hữu mình trên biển, chơn tả mình trên đất,

<span id="an_10:3">10:3</span> và kêu lên một tiếng lớn, như tiếng sư tử
rống: khi kêu tiếng đó rồi thì bảy tiếng sấm rền lên.

<span id="an_10:4">10:4</span> Lại khi bảy tiếng sấm rền lên rồi, tôi có
ý chép lấy, nhưng tôi nghe một tiếng ở từ trời đến phán rằng: Hãy đóng
ấn, những điều bảy tiếng sấm đã nói, và đừng chép làm chi.

<span id="an_10:5">10:5</span> Bấy giờ vị thiên sứ mà tôi đã thấy đứng
trên biển và trên đất, giơ tay hữu lên trời,

<span id="an_10:6">10:6</span> chỉ Ðấng hằng sống đời đời, là Ðấng đã
dựng nên trời cùng muôn vật trên trời, dựng nên đất cùng muôn vật dưới
đất, dựng nên biển cùng muôn vật trong biển, mà thề rằng không còn có
thì giờ nào nữa;

<span id="an_10:7">10:7</span> nhưng đến ngày mà vị thiên sứ thứ bảy cho
nghe tiếng mình và thổi loa, thì sự mầu nhiệm Ðức Chúa Trời sẽ nên trọn,
như Ngài đã phán cùng các tôi tớ Ngài, là các đấng tiên tri.

<span id="an_10:8">10:8</span> Tiếng mà tôi đã nghe đến từ trời, lại nói
cùng tôi và bảo rằng: Hãy đi, lấy quyển sách nhỏ mở ra trong tay vị
thiên sứ đương đứng trên biển và đất.

<span id="an_10:9">10:9</span> Vậy, tôi đi tới vị thiên sứ và xin người
cho tôi quyển sách nhỏ. Người phán: người hãy lấy và nuốt đi; nó sẽ đắng
trong bụng ngươi, nhưng trong miệng ngươi nó sẽ ngọt như mật.

<span id="an_10:10">10:10</span> Tôi lấy quyển sách nhỏ khỏi tay vị
thiên sứ và nuốt đi; trong miệng tôi nó ngọt như mật, nhưng khi tôi nuốt
rồi, thì đắng ở trong bụng.

<span id="an_10:11">10:11</span> Có lời phán cùng tôi rằng: Ngươi còn
phải nói tiên tri về nhiều dân, nhiều nước, nhiều tiếng và nhiều vua
nữa.

<span id="an_11:1">11:1</span> Bấy giờ có người ban cho tôi một cây lau
giống như cây gậy, và biểu tôi rằng: Hãy đứng dậy đo đền thờ Ðức Chúa
Trời, bàn thờ, và những kẻ thờ lạy tại đó.

<span id="an_11:2">11:2</span> Còn sân ngoài đền thờ thì hãy để nó ra
ngoài, đừng đo làm chi; vì chỗ đó đã phó cho dân ngoại, họ sẽ giày đạp
thành thánh đủ bốn mươi hai tháng.

<span id="an_11:3">11:3</span> Ta sẽ cho hai người làm chứng ta mặc áo
bao gai đi nói tiên tri trong một ngàn hai trăm sáu mươi ngày.

<span id="an_11:4">11:4</span> Hai người làm chứng ấy tức là hai cây
ô-li-ve và hai chơn đèn đứng trước mặt Chúa của thế gian.

<span id="an_11:5">11:5</span> Nếu ai muốn làm hại hai người đó, thì có
lửa ra từ miệng hai người thiêu nuốt kẻ thù nghịch mình: kẻ nào muốn làm
hại hai người thì phải bị giết như vậy.

<span id="an_11:6">11:6</span> Hai người có quyền đóng trời lại, để cho
trời không mưa trong những ngày mình nói tiên tri; hai người lại có
quyền biến nước thành tuyết và khiến các thứ tai nạn làm hại trên đất,
lúc nào muốn làm cũng được cả.

<span id="an_11:7">11:7</span> Khi hai người đã làm chứng xong rồi, có
con thú dưới vực sâu lên, sẽ chiến đấu cùng hai người; thú ấy sẽ thắng
và giết đi.

<span id="an_11:8">11:8</span> Thây hai người sẽ còn lại trên đường cái
của thành lớn, gọi bóng là Sô-đôm và Ê-díp-tô, tức là nơi mà Chúa hai
người cũng đã bị đóng đi trên thập tự giá.

<span id="an_11:9">11:9</span> Người ta ở các dân tộc, các chi phái, các
tiếng, các nước sẽ trông thấy thây hai người trong ba ngày rưỡi, và
chúng sẽ không cho chôn những thây ấy trong mồ.

<span id="an_11:10">11:10</span> Các dân sự trên đất sẽ vui mừng hớn hở
về hai người, và gởi lễ vật cho nhàu, bởi hai tiên tri đó đã khuấy hại
dân sự trên đất.

<span id="an_11:11">11:11</span> Nhưng, sau ba ngày rưỡi ấy, có sanh khí
từ Ðức Chúa Trời đến nhập vào trong hai người: hai người bèn đứng thẳng
dậy, và những kẻ đứng xem đều kinh hãi cả thể.

<span id="an_11:12">11:12</span> Hai người nghe một tiếng lớn ở từ trên
trời đến phán cùng mình rằng: Hãy lên đây! Hai người bèn lên trời trong
đám mây và những kẻ thù nghịch đều trông thấy.

<span id="an_11:13">11:13</span> Ðồng một giờ đó, có cơn động đất lớn;
một phần mười của thành đổ xuống, bảy ngàn người chết trong cơn động đất
ấy, còn những kẻ khác thất kinh và ngợi khen Ðức Chúa Trời trên trời.

<span id="an_11:14">11:14</span> "Nạn" thứ nhì qua rồi; nầy "Nạn" thứ ba
đến mau chóng.

<span id="an_11:15">11:15</span> Vị thiên sứ thứ bảy thổi loa, có những
tiếng lớn vang ra trên trời rằng: Từ nay nước của thế gian thuộc về Chúa
chúng ta và Ðấng Christ của Ngài, Ngài sẽ trị vì đời đời.

<span id="an_11:16">11:16</span> Hai mươi bốn trưởng lão đương ngồi ở
trước mặt Ðức Chúa Trời, trên ngai mình, đều cúi mình sấp mặt xuống, thờ
lạy Ðức Chúa Trời,

<span id="an_11:17">11:17</span> mà rằng: Hỡi Chúa là Ðức Chúa Trời Toàn
năng, là Ðấng Hiện Có, Trước Ðã Có, chúng tôi cảm tạ Ngài, vì Ngài đã
cầm quyền rất cao trong tay và đã trị vì.

<span id="an_11:18">11:18</span> Các dân tộc vốn giận dữ, nhưng cơn
thạnh nộ của Ngài đã đến: giờ đã tới, là giờ phán xét kẻ chết, thưởng
cho tôi tớ Chúa là các đấng tiên tri, thưởng cho các thánh và các người
kính sợ danh Chúa, thưởng cho kẻ nhỏ cùng kẻ lớn, và hủy phá những kẻ đã
hủy phá thế gian.

<span id="an_11:19">11:19</span> Ðền thờ Ðức Chúa Trời bèn mở ra ở trên
trời, hòm giao ước bày ra trong đền thờ Ngài, rồi có chớp nhoáng, tiếng,
sấm sét, động đất và mưa đá lớn.

<span id="an_12:1">12:1</span> Ðoạn, trên trời hiện ra một dấu lớn: một
người đờn bà có mặt trời bao bọc, dưới chơn có mặt trăng, và trên đầu có
mão triều thiên bằng mười hai ngôi sao.

<span id="an_12:2">12:2</span> người có thai, và kêu la vì nhọc nhằn và
đau đẻ.

<span id="an_12:3">12:3</span> Trên trời cũng hiện ra một dấu khác nữa:
là một con rồng lớn sắc đỏ, có bảy đầu, mười sừng, và trên đầu có bảy
mão triều thiên.

<span id="an_12:4">12:4</span> Ðuôi kéo một phần ba các ngôi sao trên
trời, đem quăng xuống đất; con rồng ấy chực trước người đờn bà gần đẻ,
hầu cho khi đẻ ra thì nuốt con người đi.

<span id="an_12:5">12:5</span> người sanh một con trai, con trai ấy sẽ
dùng gậy sắt mà cai trị mọi dân tộc; đứa trẻ ấy được tiếp lên tới Ðức
Chúa Trời, và nơi ngôi Ngài.

<span id="an_12:6">12:6</span> Còn người đờn bà, thì trốn vào đồng vắng,
tại đó người đà có một nơi ở mà Ðức Chúa Trời đã sửa soạn cho, để nuôi
mình trong một ngàn hai trăm sáu mươi ngày.

<span id="an_12:7">12:7</span> Bấy giờ có một cuộc chiến đấu trên trời:
Mi-chen và các sứ người tranh chiến cùng con rồng, rồng cũng cùng các sứ
mình tranh chiến lại;

<span id="an_12:8">12:8</span> song chúng nó không thắng, và chẳng còn
thấy nơi chúng nó ở trên trời nữa.

<span id="an_12:9">12:9</span> Con rồng lớn đó bị quăng xuống, tức là
con rắn xưa, gọi là ma quỉ và Sa-tan, dỗ dành cả thiên hạ; nó đã bị
quăng xuống đất, các sứ nó cũng bị quăng xuống với nó.

<span id="an_12:10">12:10</span> Tôi lại nghe trên trời có tiếng lớn
rằng: Bây giờ sự cứu rỗi, quyền năng, và nước Ðức Chúa Trời chúng ta đã
đến cùng quyền phép của Ðấng Christ Ngài nữa; vì kẻ kiện cáo anh em
chúng ta, kẻ ngày đêm kiện cáo chúng ta trước mặt Ðức Chúa Trời, nay đã
bị quăng xuống rồi.

<span id="an_12:11">12:11</span> Chúng đã thắng nó bởi huyết Chiên Con
và bởi lời làm chứng của mình; chúng chẳng tiếc sự sống mình cho đến
chết.

<span id="an_12:12">12:12</span> Bởi vậy, hỡi các từng trời và các đấng
ở đó, hãy vui mừng đi! Khốn nạn cho đất và biển! vì ma quỉ biết thì giờ
mình còn chẳng bao nhiêu, nên giận hoảng mà đến cùng các ngươi.

<span id="an_12:13">12:13</span> Khi rồng thấy mình bị quăng xuống đất,
bèn đuổi theo người đờn bà đã sanh con trai.

<span id="an_12:14">12:14</span> Nhưng người được ban cho một cặp cánh
chim phụng hoàng, đặng bay về nơi đồng vắng là chỗ ẩn náu của mình; ở đó
được nuôi một thì, các thì, và nửa thì, lánh xa mặt con rắn.

<span id="an_12:15">12:15</span> Bấy giờ con rắn phun nước ở miệng mình
ra như sống theo sau người đờn bà, hầu cho kéo người xuống sông.

<span id="an_12:16">12:16</span> Nhưng đất tiếp cứu người đờn bà, vì đất
hả miệng nuốt sông mà con rồng đã phun ra từ miệng nó.

<span id="an_12:17">12:17</span> Con rồng giận người đờn bà bèn đi tranh
chiến cùng con cái khác của người, là những kẻ vẫn giữ các điều răn của
Ðức Chúa Trời và lời chứng của Ðức Chúa Jêsus. (12:18) Con rồng đứng
trên bãi cát của biển.

<span id="an_13:1">13:1</span> Ðoạn, tôi thấy dưới biển lên một con thú
có mười sừng bảy đầu, trên những sừng có mười cái mão triều thiên, và
trên những đầu có danh hiệu sự phạm thượng.

<span id="an_13:2">13:2</span> Con thú tôi thấy đó giống như con beo;
chơn nó như chơn gấu, miệng như miệng sư tử, và con rồng đã lấy sức
mạnh, ngôi, và quyền phép lớn mà cho nó.

<span id="an_13:3">13:3</span> Một cái trong các cái đầu nó như bị
thương đến chết; nhưng vít thương chết ấy được lành, và cả thế gian đều
lấy làm lạ mà theo con thú đó.

<span id="an_13:4">13:4</span> Người ta khởi thờ phượng con rồng, bởi nó
đã lấy quyền phép cho con thú; và họ cũng thờ phượng chính con thú, mà
rằng: Ai sánh được với con thú, ai giao chiến cùng nó được?

<span id="an_13:5">13:5</span> Nó được ban cho cái miệng nói những lời
kiêu ngạo phạm thượng; và nó lại được quyền làm việc trong bốn mươi hai
tháng.

<span id="an_13:6">13:6</span> Vậy, nó mở miệng ra nói những lời phạm
đến Ðức Chúa Trời, phạm đến danh Ngài, đền tạm Ngài cùng những kẻ ở trên
trời.

<span id="an_13:7">13:7</span> Nó lại được phép giao chiến cùng các
thánh đồ và được thắng. Nó cũng được quyền trị mọi chi phái, mọi dân
tộc, mọi tiếng và mọi nước.

<span id="an_13:8">13:8</span> Hết thảy những dân sự trên đất đều thờ
lạy nó, là những kẻ không có tên ghi trong sách sự sống của Chiên Con đã
bị giết từ buổi sáng thế.

<span id="an_13:9">13:9</span> Ai có tai, hãy nghe!

<span id="an_13:10">13:10</span> Nếu ai bắt người làm phu tù, chính mình
sẽ bị làm phu tù; nếu ai giết người bằng gươm, mình phải bị giết bằng
gươm. Ðây là sự nhịn nhục và đức tin của các thánh đồ.

<span id="an_13:11">13:11</span> Tôi lại thấy từ dưới đất lên một con
thú khác, có hai sừng như sừng chiên con, và nói như con rồng.

<span id="an_13:12">13:12</span> Nó cũng dùng mọi quyền phép của con thú
trước tại trước mặt con thú ấy, và nó bắt thế gian cùng dân cư nó phải
thờ lạy con thú trước, là con có vít thương đến chết đã được lành.

<span id="an_13:13">13:13</span> Nó làm những phép lạ lớn, đến nỗi khiến
lửa từ trên trời rơi xuống đất trước mặt người ta.

<span id="an_13:14">13:14</span> Nó lừa dối dân cư trên đất bằng những
phép lạ nó đã được phép làm ra trước mặt con thú; và khuyên dân cư trên
đất tạc tượng cho con thú đã bị thương bằng gươm và đã sống lại.

<span id="an_13:15">13:15</span> Nó cùng được quyền hà hơi sống vào
tượng con thú, hầu cho tượng ấy nói được và khiến hết thảy những kẻ nào
không thờ lạy tượng con thú đó bị giết đi.

<span id="an_13:16">13:16</span> Nó cũng khiến mọi người, nhỏ và lớn,
giàu và nghèo, tự chủ và tôi mọi, đều chịu ghi dấu hoặc trên tay hữu,
hoặc trên trán,

<span id="an_13:17">13:17</span> hầu cho người nào không có dấu ấy,
nghĩa là không có danh con thú hay số của tên nó, thì không thể mua cùng
bán được.

<span id="an_13:18">13:18</span> Ðây tỏ ra sự khôn ngoan: Kẻ nào thông
minh, hãy tính số con thú, vì đó là một số người; số nó là sáu trăm sáu
mươi sáu.

<span id="an_14:1">14:1</span> Tôi nhìn xem, thấy Chiên Con đứng trên
núi Si-ôn, và với Ngài có mười bốn vạn bốn ngàn người đều có danh Chiên
Con và danh Cha Chiên Con ghi trên trán mình.

<span id="an_14:2">14:2</span> Tôi nghe một tiếng trước trên trời xuống,
y như tiếng nhiều nước, và như tiếng sấm lớn; tiếng mà tôi nghe đó như
tiếng đờn cầm mà người đánh đờn gảy vậy:

<span id="an_14:3">14:3</span> chúng hát một bài ca mới trước ngôi,
trước bốn con sanh vật và các trưởng lão. Không ai học được bài ca đó,
họa chăng chỉ có mười bốn vạn bốn ngàn người đã được chuộc khỏi đất mà
thôi.

<span id="an_14:4">14:4</span> Những kẻ ấy chưa bị ô uế với đờn bà, vì
còn trinh khiết. Chiên Con đi đâu, những kẻ nầy theo đó. Những kẻ đó đã
được chuộc từ trong loài người, để làm trái đầu mùa cho Ðức Chúa Trời và
Chiên Con;

<span id="an_14:5">14:5</span> trong miệng chúng chẳng có lời nói dối
nào hết, cũng không có dấu vết gì.

<span id="an_14:6">14:6</span> Ðiều ấy đoạn, tôi thấy một vị thiên sứ
khác bay giữa trời, có Tin Lành đời đời, đặng rao truyền cho dân cư trên
đất, cho mọi nước, mọi chi phái, mọi tiếng, và mọi dân tộc.

<span id="an_14:7">14:7</span> Người cất tiếng lớn nói rằng: Hãy kính sợ
Ðức Chúa Trời, và tôn vinh Ngài, vì giờ phán xét của Ngài đã đến; hãy
thờ phượng Ðấng dựng nên trời, đất, biển và các suối nước.

<span id="an_14:8">14:8</span> Một vị thiên sứ khác, là vị thứ hai, theo
sau mà rằng: Ba-by-lôn lớn kia, đã đổ rồi, đã đổ rồi, vì nó có cho các
dân tộc uống rượu tà dâm thạnh nộ của nó.

<span id="an_14:9">14:9</span> Lại một vị thiên sứ khác, là vị thứ ba,
theo sau, nói lớn tiếng mà rằng: Nếu ai thờ phượng con thú cũng tượng
nó, và chịu dấu nó ghi trên trán hay trên tay,

<span id="an_14:10">14:10</span> thì người ấy cũng vậy, sẽ uống rượu
thạnh nộ không pha của Ðức Chúa Trời rót trong chén thạnh nộ Ngài; và sẽ
chịu đau đớn trong lửa và diêm ở trước mặt các thiên sứ thánh và trước
mặt Chiên Con.

<span id="an_14:11">14:11</span> Khói của sự đau đớn chúng nó bay lên
đời đời. Những kẻ thờ lạy con thú và tượng nó, cũng những kẻ chịu dấu
của tên nó ghi, thì cả ngày lẫn đêm không lúc nào được yên nghỉ.

<span id="an_14:12">14:12</span> Ðây tỏ ra sự nhịn nhục của các thánh
đồ: chúng giữ điều răn của Ðức Chúa Trời và giữ lòng tin Ðức Chúa Jêsus.

<span id="an_14:13">14:13</span> Tôi nghe có tiếng đến từ trên trời
rằng: Hãy viết lấy: Từ rày, phước thay cho những người chết là người
chết trong Chúa! Ðức Thánh Linh phán: Phải, vì những người ấy nghỉ ngơi
khỏi sự khó nhọc, và việc làm mình theo sau.

<span id="an_14:14">14:14</span> Tôi nhìn xem, thấy một đám mây trắng;
có kẻ giống như một con người ngồi trên mây, đầu đội mão triều thiên
vàng, tay cầm lưỡi liềm bén.

<span id="an_14:15">14:15</span> Có một thiên sứ khác ở đền thờ đi ra,
cất tiếng lớn kêu Ðấng ngồi trên mây rằng: Hãy quăng lưỡi liềm xuống và
gặt đi; vì giờ gặt hái đã đến, mùa màng dưới đất đã chín rồi.

<span id="an_14:16">14:16</span> Ðấng ngồi trên mây bèn quăng lưỡi liềm
mình xuống đất, và dưới đất đều bị gặt.

<span id="an_14:17">14:17</span> Một vị thiên sứ khác ở đền thờ trên
trời đi ra, cũng cầm một cái lưỡi liềm bén.

<span id="an_14:18">14:18</span> Rồi một vị thiên sứ khác nữa có quyền
cai trị lửa, từ bàn thờ đi ra, lấy tiếng lớn kêu vị thiên sứ cầm lưỡi
liềm bén mà rằng: Hãy quăng lưỡi liềm bén của ngươi xuống và hái những
chùm nho ở dưới đất đi, vì nho đã chín rồi.

<span id="an_14:19">14:19</span> Thiên sứ quăng lưỡi liềm xuống đất, cắt
vườn nho ở đất và ném nho vào thùng lớn thạnh nộ của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_14:20">14:20</span> Thùng ấy phải giày đạp tại ngoài thành;
rồi có huyết ở thùng chảy ra, huyết đó lên đến chỗ khớp ngựa, dài một
quãng là một ngàn sáu trăm dặm.

<span id="an_15:1">15:1</span> Tôi thấy một điềm khác ở trên trời, vừa
lớn vừa lạ: bảy thiên sứ cầm bảy tai nạn sau cùng, vì bởi các tai nạn
nầy làm hết cơn thạnh nộ của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_15:2">15:2</span> Tôi thấy như biển bằng pha ly lộn với
lửa, những kẻ đã thắng con thù và hình tượng nó cùng số của tên nó, đứng
bên biển pha ly đó mà nâng đờn cầm của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_15:3">15:3</span> Chúng hát bài ca Môi-se, là tôi tớ Ðức
Chúa Trời, và bài ca Chiên Con, mà rằng: Hỡi Chúa là Ðức Chúa Trời Toàn
năng, công việc Chúa lớn lao và lạ lùng thay! Hỡi Vua của muôn đời,
đường lối Chúa là công bình và chơn thật!

<span id="an_15:4">15:4</span> Lạy Chúa, ai là kẻ không kính sợ và không
ngợi khen danh Ngài? Vì một mình Ngài là thánh, mọi dân tộc sẽ đến thờ
lạy trước mặt Ngài, vì các sự đoán xét Ngài đã được tỏ ra.

<span id="an_15:5">15:5</span> Rồi đó, tôi nhìn xem, thấy trên trời có
nơi thánh của đền tạm chứng cớ mở ra.

<span id="an_15:6">15:6</span> Bảy vị thiên sứ cầm bảy tai nạn từ đền
thờ đi ra, mặc áo gai trong sạch rực rỡ, và ngang ngực thắt đai vàng.

<span id="an_15:7">15:7</span> Một con trong bốn con sanh vật ban cho
bảy vị thiên sứ bảy cái bát bằng vàng đựng đầy sự thạnh nộ của Ðức Chúa
Trời, là Ðấng hằng sống đời đời.

<span id="an_15:8">15:8</span> Ðền thờ bèn đầy những khói, vì cớ sự vinh
hiển và oai quyền của Ðức Chúa Trời; chẳng ai được vào đền thờ cho đến
chừng nào bảy tai nạn của bảy thiên sứ được làm trọn.

<span id="an_16:1">16:1</span> Bấy giờ, tôi nghe một tiếng lớn từ trong
đền thờ ra, phán với bảy vị thiên sứ rằng: Hãy đi, trút bảy bát thạnh nộ
của Ðức Chúa Trời xuống đất.

<span id="an_16:2">16:2</span> Vị thiên sứ thứ nhứt đi trút bát mình
xuống đất, thì trở nên ghẻ chốc dữ và đau trên những người có dấu con
thú cùng thờ lạy hình tượng nó.

<span id="an_16:3">16:3</span> Vị thiên sứ thứ hai, trút bát mình xuống
biển, thì biển biến ra huyết, như huyết người chết; phàm sanh vật ở
trong biển đều chết hết.

<span id="an_16:4">16:4</span> Vì thiên sứ thứ ba trút bát mình xuống
các sông cùng các suối nước, thì nước biến ra huyết.

<span id="an_16:5">16:5</span> Tôi nghe thiên sứ của nước nói rằng: Hỡi
Ðấng Hiện Có, Ðã Có, tức là Ðấng Thánh, Ngài là công bình, vì Ngài đã
phán xét thể nầy;

<span id="an_16:6">16:6</span> bởi vì chúng nó đã làm đổ huyết của các
thánh đồ cùng của các đấng tiên tri, và Ngài đã cho chúng nó uống huyết:
thật là đáng lắm.

<span id="an_16:7">16:7</span> Tôi lại nghe bàn thờ nói rằng: Phải, lạy
Chúa, là Ðức Chúa Trời toàn năng, những sự phán xét của Ngài đều chơn
thật và công bình.

<span id="an_16:8">16:8</span> Vị thiên sứ thứ tư trút bát mình trên mặt
trời, thì mặt trời được quyền lấy lửa làm sém loài người.

<span id="an_16:9">16:9</span> Loài người bị lửa rất nóng làm sém, chúng
nó nói phạm đến danh Ðức Chúa Trời là Ðấng có quyền trên các tai nạn ấy,
và chúng nó cũng không ăn năn để dâng vinh hiển cho Ngài.

<span id="an_16:10">16:10</span> Vị thiên sứ thứ năm trút bát mình trên
ngôi con thú, nước của nó bèn trở nên tối tăm, người ta đều cắn lưỡi vì
đau đớn.

<span id="an_16:11">16:11</span> Chúng nó nói phạm đến Ðức Chúa Trời
trên trời vì cớ đau đớn và ghẻ chốc mình, và cũng không ăn năn công việc
mình.

<span id="an_16:12">16:12</span> Vị thiên sứ thứ sáu trút bát mình xuống
sông cái O-phơ-rát; sông liền cạn khô, đặng sửa soạn cho các vua từ Ðông
phương đến có lối đi được.

<span id="an_16:13">16:13</span> Tôi thấy từ miệng rồng, miệng thú,
miệng tiên tri giả có ba tà thần ra, giống như ếch nhái.

<span id="an_16:14">16:14</span> Ðó là những thần của ma quỉ, làm phép
lạ và đi đến các vua trên khắp thế gian, để nhóm họp về sự chiến tranh
trong ngày lớn của Ðức Chúa Trời toàn năng.

<span id="an_16:15">16:15</span> Kìa, ta đến như kẻ trộm. Phước cho kẻ
tỉnh thức và giữ gìn áo xống mình, đặng khỏi đi lỏa lồ và người ta không
thấy sự xấu hổ mình!

<span id="an_16:16">16:16</span> Chúng nhóm các vua lại một chỗ, theo
tiếng Hê-bơ-rơ gọi là Ha-ma-ghê-đôn.

<span id="an_16:17">16:17</span> Vị thiên sứ thứ bảy trút bát mình trong
không khí, thì có tiếng lớn trong đền thờ vang ra, từ ngôi đến mà phán
rằng: Xong rồi!

<span id="an_16:18">16:18</span> Liền có chớp nhoáng, tiếng rầm, sấm
vang và động đất dữ dội, động đất lớn lắm đến nỗi từ khi có loài người
trên đất chưa hề có như vậy.

<span id="an_16:19">16:19</span> Thành phố lớn bị chia ra làm ba phần,
còn các thành của các dân ngoại đều đổ xuống, và Ðức Chúa Trời nhớ đến
Ba-by-lôn lớn đặng cho nó uống chén rượu thạnh nộ Ngài.

<span id="an_16:20">16:20</span> Mọi đảo đều ẩn trốn, các núi chẳng còn
thấy nữa.

<span id="an_16:21">16:21</span> Những cục mưa đá lớn, nặng bằng một
ta-lâng, ở trên trời rớt xuống trên loài người; loài người bèn nói phạm
đến Ðức Chúa Trời bởi cớ tai nạn mưa đá ấy, vì là một tai nạn gớm ghê.

<span id="an_17:1">17:1</span> Bấy giờ trong bảy vị thiên sứ cầm bảy bát
ấy, có một vị đến gần mà nói với tôi rằng: Lại đây ta sẽ chỉ cho ngươi
sự phán xét về con đại dâm phụ, nó ngồi trên các dòng nước lớn kia.

<span id="an_17:2">17:2</span> Các vua trong thiên hạ phạm tội tà dâm
với nó, và dân sự trong thế gian cũng say sưa vì rượu tà dâm của nó.

<span id="an_17:3">17:3</span> Tôi được Thánh Linh cảm động thiên sứ đó
đem tôi tới nơi đồng vắng; thấy một người đờn bà ngồi trên lưng một con
thú sắc đỏ sặm, mình mang đầy những tên sự phạm thượng, có bảy đầu và
mười sừng.

<span id="an_17:4">17:4</span> Người đờn bà ấy mặc màu tía mà điều,
trang sức những vàng, bửu thạch và hột châu; tay cầm một cái chén vàng
đầy những đồ gớm ghiếc và dâm uế.

<span id="an_17:5">17:5</span> Trên trán nó có ghi một tên, là: Sự Mầu
nhiệm, Ba-By-Lôn Lớn, Là Mẹ Kẻ Tà Dâm Và Sự Ðáng Gớm Ghê Trong Thế Gian.

<span id="an_17:6">17:6</span> Tôi thấy người đờn bà đó say huyết các
thánh đồ và huyết những kẻ chết vì Ðức Chúa Jêsus; tôi thấy mà lấy làm
lạ lắm.

<span id="an_17:7">17:7</span> Thiên sứ bảo tôi rằng: sao người lấy làm
lạ? Ta sẽ cắt nghĩa cho ngươi sự mầu nhiệm của người đờn bà cùng của con
thú chở nó, là con thú có bảy đầu và mười sừng.

<span id="an_17:8">17:8</span> Con thú ngươi đã thấy, trước có, mà bây
giờ không còn nữa; nó sẽ từ dưới vực lên và đi đến, chốn hư mất; những
dân sự trên đất, là những kẻ không có tên ghi trong sách sự sống từ khi
sáng thế, thấy con thú thì đều lấy làm lạ, vì nó trước có, nay không có
nữa, mà sau sẽ hiện đến.

<span id="an_17:9">17:9</span> Ðây là sự nghĩ ngợi có khôn ngoan. Bảy
cái đầu tức là bảy hòn núi mà người đờn bà ngồi lên.

<span id="an_17:10">17:10</span> Nó cũng là bảy vì vua nữa; năm vì trước
đã đổ, một vì hiện có, còn một vì nữa chưa đến; khi vì ấy sẽ đến, cũng
chẳng còn được bao lâu.

<span id="an_17:11">17:11</span> Chính con thú trước đã có nay không có
nữa, là vì vua thứ tám; nó cũng ở trong số bảy, và nó sẽ đi đến chỗ hư
mất.

<span id="an_17:12">17:12</span> Vả, mười cái sừng mà ngươi đã thấy, là
mười vì vua chưa nhận được nước mình; nhưng họ nhận quyền vua với con
thú trong một giờ.

<span id="an_17:13">17:13</span> Chúng cũng một lòng một ý trao thế lực
quyền phép mình cho con thú.

<span id="an_17:14">17:14</span> Chúng chiến tranh cùng Chiên Con, Chiên
Con sẽ được thắng, vì là Chúa của các chúa, Vua của các vua; và những kẻ
được kêu gọi, những kẻ được chọn cùng những kẻ trung tín đều ở với Chiên
Con, cũng thắng được chúng nữa.

<span id="an_17:15">17:15</span> Ðoạn, thiên sứ lại nói với tôi rằng:
Những dòng nước ngươi đã thấy, trên có dâm phụ ngồi, tức là các dân tộc,
các chúng, các nước và các tiếng.

<span id="an_17:16">17:16</span> Mười cái sừng ngươi đã thấy, và chính
mình con thú sẽ ghét dâm phụ, sẽ bóc lột cho nó lỏa lồ, ăn thịt nó và
thiêu nó bằng lửa.

<span id="an_17:17">17:17</span> Bởi Ðức Chúa Trời đã để cho chúng có
lòng vâng làm theo ý muốn Ngài cùng khiến chúng có chung một ý, và ban
nước mình cho con thú, đến khi những lời Ðức Chúa Trời phán được ứng
nghiệm.

<span id="an_17:18">17:18</span> Người đờn bà ngươi đã thấy, tức là cái
thành lớn hành quyền trên các vua ở thế gian.

<span id="an_18:1">18:1</span> Sau điều đó, tôi thấy một vị thiên sứ
khác ở trên trời xuống, người có quyền lớn, và sự vinh hiển người chiếu
rực rỡ trên đất.

<span id="an_18:2">18:2</span> Người kêu lớn tiếng rằng: Ba-by-lôn lớn
đã đổ rồi, đã đổ rồi! Thành ấy đã trở nên chỗ ở của các ma quỉ, nơi hang
hố của mọi giống chim dơ dáy mà người ta gớm ghiếc,

<span id="an_18:3">18:3</span> vì mọi dân tộc đều uống rượu dâm loạn
buông tuồng của nó, vì các vua thế gian đã cùng nó phạm tội tà dâm, vì
các nhà buôn trên đất đã nên giàu có bởi sự quá xa hoa của nó.

<span id="an_18:4">18:4</span> Tôi lại nghe một tiếng khác từ trên trời
đến rằng: Hỡi dân ta; hãy ra khỏi Ba-by-lôn, kẻo các ngươi dự phần tội
lỗi với nó, cũng chịu những tai họa nó nữa chăng;

<span id="an_18:5">18:5</span> vì tội lỗi nó chất cao tày trời, và Ðức
Chúa Trời đã nhớ đến các sự gian ác nó.

<span id="an_18:6">18:6</span> Các ngươi hãy làm cho nó điều nó đã làm
cho kẻ khác; hãy báo lại gấp hai công việc nó, hãy pha cho nó gấp hai
chén mà nó đã pha cho kẻ khác.

<span id="an_18:7">18:7</span> Nó càng khoe mình và chìm đắm trong sự xa
hoa bao nhiêu, thì hãy làm cho nó đau đớn khốn khó bấy nhiêu. Bởi trong
lòng nó tự nghĩ rằng: Ta là một nữ vương ngự trên ngôi mình, không phải
là đờn bà góa, và ta sẽ không thấy sự than khóc bao giờ.

<span id="an_18:8">18:8</span> Vậy cho nên đồng trong một ngày, những
tai nạn nầy sẽ giáng trên nó, nào sự chết, nào sự than khóc, nào sự đói
kém, và nó sẽ bị lửa thiêu mình đi nữa; vì Ðức Chúa Trời phán xét nó là
Chúa có quyền lực.

<span id="an_18:9">18:9</span> Các vua thế gian đã phạm tội dâm dục và
say đắm trong cuộc xa xỉ với nó, thấy khói của sự cháy nó thì sẽ vì nó
khóc lóc thở than.

<span id="an_18:10">18:10</span> Sợ phải cùng chịu hình khổ với nó, nên
chúng đứng xa mà rằng: Khốn thay! Khốn thay! Ba-by-lôn là thành lớn, là
thành cường thạnh kia! Trong một giờ mà sự phán xét ngươi đã đến rồi.

<span id="an_18:11">18:11</span> Các nhà buôn trên đất cũng vì nó khóc
lóc rầu rĩ, vì không ai mua hàng hóa mình nữa:

<span id="an_18:12">18:12</span> hàng hóa là vàng, bạc, ngọc, châu, vải
gai mịn màu tía, lụa, màu điều; các hạng gỗ thơm; các thức đồ bằng ngà
voi, bằng gỗ quí, bằng đồng, bằng sắt, bằng đá hoa;

<span id="an_18:13">18:13</span> nhục quế, sa nhơn, hương, dầu thơn, nhũ
hương; rượu, dầu, bột mì mịn, lúa mì; bò, trừu, ngựa, xe, tôi mọi và
linh hồn người ta nữa.

<span id="an_18:14">18:14</span> Các thứ trái mà lòng người mơ ước đó đã
mất đi rồi, mọi sự rực rỡ sang trọng đó cũng đã hư mất khỏi ngươi; người
ta sẽ không hề tìm thấy nữa.

<span id="an_18:15">18:15</span> Các nhà buôn đó đã nhờ Ba-by-lôn làm
nên giàu, sẽ đứng cách xa, vì e phải chia khổ cùng nó; họ sẽ than khóc
và buồn rầu, mà rằng:

<span id="an_18:16">18:16</span> Khốn thay! Khốn thay! thành lớn kia, đã
từng mặc vải gai mịn, màu tía và màu điều, rực rỡ những vàng ngọc cùng
hột châu! Trong một giờ, sự giàu có sang trọng dường bao đã biến mất
hết!

<span id="an_18:17">18:17</span> Phàm những lái tàu, những người đi
biển, và thủy thủ, những kẻ buôn bán trên mặt biển, đều đứng cách xa;

<span id="an_18:18">18:18</span> khi thấy khói của sự cháy thành thì
cùng kêu lên rằng: Có thành nào đã được như thành lớn nầy ư?

<span id="an_18:19">18:19</span> Chúng lấy bụi rắc lên đầu mình, thương
khóc than vãn, mà rằng: Khốn thay! Khốn thay! thành lớn nầy đã lấy sự
giàu có mình làm giàu cho mọi kẻ có tàu trên biển, mà trong một giờ, đã
hóa thành một chỗ hoang vu!

<span id="an_18:20">18:20</span> Hỡi trời, hãy vui mừng về việc nó đi,
và các thánh, các sứ đồ, các tiên tri, cũng hãy mừng rỡ đi; vì Ðức Chúa
Trời đã xử công bình cho các ngươi trong khi Ngài xét đoán nó.

<span id="an_18:21">18:21</span> Bấy giờ một vị thiên sứ rất mạnh lấy
một hòn đá như cối xay lớn quăng xuống biển mà rằng: Ba-by-lôn là thành
lớn cũng sẽ bị quăng mạnh xuống như vậy, và không ai tìm thấy nó nữa.

<span id="an_18:22">18:22</span> Không ai còn nghe thấy nơi ngươi những
tiếng kẻ khảy đờn cầm, kẻ đánh nhạc, kẻ thổi sáo và thổi kèn nữa. Ở đó
cũng sẽ không thấy có thợ nào nữa, dầu nghề gì mặc lòng, và tiếng cối
xay cũng không nghe nữa.

<span id="an_18:23">18:23</span> Ánh sáng đèn sẽ không chiếu nơi đó nữa,
và người cũng chẳng còn nghe tiếng vợ chồng mới cưới, bởi vì các nhà
buôn của ngươi đều là kẻ tôn trọng trên đất, bởi vì mọi nước đều bị tà
thuật ngươi lừa dối.

<span id="an_18:24">18:24</span> Ấy chính trong thành nầy, mà đã tìm
thấy huyết các đấng tiên tri, các thánh đồ, và hết thảy những kẻ đã bị
giết trong thế gian.

<span id="an_19:1">19:1</span> Sự đó đoạn, tôi nghe ở trên trời như có
tiếng lớn của lũ đông lắm rằng: A-lê-lu-gia! Sự cứu chuộc, vinh hiển,
quyền phép đều thuộc về Ðức Chúa Trời chúng ta.

<span id="an_19:2">19:2</span> Vì những sự phán xét của Ngài đều chân
thật và công bình: Ngài đã đoán phạt đại dâm phụ nó lấy đều dâm loạn làm
hư hỏng thế gian, và Ngài đã báo thù huyết của các tôi tớ Ngài đã bị tay
con dâm phụ đó làm đổ ra.

<span id="an_19:3">19:3</span> Chúng lại nói một lần thứ hai rằng:
A-lê-lu-gia! Luồng khói nó bay lên đời đời.

<span id="an_19:4">19:4</span> Hai mươi bốn trưởng lão cùng bốn con sanh
vật bèn nọp xuống thờ lạy Ðức Chúa Trời, là Ðấng ngồi trên ngôi, mà
rằng: A-men, A-lê-lu-gia!

<span id="an_19:5">19:5</span> Lại có tiếng từ ngôi đến rằng: Hết thảy
các ngươi là tôi tớ Ðức Chúa Trời chúng ta, vẫn kính sợ Ngài, nhỏ hay
lớn, đều hãy ngợi khen Ngài!

<span id="an_19:6">19:6</span> Ðoạn, tôi lại nghe có tiếng như một đám
đông vô số người, khác nào tiếng nước lớn hoặc như tiếng sấm dữ, mà
rằng: A-lê-lu-gia! Vì Chúa là Ðức Chúa Trời chúng ta, là Ðấng Toàn năng,
đã cầm quyền cai trị.

<span id="an_19:7">19:7</span> Chúng ta hãy hớn hở vui mừng, tôn vinh
Ngài; vì lễ cưới Chiên Con đã tới, và vợ Ngài đã sửa soạn,

<span id="an_19:8">19:8</span> đã cho người được mặc áo sáng láng tinh
sạch bằng vải gai mịn (vải gai mịn tức là công việc công bình của các
thánh đồ).

<span id="an_19:9">19:9</span> Thiên sứ phán cùng tôi rằng: Hãy chép:
Phước thay cho những kẻ được mời đến dự tiệc cưới Chiên Con! Người lại
tiếp rằng: Ðó là những lời chơn thật của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_19:10">19:10</span> Tôi bèn gieo mình xuống dưới chơn người
đặng thờ lạy; song người phán rằng: Hãy giữ lấy, đừng làm vậy; ta là bạn
tôi tớ với ngươi và với anh em ngươi là người cùng giữ lời chứng của Ðức
Chúa Jêsus. Ngươi hãy thờ lạy Ðức Chúa Trời. Vì sự làm chứng cho Ðức
Chúa Jêsus là đại ý của lời tiên tri.

<span id="an_19:11">19:11</span> Bấy giờ tôi thấy trời mở ra, và có một
con ngựa bạch hiện ra: Ðấng cỡi ngự ấy gọi là Ðấng Trung Tín Và Chơn
Thật; Ngài lấy lẽ công bình mà xét đoán và chiến đấu.

<span id="an_19:12">19:12</span> Mắt Ngài như ngọn lửa; trên đầu có
nhiều mão triều thiên, lại có đề một danh, ngoài Ngài ra không ai biết
được.

<span id="an_19:13">19:13</span> Ngài mặc áo nhúng trong huyết, danh
Ngài xưng là Lời Ðức Chúa Trời.

<span id="an_19:14">19:14</span> Các đạo binh trên trời đều mặc vải gai
mịn, trắng và sạch, cỡi ngựa bạch theo Ngài.

<span id="an_19:15">19:15</span> Có một lưỡi gươm bén ở miệng Ngài ra,
Ngài sẽ lấy nó mà đánh các dân, và cai trị họ bằng một cây gậy sắt. Ngài
giày đạp thùng rượu cơn thạnh nộ của Ðức Chúa Trời toàn năng.

<span id="an_19:16">19:16</span> Trên áo tơi và trên đùi Ngài, có đề một
danh là Vua Của Các Vua Và Chúa Của Các Chúa.

<span id="an_19:17">19:17</span> Tôi thấy một vị thiên sứ đứng trong mặt
trời. Người cất tiếng lớn kêu các chim chóc bay giữa không của trời, mà
rằng: Hãy đến, bay hãy nhóm họp lại để dự tiệc lớn của Ðức Chúa Trời,

<span id="an_19:18">19:18</span> hãy đến ăn thịt các vua, thịt các
tướng, thịt các dũng sĩ, thịt ngựa cùng kẻ cỡi ngựa, và thịt của mọi
người, tự chủ và tôi mọi, nhỏ và lớn.

<span id="an_19:19">19:19</span> Tôi lại thấy con thú và các vua thế
gian cùng những quân đội mình nhóm lại đặng tranh chiến với Ðấng cỡi
ngựa, và với đạo binh của Ngài.

<span id="an_19:20">19:20</span> Nhưng con thú bị bắt và tiên tri giả là
kẻ đã làm phép lạ trước mặt cho thú, nhờ đó lừa dối những người đã nhận
dấu hiệu con thú cùng thờ lạy hình tượng nó, cùng bị bắt với nó nữa; cả
hai đều đương sống bị quăng xuống hồ có lửa và diêm cháy bừng bừng.

<span id="an_19:21">19:21</span> Những kẻ khác đều bị giết bởi lưỡi gươm
ra từ miệng Ðấng cỡi ngựa, và hết thảy chim chóc đều được ăn thịt chúng
nó no nê.

<span id="an_20:1">20:1</span> Ðoạn, tôi thấy một vị thiên sứ trên trời
xuống, tay cầm chìa khóa vực sâu và một cái xiềng lớn.

<span id="an_20:2">20:2</span> Người bắt con rồng, tức là con rắn đời
xưa, là ma quỉ, là Sa-tan, mà xiềng nó lại đến ngàn năm.

<span id="an_20:3">20:3</span> Người quăng nó xuống vực, đóng cửa vực và
niêm phong lại, hầu cho nó không đi lừa dối các dân được nữa, cho đến
chừng nào hạn một ngàn năm đã mãn. Sự đó đoạn, Sa-tan cũng phải được thả
ra trong ít lâu.

<span id="an_20:4">20:4</span> Tôi lại thấy những ngai, và những người
ngồi trên ngai được quyền xét đoán. Kết đó, tôi thấy linh hồn những kẻ
đã phải chết chém vì sự làm chứng cho Ðức Chúa Jêsus và vì lời Ðức Chúa
Trời, linh hồn những kẻ chẳng thờ lạy con thú cùng hình tượng nó, chẳng
nhận dấu hiệu nó, hoặc trên trán hoặc trên tay. Các người ấy được sống
và trị vì với Ðấng Christ trong một ngàn năm.

<span id="an_20:5">20:5</span> Còn những kẻ chết khác chẳng được sống
cho đến khi đủ một ngàn năm. Ấy là sự sống lại thứ nhứt.

<span id="an_20:6">20:6</span> Phước thay và thánh thay những kẻ được
phần về sự sống lại thứ nhứt! Sự chết thứ nhì không có quyền gì trên
những người ấy; song những người ấy sẽ làm thầy tế lễ của Ðức Chúa Trời
và của Ðấng Christ, cùng sẽ trị vì với Ngài trong một ngàn năm.

<span id="an_20:7">20:7</span> Khi hạn ngàn năm mãn rồi, quỉ Sa-tan sẽ
được thả,

<span id="an_20:8">20:8</span> và nó ra khỏi ngục mình đặng dỗ dành dân
ở bốn phương trên đất, dân Gót và dân Ma-gót; nó nhóm chúng lại để chiến
tranh, đông như cát bờ biển.

<span id="an_20:9">20:9</span> Chúng nó lên khắp các vùng rộng trên mặt
đất, vây dinh thánh đồ và thành yêu dấu. Nhưng có lửa từ trên trời rơi
xuống thiêu diệt chúng nó.

<span id="an_20:10">20:10</span> Còn ma quỉ là đứa đã dỗ dành chúng, thì
bị quăng xuống hồ lửa và diêm, trong đó đã có con thú và tiên tri giả
rồi. Chúng nó sẽ phải chịu khổ cả ngày lẫn đêm cho đến đời đời.

<span id="an_20:11">20:11</span> Bấy giờ tôi thấy một tòa lớn và trắng
cùng Ðấng đương ngồi ở trên; trước mặt Ngài trời đất đều trốn hết, chẳng
còn thấy chỗ nào cho nó nữa.

<span id="an_20:12">20:12</span> Tôi thấy những kẻ chết, cả lớn và nhỏ,
đứng trước tòa, và các sách thì mở ra. Cũng có mở một quyển sách khác
nữa, là sách sự sống; những kẻ chết bị xử đoán tùy công việc mình làm,
cứ như lời đã biên trong những sách ấy.

<span id="an_20:13">20:13</span> Biển đem trả những người chết mình có.
Mỗi người trong bọn đó bị xử đoán tùy công việc mình làm.

<span id="an_20:14">20:14</span> Ðoạn, Sự Chết và Aâm phủ bị quăng xuống
hồ lửa. Hồ lửa là sự chết thứ hai.

<span id="an_20:15">20:15</span> Kẻ nào không được biên vào sách sự sống
đều bị ném xuống hồ lửa.

<span id="an_21:1">21:1</span> Ðoạn, tôi thấy trời mới và đất mới; vì
trời thứ nhứt và đất thứ nhứt đã biến đi mất, và biển cũng không còn
nữa.

<span id="an_21:2">21:2</span> Tôi cũng thấy thành thánh, là
Giê-ru-sa-lem mới, từ trên trời, ở nơi Ðức Chúa Trời mà xuống, sửa soạn
sẵn như một người vợ mới cưới trang sức cho chồng mình.

<span id="an_21:3">21:3</span> Tôi nghe một tiếng lớn từ nơi ngai mà
đến, nói rằng: nầy, đền tạm của Ðức Chúa Trời ở giữa loài người! Ngài sẽ
ở với chúng, và chúng sẽ làm dân Ngài; chính Ðức Chúa Trời sẽ ở với
chúng.

<span id="an_21:4">21:4</span> Ngài sẽ lau ráo hết nước mắt khỏi mắt
chúng, sẽ không có sự chết ,cũng không có than khóc, kêu ca, hay là đau
đớn nữa; vì những sự thứ nhứt đã qua rồi.

<span id="an_21:5">21:5</span> Ðấng ngự trên trôi phán rằng: Nầy, ta làm
mới lại hết thảy muôn vật. Ðoạn, lại rằng: Hãy chép; vì những lời nầy
đều trung tín và chơn thật.

<span id="an_21:6">21:6</span> Ngài là phán cùng tôi rằng: Xong rồi! Ta
là An-pha và Ô-mê-ga, nghĩa là đầu tiên và cuối cùng. Kẻ nào khát, ta sẽ
lấy nước suối sự sống mà ban cho nhưng không.

<span id="an_21:7">21:7</span> Kẻ nào thắng sẽ được những sự ấy làm cơ
nghiệp, ta sẽ làm Ðức Chúa Trời người và người sẽ làm con ta.

<span id="an_21:8">21:8</span> Còn những kẻ hèn nhát, kẻ chẳng tin, kẻ
đáng gớm ghét, kẻ giết người, kẻ dâm loạn, kẻ phù phép, kẻ thờ thần
tượng, và phàm kẻ nào nói dối, phần của chúng nó ở trong hồ có lửa và
diêm cháy bừng bừng: đó là sự chết thứ hai.

<span id="an_21:9">21:9</span> Một vị trong bảy thiên sứ đã cầm bảy bát
đựng đầy bảy tai nạn cuối cùng, đến gần tôi, bảo rằng: Hãy đến, ta sẽ
chỉ cho ngươi thấy người vợ mới cưới là vợ Chiên Con.

<span id="an_21:10">21:10</span> Rồi tôi được Thánh Linh cảm động, thiên
sứ đó đưa tôi đến trên một hòn núi lớn và cao, và chỉ cho tôi thấy thành
thánh, là Giê-ru-sa-lem, từ trên trời, ở nơi Ðức Chúa Trời mà xuống,

<span id="an_21:11">21:11</span> rực rỡ vinh hiển của Ðức Chúa Trời. Sự
chói sáng của thành ấy giống như của một viên bửu thạch, như bích ngọc
sáng suốt.

<span id="an_21:12">21:12</span> Thành có một bức tường cao lớn, với
mười hai cửa, trên những cửa có mười hai vị thiên sứ, cùng những danh
đề, là danh mười hai chi phái của con cháu Y-sơ-ra-ên:

<span id="an_21:13">21:13</span> phía đông có ba cửa; phía bắc có ba
cửa; phía nam có ba cửa; phía tây có ba cửa.

<span id="an_21:14">21:14</span> Còn tường của thành có mười hai cái
nền, tại trên có đề mười hai danh, là danh mười hai sứ đồ của Chiên Con.

<span id="an_21:15">21:15</span> Ðấng nói cùng ta tay cầm một cái thước,
tức là cây sậy bằng vàng để đo thành, các cửa và tường của thành.

<span id="an_21:16">21:16</span> Thành làm kiểu vuông và bề dài cùng bề
ngang bằng nhau. Thiên sứ đo thành bằng cây sậy: thành được một vạn hai
ngàn ếch-ta-đơ; bề dài, bề ngang, và bề cao cũng bằng nhau.

<span id="an_21:17">21:17</span> Người lại đo tường thành: được một trăm
bốn mươi bốn cu-đê, là thước đo của loài người, và cũng là thước đo của
thiên sứ.

<span id="an_21:18">21:18</span> Tường thì xây bằng bính ngọc, thành thì
xây bằng vàng ròng, tợ như thủy tinh trong vắt.

<span id="an_21:19">21:19</span> Những nền tường thành thì trang sức đủ
thứ ngọc. Nền thứ nhứt, bằng bích ngọc; nền thứ nhì, bằng đá lam bửu;
nền thứ ba, bằng lục mã não; nền thứ tư, bằng đá lục cẩm;

<span id="an_21:20">21:20</span> nền thứ năm, bằng hồng mã não; nền thứ
sáu, bằng đá hoàng ngọc; nền thứ bảy bằng ngọc hoàng bích, nền thứ tám,
bằng ngọc thủy thương; nền thứ chín, bằng ngọc hồng bích; nền thứ mười,
bằng ngọc phỉ túy; nền thứ mười một, bằng đá hồng bửu; nền thứ mười hai,
bằng đá tử bửu.

<span id="an_21:21">21:21</span> Mười hai cửa thì làm bằng mười hai hột
châu; mỗi cửa bằng một hột châu nguyên khối làm thành. Ðường trong thành
làm bằng vàng ròng, giống như thủy tinh trong suốt.

<span id="an_21:22">21:22</span> Ở đó, tôi không thấy đền thờ nào; vì
Chúa là Ðức Chúa Trời toàn năng và Chiên Con đều là đền thờ của thành.

<span id="an_21:23">21:23</span> Thành cũng không cần mặt trời, mặt
trăng để soi sáng; vì vinh hiển của Ðức Chúa Trời chói lói cho, và Chiên
Con là ngọn đèn của thành.

<span id="an_21:24">21:24</span> Các dân sẽ đi giữa sự sáng thành đó và
các vua trên đất sẽ đem vinh hiển mình vào đó.

<span id="an_21:25">21:25</span> Những cửa thành ban ngày không đóng, vì
ở đó không có ban đêm.

<span id="an_21:26">21:26</span> Người ta sẽ đem vinh hiển và phú quí
của các dân đến đó;

<span id="an_21:27">21:27</span> kẻ ô uế, người làm điều gớm ghiếc và
nói dối không hề được vào thành; nhưng chỉ có những kẻ đã biên tên trong
sách sự sống của Chiên Con.

<span id="an_22:1">22:1</span> Thiên sứ chỉ cho tôi xem sông nước sự
sống, trong như lưu ly, từ ngôi Ðức Chúa Trời và Chiên Con chảy ra.

<span id="an_22:2">22:2</span> Ở giữa phố thành và trên hai bờ sông có
cây sự sống trổ mười hai mùa, mỗi tháng một lần ra trái; và những lá cây
đó dùng để chữa lành cho các dân.

<span id="an_22:3">22:3</span> Chẳng còn có sự nguyền rủa nữa; ngôi của
Ðức Chúa Trời và Chiên Con sẽ ở trong thành; các tôi tớ Ngài sẽ hầu hạ
Ngài;

<span id="an_22:4">22:4</span> chúng sẽ được thấy mặt Chúa, và danh Chúa
sẽ ở trên trán mình. Ðêm không còn có nữa,

<span id="an_22:5">22:5</span> và chúng sẽ không cần đến ánh sáng đèn
hay ánh sáng mặt trời, vì Chúa là Ðức Chúa Trời sẽ soi sáng cho; và
chúng sẽ trị vì đời đời.

<span id="an_22:6">22:6</span> Bấy giờ thiên sứ nói với tôi rằng: Những
lời nầy là trung tín và chơn thật, Chúa là Ðức Chúa Trời của thần các
đấng tiên tri, đã sai thiên sứ mình đặng tỏ cùng các tôi tớ Ngài những
điều kíp phải xảy ra.

<span id="an_22:7">22:7</span> Kìa, ta đến mau chóng. Phước thay cho kẻ
nào giữ những lời tiên tri trong sách nầy!

<span id="an_22:8">22:8</span> Chính tôi là Giăng đã thấy và nghe những
điều đó. Khi nghe và thấy đoạn, tôi sấp mình xuống dưới chơn thiên sứ đã
tỏ những kỳ diệu ấy cho tôi, để thờ lạy.

<span id="an_22:9">22:9</span> Song người phán rằng: Chớ làm vậy! Ta là
bạn tôi tớ với ngươi, với anh em ngươi, là các đấng tiên tri, và với
những kẻ giữ các lời trong sách nầy. Hãy thờ phượng Ðức Chúa Trời!

<span id="an_22:10">22:10</span> Rồi người lại phán cùng tôi rằng: Chớ
niêm phong những lời tiên tri trong sách nầy; vì thì giờ đã gần đến.

<span id="an_22:11">22:11</span> Kẻ nào không công bình, cứ không công
bình nữa; kẻ nào ô uế, cứ còn ô uế nữa; kẻ nào công bình, cứ làm điều
công bình nữa; kẻ nào là thánh, cứ làm nên thánh nữa!

<span id="an_22:12">22:12</span> Nầy, ta đến mau chóng, và đem phần
thưởng theo với ta, để trả cho mỗi người tùy theo công việc họ làm.

<span id="an_22:13">22:13</span> Ta là An-pha và Ô-mê-ga, là thứ nhứt và
là sau chót, là đầu và là rốt.

<span id="an_22:14">22:14</span> Phước thay cho những kẻ giặt áo mình
đặng có phép đến nơi cây sự sống và bởi các cửa mà vào trong thành!

<span id="an_22:15">22:15</span> Những loài chó, những thuật sĩ, những
kẻ tà dâm, những kẻ giết người, những kẻ thờ hình tượng, và những kẻ ưa
thích cùng làm sự giả dối đều ở ngoài hết thảy.

<span id="an_22:16">22:16</span> Ta là Jêsus, đã sai thiên sứ ta đến làm
chứng về những sự đó cho các ngươi trước mặt các Hội thánh. Ta là chồi
và hậu tự của Ða-vít, là sao mai sáng chói.

<span id="an_22:17">22:17</span> Thánh Linh và vợ mới cùng nói: Hãy đến!
Kẻ nào nghe cũng hãy nói rằng: Hãy đến! Ai khát, khá đến. Kẻ nào muốn,
khá nhận lấy nước sự sống cách nhưng không.

<span id="an_22:18">22:18</span> Tôi ngỏ cho kẻ nào nghe lời tiên tri
trong sách nầy: nếu ai thêm vào sách tiên tri nầy điều gì, thì Ðức Chúa
Trời sẽ thêm cho người ấy tai nạn đã ghi chép trong sách nầy.

<span id="an_22:19">22:19</span> Và kẻ nào bớt điều gì trong những lời ở
sách tiên tri nầy, thì Ðức Chúa Trời sẽ cất lấy phần họ về cây sự sống
và thành thánh, mà đã chép ra trong sách nầy.

<span id="an_22:20">22:20</span> Ðấng làm chứng cho những điều ấy, phán
rằng: Phải, ta đến mau chóng. A-men, lạy Ðức Chúa Jêsus, xin hãy đến!

<span id="an_22:21">22:21</span> Nguyền xin ân điển của Ðức Chúa Jêsus ở
với mọi người!
