[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](rut)  [Next](sa2) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: 1 Samuel

<span id="an_1:1">1:1</span> Xưa tại Ra-ma-tha-im-xô-phim, có một người
quê ở núi Ép-ra-im, tên là Eân-ca-na, con trai của Giê-rô-ham, cháu của
Ê-li-hu, chắt của Tô-hu, chít của Xu-phơ, người Ép-ra-im;

<span id="an_1:2">1:2</span> Eân-ca-na có hai người vợ, người này tên là
An-ne, và người kia tên là Phê-ni-na. Phê-ni-na có con, còn An-ne không
có.

<span id="an_1:3">1:3</span> Mỗi năm, Eân-ca-na ở thành mình đi lên
Si-lô đặng thờ phượng Ðức Giê-hô-va vạn quân, và dâng của tế lễ cho
Ngài; tại Si-lô có hai con trai của Hê-li, và Hốp-ni và Phi-nê-a, thầy
tế lễ của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ðến ngày Eân-ca-na dâng tế lễ, thì chia của
lễ ra từng phần ban cho Phê-ni-na, vợ mình, và cho các con trai và con
gái mình.

<span id="an_1:5">1:5</span> Nhưng người lại ban cho An-ne một phần bằng
hai, vì người thương nàng, dẫu rằng Ðức Giê-hô-va khiến cho nàng son sẻ.

<span id="an_1:6">1:6</span> Kẻ phân bì nàng khôn xiết trêu ghẹo nàng,
để giục nàng lằm bằm vì Ðức Giê-hô-va đã khiến nàng son sẻ.

<span id="an_1:7">1:7</span> Từ năm nầy đến năm kia, mỗi khi nàng đi lên
đền Ðức Giê-hô-va, chồng nàng đãi nàng như vậy, còn Phê-ni-na cứ trêu
ghẹo nàng; An-ne khóc và không ăn.

<span id="an_1:8">1:8</span> Eân-ca-na, chồng nàng, nói rằng: Hỡi An-ne,
sao nàng khóc? Cớ sao không ăn và lòng buồn bực dường ấy? Ta há chẳng
đáng cho nàng hơn mười đứa con trai ư?

<span id="an_1:9">1:9</span> Sau khi người ta đã ăn uống tại Si-lô rồi,
An-ne bèn đứng dậy; lúc ấy Hê-li, thầy tế lễ, đương ngồi trên một cái
ghế gần bên cửa của đền Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_1:10">1:10</span> An-ne lấy làm sầu khổ trong lòng, vừa cầu
khẩn Ðức Giê-hô-va, vừa tuôn tràn giọt lệ.

<span id="an_1:11">1:11</span> Nàng hứa nguyện rằng: Ôi, Ðức Giê-hô-va
của vạn quân, nếu Ngài đoái xem nỗi sầu khổ của con đòi Ngài, nhớ lại nó
chẳng quên, và ban cho con đòi Ngài một đứa con trai, thì tôi sẽ phú
dâng nó trọn đời cho Ðức Giê-hô-va, và dao cạo sẽ chẳng đưa qua ngang
đầu nó.

<span id="an_1:12">1:12</span> Vì nàng cầu nguyện lâu dài trước mặt Ðức
Giê-hô-va, Hê-li chăm xem miệng nàng;

<span id="an_1:13">1:13</span> vả, An-ne nói trong lòng, chỉ nhóp nhép
miệng mà thôi, không có ai nghe tiếng nàng; nên Hê-li tưởng nàng say,

<span id="an_1:14">1:14</span> bèn hỏi rằng: Chừng nào nàng mới hết say?
Hãy đi giã rượu đi.

<span id="an_1:15">1:15</span> An-ne thưa rằng: Chẳng phải vậy, chúa;
tôi vốn một đờn bà có lòng buồn bực, chẳng uống rượu hay là vật gì uống
say; nhưng tôi giãi bày lòng tôi ra trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_1:16">1:16</span> Chớ tưởng con đòi của ông là một người
đờn bà gian ác; vì nỗi đau đớn và ưu phiền quá độ của tôi bắt tôi phải
nói đến bây giờ.

<span id="an_1:17">1:17</span> Hê-li bèn tiếp rằng: Hãy đi bình yên,
nguyện Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên nhậm lời nàng đã cầu xin cùng Ngài!

<span id="an_1:18">1:18</span> Nàng thưa rằng: Nguyện con đòi ông được
ơn trước mắt ông! Ðoạn, người nữ lui ra, ăn, và nét mặt nàng chẳng còn
ra ưu sầu nữa.

<span id="an_1:19">1:19</span> Qua ngày sau vợ chồng dậy sớm, thờ lạy
trước mặt Ðức Giê-hô-va, đoạn trở về nhà mình tại Ra-ma. Eân-ca-na ăn ở
cùng An-ne, là vợ mình; Ðức Giê-hô-va bèn nhớ đến nàng.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ðương trong năm, An-ne thọ thai và sanh
một con trai, đặt tên là Sa-mu-ên, mà nói rằng: Tôi đã cầu xin nó nơi
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_1:21">1:21</span> Eân-ca-na, chồng nàng, và cả nhà người đi
lên đặng dâng cho Ðức Giê-hô-va của lễ hằng năm và làm xong sự hứa
nguyện mình.

<span id="an_1:22">1:22</span> Nhưng An-ne không đi lên, vì nói cùng
chồng nàng rằng: Khi đứa trẻ dứt sữa, tôi sẽ dẫn nó lên, để nó ra mắt
Ðức Giê-hô-va, và ở đó luôn luôn.

<span id="an_1:23">1:23</span> Eân-ca-na, chồng nàng, đáp rằng: Hãy làm
theo ý nàng cho là phải, ở lại đây cho đến chừng nàng dứt sữa nó. Chỉn
nguyện Ðức Giê-hô-va làm ứng nghiệm lời hứa của Ngài! Vậy, nàng ở lại
nhà, cho con bú đến lúc dứt sữa.

<span id="an_1:24">1:24</span> Vừa khi dứt sữa, nàng bèn dẫn nó theo
mình đến đền của Ðức Giê-hô-va tại Si-lô, cùng đem theo ba con bò đực,
một Ê-pha bột mì, và một bầu rượu. Ðứa trẻ hãy còn nhỏ lắm.

<span id="an_1:25">1:25</span> Họ giết con bò đực, rồi dẫn đứa trẻ đến
Hê-li.

<span id="an_1:26">1:26</span> Nàng bèn nói cùng người rằng: Xin lỗi,
chúa! xưa có người đờn bà đứng tại đây, gần bên ông, đặng cầu khẩn Ðức
Giê-hô-va, tôi chỉ sanh mạng ông mà thề rằng tôi là người đó.

<span id="an_1:27">1:27</span> Ấy vì đứa trẻ nầy mà tôi cầu nguyện. Ðức
Giê-hô-va đã nhậm lời tôi đã cầu xin cùng Ngài.

<span id="an_1:28">1:28</span> Vì vậy, tôi cũng dâng nó cho Ðức
Giê-hô-va; tôi cho Ðức Giê-hô-va mượn nó trọn đời nó. Ðoạn mẹ con đều
thờ lạy tại đó trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_2:1">2:1</span> Bấy giờ An-ne cầu nguyện mà rằng: Ðức
Giê-hô-va khiến lòng tôi khấp khởi vui mừng, Và đỡ cho mặt tôi ngước
lên. Miệng tôi thách đố kẻ thù nghịch tôi; Vì sự chửng cứu Ngài làm cho
tôi đầy khoái lạc.

<span id="an_2:2">2:2</span> Chẳng ai thánh như Ðức Giê-hô-va; Chẳng có
Chúa nào khác hơn Ngài! Không có hòn đá nào như Ðức Chúa Trời của chúng
ta.

<span id="an_2:3">2:3</span> Thôi, chớ nói những lời kiêu ngạo, Chớ để
những lời xấc xược ra từ miệng các ngươi nữa; Vì Giê-hô-va là Ðức Chúa
Trời thông biết mọi điều, Ngài cân nhắc mọi việc làm của người.

<span id="an_2:4">2:4</span> Cây cung của kẻ dõng sĩ đã gãy, Còn người
yếu mòn thắt lưng bằng sức lực.

<span id="an_2:5">2:5</span> Kẻ vốn no nê phải làm mướn đặng kiếm ăn, Và
người xưa đói đã được no nê, Người đờn bà vốn son sẻ, sanh sản bảy lần,
Còn người có nhiều con, ra yếu mỏn.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ðức Giê-hô-va khiến cho chết, cho sống;
Ngài đem người xuống mồ mả, Rồi khiến lại lên khỏi đó.

<span id="an_2:7">2:7</span> Ðức Giê-hô-va làm cho nghèo nàn, và làm cho
giàu có; Ngài hạ người xuống, lại nhắc người lên, Ðem kẻ khốn cùng ra
khỏi bụi đất, Và rút người nghèo khổ ra ngoài đống phân, Ðặng để họ ngồi
bên các quan trưởng, Cùng ban cho một ngôi vinh hiển làm cơ nghiệp;

<span id="an_2:8">2:8</span> Vì các trụ của trái đất thuộc về Ðức
Giê-hô-va: Ngài đã đặt thế gian ở trên đó.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ðức Giê-hô-va sẽ giữ chơn của các thánh
Ngài; Còn những kẻ ác sẽ bị hư mất nơi tăm tối; Vì chẳng do sức riêng
mình mà người nào được thắng.

<span id="an_2:10">2:10</span> Kẻ nào chống cãi Ðức Giê-hô-va sẽ bị phá
tan! Từ trên trời cao, Ðức Giê-hô-va sẽ sấm sét cùng chúng nó. Ngài sẽ
đoán xét bốn phương của đất, Ban thế lực cho vua Ngài, Và làm cho quyền
năng Ðấng chịu xức dầu của Ngài ra lớn.

<span id="an_2:11">2:11</span> Eân-ca-na trở về nhà mình tại Ra-ma, còn
đứa trẻ ở lại phục sự Ðức Giê-hô-va trước mặt Hê-li, thầy tế lễ.

<span id="an_2:12">2:12</span> Hai con trai của Hê-li là người gian tà,
chẳng nhận biết Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_2:13">2:13</span> Các thầy tế lễ thường đãi dân sự như vầy:
Phàm khi có ai dâng của lễ, thì tôi tớ thầy tế lễ đến lúc người ta nấu
thịt, tay cầm chĩa ba,

<span id="an_2:14">2:14</span> chích vào hoặc trong cái vạc, cái chảo,
cái nồi, hay là trong chảo nhỏ. Hễ món nào dính chĩa ba, thì thầy tế lễ
bèn lấy. Ðó là cách họ đối với hết thảy dân Y-sơ-ra-ên đến Si-lô.

<span id="an_2:15">2:15</span> Lại trước khi xông mỡ, kẻ tôi tớ thầy tế
lễ cũng đến nói cùng người dâng của lễ rằng: Hãy đưa thịt để nướng cho
thầy tế lễ; người không nhậm thịt luộc của ngươi, nhưng chỉ nhậm thịt
sống mà thôi.

<span id="an_2:16">2:16</span> Ví bằng người đó đáp rằng; Người ta sẽ
xông mỡ, kế sau sẽ lấy phần chi đẹp ý ngươi, thì kẻ tôi tớ đó nói:
Không, người phải cho tức thì, bằng không, ta sẽ giựt lấy.

<span id="an_2:17">2:17</span> Tội lỗi của hai người trai trẻ nầy lấy
làm rất lớn trước mặt Ðức Giê-hô-va; vì họ gây cho người ta khinh bỉ các
của tế lễ dâng cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_2:18">2:18</span> Còn Sa-mu-ên phục sự trước mặt Ðức
Giê-hô-va. Người hãy còn thơ ấu, thắt lưng một cái ê-phót bằng vải gai.

<span id="an_2:19">2:19</span> Mỗi năm, mẹ người may cho một cái áo dài
nhỏ, đem ban cho người trong khi lên với chồng đặng dâng của lễ hằng
năm.

<span id="an_2:20">2:20</span> Hê-li chúc phước cho Eân-ca-na và vợ
người, rằng: Cầu xin Ðức Giê-hô-va ban cho ngươi những con cái bởi người
nữ nầy, để đổi lấy đứa mà nàng đã cầu nơi Ðức Giê-hô-va! Vợ chồng bèn
trở về nhà mình.

<span id="an_2:21">2:21</span> Ðức Giê-hô-va đoái xem An-ne: nàng thọ
thai và sanh ba con trai và hai con gái, còn gã trai trẻ Sa-mu-ên khôn
lớn trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_2:22">2:22</span> Vả, Hê-li tuổi đã rất cao, được hay mọi
điều hai con trai mình làm cho cả Y-sơ-ra-ên và thế nào họ nằm cùng các
người nữ hầu việc tại cửa hội mạc.

<span id="an_2:23">2:23</span> Người nói cùng chúng nó rằng: Sao chúng
bay làm như vậy? Vì ta đã nghe cả dân sự nói về các việc xấu của chúng
bay.

<span id="an_2:24">2:24</span> Chẳng khá làm như vậy, hỡi con; điều ta
nghe về việc bay vốn không tốt lành; bay khiến dân sự của Ðức Giê-hô-va
phạm tội.

<span id="an_2:25">2:25</span> Nếu người này phạm tội cùng người khác,
Ðức Giê-hô-va sẽ đoán xét nó; nhược bằng người phạm tội cùng Ðức
Giê-hô-va, ai sẽ cầu thay cho? Song chúng nó không nghe theo lời của cha
mình, vì Ðức Giê-hô-va toan giết chúng nó.

<span id="an_2:26">2:26</span> Còn gã trai trẻ Sa-mu-ên cứ lớn lên, Ðức
Giê-hô-va và người ta đều lấy làm đẹp lòng người.

<span id="an_2:27">2:27</span> Có một người của Ðức Chúa Trời đến kiếm
Hê-li, mà nói rằng: Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Ta há chẳng hiện ra cùng
nhà tổ phụ ngươi, khi họ còn ở tại Ê-díp-tô, hầu việc nhà Pha-ra-ôn sao?

<span id="an_2:28">2:28</span> Ta đã chọn nhà ấy trong các chi phái
Y-sơ-ra-ên, đặng làm thầy tế lễ của ta, dâng của lễ trên bàn thờ ta,
xông hương, và mang ê-phót trước mặt ta; ta cũng đã ban cho nhà tổ phụ
ngươi các của lễ mà dân Y-sơ-ra-ên dùng lửa dâng lên.

<span id="an_2:29">2:29</span> Vì sao các ngươi giày đạp dưới chơn những
hi sinh và của lễ chay mà ta đã truyền lịnh dâng lên trong đền ta? Ngươi
kính trọng các con trai ngươi hơn ta, và các ngươi ăn mập những của lễ
tốt nhứt của Y-sơ-ra-ên, dân sự ta!

<span id="an_2:30">2:30</span> Bởi cớ đó, Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của
Y-sơ-ra-ên phán như vầy: Ta có phán rằng nhà ngươi và nhà cha ngươi sẽ
đời đời hầu việc trước mặt ta. Nhưng bây giờ, Ðức Giê-hô-va phán, điều
đó chẳng hề được như vậy! Vì phàm ai tôn kính ta, ta sẽ làm cho được tôn
trọng, còn ai khinh bỉ ta, tất sẽ bị khinh bỉ lại.

<span id="an_2:31">2:31</span> Kìa, thì giờ đến, ta sẽ hủy hại sự mạnh
mẽ của người và sự mạnh mẽ của nhà cha ngươi, đến đỗi chẳng còn một
người già trong họ hàng ngươi nữa.

<span id="an_2:32">2:32</span> Giữa các phước lành mà Ðức Giê-hô-va
giáng cho Y-sơ-ra-ên, ngươi sẽ thấy nhà ngươi bị bần khổ, và trong họ
hàng người sẽ chẳng hề có người già nữa.

<span id="an_2:33">2:33</span> Nếu trong nội nhà người có một người mà
ta không truất khỏi bàn thờ ta, ấy để làm cho ngươi mỏi mắt rầu lòng;
các kẻ nhà ngươi sanh sản sẽ chết lúc xuân xanh.

<span id="an_2:34">2:34</span> Ðiều sẽ xảy đến cho hai con ngươi, là
Hóp-ni và Phi-nê-a, sẽ dùng làm dấu hiệu cho ngươi: cả hai đều sẽ chết
trong một ngày.

<span id="an_2:35">2:35</span> Ðoạn, ta sẽ lập cho ta một thầy tế lễ
trung tín; người sẽ làm theo lòng ta và ý ta. Ta sẽ cất cho người một
nhà vững bền, và người sẽ đi trước mặt Ðấng chịu xức dầu của ta luôn
luôn.

<span id="an_2:36">2:36</span> Ai trong họ hàng ngươi còn sống, sẽ đi
đến lạy trước mặt người, hầu cho được một miếng bạc cùng một ổ bánh, và
sẽ nói rằng: Xin ông hãy phong cho tôi một chức tế lễ, để tôi được một
miếng bánh ăn.

<span id="an_3:1">3:1</span> Sa-mu-ên thơ ấu phục sự Ðức Giê-hô-va tại
trước mặt Hê-li. Trong lúc đó, lời của Ðức Giê-hô-va lấy làm hiếm hoi,
và những sự hiện thấy chẳng năng có.

<span id="an_3:2">3:2</span> Vả, bấy giờ Hê-li khởi làng mắt, chẳng thấy
rõ. Có ngày kia, người đương nằm tại chỗ mình quen nằm,

<span id="an_3:3">3:3</span> đèn của Ðức Chúa Trời chưa tắt, Sa-mu-ên
nằm ngủ trong đền thờ của Ðức Giê-hô-va, là nơi có cái hòm thánh.

<span id="an_3:4">3:4</span> Bấy giờ, Ðức Giê-hô-va gọi Sa-mu-ên; người
thưa rằng: Có tôi đây!

<span id="an_3:5">3:5</span> Ðoạn, người chạy đến gần Hê-li, mà rằng: Có
tôi đây, vì ông có kêu tôi. Hê-li đáp: Ta không kêu, hãy ngủ lại. Rồi
người đi ngủ lại.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ðức Giê-hô-va lại gọi nữa rằng: Hỡi
Sa-mu-ên! Sa-mu-ên chổi dậy, đi đến cùng Hê-li, mà rằng: có tôi đây, vì
ông đã kêu tôi. Người đáp: Hỡi con, ta không kêu, hãy đi ngủ lại đi.

<span id="an_3:7">3:7</span> Vả, Sa-mu-ên chưa biết Giê-hô-va; lời Ðức
Giê-hô-va chưa được bày tỏ ra cho người.

<span id="an_3:8">3:8</span> Ðức Giê-hô-va lại gọi Sa-mu-ên lần thứ ba;
người chổi dậy, đi đến gần Hê-li, mà rằng: Có tôi đây, vì ông đã kêu
tôi. Bấy giờ, Hê-li hiểu rằng Ðức Giê-hô-va gọi đứa trẻ.

<span id="an_3:9">3:9</span> Người nói cùng Sa-mu-ên rằng: Hãy đi ngủ
đi, và nếu có ai gọi con, con hãy nói: Hỡi Ðức Giê-hô-va, xin hãy phán,
kẻ tôi tớ Ngài đương nghe! Vậy, Sa-mu-ên đi nằm tại chỗ mình.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ðức Giê-hô-va đến đứng tại đó, gọi như
các lần trước: Hỡi Sa-mu-ên! hỡi Sa-mu-ên! Sa-mu-ên thưa: Xin hãy phán,
kẻ tôi tớ Ngài đương nghe!

<span id="an_3:11">3:11</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Sa-mu-ên rằng:
Nầy ta sẽ làm ra trong Y-sơ-ra-ên một sự, phàm ai nghe đến, lỗ tai phải
bắt lùng bùng.

<span id="an_3:12">3:12</span> Bấy giờ, ta sẽ làm ứng nghiệm nơi Hê-li
các lời hăm dọa ta đã phán về nhà người; ta sẽ khởi sự và làm cho hoàn
thành.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ta có báo trước rằng ta sẽ đoán xét nhà
người đời đời, vì người đã biết tánh nết quái gở của các con trai mình,
mà không cấm.

<span id="an_3:14">3:14</span> Bởi cớ đó, ta thề cùng nhà Hê-li rằng tội
phạm của nhà ấy sẽ chẳng hề chuộc được, hoặc bởi hi sinh hay là bởi của
lễ chay.

<span id="an_3:15">3:15</span> Sa-mu-ên nằm ngủ cho đến sáng, đoạn mở
các cửa đền của Ðức Giê-hô-va. Người sợ không dám thuật sự hiện thấy nầy
cho Hê-li.

<span id="an_3:16">3:16</span> Nhưng Hê-li gọi Sa-mu-ên mà rằng;
Sa-mu-ên, hỡi con! Người thưa: Có tôi đây.

<span id="an_3:17">3:17</span> Hê-li nói: Ðức Giê-hô-va có phán cùng con
lời gì? Xin con đừng giấu chi cùng ta hết. Nếu con giấu một thí chi
trong mọi điều Ðức Giê-hô-va đã phán cùng con, nguyện Ðức Chúa Trời phạt
con nặng nề.

<span id="an_3:18">3:18</span> Sa-mu-ên bèn thuật lại hết, chẳng giấu gì
với người. Hê-li đáp rằng: Ấy là Ðức Giê-hô-va, nguyện Ngài làm điều đẹp
ý Ngài!

<span id="an_3:19">3:19</span> Sa-mu-ên trở nên khôn lớn, Ðức Giê-hô-va
ở cùng người: Ngài chẳng để một lời nào của người ra hư.

<span id="an_3:20">3:20</span> Từ Ðan cho đến Bê -e-sê-ba, cả Y-sơ-ra-ên
đều biết rằng Sa-mu-ên được lập làm tiên tri của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_3:21">3:21</span> Ðức Giê-hô-va cứ hiện ra tại Si-lô, vì ấy
tại Si-lô mà Ðức Giê-hô-va hiện ra cùng Sa-mu-ên, khiến cho người biết
lời của Ngài.

<span id="an_4:1">4:1</span> Lời của Sa-mu-ên được rao truyền cho cả
Y-sơ-ra-ên. Y-sơ-ra-ên ra trận đón những người Phi-li-tin, và đóng trại
gần Ê-bên-Ê-xe, còn người Phi-li-tin đóng trại tại A-phéc.

<span id="an_4:2">4:2</span> Dân Phi-li-tin dàn trận đánh Y-sơ-ra-ên;
lúc giáp trận, Y-sơ-ra-ên bị dân Phi-li-tin đánh bại và giết tại chiến
trường ước bốn ngàn người.

<span id="an_4:3">4:3</span> Khi dân sự đã trở về trại quân, các trưởng
lão Y-sơ-ra-ên nói rằng: Cớ sao ngày nay Ðức Giê-hô-va để cho dân
Phi-li-tin đánh bại chúng ta? Chúng ta hãy đi thỉnh hòm giao ước của Ðức
Giê-hô-va ở tại Si-lô; phải đem hòm đó về tại giữa chúng ta, nó ắt sẽ
giải cứu chúng ta khỏi tay kẻ cừu địch chúng ta!

<span id="an_4:4">4:4</span> Vậy dân sự bèn sai những sứ giả đến Si-lô,
từ đó đem về hòm giao ước của Ðức Giê-hô-va vạn quân, là Ðấng ngự giữa
các Chê-ru-bin. Hai con trai của Hê-li, là Hóp-ni và Phi-nê-a, đều đi
theo hòm giao ước của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_4:5">4:5</span> Khi hòm giao ước của Ðức Giê-hô-va vào trại
quân, cả Y-sơ-ra-ên đều reo tiếng vui mừng lớn, đến đỗi đất phải rúng
động.

<span id="an_4:6">4:6</span> Khi dân Phi-li-tin nghe tiếng ấy, bèn hỏi
rằng: Tiếng reo mừng lớn trong trại quân Hê-bơ-rơ có nghĩa chi? Thì có
người thuật lại cho chúng hay rằng hòm giao ước của Ðức Giê-hô-va đã đến
trong trại quân.

<span id="an_4:7">4:7</span> Dân Phi-li-tin bèn sợ, vì nói rằng: Ðức
chúa Trời đã ngự đến trong trại quân. Rồi la rằng: Khốn nạn cho chúng ta
thay! Khi trước chẳng hề có xảy ra như vậy!

<span id="an_4:8">4:8</span> Khốn nạn cho chúng ta thay! Ai sẽ giải cứu
chúng ta khỏi tay các thần quyền năng dường kia? Ấy là các thần đó đã
hành hại dân Ê-díp-tô đủ các thứ tai vạ tại trong đồng vắng.

<span id="an_4:9">4:9</span> Hỡi người Phi-li-tin, hãy mạnh bạo, hãy nên
mặt trượng phu! Kẻo các ngươi trở làm tôi mọi dân Hê-bơ-rơ, như họ đã
làm tôi mọi các ngươi chăng! Khá nên mặt trượng phu và chiến đấu đi!

<span id="an_4:10">4:10</span> Vậy, dân Phi-li-tin chiến đấu, và
Y-sơ-ra-ên bị bại, mỗi người chạy trốn về trại mình. Ấy là một sự bại
trận lớn lắm; ba vạn lính bộ trong Y-sơ-ra-ên bị ngã chết.

<span id="an_4:11">4:11</span> Hòm của Ðức Chúa Trời bị cướp lấy, còn
hai con trai Hê-li, là Hóp-ni và Phi-nê-a, đều chết.

<span id="an_4:12">4:12</span> Một người Bên-gia-min chạy trốn khỏi
giặc, đến tại Si-lô nội ngày đó, quần áo rách ra, đầu đóng bụi cát.

<span id="an_4:13">4:13</span> Khi người ấy đến, Hê-li đương ngồi trên
ghế mình tại bên mé đường, trông đợi cách áy náy; vì lòng Hê-li run sợ
về hòm của Ðức Chúa trời. Người ấy vào thành báo tin đó, cả thành bèn
kêu la lên.

<span id="an_4:14">4:14</span> Hê-li nghe tiếng là nầy thì nói: Sự ồn ào
nầy là chi? Tức thì người đó lật đật báo tin cho Hê-li.

<span id="an_4:15">4:15</span> Vả, Hê-li đã chín mươi tám tuổi, mắt đui,
không thế thấy được.

<span id="an_4:16">4:16</span> Người đó nói cùng Hê-li rằng: Tôi là
người ở chiến trường đến, ngày nay tôi được thoát khỏi cơn trận. Hê-li
hỏi rằng: Hỡi con, đã xảy ra làm sao.

<span id="an_4:17">4:17</span> Sứ giả tiếp rằng: Y-sơ-ra-ên đã chạy trốn
trước mặt dân Phi-li-tin; dân sự bị đại bại. Lại, hai con trai của ông,
là Hóp-ni và Phi-nê-a, đã chết, và hòm của Ðức Chúa trời đã bị cướp lấy.

<span id="an_4:18">4:18</span> Người vừa nói đến hòm của Ðức Chúa Trời,
thì Hê-li ngã ngửa xuống khỏi ghế mình ở bên phía cửa, gãy cổ và chết,
vì người đã già yếu và nặng nề. Người đã làm quan xét cho Y-sơ-ra-ên
trong bốn mươi năm.

<span id="an_4:19">4:19</span> Con dâu người, là vợ của Phi-nê-a, đương
có thai gần đẻ; khi nàng nghe tin về việc cướp lấy hòm của Ðức Chúa
Trời, cùng hay rằng ông gia và chồng mình đã chết, thì thình lình bị đau
đớn, khòm xuống và đẻ.

<span id="an_4:20">4:20</span> Trong lúc nàng gần chết, các người đàn bà
có mặt đó nói rằng: Chớ sợ chi, nàng đã sanh một con trai. Nhưng nàng
không đáp lại, chẳng đếm xỉa chi các lời đó.

<span id="an_4:21">4:21</span> Nàng đặt tên cho đứa trẻ là Y-ca-bốt, vì
nàng nói rằng: Sự vinh hiển đã lìa khỏi Y-sơ-ra-ên; nàng nói ngụ ý về sự
mất hòm của Ðức Chúa Trời, về sự chết của ông gia và chồng mình.

<span id="an_4:22">4:22</span> Nàng lại tiếp: Thật, sự vinh hiển của
Y-sơ-ra-ên đã mất rồi, vì hòm của Ðức Chúa Trời đã bị cướp lấy.

<span id="an_5:1">5:1</span> Phi-li-tin lấy hòm của Ðức Chúa Trời, đi từ
Ê-bên-Ê-xe tới Ách-đốt.

<span id="an_5:2">5:2</span> Ðoạn, chúng lấy hòm của Ðức Chúa Trời đi
vào đền Ða-gôn, để ở bên Ða-gôn.

<span id="an_5:3">5:3</span> Sáng ngày sau, dân Ách-đốt dậy sớm, thấy
Ða-gôn nằm sải mặt úp xuống đất trước mặt hòm của Ðức Giê-hô-va. Chúng
nó bèn đem Ða-gôn đặt lại tại chỗ nó.

<span id="an_5:4">5:4</span> Ngày sau chúng nó trở vào sớm, Ða-gôn lại
còn té xuống đất trước hòm của Ðức Giê-hô-va, đầu và hai tay đều rơi ra,
nằm trên ngạch cửa, chỉ còn cái mình nó mà thôi.

<span id="an_5:5">5:5</span> Bởi cớ ấy, cho đến ngày nay, những thầy cả
của Ða-gôn, và phàm người nào vào trong đền nó, đều tránh không đặt chơn
trên ngạch cửa.

<span id="an_5:6">5:6</span> Nhưng tay Ðức Giê-hô-va giáng họa lớn trên
dân sự Ách-đốt, dẫn sự tàn hại đến trong xứ chúng nó, lấy bịnh trĩ lậu
hành hại Ách-đốt và địa phận nó.

<span id="an_5:7">5:7</span> Dân Ách-đốt thấy mình như vậy, bèn kêu là
rằng: Hòm của Ðức Chúa Trời Y-sơ-ra-ên chớ ở nơi chúng ta, vì tay Ngài
giáng họa lớn trên chúng ta và trên Ða-gôn, là thần của chúng ta.

<span id="an_5:8">5:8</span> Chúng sai sứ thỉnh nhóm hết thảy quan
trưởng của dân Phi-li-tin, mà hỏi rằng: Chúng ta sẽ làm sao về hòm của
Ðức Chúa Trời của dân Y-sơ-ra-ên? Các quan trưởng đáp: Phải đem hòm của
Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên đến Gát. Người ta bèn đem hòm của Ðức Chúa
Trời của Y-xơ-ra-ên đến đó.

<span id="an_5:9">5:9</span> Người ta vừa đem hòm đi, thì tay Ðức
Giê-hô-va bèn phạt thành ấy, khiến cho nó bị sự kinh khiếp rất lớn. Ngài
hành hại dân thành đó, từ đứa nhỏ cho đến người lớn; chúng đều bị bịnh
trĩ lậu phát ra.

<span id="an_5:10">5:10</span> Bấy giờ, chúng nó sai gởi hòm của Ðức
Chúa Trời đến Éc-rôn. Khi hòm đến, dân Éc-rôn kêu la rằng: Người ta
khiêng hòm của Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên đến cùng ta đặng giết chúng
ta và dân sự chúng ta!

<span id="an_5:11">5:11</span> Chúng nó sai thỉnh nhóm hết thảy quan
trưởng của dân Phi-li-tin, mà nói rằng: Hãy khiêng hòm của Ðức Chúa Trời
của Y-sơ-ra-ên đi, để nó trở về nơi cũ, và chớ làm cho chúng ta và dân
sự chúng ta phải chết. Vì trong mọi thành đều có sự kinh khiếp hầu chết;
tay Ðức Giê-hô-va giáng họa tại đó cách dữ tợn.

<span id="an_5:12">5:12</span> Những kẻ nào không chết thì bị bịnh trĩ
lậu; và tiếng kêu la của thành lên đến tận trời.

<span id="an_6:1">6:1</span> Hòm của Ðức Giê-hô-va ở bảy tháng trong xứ
dân Phi-li-tin.

<span id="an_6:2">6:2</span> Ðoạn, dân Phi-li-tin gọi những thầy cả và
thuật sĩ, mà hỏi rằng: Chúng ta phải làm chi về hòm của Ðức Giê-hô-va?
Hãy nói cho chúng ta biết cách nào phải trả hòm ấy về nơi cũ.

<span id="an_6:3">6:3</span> Chúng nó đáp; Nếu các người gởi hòm của Ðức
Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên về, thì chớ gởi đi không; nhưng phải trả cho
Ðức Giê-hô-va của lễ chuộc lỗi, rồi các ngươi sẽ được chữa lành, và biết
tại cớ sao Ngài không ngừng giáng họa trên các ngươi.

<span id="an_6:4">6:4</span> Chúng nó hỏi: Của lễ chi chúng ta phải trả
cho Ngài đặng chuộc lỗi? Ðáp rằng: Năm cái hình trĩ lậu bằng vàng, và
năm con chuột bằng vàng, theo số quan trưởng của dân Phi-li-tin, vì hết
thảy các ngươi, và các quan trưởng của các ngươi đều bị đồng một tai
họa.

<span id="an_6:5">6:5</span> Hãy làm các hình trĩ lậu, và những hình con
chuột vẫn phá xứ sở, rồi tôn vinh Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên; có lẽ
Ngài sẽ nhẹ tay trên các ngươi, trên thần và xứ của các ngươi.

<span id="an_6:6">6:6</span> Sao các ngươi cứng lòng như dân Ê-díp-tô và
Pha-ra-ôn đã làm? Sau khi Ðức Giê-hô-va đã thi hành quyền năng trên dân
Ê-díp-tô, họ há chẳng để cho Y-sơ-ra-ên đi sao?.

<span id="an_6:7">6:7</span> Hè, hãy đóng một cái xe mới, và bắt hai con
bò cái còn cho bú, chưa mang ách, thắng nó vào xe, rồi dẫn các con nhỏ
chúng nó vào chuồng.

<span id="an_6:8">6:8</span> Kế đó, hãy lấy hòm của Ðức Giê-hô-va để lên
trên xe, rồi trong một cái trắp những đồ bằng vàng mà các ngươi sẽ dâng
trả cho Ðức Giê-hô-va làm của lễ chuộc lỗi và đặt nó gần bên hông. Ðoạn,
hãy để cho cái hòm đi,

<span id="an_6:9">6:9</span> và xem chừng. Nếu nó đi lên về phía xứ nó,
tức về hướng Bết-Sê-mết, thì ắt là Ðức Giê-hô-va đã giáng họa lớn nầy
trên chúng ta; bằng không, chúng ta sẽ biết chẳng phải tay Ngài đã hành
hại chúng ta, nhưng các điều đó xảy đến tình cờ đó thôi.

<span id="an_6:10">6:10</span> Người Phi-li-tin đều làm như vậy, bắt hai
con bò cái còn cho bú, thắng vào một cái xe, rồi nhốt các con nhỏ chúng
nó trong chuồng.

<span id="an_6:11">6:11</span> Chúng để hòm của Ðức Giê-hô-va lên trên
xe luôn với cái trắp có con chuột bằng vàng, và hình trĩ lậu.

<span id="an_6:12">6:12</span> Hai con bò cái đi thẳng theo đường về
Bết-Sê-mết, vừa đi vừa rống, không xây bên hữu, cũng không xây bên tả.
Các quan trưởng dân Phi-li-tin đi theo nó cho đến bờ cõi Bết-Sê-mết.

<span id="an_6:13">6:13</span> Bấy giờ, dân Bết-Sê-mết đương gặt lúa mì
trong trũng, ngước mắt lên thấy cái hòm, thì lấy làm vui mừng.

<span id="an_6:14">6:14</span> Cái xe đến trong ruộng của Giô-suê tại
Bết-Sê-mết và dừng lại đó. Nơi ấy có một hòn đá lớn, người ta bèn bửa gỗ
của xe, và dâng hai bò cái làm của lễ thiêu cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_6:15">6:15</span> Người Lê-vi cất hòm của Ðức Giê-hô-va
xuống khỏi xe, luôn với cái trắp ở bên đựng những vật bằng vàng, và để
trên hòn đá lớn. Trong ngày đó, người Bết-Sê-mết dâng những của lễ thiêu
và các của tế lễ khác cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_6:16">6:16</span> Năm quan trưởng của dân Phi-li-tin đã
thấy điều đó, thì nội ngày trở về Éc-rôn.

<span id="an_6:17">6:17</span> Nầy là số hình trĩ lậu bằng vàng mà dân
Phi-li-tin dâng trả cho Ðức Giê-hô-va làm của lễ chuộc lỗi: một cái của
Ách-đốt, một cái của Ga-xa, một cái của Ách-kê-lôn, một cái của Gát, một
cái của Éc-rôn.

<span id="an_6:18">6:18</span> Chúng nó lại dâng trả thêm hình con chuột
vàng bằng bao nhiêu số thành Phi-li-tin thuộc về năm quan trưởng, hoặc
thành kiên cố hay là làng nhà quê. Hòn đá lớn ấy, là nơi người ta để hòm
của Ðức Giê-hô-va; nó ở tại trong ruộng của Giô-suê, người Bết-Sê-mết,
làm kỷ niệm về điều đó cho đến ngày nay.

<span id="an_6:19">6:19</span> Ðức Giê-hô-va hành hại dân Bết-Sê-mết, vì
chúng nó có nhìn vào hòm của Ðức Giê-hô-va; Ngài hành hại bảy mươi người
của dân sự. Dân sự đều để tang vì Ðức Giê-hô-va đã hành hại họ một tai
vạ rất nặng.

<span id="an_6:20">6:20</span> Bấy giờ, dân Bết-Sê-mết nói: Ai có thể
đứng nổi trước mặt Giê-hô-va là Ðức Chúa Trời chí thánh? Khi hòm lìa
khỏi chúng ta, thì sẽ đi đến ai?

<span id="an_6:21">6:21</span> Chúng nó sai sứ đến dân
Ki-ri-át-Giê-a-rim mà nói rằng: Dân Phi-li-tin đã đem hòm của Ðức
Giê-hô-va về, hãy đi xuống đem nó về nơi các ngươi.

<span id="an_7:1">7:1</span> Người Ki-ri-át-Giê-a-rim đến thỉnh hòm của
Ðức Giê-hô-va, đem vào nhà A-bi-na-đáp, ở trên gò nổng, rồi biệt riêng
ta Ê-lê-a-sa, con trai người, đặng coi giữ hòm của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_7:2">7:2</span> Hòm của Ðức Giê-hô-va để tại
Ki-ri-át-Giê-a-rim lâu ngày, đến đỗi trải qua hai mươi năm, cả nhà
Y-sơ-ra-ên đều than nhớ Ðức Giê-hô-va;

<span id="an_7:3">7:3</span> Bấy giờ, Sa-mu-ên nói cùng cả nhà
Y-sơ-ra-ên rằng: Nếu các ngươi thật hết lòng trở lại cùng Ðức Giê-hô-va,
thì khá cất khỏi giữa các ngươi những thần lạ và tượng Át-tạt-tê, hết
lòng theo Ðức Giê-hô-va, chỉ phục sự một mình Ngài mà thôi. Ngài ắt sẽ
giải cứu các ngươi khỏi tay dân Phi-li-tin.

<span id="an_7:4">7:4</span> Dân Y-sơ-ra-ên bèn dẹp những hình tượng của
Ba-anh và của Át-tạt-tê, rồi phục sự một mình Ðức Giê-hô-va mà thôi.

<span id="an_7:5">7:5</span> Ðoạn, Sa-mu-ên nói: Hãy nhóm hiệp cả
Y-sơ-ra-ên tại Mích-ba, ta sẽ cầu Ðức Giê-hô-va giùm cho các ngươi.

<span id="an_7:6">7:6</span> Chúng Hội hiệp tại Mích-ba, múc nước và đổ
ra trước mặt Ðức Giê-hô-va. Trong ngày đó chúng cữ ăn và, mà rằng: Chúng
tôi có phạm tội cùng Ðức Giê-hô-va. Sa-mu-ên đoán xét dân Y-sơ-ra-ên tại
Mích-ba.

<span id="an_7:7">7:7</span> Khi dân Phi-li-tin đã hay rằng dân
Y-sơ-ra-ên hội hiệp tại Mích-ba, thì các quan trưởng của chúng nó lên
đánh Y-sơ-ra-ên. Nghe tin này, dân Y-sơ-ra-ên run sợ trước mặt dân
Phi-li-tin,

<span id="an_7:8">7:8</span> nói cùng Sa-mu-ên rằng: Xin chớ vì chúng
tôi mà ngừng kêu cầu Giê-hô-va Ðức Chúa Trời chúng tôi, để Ngài giải cứu
chúng tôi khỏi tay dân Phi-li-tin.

<span id="an_7:9">7:9</span> Sa-mu-ên bắt một con chiên con còn bú, dâng
nó làm của lễ thiêu cho Ðức Giê-hô-va. Ðoạn, người vì Y-sơ-ra-ên cầu
khẩn Ðức Giê-hô-va; Ðức Giê-hô-va bèn nhậm lời.

<span id="an_7:10">7:10</span> Trong lúc Sa-mu-ên dâng của lễ thiêu, dân
Phi-li-tin đến gần đặng giao chiến cùng Y-sơ-ra-ên. Nhưng trong ngày đó
Ðức Giê-hô-va khiến sấm sét nổ vang trên dân Phi-li-tin, làm cho thua vỡ
chạy, và chúng nó bị đánh bại trước mặt Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_7:11">7:11</span> Dân Y-sơ-ra-ên từ Mích-ba ra, đuổi theo
dân Phi-li-tin, và đánh chúng nó cho đến dưới Bết-cạt.

<span id="an_7:12">7:12</span> Bấy giờ, Sa-mu-ên lấy một hòn đá dựng lên
giữa khoảng Mích-ba và Sen, đặt tên là Ê-bên-Ê-xe. Vì người nói rằng:
Ðức Giê-hô-va đã cứu giúp chúng tôi đến bây giờ.

<span id="an_7:13">7:13</span> Dân Phi-li-tin bị bắt phục; chẳng còn xâm
lấn địa phận của Y-sơ-ra-ên nữa. Trọn đời Sa-mu-ên, tay của Ðức
Giê-hô-va nhận trên dân Phi-li-tin.

<span id="an_7:14">7:14</span> Các thành mà dân Phi-li-tin đã chiếm lấy
của Y-sơ-ra-ên, từ Éc-rôn đến Gát, đều được trả lại cho Y-sơ-ra-ên; và
Y-sơ-ra-ên giải thoát địa hạt các thành ấy khỏi tay dân Phi-li-tin. Bèn
có sự hòa bình giữa Y-sơ-ra-ên và dân A-mô-rít.

<span id="an_7:15">7:15</span> Sa-mu-ên làm quan xét cho Y-sơ-ra-ên trọn
đời mình.

<span id="an_7:16">7:16</span> Mỗi năm người tuần hành khắp Bê-tên,
Ghinh-ganh, và Mích-ba, mà đoán xét dân sự trong các thành ấy.

<span id="an_7:17">7:17</span> Ðoạn, người trở về Ra-ma, là nơi có nhà
người. Ở Ra-ma người cũng đoán xét Y-sơ-ra-ên, và lập một bàn thờ cho
Ðức Giê-hô-va tại đó.

<span id="an_8:1">8:1</span> Khi Sa-mu-ên đã già, thì lập các con trai
mình làm quan xét cho Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_8:2">8:2</span> Con đầu lòng, tên là Giô-ên, con thứ là
A-bi-gia; hai người đoán xét tại Bê -e-Sê-ba.

<span id="an_8:3">8:3</span> Nhưng hai con trai người chẳng noi theo
gương người, xiêu lòng tham của, nhậm lấy hối lộ, và trái lệch sự công
bình.

<span id="an_8:4">8:4</span> Hết thảy những trưởng lão đều hiệp lại, đến
tìm Sa-mu-ên tại Ra-ma,

<span id="an_8:5">8:5</span> và nói rằng: Kìa, ông đã già yếu, còn các
con trai ông lại chẳng noi theo gương của ông. Bây giờ, xin hãy lập trên
chúng tôi một vua đặng đoán xét chúng tôi, y như các dân tộc khác đã có
rồi.

<span id="an_8:6">8:6</span> Các lời chúng nói rằng: Hãy ban cho chúng
tôi một vua đặng đoán xét chúng tôi; chẳng đẹp ý Sa-mu-ên; Sa-mu-ên bèn
cầu khẩn Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Sa-mu-ên rằng: Hãy
nghe theo mọi lời dân sự nói cùng cùng ngươi; ấy chẳng phải chúng nó từ
chối ngươi đâu, bèn là từ chối ta đó, hầu cho ta chẳng cai trị chúng nó
nữa.

<span id="an_8:8">8:8</span> Chúng nó đối ở cùng ngươi y như chúng nó đã
thường làm từ khi ta đem chúng nó ra khỏi xứ Ê-díp-tô cho đến ngày nay:
chúng nó đã lìa bỏ ta đặng hầu việc các thần khác.

<span id="an_8:9">8:9</span> Vậy bây giờ, hãy nghe theo lời chúng nó,
song chớ quên báo cáo cho chúng nó cách nghiêm trang và tỏ ra cho biết
vua cai trị chúng nó đó sẽ đãi chúng nó ra làm sao.

<span id="an_8:10">8:10</span> Sa-mu-ên thuật lại mọi lời của Ðức
Giê-hô-va cho dân sự đã cầu xin Ngài một vua,

<span id="an_8:11">8:11</span> mà rằng: Này là cách của vua sẽ cai trị
các ngươi. Người sẽ bắt con trai các ngươi đặng đánh xe mình, hoặc đặt
vào quân kị, để chạy trước xe của người.

<span id="an_8:12">8:12</span> Người sẽ lập chúng nó làm trưởng ngàn
người và và trưởng năm mươi người, hoặc bắt chúng nó cày ruộng người,
gặt mùa màng người, chế tạo binh khí người, và đồ đạc của xe cộ người.

<span id="an_8:13">8:13</span> Người sẽ bắt con gái các ngươi làm thợ
chế dầu thơm, làm đầu bếp, và thợ bánh mì.

<span id="an_8:14">8:14</span> Người sẽ thâu vật tốt nhất của ruộng,
vườn nho, và cây ô-li-ve của các ngươi, đặng phát cho tôi tớ người.

<span id="an_8:15">8:15</span> Người sẽ đánh thuế một phần mười về ngũ
cốc và vườn nho các ngươi, mà phân phát cho những hoạn quan và tôi tớ
người.

<span id="an_8:16">8:16</span> Người sẽ bắt những tôi trai, tớ gái, trai
tráng hạng của các ngươi, đến đỗi bắt con lừa các ngươi, mà dùng vào
công việc người.

<span id="an_8:17">8:17</span> Người sẽ đánh thuế một phần mười về những
bầy chiên các ngươi, và các ngươi sẽ làm tôi mọi người.

<span id="an_8:18">8:18</span> Bấy giờ các ngươi sẽ kêu la vì cớ vua mà
các ngươi đã chọn, nhưng Ðức Giê-hô-va không nghe các ngươi đâu.

<span id="an_8:19">8:19</span> Dân sự chối không nghe lời của Sa-mu-ên,
mà rằng: Không, phải có một vua trên chúng tôi.

<span id="an_8:20">8:20</span> Chúng tôi muốn như các dân tộc khác; vua
chúng tôi sẽ đoán xét chúng tôi, đi trước đầu chúng tôi, mà đánh giặc
cho chúng tôi.

<span id="an_8:21">8:21</span> Sa-mu-ên nghe mọi lời của dân sự, bèn
thưa lại cùng Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_8:22">8:22</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Sa-mu-ên rằng:
Hãy nghe theo tiếng chúng nó và ban cho chúng nó một vua. Bấy giờ,
Sa-mu-ên bèn nói cùng các người Y-sơ-ra-ên rằng: Các ngươi ai nấy hãy
trở về thành mình.

<span id="an_9:1">9:1</span> Bấy giờ, có một người Bên-gia-min, tên là
Kích, con trai A-bi-ên, cháu Xê-rô, chắt Bê-cô-rát, chít A-phi-ác, là
con trai của một người Bên-ga-min. Kích vốn một người dõng sĩ,

<span id="an_9:2">9:2</span> có một con trai, tên là Sau-lơ, còn trẻ và
lịch sự. Trong dân Y-sơ-ra-ên chẳng ai lịch sự bằng người; người cao hơn
cả dân sự từ vai trở lên.

<span id="an_9:3">9:3</span> Một ngày kia, những lừa cái của Kích, cha
Sau-lơ, bị lạc. Kích nói cùng Sau-lơ, con trai mình, rằng: Hãy đem theo
một tôi tớ, đi tìm những lừa cái.

<span id="an_9:4">9:4</span> Người đi khắp núi Ép-ra-im, khắp xứ
Sa-li-sa, mà không tìm được; lại trải qua xứ Sa-lim, xứ Bên-gia-min,
song cũng không gặp.

<span id="an_9:5">9:5</span> Ðến trong xứ Xu-phơ, Sau-lơ nói cùng tôi tớ
theo mình, rằng; Nầy chúng ta hãy trở về, kẻo cha ta đã đành mất lừa,
lại lo cho chúng ta chăng.

<span id="an_9:6">9:6</span> Kẻ tôi tớ đáp cùng Sau-lơ rằng: Hãy nghe,
trong thành nầy có một người của Ðức Chúa Trời, là người rất tôn trọng;
mọi sự người nói trước điều ứng nghiệm chẳng sai. Vậy, chúng ta hãy đi
đến đó. Có lẽ người sẽ chỉ cho chúng ta con đường phải nương theo.

<span id="an_9:7">9:7</span> Sau-lơ nói cùng kẻ tôi tớ mình, rằng: Phải,
chúng ta hãy đi đó. Nhưng chúng ta phải lấy gì mà dâng cho người? Các
bao chúng ta đều hết lương thực, và chúng ta chẳng còn một lễ vật nào để
dâng cho người của Ðức Chúa Trời! Chúng ta còn chi?

<span id="an_9:8">9:8</span> Kẻ tôi tớ tiếp rằng: Tôi có trong mình một
phần tư siếc-lơ bạc; tôi sẽ dâng bạc đó cho người của Ðức Chúa Trời, rồi
người sẽ chỉ đường cho chúng ta.

<span id="an_9:9">9:9</span> (Thuở xưa, trong Y-sơ-ra-ên, hễ người ta đi
cầu vấn Ðức Chúa Trời, thì thường nói rằng: Chúng ta hãy đi tìm người
tiên kiến; vì người mà thiên hạ ngày nay gọi là tiên tri, ngày xưa gọi
là người tiên kiến).

<span id="an_9:10">9:10</span> Sau-lơ nói cùng kẻ tôi tớ rằng: Ngươi nói
phải; chúng ta hãy đi. Hai người bèn đi đến thành người của Ðức Chúa
Trời ở.

<span id="an_9:11">9:11</span> Khi hai người đi lên đường dốc về thành,
thì gặp những con gái trẻ đi ra múc mước, bèn hỏi rằng: Ðấng tiên kiến
có đây chăng?

<span id="an_9:12">9:12</span> Các con gái trẻ đáp rằng: Có, kìa người ở
đằng trước mặt ông. Nhưng hãy đi mau, vì ngày nay người đến thành, bởi
bá tánh có việc tế lễ tại nơi cao.

<span id="an_9:13">9:13</span> Khi vào thành, hai ông chắc sẽ gặp người
trước khi chưa lên nơi cao đặng dự lễ. Bá tánh không ăn trước khi người
đến, vì người phải chúc phước cho của lễ; xong rồi, các người dự tiệc
mới ăn. Vậy, hãy đi lên, nội ngày nay hai ông chắc sẽ gặp người.

<span id="an_9:14">9:14</span> Hai người đi lên thành; khi vừa vào
thành, bèn gặp Sa-mu-ên đi ra đặng lên nơi cao.

<span id="an_9:15">9:15</span> Vả, ngày trước khi Sau-lơ đến, Ðức
Giê-hô-va tỏ ra cho Sa-mu-ên, mà rằng:

<span id="an_9:16">9:16</span> Ngày mai, tại giờ nầy, ta sẽ sai một
người ở xứ Bên-gia-min đến cùng ngươi, ngươi sẽ xức dầu cho người làm
vua của dân Y-sơ-ra-ên ta. Người sẽ giải cứu dân ta khỏi tay dân
Phi-li-tin; vì ta đã đoái xem dân ta, và tiếng của chúng đã thấu đến ta.

<span id="an_9:17">9:17</span> Khi Sa-mu-ên thấy Sau-lơ, Ðức Giê-hô-va
phán cùng người rằng: Kìa là người mà ta đã bảo ngươi; ấy người sẽ quản
trị dân ta.

<span id="an_9:18">9:18</span> Sau-lơ đến gần Sa-mu-ên tại cửa thành mà
nói cùng người rằng: Xin ông hãy chỉ cho tôi nhà của đấng tiên kiến.

<span id="an_9:19">9:19</span> Sa-mu-ên đáp cùng Sau-lơ rằng: Ta là đấng
tiên kiến đây. Hãy đi trước ta lên nơi cao. Ngày nay hai ngươi sẽ ăn bữa
cùng ta; đến mai ta sẽ tỏ cho ngươi mọi điều trong lòng ngươi, đoạn để
ngươi đi.

<span id="an_9:20">9:20</span> Còn những lừa cái mà ngươi đã mất ba ngày
nay, chớ lo lắng về chúng nó; vì đã kiếm được rồi. Vả lại, mọi vật quí
trọng hơn hết trong Y-sơ-ra-ên đã dành cho ai? Há chẳng phải cho ngươi
và cho cả nhà của cha ngươi sao?

<span id="an_9:21">9:21</span> Sau-lơ đáp: Tôi chỉ là một người
Bên-gia-min, là một chi phái nhỏ hơn hết trong Y-sơ-ra-ên; nhà tôi lại
hèn mọn hơn hết các nhà của chi phái Bên-gia-min. Nhân sao ông nói với
tôi giọng như vậy.

<span id="an_9:22">9:22</span> Sa-mu-ên dẫn Sau-lơ và kẻ tôi tớ người
vào phòng, rồi mời ngồi chỗ thứ nhất trong các người dự tiệc, số chừng
ba mươi người.

<span id="an_9:23">9:23</span> Bấy giờ, Sa-mu-ên nói cùng đầu bếp rằng:
Hãy bưng phần ta đã trao cho ngươi, và ta đã dặn để riêng ra.

<span id="an_9:24">9:24</span> Ðầu bếp lấy chả vai và miếng bọc chung
quanh, đem dọn cho Sau-lơ, Sa-mu-ên tiếp rằng: Kìa, miếng đã để dành cho
ngươi trước ở mặt ngươi; hãy ăn đi, từ khi ta định mời dân sự, ta đã giữ
nó lại về tiệc nầy. Vậy, trong ngày đó, Sau-lơ ăn bữa cùng Sa-mu-ên.

<span id="an_9:25">9:25</span> Ðoạn, chúng đều xuống khỏi nơi cao, vào
trong thành; còn Sa-mu-ên trò chuyện cùng Sau-lơ trên mái nhà.

<span id="an_9:26">9:26</span> Qua ngày sau, hai người dậy sớm; khi hừng
đông, Sa-mu-ên gọi Sau-lơ trên mái nhà mà nói rằng: Hãy đứng dậy, ta sẽ
đưa ngươi đi. Sau-lơ đứng dậy, rồi Sa-mu-ên và Sau-lơ cả hai đồng đi ra.

<span id="an_9:27">9:27</span> Khi đến đầu thành, Sa-mu-ên nói cùng
Sau-lơ rằng: Hãy truyền cho kẻ tôi tớ đi trước chúng ta. Kẻ tôi tớ bèn
đi trước. Người tiếp rằng: Bây giờ, hãy dừng lại để ta nói cho nguơi
nghe lời của Ðức Chúa Trời.

<span id="an_10:1">10:1</span> Sa-mu-ên lấy một ve nhỏ đựng dầu, đổ trên
đầu Sau-lơ, hôn người, mà nói rằng: Nầy Ðức Giê-hô-va đã xức dầu cho
ngươi đặng ngươi làm vua của cơ nghiệp Ngài.

<span id="an_10:2">10:2</span> Ngày nay, khi đã lìa khỏi ta, ngươi sẽ
gặp hai người gần bền mộ Ra-chen, trên bờ cõi xứ Bên-gia-min, tại
Xết-sa; họ sẽ nói với ngươi rằng: Những lừa cái mà ngươi đi tìm đã gặp
được rồi; này cha ngươi chẳng còn lo đến lừa cái nữa, nhưng lại lo sợ về
các ngươi, tự hỏi rằng: Phải lo liệu sao về con trai ta?

<span id="an_10:3">10:3</span> Từ đó ngươi sẽ đi tới, đến cây dẻ bộp
Tha-bô, ngươi sẽ gặp ba người đi lên Bê-tên đặng thờ lạy Ðức Chúa Trời,
một người chở ba con dê đực, một người đem ba ổ bánh, và người thứ ba
đem một bầu da rượu.

<span id="an_10:4">10:4</span> Chúng sẽ chào ngươi và cho ngươi hai ổ
bánh mà ngươi phải nhận lấy nơi tay chúng.

<span id="an_10:5">10:5</span> Kế sau, ngươi sẽ đến Ghi-bê-a-Ê-lô-him,
là nơi có một cái đồn của dân Phi-li-tin; khi đã vào thành, ngươi sẽ gặp
một đoàn tiên tri từ nơi cao xuống, có đờn sắt, trống cơm, ống sáo, và
đờn cầm đi trước; họ sẽ nói tiên tri.

<span id="an_10:6">10:6</span> Thần của Ðức Giê-hô-va sẽ cảm động ngươi
nói tiên tri cùng chúng, rồi ngươi sẽ hóa ra một người khác.

<span id="an_10:7">10:7</span> Khi ngươi thấy các dấu hiệu nầy xảy ra,
thì tùy cơ mà làm; Vì Ðức Chúa Trời ở cùng ngươi!

<span id="an_10:8">10:8</span> Ðoạn hãy đi xuống trước ta đến
Ghinh-ganh, ta sẽ theo ngươi ở đó đặng dâng của lễ thiêu và của lễ thù
ân. Ngươi sẽ đợi bảy ngày cho đến chừng ta tới; bấy giờ ta sẽ dạy ngươi
điều phải làm.

<span id="an_10:9">10:9</span> Sau-lơ vừa xây lưng lìa khỏi Sa-mu-ên,
Ðức Chúa Trời bèn đổi lòng người ra khác, và các dấu hiệu đã bảo trước
điều ứng nghiệm nội ngày ấy.

<span id="an_10:10">10:10</span> Khi Sau-lơ đến Ghi-bê-a, có một đoàn
tiên tri đến đón người. Thần của Ðức Giê-hô-va cảm động người, người nói
tiên tri giữa chúng.

<span id="an_10:11">10:11</span> Khi những kẻ vốn quen biết Sau-lơ
trước, thấy người nói tiên tri với các đấng tiên tri, thì hỏi nhau rằng:
Con trai của Kích đã xảy ra làm sao? Sau-lơ cũng vào số các tiên tri ư?

<span id="an_10:12">10:12</span> Có người ở Ghi-bê-a đáp rằng: Mà cha họ
là ai? Bởi đó có câu ngạn ngữ rằng: Sau-lơ há cũng vào số các tiên tri
ư?

<span id="an_10:13">10:13</span> Khi Sau-lơ thôi nói tiên tri, thì đi
lên nơi cao.

<span id="an_10:14">10:14</span> Chú Sau-lơ hỏi người và kẻ tôi tớ rằng:
Hai ngươi đi đâu? Sau-lơ thưa rằng: Ði kiếm những lừa cái; và vì không
gặp được, chúng tôi có cầu vấn Sa-mu-ên.

<span id="an_10:15">10:15</span> Chú Sau-lơ tiếp rằng: Xin cháu hãy tỏ
cho chú biết điều Sa-mu-ên đã nói cùng hai ngươi.

<span id="an_10:16">10:16</span> Sau-lơ thưa cùng chú mình rằng: Người
đã dạy tỏ cho chúng tôi rằng lừa cái đã tìm được rồi. Nhưng Sau-lơ không
tỏ gì về Sa-mu-ên đã nói về việc nước.

<span id="an_10:17">10:17</span> Sa-mu-ên nhóm hiệp dân sự trước mặt Ðức
Giê-hô-va tại Mích-ba,

<span id="an_10:18">10:18</span> rồi nói cùng dân Y-sơ-ra-ên rằng:
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên có phán như vầy: Ta đã đem
Y-sơ-ra-ên ra khỏi Ê-díp-tô; ta đã giải cứu các ngươi khỏi tay dân
Ê-díp-tô và khỏi tay mọi vua hà hiếp các ngươi.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ngày nay các ngươi từ chối Ðức Chúa
Trời của các ngươi, là Ðấng đã giải cứu các ngươi khỏi mọi sự hoạn nạn
và nguy hiểm; các ngươi đã thưa cùng Ngài rằng: Xin hãy lập một vua quản
trị chúng tôi! Vậy bây giờ, hãy ứng hầu trước mặt Ðức Giê-hô-va từ chi
phái và từ hằng ngàn người.

<span id="an_10:20">10:20</span> Sa-mu-ên biểu mọi chi phái Y-sơ-ra-ên
đến gần, rồi chi phái Bên-gia-min được chỉ định.

<span id="an_10:21">10:21</span> Người biểu chi phái Bên-gia-min đến gần
từ họ hàng, rồi họ Mát-ri được chỉ định. Ðoạn, Sau-lơ, con trai của Kích
được chỉ định. Người ta tìm Sau-lơ nhưng không thấy.

<span id="an_10:22">10:22</span> Chúng bèn hỏi lại Ðức Giê-hô-va rằng:
Còn có người nào khác sẽ đến đây chăng? Ðức Giê-hô-va đáp: Kìa, nó ẩn
trong đồ đạc kia.

<span id="an_10:23">10:23</span> Người ta chạy tìm người tại chỗ đó.
Sau-lơ ra mặt giữa dân sự, người cao hơn cả chúng từ vai trở lên.

<span id="an_10:24">10:24</span> Sa-mu-ên nói cùng cả dân sự rằng: Các
người có thấy người mà Ðức Giê-hô-va đã chọn chăng? Trong cả dân sự
không có ai giống như người. Hết thảy đều tung hô mà la lên rằng: Nguyện
vua vạn tuế!

<span id="an_10:25">10:25</span> Sa-mu-ên tuyên giảng luật pháp của nước
tại trước mặt dân sự, chép trong một cuốn sách mà người để trước mặt Ðức
Giê-hô-va. Ðoạn, Sa-mu-ên cho cả dân sự ai về nhà nấy.

<span id="an_10:26">10:26</span> Sau-lơ cũng về nhà mình tại Ghi-bê-a,
có những người dõng sĩ chịu Ðức Chúa Trời cảm động lòng đều đi theo
người.

<span id="an_10:27">10:27</span> Song có mấy ngươi phỉ đồ nói rằng: Hắn
đó cứu giúp chúng ta được việc chi? Chúng nó khinh dể người, không đem
lễ vật gì cho người hết. Nhưng Sau-lơ giả đò không nghe.

<span id="an_11:1">11:1</span> Na-hách, người Am-môn, đi ra đến vây
Gia-be trong Ga-la-át. Cả dân Gia-be nói cùng Na-hách rằng: Hãy lập ước
cùng chúng tôi, thì chúng tôi sẽ phục sự ông.

<span id="an_11:2">11:2</span> Na-hách, người Am-môn, đáp rằng: Ta sẽ
lập ước cùng các ngươi theo cách nầy: phải khoét hết thảy con mắt hữu
của các ngươi, để gieo sự sỉ nhục cho cả Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_11:3">11:3</span> Các trưởng lão Gia-be nói cùng người
rằng: Xin hãy cho chúng tôi bảy ngày đình chiến, chúng tôi sẽ sai sứ giả
đến khắp địa phận Y-sơ-ra-ên; nếu không ai giải cứu chúng tôi, thì chúng
tôi sẽ đi ra hàng đầu.

<span id="an_11:4">11:4</span> Vậy, những sứ giả đi đến Ghi-bê-a, thành
của Sau-lơ, thuật lại các lời ấy cho dân sự nghe. Cả dân sự bèn cất
tiếng lên khóc.

<span id="an_11:5">11:5</span> Lúc ấy, Sau-lơ ở ruộng trở về, đi sau bò
mình; người hỏi rằng: Cớ chi dân sự khóc như vậy? Người ta thuật lại lời
các người Gia-be đã nói.

<span id="an_11:6">11:6</span> Vừa nghe tin nầy, Sau-lơ được Thần của
Ðức Chúa Trời cảm động, và cơn giận người nổi phừng phừng.

<span id="an_11:7">11:7</span> Người bắt một cặp bò, sả ra từng miếng,
gởi cho sứ giả đem đến khắp địa phận Y-sơ-ra-ên với lời rao nầy: Phàm ai
không ra theo Sau-lơ và Sa-mu-ên, thì các con bò nó tất sẽ bị làm như
vậy. Sự kinh khủng của Ðức Giê-hô-va giáng trên dân sự, nên hết thảy
chúng đều đi ra như chỉ một người.

<span id="an_11:8">11:8</span> Sau-lơ kiểm điểm chúng tại Bê-xéc; có ba
trăm ngàn người Y-sơ-ra-ên và ba mươi ngàn người Giu-đa.

<span id="an_11:9">11:9</span> Chúng nói cùng sứ giả đã đến rằng: Hãy
nói cùng người Gia-be trong Ga-la-át: Ðến mai, khi mặt trời đã nắng
nóng, thì anh em sẽ được giải cứu. Những sứ giả đi về thuật lại các lời
nầy cho dân Gia-be. Dân nầy lấy làm vui mừng,

<span id="an_11:10">11:10</span> và nói cùng người Am-môn rằng: Ngày
mai, chúng ta sẽ đi ra cùng các ngươi, các ngươi sẽ đãi chúng ta theo ý
mình lấy làm phải.

<span id="an_11:11">11:11</span> Nhưng sáng ngày mai, Sau-lơ chia dân sự
ra làm ba đạo, hãm dinh dân Am-môn vừa lúc canh năm, và đánh dân Am-môn
cho đến gần đứng bóng. Những người thoát khỏi thì bị tản lạc đến đỗi
không có hai người chung nhau.

<span id="an_11:12">11:12</span> Dân sự nói cùng Sa-mu-ên rằng: Ai đã
nói: Sau-lơ há sẽ trị vì trên chúng ta sao? Hãy phó những người đó cho
chúng tôi giết đi.

<span id="an_11:13">11:13</span> Nhưng Sau-lơ đáp: Chẳng ai sẽ bị xử tử
trong ngày nay; vì ngày nay Ðức Giê-hô-va đã làm sự giải cứu trong
Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_11:14">11:14</span> Sa-mu-ên nói cùng dân sự rằng: Chúng ta
hãy đi đến Ghinh-ganh đặng lập nước lại.

<span id="an_11:15">11:15</span> Cả dân sự đều đi đến Ghinh-ganh; tại
đó, trước mặt Ðức Giê-hô-va, chúng lập Sau-lơ làm vua. Tại đó chúng dâng
của lễ thù ân cho Ðức Giê-hô-va. Ðoạn, Sau-lơ và hết thảy người
Y-sơ-ra-ên vui mừng khôn xiết.

<span id="an_12:1">12:1</span> Bấy giờ, Sa-mu-ên nói cùng cả Y-sơ-ra-ên
rằng: Ta đã vâng theo mọi lời các ngươi nói cùng ta; ta đã lập một vua
trên các ngươi;

<span id="an_12:2">12:2</span> rày vua ấy sẽ đi trước đầu các ngươi. Còn
ta đã già, tóc bạc, các con trai ta ở cùng các ngươi. Ta đã đi trước đầu
các ngươi từ khi ta còn thơ ấu cho đến ngày nay.

<span id="an_12:3">12:3</span> Vậy, ta đây; hãy làm chứng về ta tại
trước mặt Ðức Giê-hô-va và trước kẻ chịu xức dầu Ngài. Ta có bắt bò ai
chăng? Bắt lừa ai chăng? Ta có lừa dối ai chăng? Hành hung cùng ai
chăng? Ta có nhận của hối lộ nơi tay ai đặng vì nó mà nhắm mắt ta chăng?
Ví bằng có làm vậy, ắt ta sẽ trả lại cho các ngươi.

<span id="an_12:4">12:4</span> Chúng đáp rằng: Ông không có lừa dối
chúng tôi, không hành hung cùng chúng tôi, và không nhận lấy chi nơi tay
ai hết.

<span id="an_12:5">12:5</span> Người tiếp rằng: Ðức Giê-hô-va chứng cho
các ngươi; kẻ chịu xức dầu của Ngài cũng chứng rằng ngày nay các ngươi
không tìm thấy gì trong tay ta. Chúng đáp: Nguyện Ngài làm chứng cho!

<span id="an_12:6">12:6</span> Sa-mu-ên nói cùng dân sự rằng: Ðức
Giê-hô-va là Ðấng đã lập Môi-se và A-rôn, đem tổ phụ của các ngươi ra
khỏi xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_12:7">12:7</span> Vậy bây giờ, hãy ra mắt trước mặt Ðức
Giê-hô-va, ta sẽ luận cùng các ngươi về hết thảy những việc công bình mà
Ðức Giê-hô-va đã làm cho các ngươi và cho tổ phụ các ngươi.

<span id="an_12:8">12:8</span> Sau khi Gia-cốp đến xứ Ê-díp-tô, tổ phụ
các ngươi có kêu cầu cùng Ðức Giê-hô-va; Ðức Giê-hô-va sai Môi-se và
A-rôn đem tổ phụ các ngươi ra khỏi xứ Ê-díp-tô, mà lập họ ở trong chỗ
nầy.

<span id="an_12:9">12:9</span> Nhưng họ quên Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
mình, nên Ngài phó họ cho Si-sê-ra, tổng binh của Hát-so, cho dân
Phi-li-tin, và cho dân Mô-áp; chúng nó đều tranh chiến cùng họ.

<span id="an_12:10">12:10</span> Họ bèn kêu cầu Ðức Giê-hô-va mà rằng:
Chúng tôi đã phạm tội, vì chúng tôi có lìa bỏ Ðức Giê-hô-va, mà hầu việc
những Ba-anh và Át-tát-tê; nhưng bây giờ, xin giải cứu chúng tôi khỏi
tay kẻ thù nghịch chúng tôi, thì chúng tôi sẽ phục sự Ngài.

<span id="an_12:11">12:11</span> Ðức Giê-hô-va đã sai Giê-ru-ba-anh,
Bê-đan, Giép-thê, và Sa-mu-ên; Ngài giải cứu các ngươi khỏi kẻ thù
nghịch xung quanh các ngươi, và các ngươi đã ở được an ổn vô sự.

<span id="an_12:12">12:12</span> Song thấy Na-hách, vua dân Am-môn, đến
đánh các ngươi, các ngươi nói cùng ta rằng: Không được; phải có một vua
cai trị chúng tôi; mà thật Giê-hô-va Ðức Chúa Trời các ngươi đã là Vua
các ngươi.

<span id="an_12:13">12:13</span> Bây giờ, kìa vua các ngươi đã chọn, và
đã cầu xin. Ðức Giê-hô-va đã lập người làm vua trên các ngươi.

<span id="an_12:14">12:14</span> Nếu các ngươi kính sợ Ðức Giê-hô-va,
phục sự Ngài, vâng theo lời phán Ngài, chẳng nghịch mạng lịnh của Ngài;
nếu các ngươi và vua cai trị các ngươi vâng theo Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
các ngươi, thì chắc các ngươi sẽ được may mắn.

<span id="an_12:15">12:15</span> Còn nếu các ngươi không vâng theo lời
phán của Ðức Giê-hô-va, bội nghịch mạng lịnh của Ngài, thì tay của Ðức
Giê-hô-va ắt sẽ giáng họa trên các ngươi như đã giáng họa trên tổ phụ
các ngươi.

<span id="an_12:16">12:16</span> Vậy, bây giờ hãy đứng tại đây, đặng xem
việc lớn mà Ðức Giê-hô-va sẽ làm trước mắt các ngươi.

<span id="an_12:17">12:17</span> Ngày nay, há chẳng phải là mùa gặt lúa
mì sao? Ta sẽ cầu khẩn Ðức Giê-hô-va; Ngài sẽ làm sấm sét và mưa, để các
ngươi biết và thấy mình đã phạm sự ác lớn trước mặt Ðức Giê-hô-va, bởi
vì đã xin một vua.

<span id="an_12:18">12:18</span> Sa-mu-ên bèn cầu khẩn Ðức Giê-hô-va;
trong ngày đó Ðức Giê-hô-va làm sấm sét và mưa; cả dân sự lấy làm sợ Ðức
Giê-hô-va và Sa-mu-ên lắm.

<span id="an_12:19">12:19</span> Hết thảy đều nói cùng Sa-mu-ên rằng:
Xin hãy vì những đầy tớ của ông mà cầu xin Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ông,
hầu cho chúng tôi không chết; vì chúng tôi đã thêm lỗi xin một vua vào
các tội khác của chúng tôi.

<span id="an_12:20">12:20</span> Sa-mu-ên đáp cùng dân sự rằng: Chớ sợ
chi. Thật các ngươi có làm mọi điều gian ác nầy; song chớ xây bỏ Ðức
Giê-hô-va, phải hết lòng phục sự Ngài,

<span id="an_12:21">12:21</span> chớ lìa bỏ Ngài đặng đi theo những hình
tượng hư không, chẳng có ích chi, cũng không biết cứu; vì hình tượng chỉ
là hư không mà thôi.

<span id="an_12:22">12:22</span> Ðức Giê-hô-va vì cớ danh lớn mình, sẽ
chẳng từ bỏ dân sự Ngài: chỉn thật, Ðức Giê-hô-va đã định các người làm
dân sự của Ngài.

<span id="an_12:23">12:23</span> Còn ta đây, cũng chẳng phạm tội cùng
Ðức Giê-hô-va mà thôi cầu nguyện cho các ngươi. Ta sẽ dạy các ngươi biết
con đường lành và ngay.

<span id="an_12:24">12:24</span> Chỉ hãy kính sợ Ðức Giê-hô-va, lấy hết
lòng trung tín phục sự Ngài; vì khá xem những việc lớn lao mà Ngài làm
cho các ngươi là dường nào!

<span id="an_12:25">12:25</span> Nhưng nếu các ngươi cứ làm ác, thì các
ngươi và vua các ngươi chắc sẽ bị diệt vong.

<span id="an_13:1">13:1</span> Khi Sau-lơ lên ngôi vua, thì đã được bốn
mươi tuổi. Người đã cai trị trên Y-sơ-ra-ên hai năm,

<span id="an_13:2">13:2</span> bèn chọn ba ngàn người Y-sơ-ra-ên: hai
ngàn người đặng ở cùng mình tại Mích-ma và trên núi Bê-tên, còn một ngàn
người thì ở với Giô-na-than tại Ghi-bê-a trong xứ Bên-gia-min. Dân sự
còn lại, người cho về, ai nấy vào trong trại mình.

<span id="an_13:3">13:3</span> Giô-na-than đánh đồn Phi-li-tin ở tại
Ghê-ba. Dân Phi-li-tin hay điều đó; Sau-lơ hạ lịnh thổi kèn khắp xứ, mà
rằng: Dân Hê-bơ-rơ khá nghe biết!

<span id="an_13:4">13:4</span> Vậy, cả Y-sơ-ra-ên đều hay rằng Sau-lơ đã
đánh đồn Phi-li-tin và Y-sơ-ra-ên bị dân Phi-li-tin ghen ghét. Bấy giờ,
dân sự bị nhóm hiệp lại bên Sau-lơ tại Ghinh-ganh.

<span id="an_13:5">13:5</span> Khi ấy, dân Phi-li-tin hiệp lại đặng đánh
Y-sơ-ra-ên: chúng có ba vạn cỗ xe, sáu ngàn lính kỵ, và quân lính đông
như cát trên bờ biển. Vậy, chúng nó đi lên, đóng trại tại Mích-ma, về
hướng đông của Bết-a-ven.

<span id="an_13:6">13:6</span> Dân Y-sơ-ra-ên thấy mình nguy cấp vì bị
chúng theo riết gần, bèn trốn ẩn trong hang đá, trong bờ bụi, trong gành
đá, trong đồn lũy, và trong hầm hố.

<span id="an_13:7">13:7</span> Mấy người Hê-bơ-rơ sang qua sông
Giô-đanh, đến xứ Gát và Ga-la-át. Song Sau-lơ còn ở tại Ghinh-ganh và
hết thảy dân sự đi theo người đều run sợ.

<span id="an_13:8">13:8</span> Sau-lơ đợi bảy ngày, là kỳ của Sa-mu-ên
đã định; song vì Sa-mu-ên không đến Ghinh-ganh, dân sự bèn tan đi.

<span id="an_13:9">13:9</span> Bấy giờ, Sau-lơ nói: Hãy đem đến cho ta
của lễ thiêu và của lễ thù ân; rồi người dâng của lễ thiêu.

<span id="an_13:10">13:10</span> Khi người dâng xong, kìa Sa-mu-ên bèn
đến. Sau-lơ đi ra đón đặng chào người.

<span id="an_13:11">13:11</span> Nhưng Sa-mu-ên bèn hỏi: Ngươi đã làm
chi? Sau-lơ đáp rằng: Khi tôi thấy dân sự tan đi, ông không đến theo
ngày đã định, và dân Phi-li-tin đã hiệp lại tại Mích-ma,

<span id="an_13:12">13:12</span> thì tôi nói rằng: Dân Phi-li-tin chắc
sẽ hãm đánh tôi tại Ghinh-ganh, và tôi chưa cầu khẩn Ðức Giê-hô-va. Vì
vậy, tôi miễn cưỡng dâng của lễ thiêu.

<span id="an_13:13">13:13</span> Sa-mu-ên nói cùng Sau-lơ rằng: Ngươi
thật có làm ngu dại, không vâng theo mạng lịnh của Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời ngươi đã truyền cho. Ví bằng có vâng theo, thì Ðức Giê-hô-va ắt đã
lập nước ngươi vững đời đời nơi Y-sơ-ra-ên;

<span id="an_13:14">13:14</span> nhưng bây giờ, nước ngươi sẽ không bền
lâu. Ðức Giê-hô-va đã chọn lấy cho mình một người theo lòng Ngài, đặt
người ấy làm trưởng của dân sự Ngài, bởi vì ngươi không giữ theo mạng
lịnh của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_13:15">13:15</span> Ðoạn, Sa-mu-ên đứng dậy, đi từ
Ghinh-ganh đến Ghi-bê-a trong xứ Bên-gia-min, rồi Sau-lơ kiểm điểm dân ở
cùng mình: có ước chừng sáu trăm người.

<span id="an_13:16">13:16</span> Sau-lơ và Giô-na-than, con trai người,
cùng quân lính đi theo, đều đóng tại Ghi-bê-a trong xứ Bên-gia-min, còn
dân Phi-li-tin hạ trại tại Mích-ma.

<span id="an_13:17">13:17</span> Từ trong dinh Phi-li-tin có một toán
quân cướp phá đi ra, chia làm ba đội: đội này theo con đường Oùp-ra, đi
về xứ Su-anh;

<span id="an_13:18">13:18</span> đội kia noi con đường Bết-hô-rôn; còn
đội thứ ba theo con đường ranh nằm trên trũng Sê-bô-im, về hướng đồng
vắng.

<span id="an_13:19">13:19</span> Vả, trong cả xứ Y-sơ-ra-ên không có thợ
rèn, bởi vì dân Phi-li-tin đã nói rằng: Hãy cấm người Hê-bơ-rơ rèn gươm
và giáo.

<span id="an_13:20">13:20</span> Hết thảy Y-sơ-ra-ên ai nấy đều đi xuống
nơi Phi-li-tin đặng mướn rèn lưỡi cày, cuốc, rìu, và lưỡi hái mình;

<span id="an_13:21">13:21</span> lại khi nào lưỡi cày, cuốc, chĩa ba,
hay là rìu bị mẻ sứt, thì đi xuống đặng mài và sửa cái đót lại.

<span id="an_13:22">13:22</span> Nên trong ngày tranh chiến chẳng có
gươm cũng không có giáo nơi tay của cả dân sự đi theo Sau-lơ và
Giô-na-than; chỉ có cho Sau-lơ và Giô-na-than, là con trai người, dùng
mà thôi.

<span id="an_13:23">13:23</span> Một đồn quân Phi-li-tin kéo ra đặng đón
đèo Mích-ma.

<span id="an_14:1">14:1</span> Một ngày kia, Giô-na-than, con trai của
Sau-lơ, nói cùng gã trai trẻ vác binh khí mình, mà rằng: Hè, chúng ta
hãy đi qua đồn quân Phi-li-tin, đóng ở phía bên kia. Nhưng người chẳng
nói cho cha mình hay.

<span id="an_14:2">14:2</span> Bấy giờ, Sau-lơ ở tại đầu ranh Ghi-bê-a,
dưới cây lựu của Mi-gơ-rôn, còn đạo quân theo người ước chừng sáu trăm
người.

<span id="an_14:3">14:3</span> A-hi-gia, con trai A-hi-túp, anh của
Y-ca-bốt, con trai Phi-nê-a, cháu Hê-li, mặc áo ê-phót, làm thầy tế lễ
tại Si-lô. Dân sự không biết Giô-na-than đi.

<span id="an_14:4">14:4</span> Ở giữa đèo mà Giô-na-than gắng sức đi
đặng đến đồn Phi-li-tin, có một răng đá ở bên nầy, và một răng ở bên
kia; cái nầy gọi là Bốt-sết, còn cái kia gọi là Sê-nê.

<span id="an_14:5">14:5</span> Một cái răng đá mọc lên về phía bắc, đối
ngang Mích-ma, còn cái kia ở tại phía nam, đối ngang Ghê-ba.

<span id="an_14:6">14:6</span> Giô-na-than nói cùng kẻ vác binh khí mình
rằng: Hè, chúng ta hãy hãm đồn của những kẻ chẳng chịu cắt bì kia. Hoặc
giả Ðức Giê-hô-va sẽ hành sự vì chúng ta chăng; vì Ðức Giê-hô-va khiến
cho số ít người được thắng cũng như số đông người vậy.

<span id="an_14:7">14:7</span> Kẻ vác binh khí của người thưa rằng: Hãy
làm điều ông ước, và đi nơi nào ông muốn; lòng ông dẫn ông đi đâu, tôi
sẽ theo đó.

<span id="an_14:8">14:8</span> Giô-na-than tiếp: Nầy, chúng ta hãy đi
đến những người ấy, tỏ mình ra cho chúng nó.

<span id="an_14:9">14:9</span> Nếu chúng nó nói: Hãy đợi chúng ta đến
cùng các ngươi, thì chúng ta sẽ đứng lại chỗ mình và không lên đến cùng
chúng nó.

<span id="an_14:10">14:10</span> Còn nếu chúng nó nói rằng: Hãy lên đến
chúng ta; thì chúng ta sẽ lên; vì Ðức Giê-hô-va đã phó chúng nó vào tay
chúng ta: điều đó sẽ dùng làm dấu hiệu cho chúng ta.

<span id="an_14:11">14:11</span> Vậy hai người đều đi lên đồn
Phi-li-tin. Dân Phi-li-tin nói: Kìa, những người Hê-bơ-rơ ra từ hang đá
là nơi chúng nó ẩn trốn kia.

<span id="an_14:12">14:12</span> Lính của đồn nói cùng Giô-na-than và kẻ
vác binh khí mà rằng: Hãy đi đến chúng ta, chúng ta có chuyện tỏ cùng
hai ngươi. Giô-na-than nói với kẻ vác binh khí mình rằng: Hãy theo ta,
vì Ðức Giê-hô-va đã phó chúng nó vào tay Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_14:13">14:13</span> Giô-na-than dùng tay và chơn leo lên,
và kẻ cầm binh khí leo theo. Người Phi-li-tin ngã trước mặt Giô-na-than,
và kẻ vác binh khí giết chúng nó chết ở đằng sau người.

<span id="an_14:14">14:14</span> Trong trận thứ nhứt nầy, Giô-na-than và
kẻ vác binh khí người giết chừng hai mươi người, trong một khoảng nửa
công đất.

<span id="an_14:15">14:15</span> Sự hãi hùng tràn ra trong trại quân,
trong đồng, và trong cả dân Phi-li-tin. Quân đồn và đảng cướp giựt đều
bị kinh khủng; đất bị rúng động; ấy như một sự kinh khiếp của Ðức Chúa
Trời vậy.

<span id="an_14:16">14:16</span> Lính canh của Sau-lơ ở tại Ghi-bê-a
trong xứ Bên-gia-min, đều thấy quân chúng Phi-li-tin tản lạc và chạy
trốn lộn xộn.

<span id="an_14:17">14:17</span> Bấy giờ, Sau-lơ nói với quân lính ở
cùng mình mà rằng: Hãy kiểm điểm xem ai là những người bỏ đã hàng ngũ
chúng ta. Chúng kiểm điểm, thấy thiếu Giô-na-than và kẻ vác binh khí
người.

<span id="an_14:18">14:18</span> Sau-lơ nói cùng A-hi-gia rằng: Hãy đem
hòm của Ðức Chúa Trời đến gần (vì trong ngày đó hòm của Ðức Chúa Trời ở
cùng dân Y-sơ-ra-ên).

<span id="an_14:19">14:19</span> Nhưng khi Sau-lơ nói với thầy tế lễ,
thì tiếng ồn ào lại càng thêm lên trong trại quân Phi-li-tin. Sau-lơ nói
cùng thầy tế lễ rằng: Hãy rút tay ngươi lại.

<span id="an_14:20">14:20</span> Ðoạn, Sau-lơ và hết thảy quân lính ở
cùng người hiệp lại, đi tới chốn chiến trường, kìa thấy người Phi-li-tin
rút gươm giết lẫn nhau, hỗn loạn cực điểm.

<span id="an_14:21">14:21</span> Những người Hê-bơ-rơ đã từ lâu phục dân
Phi-li-tin và theo họ trong trại quân, nay trở lòng hiệp với Y-sơ-ra-ên
vẫn theo cùng Sau-lơ và Giô-na-than.

<span id="an_14:22">14:22</span> Lại khi hết thảy người Y-sơ-ra-ên đương
ẩn trong núi Ép-ra-im, nghe dân Phi-li-tin chạy trốn, cũng rượt đuổi
theo chúng nó mà đánh giặc.

<span id="an_14:23">14:23</span> Ðức Giê-hô-va giải cứu Y-sơ-ra-ên trong
ngày đó; cơn giặc tràn đến Bết-a-ven.

<span id="an_14:24">14:24</span> Cũng trong ngày đó, dân Y-sơ-ra-ên bị
mệt đuối. Vả lại, Sau-lơ có thề cùng dân sự rằng: Ðáng rủa sả người nào
sẽ ăn vật thực gì trước khi chiều tối, tức trước khi ta báo thù những kẻ
cừu địch ta! Vì vậy, cả dân sự đều cử không ăn vật thực gì hết.

<span id="an_14:25">14:25</span> Song chúng dân đã đến trong một cái
rừng có mật ong trên mặt đất.

<span id="an_14:26">14:26</span> Bấy giờ, dân sự đi vào trong rừng, thấy
mật nầy chảy; chẳng ai dám chấm tay vào miệng, vì sợ lời thề.

<span id="an_14:27">14:27</span> Nhưng Giô-na-than không biết lời thề mà
cha mình đã lập cùng dân sự, nên giơ đầu gậy mình cầm nơi tay chấm vào
tàng mật ong, rồi lấy tay đem mật vào miệng, thì mắt người sáng ra.

<span id="an_14:28">14:28</span> Có người trong dân chúng cất tiếng nói
rằng: Cha ông có thề cùng dân chúng rằng: Ðáng rủa sả người nào ăn vật
thực gì trong ngày nay. Vả, dân sự đều bị mệt đuối.

<span id="an_14:29">14:29</span> Giô-na-than đáp rằng: Cha ta làm rối
cho xứ, hãy xem mắt ta đã sáng dường nào, vì cớ nếm chút mật nầy!

<span id="an_14:30">14:30</span> Ồ! chớ chi ngày nay dân sự đã ăn vật
chiếm được của thù nghịch, thì sự thua bại dân Phi-li-tin đã lớn hơn
biết bao!

<span id="an_14:31">14:31</span> Vậy ngày đó, dân Y-sơ-ra-ên đánh bại
dân Phi-li-tin từ Mích-ma cho đến A-gia-lôn.

<span id="an_14:32">14:32</span> Dân sự bị mệt đuối lắm, bèn xông vào
của cướp, bắt chiên, bò, bò con, giết đi trên đất, rồi ăn thịt lộn với
huyết.

<span id="an_14:33">14:33</span> Có người đến nói cùng Sau-lơ rằng: Kìa,
dân sự phạm tội cùng Ðức Giê-hô-va, mà ăn thịt lộn với huyết. Người đáp:
Ấy là một sự lỗi đạo! Hãy lập tức lăn một hòn đá lớn đến gần ta.

<span id="an_14:34">14:34</span> Lại tiếp rằng: Hãy đi khắp cơ binh rao
rằng mỗi người phải dẫn đến ta chiên và bò mình, và giết đi tại đây. Rồi
các ngươi sẽ ăn thịt nó; như vậy các người không phạm tội cùng Ðức
Giê-hô-va mà ăn thịt lộn với huyết. Thế thì, trong đêm đó, mỗi người
trong chúng dẫn súc vật mình có dưới tay, và giết nó trên một hòn đá.

<span id="an_14:35">14:35</span> Sau-lơ bèn lập một bàn thờ cho Ðức
Giê-hô-va; ấy là bàn thờ thứ nhứt mà người lập cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_14:36">14:36</span> Ðoạn, Sau-lơ nói: Chúng ta hãy đi xuống
đuổi theo dân Phi-li-tin trong khi ban đêm, cướp phá chúng nó cho đến
sáng sớm, và chớ để sống một ai. Chúng thưa rằng: Hãy làm mọi điều vua
lấy làm phải. Thầy tế lễ bèn nói: Chúng ta hãy đến gần Ðức Chúa Trời.

<span id="an_14:37">14:37</span> Sau-lơ cầu vấn Ðức Chúa Trời rằng: Tôi
phải nên xuống đuổi theo dân Phi-li-tin chăng? Ngài sẽ phó chúng nó vào
tay Y-sơ-ra-ên chăng? Song lần nầy Ðức Chúa Trời chẳng đáp lại lời gì
hết.

<span id="an_14:38">14:38</span> Ðoạn, Sau-lơ bảo rằng: Hỡi các quan
trưởng của dân sự, hết thảy hãy đến gần đây, xét tìm tội lỗi đã phạm
trong ngày nay là sao.

<span id="an_14:39">14:39</span> Ta chỉ Ðức Giê-hô-va hằng sống, là Ðấng
giải cứu Y-sơ-ra-ên, mà thề rằng kẻ đã phạm tội, dẫu chính là
Giô-na-than, con trai ta, cũng phải chết đi! Trong cả dân sự chẳng có ai
đáp lời người.

<span id="an_14:40">14:40</span> Người bèn nói cùng cả Y-sơ-ra-ên rằng:
Các ngươi hãy đứng bên này; ta và Giô-na-than, con trai ta, sẽ đứng bên
kia. Dân sự thưa rằng: Hãy làm điều vua lấy làm phải.

<span id="an_14:41">14:41</span> Sau-lơ thưa cùng Ðức Giê-hô-va rằng: Ôi
Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên! xin hãy tỏ ra sự thật. Giô-na-than và
Sau-lơ bị chỉ ra, còn dân sự thì vô can.

<span id="an_14:42">14:42</span> Sau-lơ nói: Hãy bắt thăm cho ta và
Giô-na-than, con trai ta.

<span id="an_14:43">14:43</span> Giô-na-than bị chỉ ra. Sau-lơ nói cùng
Giô-na-than rằng: Hãy tỏ cho ta biết điều ngươi đã làm. Giô-na-than thú
thật rằng: Tôi có dùng đầu gậy tôi cầm nơi tay mà nếm chút mật ong; nầy
tôi đây phải chết.

<span id="an_14:44">14:44</span> Sau-lơ nói: Hỡi Giô-na-than, nếu ngươi
không chết, nguyện Ðức Giê-hô-va giáng họa rất nặng trên ta!

<span id="an_14:45">14:45</span> Nhưng dân sự đáp cùng Sau-lơ rằng: Uûa!
Giô-na-than là người đã làm cho Y-sơ-ra-ên được đại thắng dường kia,
phải chết sao? Ðiều đó chẳng nên! Chúng tôi chỉ sanh mạng của Ðức
Giê-hô-va mà thề rằng một sợi tóc trên đầu người sẽ chẳng rụng xuống
đất; vì người ở cùng Ðức Chúa Trời mà được thắng ngày nay. Như vậy, dân
sự giải cứu Giô-na-than, và người khỏi bị xử tử.

<span id="an_14:46">14:46</span> Ðoạn, Sau-lơ trở về, chẳng đuổi theo
dân Phi-li-tin nữa; và dân Phi-li-tin đều trở về trong xứ mình.

<span id="an_14:47">14:47</span> Sau khi Sau-lơ đã cầm quyền nước
Y-sơ-ra-ên, thì người giao chiến cùng kẻ thù nghịch mình tứ phía, tức
cùng Mô-áp, Am-môn, Ê-đôm, các vua Xô-ba, và cùng dân Phi-li-tin; hễ
người cử binh đến đâu, thì báo thù được đến đó.

<span id="an_14:48">14:48</span> Người tụ tập quân lính, đánh dân
A-ma-léc, và giải cứu Y-sơ-ra-ên khỏi tay những kẻ cướp phá họ.

<span id="an_14:49">14:49</span> Các con trai của Sau-lơ là Giô-na-than,
Gi-sê-vi, và Manh-ki-sua, người cũng có hai con gái; lớn, tên là Mê-ráp;
nhỏ, tên là Mi-canh;

<span id="an_14:50">14:50</span> vợ Sau-lơ tên là A-hi-nô-am, con gái
của A-hi-mát. Tổng binh của đạo binh người là Áp-ne, con trai của Nê-rơ,
chú của Sau-lơ,

<span id="an_14:51">14:51</span> Kích, cha của Sau-lơ và Nê-rơ, cha của
Áp-ne, là con trai của A-bi-ên.

<span id="an_14:52">14:52</span> Trọn đời Sau-lơ có sự tranh chiến dữ
dội cùng dân Phi-li-tin; hễ khi Sau-lơ thấy người mạnh mẽ và bạo dạn,
thì chiêu mộ người theo mình.

<span id="an_15:1">15:1</span> Sa-mu-ên nói cùng Sau-lơ rằng: Ðức
Giê-hô-va đã sai ta xức dầu cho ngươi, lập làm vua dân Y-sơ-ra-ên của
Ngài. Vậy bây giờ, hãy nghe lời phán của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_15:2">15:2</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán như vầy: Ta
nhớ lại điều A-ma-léc làm cho Y-sơ-ra-ên, ngăn cản đường lúc nó ra khỏi
xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_15:3">15:3</span> Vậy, hãy đi đánh dân A-ma-léc và diệt hết
mọi vật thuộc về chúng nó. Ngươi sẽ không thương xót chúng nó, phải giết
người nam và nữ, con trẻ và con bú, bò và chiên, lạc đà và lừa.

<span id="an_15:4">15:4</span> Vậy, Sau-lơ nhóm hiệp dân sự và điểm soát
họ tại Tê-la-im: có hai trăm ngàn lính bộ, và mười ngàn người Giu-đa.

<span id="an_15:5">15:5</span> Sau-lơ đi tới thành A-ma-léc và đặt binh
phục trong trũng.

<span id="an_15:6">15:6</span> Người có nói với dân Kê-nít rằng: Các
ngươi hãy rút đi, hãy phân rẽ khỏi dân A-ma-léc, kẻo ta diệt các ngươi
luôn với chúng nó chăng. Vì khi dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi xứ Ê-díp-tô, các
ngươi có làm ơn cho hết thảy dân ấy. Vậy, dân Kê-nít phân rẽ khỏi dân
A-ma-léc.

<span id="an_15:7">15:7</span> Sau-lơ đánh A-ma-léc từ Ha-vi-la cho đến
Su-rơ, đối ngang xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_15:8">15:8</span> Người bắt sống A-ga, vua của dân
A-ma-léc, rồi lấy gươm diệt hết thảy dân sự.

<span id="an_15:9">15:9</span> Nhưng Sau-lơ và dân chúng dong thứ A-ga,
chẳng giết những con tốt hơn hết trong bầy bò và chiên, các thú về lứa
đẻ thứ nhì, chiên con, và mọi vật tốt nhất. Chúng chẳng muốn diệt những
vật đó, chỉ diệt hết những vật chi xấu và không giá trị.

<span id="an_15:10">15:10</span> Bấy giờ có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng
Sa-mu-ên như vầy:

<span id="an_15:11">15:11</span> Ta hối hận vì đã lập Sau-lơ làm vua;
bởi người đã xây bỏ ta, không làm theo lời ta. Sa-mu-ên buồn rầu, kêu
cầu cùng Ðức Giê-hô-va trọn đêm.

<span id="an_15:12">15:12</span> Sáng ngày sau, người đi rước Sau-lơ. Có
kẻ đến nói cùng Sa-mu-ên rằng: Sau-lơ đã đến Cạt-mên, dựng cho mình một
cái bia tại đó; đoạn, đổi đường đi xuống Ghinh-ganh.

<span id="an_15:13">15:13</span> Sa-mu-ên đi đến cùng Sau-lơ; Sau-lơ nói
cùng người rằng: Nguyện Ðức Giê-hô-va ban phước cho ông! Tôi đã làm theo
lịnh của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_15:14">15:14</span> Sa-mu-ên hỏi người rằng: Vậy thì tiếng
chiên kêu vang đến tai ta, cùng tiếng bò rống ta nghe kia, là làm sao?

<span id="an_15:15">15:15</span> Sau-lơ đáp rằng: Dân sự có dẫn chúng nó
từ nơi người A-ma-léc đến; vì dân sự đã tha những con tốt nhứt về chiên
và bò, đặng dâng nó làm của lễ cho Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của ông; vật
còn lại, chúng tôi đã diệt hết đi.

<span id="an_15:16">15:16</span> Sa-mu-ên nói cùng Sau-lơ rằng: Thôi! Ta
sẽ tỏ cho ngươi điều Ðức Giê-hô-va đã phán cho ta đêm nay. Sau-lơ đáp:
Xin nói.

<span id="an_15:17">15:17</span> Sa-mu-ên nói rằng: Lúc ngươi còn nhỏ
tại mắt ngươi, ngươi há chẳng trở nên đầu trưởng của các chi phái
Y-sơ-ra-ên sao? và Ðức Giê-hô-va há chẳng xức dầu cho ngươi làm vua của
Y-sơ-ra-ên ư?

<span id="an_15:18">15:18</span> Vả, Ðức Giê-hô-va đã sai ngươi đi mà
rằng: Hãy đi diệt hết những kẻ phạm tội kia, là dân A-ma-léc, và giao
chiến cùng chúng nó cho đến chừng ngươi đã diệt chúng nó.

<span id="an_15:19">15:19</span> Sao ngươi không vâng theo lời phán của
Ðức Giê-hô-va? Cớ sao ngươi xông vào của cướp, làm điều ác trước mặt Ðức
Giê-hô-va?

<span id="an_15:20">15:20</span> Sau-lơ đáp cùng Sa-mu-ên rằng: Tôi thật
có nghe theo lời phán của Ðức Giê-hô-va. Tôi đã đi làm xong việc mà Ðức
Giê-hô-va sai tôi đi làm; tôi có đem A-ga, vua dân A-ma-léc về, và diệt
hết dân A-ma-léc.

<span id="an_15:21">15:21</span> Nhưng dân sự có chọn trong của cướp,
chiên và bò, là vật tốt nhứt về của đáng tận diệt, đặng dâng cho
Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của ông tại Ghinh-ganh.

<span id="an_15:22">15:22</span> Sa-mu-ên nói: Ðức Giê-hô-va há đẹp lòng
của lễ thiêu và của lễ thù ân bằng sự vâng theo lời phán của Ngài ư? Vả,
sự vâng lời tốt hơn của tế lễ; sự nghe theo tốt hơn mỡ chiên đực;

<span id="an_15:23">15:23</span> sự bội nghịch cũng đáng tội bằng sự tà
thuật; sự cố chấp giống như tội trọng cúng lạy hình tượng. Bởi ngươi đã
từ bỏ lời của Ðức Giê-hô-va, nên Ngài cũng từ bỏ ngươi không cho ngươi
làm vua.

<span id="an_15:24">15:24</span> Sau-lơ đáp cùng Sa-mu-ên rằng: Tôi có
phạm tội. Tôi đã can phạm mạng lịnh Ðức Giê-hô-va, và lời của ông. Tôi
sợ dân sự, nên nghe theo tiếng của họ.

<span id="an_15:25">15:25</span> Bây giờ, xin ông hãy tha tội tôi, trở
lại cùng tôi, thì tôi sẽ sấp mình xuống trước mặt Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_15:26">15:26</span> Sa-mu-ên nói cùng Sau-lơ rằng: Ta không
trở lại cùng ngươi đâu; vì ngươi đã từ bỏ lời của Ðức Giê-hô-va, nên Ðức
Giê-hô-va từ bỏ ngươi, để ngươi chẳng còn làm vua của Y-sơ-ra-ên nữa.

<span id="an_15:27">15:27</span> Khi Sa-mu-ên xây lưng đặng đi, Sau-lơ
nắm vạt áo tơi người, thì áo bèn rách.

<span id="an_15:28">15:28</span> Sa-mu-ên nói cùng người: Ấy ngày nay
Ðức Giê-hô-va xé nước Y-sơ-ra-ên khỏi ngươi là như vậy, đặng ban cho kẻ
lân cận ngươi, xứng đáng hơn ngươi.

<span id="an_15:29">15:29</span> Vả lại, Ðấng phù hộ Y-sơ-ra-ên chẳng
nói dối, và không ăn năn; vì Ðấng ấy chẳng phải loài người mà ăn năn!

<span id="an_15:30">15:30</span> Sau-lơ đáp rằng: Tôi có tội; song xin
hãy tôn trọng tôi trước mặt các trưởng lão của dân sự tôi, và trước mặt
Y-sơ-ra-ên; xin ông trở lại cùng tôi, thì tôi sẽ thờ lạy Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời ông.

<span id="an_15:31">15:31</span> Vậy, Sa-mu-ên trở lại theo Sau-lơ; và
Sau-lơ sấp thờ lạy Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_15:32">15:32</span> Ðoạn, Sa-mu-ên nói: Hãy dẫn A-ga, vua
A-ma-léc đến ta. A-ga đi đến người, bộ vui mừng, vì tưởng rằng: Quả hẳn,
điều cay đắng của sự chết qua rồi.

<span id="an_15:33">15:33</span> Nhưng Sa-mu-ên nói cùng người rằng: Hễ
gươm ngươi đã làm người đờn bà không có con thế nào, thì mẹ ngươi cũng
sẽ không có con thể ấy. Sa-mu-ên bèn giết A-ga trước mặt Ðức Giê-hô-va
tại chính Ghinh-ganh.

<span id="an_15:34">15:34</span> Ðoạn, Sa-mu-ên đi về Ra-ma; còn Sau-lơ
trở về nhà mình tại Ghi-bê-a của Sau-lơ.

<span id="an_15:35">15:35</span> Sa-mu-ên chẳng còn thấy Sau-lơ nữa cho
đến ngày mình thác; vì người buồn bực về việc Sau-lơ; còn Ðức Giê-hô-va
ăn năn đã lập Sau-lơ làm vua của Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_16:1">16:1</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Sa-mu-ên rằng:
Ngươi buồn rầu về việc Sau-lơ cho đến chừng nào? Ta đã từ bỏ nó, hầu cho
nó không còn làm vua trên Y-sơ-ra-ên nữa. Hãy đổ dầu đầy sừng của ngươi
và đi. Ta sẽ sai ngươi đến Y-sai, người Bết-lê-hem. vì trong vòng các
con trai người, ta đã chọn một người làm vua.

<span id="an_16:2">16:2</span> Sa-mu-ên thưa rằng: Làm sao tôi đi đó
được? Nếu Sau-lơ hay, thì sẽ giết tôi đi. Ðức Giê-hô-va phán cùng người
rằng: Hãy đem theo ngươi một con bò cái tơ, và nói rằng: Tôi đến để dâng
của tế lễ cho Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_16:3">16:3</span> Ngươi sẽ mời Y-sai dự tế. Ta sẽ tỏ cho
ngươi biết điều ngươi phải làm; rồi ngươi sẽ nhơn danh ta xức dầu kẻ ta
chỉ cho ngươi.

<span id="an_16:4">16:4</span> Sa-mu-ên làm theo điều Ðức Giê-hô-va đã
phán cùng mình, và đi đến Bết-lê-hem. Những trưởng lão của thành ấy đều
lấy làm bối rối, chạy đón người, mà hỏi rằng: Có phải ông đến đem bình
an chăng? Người đáp rằng: Bình an.

<span id="an_16:5">16:5</span> Ta đến để dâng của tế lễ cho Ðức
Giê-hô-va; hãy dọn mình thanh sạch và đến ăn thịt tế lễ với ta. Người
cũng dọn Y-sai và các con trai người cho thanh sạch và mời đến dự tế.

<span id="an_16:6">16:6</span> Khi chúng đến, Sa-mu-ên thấy Ê-li-áp, bèn
thầm rằng: Quả hẳn, kẻ chịu xức dầu của Ðức Giê-hô-va đương ở trước mặt
Ngài.

<span id="an_16:7">16:7</span> Nhưng Ðức Giê-hô-va phán cùng Sa-mu-ên
rằng; Chớ xem bộ dạng và hình vóc cao lớn của nó, vì ta đã bỏ nó. Ðức
Giê-hô-va chẳng xem điều gì loài người xem; loài người xem bề ngoài,
nhưng Ðức Giê-hô-va nhìn thấy trong lòng.

<span id="an_16:8">16:8</span> Y-sai bèn gọi A-bi-na-đáp, và biểu người
đi qua trước mặt Sa-mu-ên; nhưng Sa-mu-ên nói: Ðức Giê-hô-va cũng chẳng
chọn người nầy. Y-sai biểu Sam-ma đi qua,

<span id="an_16:9">16:9</span> nhưng Sa-mu-ên nói: Ðức Giê-hô-va cũng
không chọn người nầy nữa.

<span id="an_16:10">16:10</span> Y-sai biểu bảy con trai mình đi qua
trước mặt Sa-mu-ên như vậy; thì Sa-mu-ên nói cùng Y-sai rằng: Ðức
Giê-hô-va chẳng chọn một ai trong chúng nó.

<span id="an_16:11">16:11</span> Ðoạn, Sa-mu-ên nói cùng Y-sai rằng: Hết
thảy con trai ngươi là đó sao? Y-sai đáp rằng: Hãy còn đứa con út, nhưng
nó đi chăn chiên. Sa-mu-ên nói: Hãy sai gọi nó; chúng ta không ngồi ăn
trước khi nó đến.

<span id="an_16:12">16:12</span> Vậy, Y-sai sai gọi người. Mặt người
hồng hồng, con mắt xinh lịch, và hình dung tốt đẹp. Ðức Giê-hô-va phán
cùng Sa-mu-ên rằng: Ấy là nó; hãy đứng dậy xức dầu cho nó.

<span id="an_16:13">16:13</span> Sa-mu-ên lấy sừng dầu, xức cho người ở
giữa các anh người. Từ ngày đó về sau, Thần của Ðức Giê-hô-va cảm động
Ða-vít. Sa-mu-ên đứng dậy đi về Ra-ma.

<span id="an_16:14">16:14</span> Thần của Ðức Giê-hô-va lìa khỏi Sau-lơ;
Ðức Giê-hô-va bèn khiến một ác thần khuấy khuất người.

<span id="an_16:15">16:15</span> Tôi tớ của Sau-lơ nói cùng người rằng:
Nầy có một ác thần mà Ðức Chúa Trời khiến đến khuấy khuất vua.

<span id="an_16:16">16:16</span> Xin chúa chúng tôi hãy biểu những tôi
tớ đứng chầu chúa tìm một người biết gảy đờn, để khi nào Ðức Chúa Trời
sai ác thần đến chúa, thì người đó sẽ gảy đờn, và chúa sẽ được an ủy.

<span id="an_16:17">16:17</span> Sau-lơ đáp cùng các tôi tớ mình rằng;
Vậy, hãy tìm cho ta một người gảy đờn hay, rồi dẫn nó đến cùng ta.

<span id="an_16:18">16:18</span> Một người trong vòng tôi tớ cất tiếng
nói rằng: Nầy tôi đã thấy một con trai của Y-sai, người Bết-lê-hem; nó
gảy đờn hay, một người chiến sĩ mạnh bạo, ăn nói khôn ngoan, và mặt mày
tốt đẹp; Ðức Giê-hô-va ở cùng người.

<span id="an_16:19">16:19</span> Sau-lơ sai sứ đến Y-sai, mà nói rằng:
Hãy gởi cho ta Ða-vít, con trai ngươi, là kẻ chăn chiên.

<span id="an_16:20">16:20</span> Y-sai bèn lấy bánh, một bầu da rượu,
một con dê con còn bú, chất trên một con lừa, rồi nhờ Ða-vít con trai
mình, gởi cho Sau-lơ.

<span id="an_16:21">16:21</span> Ða-vít đến nơi Sau-lơ, bèn ra mắt
người. Sau-lơ thương yêu người lắm, đặt người làm kẻ vác binh khí mình.

<span id="an_16:22">16:22</span> Người sai đi nói cùng Y-sai rằng: Ta
xin ngươi hãy cho Ða-vít đứng chầu chực ta; vì nó được ơn trước mặt ta.

<span id="an_16:23">16:23</span> Vậy, khi Ðức Chúa Trời khiến ác thần
nhập vào Sau-lơ, thì Ða-vít lấy đờn và gảy. Sau-lơ bèn được an ủy, lành
mạnh, và ác thần lìa khỏi người.

<span id="an_17:1">17:1</span> Dân Phi-li-tin nhóm hiệp các đạo binh
mình đặng làm giặc, chúng nó hiệp tại Sô-cô, thuộc về xứ Giu-đa, và đóng
trại tại Ê-phê-Ða-mim, giữa Sô-cô và A-xê-ca.

<span id="an_17:2">17:2</span> Sau-lơ và người Y-sơ-ra-ên cũng nhóm
hiệp, đóng trại tại trũng Ê-la, và dàn trận cùng dân Phi-li-tin.

<span id="an_17:3">17:3</span> Dân Phi-li-tin đứng trên núi phía nầy,
còn Y-sơ-ra-ên đứng trên núi phía kia; trũng phân cách họ.

<span id="an_17:4">17:4</span> Bấy giờ, có một người lực sĩ từ trại quân
Phi-li-tin mà ra, tên là Gô-li-át, quê ở Gát; bề cao người sáu thước một
gang.

<span id="an_17:5">17:5</span> Người đội mão đồng trên đầu, mặc áo giáp
đồng vảy cá, nặng năm ngàn siếc-lơ,

<span id="an_17:6">17:6</span> và những ủng đồng; sau lưng treo một cây
lao đồng.

<span id="an_17:7">17:7</span> Cán của cây lao hắn như cây trục của thợ
dệt cửi, và mũi của cây lao nầy nặng sáu trăm siếc-lơ. Kẻ vác binh khí
hắn đi trước hắn.

<span id="an_17:8">17:8</span> Vậy, hắn ra đứng kêu la cùng đội ngũ
Y-sơ-ra-ên rằng: Cớ sao các ngươi ra bày trận? Ta há chẳng phải là người
Phi-li-tin, còn các ngươi, là tôi tớ của Sau-lơ sao? Hãy chọn một người
trong các ngươi xuống đấu địch cùng ta.

<span id="an_17:9">17:9</span> Nếu khi đấu địch cùng ta, hắn trổi hơn ta
và giết ta, thì chúng ta sẽ làm tôi tớ các ngươi; nhưng nếu ta trổi hơn
hắn và ta giết hắn, thì các ngươi sẽ làm tôi chúng ta, và hầu việc chúng
ta.

<span id="an_17:10">17:10</span> Người Phi-li-tin lại còn nói rằng:
Phải, ngày nay ta thách lời nầy cho đội ngũ Y-sơ-ra-ên: Hãy khiến một
người ra, đặng chúng ta đấu địch cùng nhau.

<span id="an_17:11">17:11</span> Sau-lơ và cả Y-sơ-ra-ên nghe những lời
của người Phi-li-tin, thì lấy làm hoảng hồn, sợ hãi lắm.

<span id="an_17:12">17:12</span> Vả, Ða-vít, là con trai của Y-sai,
người Ê-phơ-rát kia, quê ở Bết-lê-hem trong xứ Giu-đa, người có tám con
trai; trong đời Sau-lơ, Y-sai đã cao tuổi rồi.

<span id="an_17:13">17:13</span> Ba con trai của Y-sai đã theo Sau-lơ
nơi chiến trận: tên ba con trai ấy là: con cả Ê-li-áp, con thứ nhì
A-bi-đáp, và con thứ ba Sa-ma.

<span id="an_17:14">17:14</span> Ða-vít là con út. Khi ba anh người đã
theo Sau-lơ,

<span id="an_17:15">17:15</span> thì Ða-vít lìa nơi Sau-lơ, trở về
Bết-lê-hem đặng chăn chiên của cha mình.

<span id="an_17:16">17:16</span> Người Phi-li-tin đi ra buổi mai và buổi
chiều, tỏ mình ra như vậy trong bốn mươi ngày.

<span id="an_17:17">17:17</span> Vả, Y-sai nói cùng Ða-vít, con trai
mình, mà rằng: Con hãy lấy một ê-pha hột rang và mười ổ bánh nầy, chạy
mau đến trại quân đặng đem đưa cho các anh con.

<span id="an_17:18">17:18</span> Con cũng hãy đem mười bánh sữa nầy cho
quan tướng cai ngàn quân, thử xem các anh con có mạnh chăng, và con phải
đem về cho cha một dấu chi lam chứng về phần chúng nó.

<span id="an_17:19">17:19</span> Các anh con ở cùng Sau-lơ và hết thảy
người Y-sơ-ra-ên tại trong trũng Ê-la, để đánh giặc cùng dân Phi-li-tin.

<span id="an_17:20">17:20</span> Ngày mai sáng sớm, Ða-vít để chiên cho
một người chăn, lấy đồ vật mà đi, như Y-sai đã dặn người. Khi người đã
đến đồn, thì đạo binh đi ra đặng dàn trận và reo tiếng chiến tranh.

<span id="an_17:21">17:21</span> Y-sơ-ra-ên và dân Phi-li-tin dàn trận,
hai đạo quân đối nhau.

<span id="an_17:22">17:22</span> Ða-vít cất gánh nặng mình giao cho
người giữ đồ vật, đoạn chạy đến chỗ dàn trận, tới hỏi thăm ba anh mình
mạnh giỏi chăng.

<span id="an_17:23">17:23</span> Người đương nói chuyện cùng chúng, kìa
người lực sĩ Gô-li-át, tức là người Phi-li-tin ở Gát, từ hàng ngũ
Phi-li-tin xơm tới, và Ða-vít nghe hắn nói như những lời ngày trước.

<span id="an_17:24">17:24</span> Hết thảy người Y-sơ-ra-ên thấy người
nầy, đều chạy trốn và run sợ lắm. Mọi người Y-sơ-ra-ên nói:

<span id="an_17:25">17:25</span> Các ngươi có thấy người đó xơm tới
chăng? Hắn đến đặng sỉ nhục Y-sơ-ra-ên. Nếu ai giết được hắn, thì vua sẽ
ban thưởng nhiều của cải, gả con gái mình cho người đó, và miễn xâu thuế
cho nhà cha người ấy trong Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_17:26">17:26</span> Ða-vít hỏi những người ở gần mình rằng:
Người ta sẽ đãi thể nào cho kẻ giết được người Phi-li-tin nầy, và cất sự
sỉ nhục khỏi Y-sơ-ra-ên? Vì người Phi-li-tin nầy, kẻ chẳng chịu phép cắt
bì nầy, là ai, mà lại dám sỉ nhục đạo binh của Ðức Chúa Trời hằng sống?

<span id="an_17:27">17:27</span> Người ta lấy lời thường nói ấy mà đáp
cùng người rằng: Ai giết được hắn thì phần thưởng sẽ là như vậy.

<span id="an_17:28">17:28</span> Nhưng Ê-li-háp, anh cả người, nghe
Ða-vít nói như vậy, nổi giận người mà nói rằng: Cớ sao mày đến đây? Mày
bỏ ít con chiên của chúng ta trong đồng vắng cho ai? Tao biết tánh kiêu
ngạo và sự độc ác của lòng mày. Ấy đặng xem tranh chiến nên mày mới đến.

<span id="an_17:29">17:29</span> Ða-vít đáp rằng: Vậy, tôi có làm chi
đâu? Ấy chỉ là một câu hỏi thôi?

<span id="an_17:30">17:30</span> Người dan xa anh mình, lặp hỏi những
người khác cũng một câu ấy, thì người ta đáp như lần thứ nhứt.

<span id="an_17:31">17:31</span> Có người nghe các lời Ða-vít nói, bèn
thuật lại cho Sau-lơ hay; Sau-lơ đòi người đến.

<span id="an_17:32">17:32</span> Ða-vít thưa với Sau-lơ rằng: Xin chớ ai
ngã lòng vì cớ người Phi-li-tin kia! Kẻ tôi tớ vua sẽ đi đấu địch cùng
hắn.

<span id="an_17:33">17:33</span> Sau-lơ đáp cùng Ða-vít rằng: Ngươi
chẳng thế đi đấu địch cùng người Phi-li-tin kia, vì ngươi chỉ là một đứa
con trẻ, còn hắn là một tay chiến sĩ từ thuở còn thơ.

<span id="an_17:34">17:34</span> Ða-vít tâu cùng Sau-lơ rằng: Khi tôi tớ
vua chăn chiên của cha mình, hễ có sư tử hay là con gấu đến tha một con
chiên của bầy.

<span id="an_17:35">17:35</span> thì tôi đuổi theo, đánh nó, rứt con
chiên khỏi miệng nó; hễ nó cất lên cự tôi, tôi nắm râu nó, đánh và giết
nó đi.

<span id="an_17:36">17:36</span> Tôi tớ vua đã đánh chết con sư tử và
con gấu, vậy thì người Phi-li-tin không chịu phép cắt bì kia cũng sẽ
đồng số phận với chúng nó; vì hắn sỉ nhục các đạo binh của Ðức Chúa Trời
hằng sống.

<span id="an_17:37">17:37</span> Ða-vít lại nói: Ðức Giê-hô-va đã giải
cứu tôi khỏi vấu sư tử và khỏi cẳng gấu, ắt sẽ giải cứu tôi khỏi tay
người Phi-li-tin kia. Sau-lơ đáp rằng: Hãy đi, nguyện Ðức Giê-hô-va ở
cùng ngươi!

<span id="an_17:38">17:38</span> Sau-lơ lấy áo chiến mình mặc cho
Ða-vít, đội cái mão đồng lên đầu người, và mặc áo giáo cho người.

<span id="an_17:39">17:39</span> Ða-vít đeo gươm của Sau-lơ ở trên áo
chiến và tập đi thử, vì không có thói quen. Nhưng người nói cùng Sau-lơ
rằng: Tôi không thế mang khí giới nầy mà đi được; vì tôi không có thói
quen. Ða-vít bèn cổi áo ấy ra,

<span id="an_17:40">17:40</span> cầm một cây gậy, lựa dưới khe năm cục
đá bóng láng, để trong cái túi chăn chiên mình vẫn có, và cái trành ném
đá ở nơi tay, rồi xơm tới người Phi-li-tin.

<span id="an_17:41">17:41</span> Người Phi-li-tin cũng xơm tới, đến gần
Ða-vít, có kẻ vác binh khí đi trước.

<span id="an_17:42">17:42</span> Người Phi-li-tin xem Ða-vít, thấy người
còn trẻ, nước da hồng hồng, mặt đẹp đẽ, thì khinh người.

<span id="an_17:43">17:43</span> Người Phi-li-tin nói cùng Ða-vít rằng:
Ta há là một con chó nên người cầm gậy đến cùng ta? Người Phi-li-tin bắt
danh các thần mình mà rủa sả Ða-vít,

<span id="an_17:44">17:44</span> và tiếp rằng: Hãy lại đây, ta sẽ ban
thịt ngươi cho chim trời và thú đồng.

<span id="an_17:45">17:45</span> Ða-vít đáp cùng người Phi-li-tin rằng:
Ngươi cầm gươm, giáo, lao mà đến cùng ta; còn ta, ta nhơn danh Ðức
Giê-hô-va vạn binh mà đến, tức là Ðức Chúa Trời của đạo binh Y-sơ-ra-ên,
mà ngươi đã sỉ nhục.

<span id="an_17:46">17:46</span> Ngày nay Ðức Giê-hô-va sẽ phó ngươi vào
tay ta, ta sẽ giết ngươi, cắt đầu ngươi, và ngày nay ban thây của đạo
binh Phi-li-tin cho chim trời và thú vật của đất.

<span id="an_17:47">17:47</span> Khắp thế gian sẽ biết rằng Y-sơ-ra-ên
có một Ðức Chúa Trời; và quân lính nầy sẽ thấy rằng Ðức Giê-hô-va không
giải cứu bằng gươm, hoặc bằng giáo; vì Ðức Giê-hô-va là Chúa của chiến
trận, và Ngài sẽ phó các ngươi vào tay chúng ta.

<span id="an_17:48">17:48</span> Xảy khi người Phi-li-tin đứng dậy, xơm
tới đón Ða-vít, Ða-vít vội vàng chạy về hướng hàng trận quân nghịch đặng
đón người Phi-li-tin.

<span id="an_17:49">17:49</span> Ða-vít thò tay vào túi mình, lấy một
cục đá, ném nó bằng trành, trúng nơi trán người Phi-li-tin. Cục đá lọt
thấu trong trán, Gô-li-át té úp mặt xuống đất.

<span id="an_17:50">17:50</span> Như vậy Ða-vít thắng được người
Phi-li-tin bằng cái trành nắm đá và cục đá, đánh chết hắn mà không có
gươm nơi tay.

<span id="an_17:51">17:51</span> Ðoạn, Ða-vít chạy lại, xông vào mình
người Phi-li-tin, lấy gươm của hắn và rút ra khỏi vỏ, giết hắn, và cắt
đầu đi. Dân Phi-li-tin thấy kẻ lực sĩ mình đã chết, thì chạy trốn.

<span id="an_17:52">17:52</span> Bấy giờ, người Y-sơ-ra-ên và Giu-đa dấy
lên, hò hét, đuổi theo dân Phi-li-tin cho đến cửa thành Gát và Éc-rôn;
người Phi-li-tin bị thương ngã chết đầy đường Sa-ra-gim cho đến Gát và
Éc-rôn.

<span id="an_17:53">17:53</span> Dân Y-sơ-ra-ên, sau khi đã rượt đuổi
dân Phi-li-tin rồi, thì trở về cướp phá trại quân chúng nó.

<span id="an_17:54">17:54</span> Ða-vít lấy thủ cấp của người Phi-li-tin
đem đến Giê-ru-sa-lem; nhưng để binh khí Gô-li-át lại trong trại mình.

<span id="an_17:55">17:55</span> Sau-lơ thấy Ða-vít đón đánh người
Phi-li-tin, thì có hỏi quan tổng binh Áp-ne, rằng: Hỡi Áp-ne, người trai
trẻ đó là con trai của ai? Áp-ne thưa rằng: Ôi vua! tôi xin chỉ linh hồn
vua mà thề, tôi chẳng biết.

<span id="an_17:56">17:56</span> Vua nói cùng người rằng: Hãy hỏi thăm
gã trai trẻ ấy là con của ai.

<span id="an_17:57">17:57</span> Khi Ða-vít đã giết người Phi-li-tin trở
về, thì Áp-ne rước người, dẫn đến trước mặt Sau-lơ. Ða-vít đương xách
thủ cấp của người Phi-li-tin nơi tay.

<span id="an_17:58">17:58</span> Sau-lơ nói cùng người rằng: Hỡi gã trai
trẻ, ngươi là con ai? Ða-vít thưa rằng: Tôi là con Y-sai, tôi tớ của
vua, ở tại Bết-lê-hem.

<span id="an_18:1">18:1</span> Ða-vít vừa tâu xong cùng Sau-lơ, thì lòng
của Giô-na-than khế hiệp cùng lòng Ða-vít, đến đỗi Giô-na-than yêu mến
Ða-vít như mạng sống mình.

<span id="an_18:2">18:2</span> Từ ngày đó, Sau-lơ rước Ða-vít về đền
mình, không cho trở về nhà cha người nữa.

<span id="an_18:3">18:3</span> Giô-na-than kế hiệp cùng Ða-vít, bởi vì
yêu mến người như mạng sống mình.

<span id="an_18:4">18:4</span> Người cổi áo mình mặc mà trao cho Ða-vít,
luôn với áo xống khác, cho đến gươm, cung, và đai của mình nữa.

<span id="an_18:5">18:5</span> Ða-vít đi đánh giº·c nhiều: bất luận nơi
nào Sau-lơ sai người đi, thì đều được việc, nên Sau-lơ đặt người làm đầu
chiến sĩ; người đẹp ý bá tánh và những tôi tớ của Sau-lơ.

<span id="an_18:6">18:6</span> Khi Ða-vít đã giết được người Phi-li-tin,
trở về cùng đạo binh, thì những người nữ của các thành Y-sơ-ra-ên đi ra
đón Sau-lơ, hát múa, đánh trống cơm, gõ nhịp, và reo tiếng vui mừng.

<span id="an_18:7">18:7</span> Những người múa đối đáp nhau rằng: Sau-lơ
giết hàng ngàn, Còn Ða-vít giết hàng vạn!

<span id="an_18:8">18:8</span> Sau-lơ lấy làm giận lắm, và các lời nầy
không đẹp lòng người. Người nói: Người ta cho Ða-vít hàng vạn, còn ta
hàng ngàn; chỉ còn thiếu cho nó ngôi nước mà thôi!

<span id="an_18:9">18:9</span> Kể từ ngày ấy, Sau-lơ thường ngó Ða-vít
cách giận.

<span id="an_18:10">18:10</span> Ngày mai, ác thần bởi Ðức Chúa Trời
khiến nhập vào Sau-lơ; người có cơn sốt hoảng trong đền mình, thì Ða-vít
gảy đờn như những ngày khác. Sau-lơ cầm một cây giáo nơi tay,

<span id="an_18:11">18:11</span> bèn phóng Ða-vít, mà rằng: Ta sẽ đóng
đinh nó nơi vách. Nhưng Ða-vít tránh hai lần khỏi mũi giáo.

<span id="an_18:12">18:12</span> Sau-lơ sợ Ða-vít, vì Ðức Giê-hô-va ở
cùng Ða-vít, và đã lìa khỏi mình.

<span id="an_18:13">18:13</span> Sau-lơ khiến Ða-vít cách xa mình, lập
người làm trưởng ngàn người: Ða-vít ra trận trở về thì đứng đầu đạo
binh.

<span id="an_18:14">18:14</span> Trong các công việc, người đều được may
mắn, và Ðức Giê-hô-va ở cùng người.

<span id="an_18:15">18:15</span> Sau-lơ thấy người được may mắn dường
ấy, thì lấy làm sợ người.

<span id="an_18:16">18:16</span> Nhưng cả Y-sơ-ra-ên và Giu-đa đều yêu
mến Ða-vít, bởi vì người ra trận trở về đứng đầu chúng.

<span id="an_18:17">18:17</span> Sau-lơ nói cùng Ða-vít rằng: Nầy
Mê-ráp, con gái cả ta; ta sẽ gả nó cho ngươi làm vợ. Chỉ phải giúp ta
cách mạnh bạo và đánh giặc cho Ðức Giê-hô-va. Vả, Sau-lơ nói thầm rằng:
Tay ta chớ nên hành hại hắn, nhưng thà tay của dân Phi-li-tin còn hơn.

<span id="an_18:18">18:18</span> Ða-vít thưa rằng: Tôi là ai? Thân phận
tôi là gì? Họ hàng cha tôi nơi Y-sơ-ra-ên ra chi mà tôi trở nên phò mã
của vua?

<span id="an_18:19">18:19</span> Vả, khi đến kỳ Mê-ráp, con gái của
Sau-lơ, phải gả cho Ða-vít, thì lại gả cho Át-ri-ên, người Mê-hô-la.

<span id="an_18:20">18:20</span> Nhưng Mi-canh, con gái của Sau-lơ, yêu
mến Ða-vít. Khi Sau-lơ hay điều đó, thì lấy làm đẹp lòng.

<span id="an_18:21">18:21</span> Người nói thầm rằng: Ta sẽ biểu hắn
cưới nàng, hầu cho nàng làm cái bẫy cho hắn, và hắn sa vào tay của dân
Phi-li-tin. Vậy, Sau-lơ nói lần thứ nhì cùng Ða-vít rằng: Ngươi sẽ làm
phò mã ta.

<span id="an_18:22">18:22</span> Ðoạn, Sau-lơ truyền lịnh cho các tôi tớ
mình rằng: Hãy nói kín cùng Ða-vít rằng: Ngươi thấy vua lấy làm đẹp lòng
ngươi, và hết thảy tôi tớ vua đều yêu mến ngươi: vậy, hãy làm phò mã của
vua.

<span id="an_18:23">18:23</span> Các tôi tớ của Sau-lơ nói lại các lời
ấy cùng Ða-vít. Ða-vít đáp rằng: Làm phò mã của vua, há là việc nhỏ mọn
trước mặt các ngươi sao? Tôi vốn một người nghèo nàn và hèn tiện.

<span id="an_18:24">18:24</span> Các tôi tớ của Sau-lơ thuật lại cho vua
câu trả lời của Ða-vít.

<span id="an_18:25">18:25</span> Sau-lơ nói cùng chúng rằng: Các ngươi
hãy nói cùng Ða-vít như vầy: Vua chẳng đòi sính lễ gì khác, chỉ đòi một
trăm dương bì của người Phi-li-tin, đặng trả thù kẻ cừu địch mình. Vả,
cái mưu của Sau-lơ là khiến cho Ða-vít sa vào tay dân Phi-li-tin.

<span id="an_18:26">18:26</span> Các tôi tớ kể lại những lời nầy cho
Ða-vít nghe, thì Ða-vít chìu theo sự buộc ấy mà làm phò mã của vua.
Trước kỳ định,

<span id="an_18:27">18:27</span> Ða-vít chổi dậy, cùng quân thủ hạ mình
đi đánh giết hai trăm ngươi Phi-li-tin. Người đem dương bì của chúng nó
về, và nộp cho vua đủ số, đặng trở làm phò mã người. Vậy, Sau-lơ gả
Mi-canh, con gái mình, cho người làm vợ.

<span id="an_18:28">18:28</span> Sau-lơ nhìn biết Ðức Giê-hô-va ở cùng
Ða-vít. Mi-canh, con gái của Sau-lơ, yêu mến Ða-vít.

<span id="an_18:29">18:29</span> Nhưng Sau-lơ càng sợ Ða-vít hơn nữa, và
trọn đời mình làm kẻ thù nghịch người.

<span id="an_18:30">18:30</span> Mỗi lần các quan trưởng dân Phi-li-tin
ra trận, thì Ða-vít may mắn hơn các tôi tớ của Sau-lơ; vì vậy danh người
trở nên tôn trọng lắm.

<span id="an_19:1">19:1</span> Sau-lơ bàn tính cùng Giô-na-than, con
trai mình, và các tôi tớ, để giết Ða-vít; nhưng Giô-na-than, con trai
của Sau-lơ, rất thương yêu Ða-vít,

<span id="an_19:2">19:2</span> cho người hay, và nói rằng: Sau-lơ, cha
tôi, tìm giết anh. Vậy, sáng ngày mai, hãy cẩn thận, ở nơi khuất kín, và
ẩn mình đi.

<span id="an_19:3">19:3</span> Tôi sẽ đi ra đứng gần bên cha tôi nơi
ruộng mà anh sẽ ẩn, và nói về anh cùng cha tôi, thử xem người nói thế
nào, rồi sẽ cho anh biết.

<span id="an_19:4">19:4</span> Vậy, Giô-na-than nói binh Ða-vít cùng
Sau-lơ, cha mình, mà rằng: Xin vua chớ phạm tội cùng Ða-vít, tôi tớ vua,
vì người không có phạm tội cùng vua, mà lại có giúp công việc lớn lao
cho vua nữa.

<span id="an_19:5">19:5</span> Người đã liều mạng mình mà giết người
Phi-li-tin kia, nên Ðức Giê-hô-va vì cớ người có làm sự giải cứu lớn cho
cả Y-sơ-ra-ên. Vua có thấy và mừng rỡ điều đó; nhân sao lại toan phạm
tội cùng huyết vô tội, mà giết Ða-vít vô lý?

<span id="an_19:6">19:6</span> Sau-lơ lắng tai nghe lời Giô-na-than nói,
bèn thề rằng: Ta chỉ Ðức Giê-hô-va hằng sống mà thề, Ða-vít sẽ chẳng
chết!

<span id="an_19:7">19:7</span> Bấy giờ, Giô-na-than gọi Ða-vít, thuật
lại các lời ấy cho người, đoạn dẫn Ða-vít đến gần Sau-lơ, và Ða-vít hầu
việc Sau-lơ như trước.

<span id="an_19:8">19:8</span> Sự tranh chiến cứ liên tiếp luôn luôn,
Ða-vít đi ra đánh dân Phi-li-tin, làm cho chúng nó bị thua chạy trốn.

<span id="an_19:9">19:9</span> Nhưng ác thần bởi Ðức Giê-hô-va khiến
nhập vào Sau-lơ lúc người ngồi trong điện, cầm cây giáo nơi tay; còn
Ða-vít gảy đờn.

<span id="an_19:10">19:10</span> Sau-lơ muốn lấy giáo đâm Ða-vít dính
vào vách, nhưng Ða-vít tránh khỏi, giáo của Sau-lơ găm trong vách.
Ða-vít trốn và được thoát khỏi buổi tối đó.

<span id="an_19:11">19:11</span> Sau-lơ sai người đi đến nhà Ða-vít đặng
canh giữ người, để sáng ngày giết người đi. Song Mi-canh, vợ Ða-vít, cho
người hay và nói rằng: Nếu đêm nay chàng không trốn khỏi, thì sáng mai
chàng sẽ bị giết.

<span id="an_19:12">19:12</span> Mi-canh thòng Ða-vít xuống nơi cửa sổ;
người trốn và thoát khỏi.

<span id="an_19:13">19:13</span> Kế ấy, Mi-canh lấy tượng thê-ra-phim mà
để lên giường, dùng tấm nệm bằng lông dê bọc đầu nó, rồi bao phủ cái
mình nó bằng một cái áo tơi.

<span id="an_19:14">19:14</span> Khi Sau-lơ sai người đến bắt Ða-vít,
thì nàng nói rằng: Chàng đau.

<span id="an_19:15">19:15</span> Sau-lơ lại sai người đến thăm Ða-vít,
mà truyền chúng rằng: Hãy đem hắn ở trên giường đến cùng ta, hầu cho ta
giết hắn đi.

<span id="an_19:16">19:16</span> Vậy, những kẻ sai đi đến đó, thấy tượng
thê-ra-phim ở trên giường, có một tấm nệm bằng lông dê ở nơi đầu nó.

<span id="an_19:17">19:17</span> Sau-lơ nói với Mi-canh rằng: Sao ngươi
gạt ta như vậy, làm cho kẻ thù nghịch ta trốn khỏi đi? Mi-canh thưa cùng
Sau-lơ rằng: Người có bảo tôi: Hãy để cho ta đi, bằng không, ta sẽ giết
mầy.

<span id="an_19:18">19:18</span> Vậy, Ða-vít trốn và thoát khỏi, đi đến
nhà Sa-mu-ên tại Ra-ma, rồi thuật cho người mọi điều Sau-lơ đã làm cho
mình. Ðoạn, người và Sa-mu-ên đi, ở tại Na-giốt.

<span id="an_19:19">19:19</span> Có người thuật lại điều đó cho Sau-lơ,
mà rằng: Kìa, Ða-vít ở tại Na-giốt trong Ra-ma.

<span id="an_19:20">19:20</span> Sau-lơ sai người đi bắt Ða-vít; nhưng
khi chúng thấy một đám tiên tri đương nói tiên tri, và Sa-mu-ên đứng đầu
những người ấy, thì Thần của Ðức Chúa Trời cảm động họ, họ cũng khởi nói
tiên tri.

<span id="an_19:21">19:21</span> Người ta cho Sau-lơ hay, người bèn sai
những người khác; họ cũng nói tiên tri như các kẻ khác. Sau-lơ lại sai
người đi lần thứ ba, đến phiên họ cũng nói tiên tri.

<span id="an_19:22">19:22</span> Bấy giờ, Sau-lơ thân hành đến Ra-ma;
tới nơi giếng nước lớn của Sê-cu, người hỏi rằng: Sa-mu-ên và Ða-vít ở
đâu? Người ta thưa rằng: Hai người ở Na-giốt trong Ra-ma.

<span id="an_19:23">19:23</span> Vậy, người đi đến Na-giốt trong Ra-ma;
Thần của Ðức Chúa Trời cảm động đến phiên người, người cứ đi dọc đàng
nói tiên tri cho đến khi tới Na-giốt trong Ra-ma.

<span id="an_19:24">19:24</span> Người cũng lột áo mình, nói tiên tri
trước mặt Sa-mu-ên, rồi ở trần như vậy nằm dưới đất trọn ngày và đêm đó.
Bởi cớ ấy, có câu tục ngữ rằng: Sau-lơ há cũng vào hàng các tiên tri
sao?

<span id="an_20:1">20:1</span> Ða-vít trốn khỏi Na-giốt trong Ra-ma, đến
cùng Giô-na-than, mà nói rằng: Tôi đã làm chi, tội ác tôi là gì? Tôi đã
phạm tội chi cùng cha anh, mà người toan hại mạng sống tôi?

<span id="an_20:2">20:2</span> Giô-na-than đáp cùng người rằng: Chẳng
phải thế! anh không chết đâu. Cha tôi chẳng làm một sự gì, bất luận lớn
hay nhỏ, mà chẳng nói trước với tôi. Vậy, nhân sao cha tôi giấu tôi sự
nầy với tôi? Ðiều đó chẳng thể được.

<span id="an_20:3">20:3</span> Nhưng Ða-vít lại thề nguyền mà rằng: Cha
anh biết rõ rằng tôi được ơn trước mặt anh, nên có nói rằng: Chớ nên cho
Giô-na-than biết gì, kẻo nó phải lo buồn chăng. Song ta chỉ Ðức
Giê-hô-va hằng sống và mạng sống của anh mà thề rằng, chỉ còn một bước
cách tôi và sự chết mà thôi.

<span id="an_20:4">20:4</span> Giô-na-than đáp cùng Ða-vít rằng: Hễ anh
muốn tôi làm điều gì, thì ta sẽ làm cho anh.

<span id="an_20:5">20:5</span> Ða-vít tiếp rằng: Mai là ngày mồng một,
tôi phải đi ngồi ăn chung bàn với vua. Hãy để cho tôi đi trốn trong đồng
bằng cho đến chiều ngày thứ ba.

<span id="an_20:6">20:6</span> Nếu cha anh thấy tôi vắng mặt, thì hãy
nói cùng người rằng: Ða-vít có cố nài xin tôi cho nó đi về Bết-lê-hem,
quê hương nó, vì đó cả nhà nó dâng của lễ hằng năm.

<span id="an_20:7">20:7</span> Nếu người đáp: Tốt, thì kẻ tôi tớ anh sẽ
được bình yên. Còn nếu người nổi giận, thì hãy biết rằng người định ý
hại tôi.

<span id="an_20:8">20:8</span> Vậy, hãy tỏ lòng nhân từ cho kẻ tôi tớ
anh, bởi vì anh đã nhơn danh Ðức Giê-hô-va mà kết ước cùng kẻ tôi tớ
anh. Song phần tôi ví có tội gì, xin chính anh hãy giết tôi đi; cớ sao
anh lại dẫn tôi đến cha anh?

<span id="an_20:9">20:9</span> Giô-na-than đáp lại rằng: Chớ có nghĩ như
vậy! Trái lại, nếu tôi biết thật cha tôi định ý hại anh, dễ nào tôi
chẳng cho anh hay?

<span id="an_20:10">20:10</span> Ða-vít đáp cùng Giô-na-than rằng: Nhưng
nếu cha anh dùng lời nghiêm khắc đáp cùng anh, thì ai sẽ cho tôi hay?

<span id="an_20:11">20:11</span> Giô-na-than đáp cùng Ða-vít rằng: Hè,
chúng ta hãy ra ngoài đồng. Cả hai đều đi ra ngoài đồng.

<span id="an_20:12">20:12</span> Giô-na-than nói cùng Ða-vít rằng:
Giê-hô-va, Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, làm chứng! Ngày mai hay là ngày
mốt, tại giờ nầy, tôi sẽ dọ ý cha tôi. Nếu thấy chẳng có điều chi nên sợ
cho anh, thì tôi không sai người nào đến cho anh hay biết;

<span id="an_20:13">20:13</span> còn nếu cha tôi quyết lòng làm hại anh,
tôi sẽ cho anh hay trước, biểu anh đi, và anh sẽ đi bình yên. Bằng
chẳng, nguyện Ðức Giê-hô-va phạt Giô-na-than cách nặng nề! Cầu xin Ðức
Giê-hô-va ở cùng anh, như Ngài đã ở cùng cha tôi!

<span id="an_20:14">20:14</span> Và ngày sau, nếu tôi còn sống, có phải
anh sẽ lấy sự nhân từ của Ðức Giê-hô-va mà đãi tôi chăng? Nhưng nếu tôi
chết,

<span id="an_20:15">20:15</span> dẫu khi Ðức Giê-hô-va diệt hết thảy kẻ
thù nghịch của Ða-vít khỏi mặt đất cho đến cùng, thì cũng chớ cất ơn
thương nhà tôi đến đời đời.

<span id="an_20:16">20:16</span> Như vậy, Giô-na-than kết giao ước cùng
nhà Ða-vít mà rằng: Ðức Giê-hô-va sẽ báo thù những thù nghịch của
Ða-vít.

<span id="an_20:17">20:17</span> Giô-na-than thương yêu Ða-vít như mạng
sống mình vậy, nên khiến Ða-vít lại thề nữa.

<span id="an_20:18">20:18</span> Giô-na-than tiếp rằng: Mai là ngày mồng
một, sự vắng mặt anh người ta ắt sẽ thấy; vì chỗ anh sẽ trống.

<span id="an_20:19">20:19</span> Ngày mốt, chớ quên đi xuống mau đến nơi
anh đã ẩn ngày trước, là ngày định làm việc, và anh sẽ đợi gần bên hòn
đá Ê-xe.

<span id="an_20:20">20:20</span> Tôi sẽ bắn ba mũi tên về phía hòn đá đó
dường như tôi bắn vào một cái bia.

<span id="an_20:21">20:21</span> Ðoạn, tôi sẽ sai tôi tớ tôi, và bảo nó
rằng: Hãy đi lượm các mũi tên. Nếu tôi nói với nó rằng: Kìa, các mũi tên
ở bên nầy mầy, hãy lượm lấy đi, bấy giờ anh hãy đến; tôi chỉ Ðức
Giê-hô-va hằng sống mà thề, mọi việc đều bình an cho anh, chẳng có gì
nên sợ hết!

<span id="an_20:22">20:22</span> Nhưng nếu tôi nói cùng đứa trẻ rằng:
Kìa, các mũi tên ở bên kia mầy, bấy giờ anh khá đi, vì Ðức Giê-hô-va
khiến anh đi.

<span id="an_20:23">20:23</span> Còn về lời chúng ta đã nói nhau, nguyện
Ðức Giê-hô-va làm chứng giữa anh và tôi đến đời đời.

<span id="an_20:24">20:24</span> Vậy, Ða-vít ẩn trong đồng. Khi đến ngày
mồng một, vua ngồi bàn đặng ăn bữa;

<span id="an_20:25">20:25</span> người ngồi nơi chỗ thường ngồi ở gần
bên vách. Giô-na-than đứng dậy, và Áp-ne ngồi bên Sau-lơ; còn chỗ của
Ða-vít thì bỏ không.

<span id="an_20:26">20:26</span> Ngày đó, Sau-lơ chẳng nói chi hết, vì
tưởng rằng: Có sự gì rủi ro đã xảy đến cho hắn rồi! Chắc hẳn hắn không
sạch, đã phải sự gì ô uế rồi.

<span id="an_20:27">20:27</span> Song ngày sau, là ngày mồng hai, chỗ
của Ða-vít lại bỏ không nữa. Sau-lơ nói cùng Giô-na-than, con trai mình,
rằng: Cớ sao con trai của Y-sai không đến dự ăn bữa hôm qua và ngày nay?

<span id="an_20:28">20:28</span> Giô-na-than thưa cùng Sau-lơ rằng:
Ða-vít có nài xin phép tôi đi đến Bết-lê-hem,

<span id="an_20:29">20:29</span> mà rằng: Xin để tôi đi; vì nhà chúng
tôi có một sự tế tự trong thành, mà anh tôi đã dặn tôi phải đi đến. Vậy
bây giờ, nếu tôi được ơn trước mặt người, xin cho phép tôi lập tức đi
đến đó đặng thăm các anh tôi. Ấy bởi cớ đó người không đến ngồi bàn.

<span id="an_20:30">20:30</span> Bấy giờ, Sau-lơ nổi giận cùng
Giô-na-than, mà rằng: Ớ con trai gian tà và bội nghịch kia, ta biết mầy
có kết bạn cùng con trai của Y-sai, đáng hổ nhục cho mầy, và đáng hổ
nhục cho mẹ đã đẻ mầy thay!

<span id="an_20:31">20:31</span> Thật, hễ con trai Y-sai sống lâu trên
mặt đất chừng nào, thì mầy và nước mầy chẳng vững bền chừng nấy. Vậy bây
giờ, hãy sai đi kiếm nó, dẫn nó về cho ta; vì nó phải chết hẳn.

<span id="an_20:32">20:32</span> Giô-na-than thưa cùng Sau-lơ, cha mình,
rằng: Cớ sao giết nó đi? Nó có làm điều gì?

<span id="an_20:33">20:33</span> Sau-lơ phóng cây giáo đặng đâm người;
Giô-na-than bèn nhìn biết cha mình đã nhứt định giết Ða-vít.

<span id="an_20:34">20:34</span> Giô-na-than bèn chổi dậy khỏi bàn, tức
giận lắm, và trong ngày mồng hai chẳng ăn gì hết, lấy làm buồn bực về
Ða-vít, vì cha mình đã sỉ nhục người.

<span id="an_20:35">20:35</span> Qua ngày sau, Giô-na-than đi ra ngoài
đồng tại nơi đã hẹn cùng Ða-vít; có một đứa tôi tớ trẻ theo người.

<span id="an_20:36">20:36</span> Người nói cùng nó rằng: Hãy chạy lượm
những tên ta sẽ bắn. Kẻ tôi tớ chạy, Giô-na-than bắn một mũi tên qua
khỏi nó.

<span id="an_20:37">20:37</span> Khi kẻ tôi tớ đi đến nơi có tên
Giô-na-than đã bắn, thì Giô-na-than la lên rằng: Tên há chẳng ở bên kia
mầy sao?

<span id="an_20:38">20:38</span> Giô-na-than lại kêu kẻ tôi tớ rằng: Hãy
đi mau, chớ dừng lại! Kẻ tôi tớ lượm mũi tên, rồi trở lại cùng chủ mình.

<span id="an_20:39">20:39</span> Vả, tôi tớ chẳng biết chi cả, song
Ða-vít và Giô-na-than hiểu biết điều đó là gì.

<span id="an_20:40">20:40</span> Giô-na-than trao binh khí cho tôi tớ
mình, và bảo rằng: Hãy đi, đem nó về trong thành.

<span id="an_20:41">20:41</span> Khi tôi tớ đã đi rồi, Ða-vít chổi dậy
từ phía nam, sấp mình xuống đất và lạy ba lần, đoạn hai người ôm nhau và
khóc, Ða-vít khóc nhiều hơn.

<span id="an_20:42">20:42</span> Giô-na-than nói cùng Ða-vít rằng: Anh
hãy đi bình an; chúng ta đã nhơn danh Ðức Giê-hô-va lập lời thề cùng
nhau rằng: Ðức Giê-hô-va sẽ làm chứng giữa tôi và anh, giữa dòng dõi tôi
và dòng dõi anh đến đời đời. (20:43) Vậy, Ða-vít chổi dậy và đi, còn
Giô-na-than trở vào trong thành.

<span id="an_21:1">21:1</span> Ða-vít đến Nóp, gặp thấy tế lễ
A-hi-mê-léc. A-hi-mê-léc run sợ, chạy đến đón người, mà hỏi rằng: Nhân
sao ông có một mình, chẳng ai theo hết vậy?

<span id="an_21:2">21:2</span> Ða-vít đáp cùng thầy tế lễ A-hi-mê-léc
rằng: Vua có sai tôi một việc, và dặn rằng: Chớ cho ai biết gì hết về
việc ta sai ngươi làm, cũng đừng cho ai biết lịnh ta truyền cho ngươi.
Ta đã chỉ định cho các tôi tớ ta một nơi hò hẹn.

<span id="an_21:3">21:3</span> Bây giờ, thầy có chi trong tay? Hãy trao
cho ta năm ổ bánh hay là vật gì thầy có thế tìm được.

<span id="an_21:4">21:4</span> Thầy tế lễ đáp cùng Ða-vít rằng: Trong
tay ta không có bánh thường, chỉ có bánh thánh mà thôi; miễn là các tôi
tớ ông không có đến gần đờn bà.

<span id="an_21:5">21:5</span> Ða-vít đáp cùng thầy tế lễ rằng: Từ khi
ta đi ra vài ba ngày rồi, chúng tôi không có lại gần một người nữ nào
hết. Các bạn tôi cũng thanh sạch; còn nếu công việc tôi không thánh, thì
ngày nay há chẳng nhờ kẻ làm thánh nó mà được thánh sao?

<span id="an_21:6">21:6</span> Vậy thầy tế lễ trao bánh thánh cho người;
vì ở đó chẳng có bánh chi khác hơn bánh trần thiết, mà người ta đã cất
khỏi trước mặt Ðức Giê-hô-va, đặng thế bánh mới cùng trong một lúc ấy.

<span id="an_21:7">21:7</span> Cũng trong ngày ấy, có một tôi tớ của
Sau-lơ ở đó, bị cầm lại tại trước mặt Ðức Giê-hô-va. Người tên là Ðô -e,
dân Ê-đôm, làm đầu các kẻ chăn chiên của Sau-lơ.

<span id="an_21:8">21:8</span> Ða-vít nói cùng A-hi-mê-léc rằng: Dưới
tay thầy đây, há chẳng có một cây giáo hay là một cây gươm sao? Ta không
có đem theo gươm hay là binh khí gì, vì lịnh vua lấy làm gấp rút.

<span id="an_21:9">21:9</span> Thầy tế lễ đáp rằng: Ðây có cây gươm của
Gô-li-át, người Phi-li-tin mà ông đã giết trong trũng Ê-la; nó bọc trong
một miếng nỉ, để sau Ê-phót; nếu ông muốn lấy, thì hãy lấy đi; vì ở đây
chẳng có gươm nào khác. Ða-vít đáp rằng: Chẳng có gươm nào bằng, hãy
trao cho ta.

<span id="an_21:10">21:10</span> Bấy giờ, Ða-vít chổi dậy, ngày đó trốn
xa khỏi Sau-lơ; mà đi đến cùng A-kích, vua Gát.

<span id="an_21:11">21:11</span> Các tôi tớ của A-kích hỏi rằng: Có phải
đó là Ða-vít, vua của xứ ấy chăng? Há chẳng phải về người nầy mà bọn nữ
có nói trong khi múa hát rằng: "Sau-lơ giết hàng ngàn, Còn Ða-vít giết
hàng vạn?"

<span id="an_21:12">21:12</span> Ða-vít để các lời nầy vào trong lòng
mình, và rất sợ A-kích, vua Gát.

<span id="an_21:13">21:13</span> Người giả đò điên cuồng trước mặt
chúng, và làm bộ dại khờ giữa họ; người vẽ gạch dấu trên cửa và để nước
miếng chảy trên râu mình.

<span id="an_21:14">21:14</span> A-kích nói cùng tôi tớ mình rằng: Kìa,
các ngươi thấy người đó điên cuồng! Cớ sao các ngươi dẫn nó đến ta?

<span id="an_21:15">21:15</span> Nơi ta há thiếu kẻ điên sao, nên các
ngươi phải dẫn kẻ nầy đến ta đặng nó bày sự kỳ cục trước mặt ta? Một
người như vậy chẳng nên vào nhà ta.

<span id="an_22:1">22:1</span> Ða-vít đi khỏi đó, và trốn trong hang đá
A-đu-lam. Khi các anh và cả nhà cha người hay điều đó, bèn đi xuống cùng
người.

<span id="an_22:2">22:2</span> Phàm kẻ nào bị cùng khốn, kẻ nào mắc nợ,
và những người có lòng bị sầu khổ cũng đều nhóm họp cùng người, và người
làm đầu họ. Ấy vậy, chung quanh người có chừng bốn trăm nguời.

<span id="an_22:3">22:3</span> Từ đó Ða-vít đi đến Mít-bê trong xứ
Mô-áp, và người nói cùng vua xứ Mô-áp rằng: Xin cho phép cha mẹ tôi đến
ở với vua cho đến chừng tôi biết điều Ðức Chúa Trời sẽ làm cho tôi.

<span id="an_22:4">22:4</span> Vậy, Ða-vít dẫn cha mẹ mình đến trước mặt
vua Mô-áp, và hai người ở với vua ấy trọn lúc Ða-vít ở trong đồn.

<span id="an_22:5">22:5</span> Nhưng Gát, đấng tiên tri, nói cùng Ða-vít
rằng: Chớ ở trong đồn nầy; hãy đi đến xứ Giu-đa. Vậy, Ða-vít đi, và đến
trong rừng Hê-rết.

<span id="an_22:6">22:6</span> Sau-lơ hay rằng người ta đã tìm được
Ða-vít và những kẻ theo người. Bấy giờ, Sau-lơ ở tại Ghi-bê-a, ngồi dưới
cây liễu xủ tơ, trên nơi cao; tay cầm giáo, còn các tôi tớ người chầu
chực bên người.

<span id="an_22:7">22:7</span> Sau-lơ nói cùng các tôi tớ chầu chực bên
mình rằng: Hỡi dân Bên-gia-min, hãy nghe: Có phải con trai Y-sai sẽ ban
cho hết thảy các ngươi những ruộng và vườn nho chăng? Các ngươi trông
cậy nó sẽ lập các ngươi làm trưởng ngàn người và trăm ngươi ư?

<span id="an_22:8">22:8</span> Vậy, cớ sao các ngươi hết thảy đồng mưu
nghịch ta, và cớ sao chẳng cho ta hay rằng con trai ta đã kết giao ước
cùng con trai Y-sai? Nhân sao chẳng ai thương xót ta, cho ta hay trước
rằng con trai ta đã xui kẻ tôi tớ ta nghịch cùng ta, lập mưu hại ta, như
nó đã làm ngày nay?

<span id="an_22:9">22:9</span> Bấy giờ, Ðô -e người Ê-đôm, làm đầu những
đầy tớ của Sau-lơ, thưa rằng: Tôi có thấy con trai Y-sai đi đến Nóp, vào
nhà A-hi-mê-léc, con trai A-hi-túp;

<span id="an_22:10">22:10</span> người cầu vấn Ðức Giê-hô-va cho hắn, và
có cấp cho hắn lương thực, cùng trao cho hắn cây gươm của Gô-li-át,
người Phi-li-tin.

<span id="an_22:11">22:11</span> Vua sai đòi A-hi-mê-léc, con trai
A-hi-túp, là thầy tế lễ, luôn cả nhà cha người, tức là những thầy tế lễ
ở tại Nóp. Chúng thảy đều đến cùng vua.

<span id="an_22:12">22:12</span> Sau-lơ nói: Hỡi con trai A-hi-túp, hãy
nghe. Người thưa rằng: Chúa ôi! có tôi đây?

<span id="an_22:13">22:13</span> Sau-lơ tiếp rằng: Cớ sao ngươi đồng mưu
cùng con trai Y-sai mà nghịch cùng ta? Ngươi có cấp bánh cho nó và trao
cho nó một cây gươm, cầu vấn Ðức Chúa Trời cho nó, để nó dấy nghịch cùng
ta, lập mưu kế hại ta, như nó đã làm ngày nay?

<span id="an_22:14">22:14</span> A-hi-mê-léc thưa cùng vua rằng: Vậy,
trong vòng đầy tớ vua, ai là người trung tín như Ða-vít, làm phò mã vua,
dự hội mật nghị của vua, và được tôn quí hơn hết trong nhà vua?

<span id="an_22:15">22:15</span> Có phải ngày nay tôi mới khởi cầu vấn
Ðức Chúa Trời cho người sao? Tôi quyết không làm như vậy! Xin vua chớ
ngờ một lời nào cho tôi tớ vua hoặc cho người nào trong nhà cha tôi; vì
kẻ tôi tớ vua chẳng biết gì, hoặc ít hay nhiều về điều đó.

<span id="an_22:16">22:16</span> Vua đáp: Hỡi A-hi-mê-léc, thật ngươi và
cả nhà cha người đều sẽ chết!

<span id="an_22:17">22:17</span> Vua bèn nói cùng các thị vệ đứng gần
mình rằng: Hãy lại gần giết những thầy tế lễ của Ðức Giê-hô-va, vì chúng
nó giúp đỡ Ða-vít, biết nó trốn mà không cho ta hay. Nhưng các đầy tớ
của vua không khứng tra tay trên mình những thầy tế lễ của Ðức
Giê-hô-va, cũng chẳng chịu đánh họ nữa.

<span id="an_22:18">22:18</span> Vua bèn nói cùng Ðô -e rằng: Ngươi hãy
lại gần đánh giết những thầy tế lễ. Ðô -e, người Ê-đôm, lại gần, đánh
những thầy tế lễ; và trong ngày đó hắn giết tám mươi lăm người mặc
ê-phót bằng vải gai.

<span id="an_22:19">22:19</span> Sau-lơ lại dùng gươm giết dân Nóp,
thành của thầy tế lễ: người nam và người nữ, con trẻ và con đương bú,
bò, lừa, và chiên, thảy đều bị gươm giết.

<span id="an_22:20">22:20</span> Song, một trong các con trai của
A-hi-mê-léc, cháu của A-hi-túp, tên là A-bia-tha, thoát khỏi, trốn đến
cùng Ða-vít.

<span id="an_22:21">22:21</span> A-bia-tha thuật lại cho Ða-vít hay rằng
Sau-lơ giết những thầy tế lễ của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_22:22">22:22</span> Ða-vít đáp cùng A-bia-tha rằng: Trong
ngày ấy, ta hiểu rõ Ðô -e, người Ê-đôm, có mặt tại đó, chắc sẽ học lại
cho Sau-lơ. Ấy tại cớ ta mà cả nhà của cha ngươi bị chết.

<span id="an_22:23">22:23</span> Hãy ở cùng ta, chớ sợ chi; kẻ nào tìm
hại mạng sống ta, cũng tìm hại mạng sống ngươi; ngươi ở cùng ta, thì sẽ
bảo toàn.

<span id="an_23:1">23:1</span> Người ta đến nói cùng Ða-vít rằng: Kìa,
dân Phi-li-tin hãm đánh Kê -i-la, và cướp lấy các sân đạp lúa.

<span id="an_23:2">23:2</span> Ða-vít cầu vấn Ðức Giê-hô-va mà rằng: Tôi
có nên đi đánh người Phi-li-tin nầy chăng? Ðức Giê-hô-va đáp cùng Ða-vít
rằng: Hãy đi, đánh người Phi-li-tin, và giải cứu Kê -i-la.

<span id="an_23:3">23:3</span> Song những người theo Ða-vít nói rằng:
Chánh tại đây, trong xứ Giu-đa, chúng ta sợ hãi thay, phương chi đi đến
Kê -i-la mà đánh quân lính Phi-li-tin!

<span id="an_23:4">23:4</span> Ða-vít lại cầu vấn Ðức Giê-hô-va nữa; Ðức
Giê-hô-va đáp cùng người rằng: Hãy chổi dậy, đi xuống Kê -i-la; ta sẽ
phó dân Phi-li-tin vào tay ngươi.

<span id="an_23:5">23:5</span> Vậy, Ða-vít đi cùng những kẻ theo mình
đến Kê -i-la, đánh dân Phi-li-tin, làm cho chúng phải thua lớn. Ấy
Ða-vít giải cứu dân Kê -i-la là như vậy.

<span id="an_23:6">23:6</span> Vả, khi A-bia-tha, con trai của
A-hi-mê-léc, đi trốn đến cùng Ða-vít tại Kê -i-la, thì có đem theo cái
ê-phót.

<span id="an_23:7">23:7</span> Người ta cho Sau-lơ hay rằng Ða-vít đã
vào trong Kê -i-la. Sau-lơ nói: Ðức Chúa Trời phó nó vào tay ta, bởi vì
nó đã đi giam mình trong thành có cửa có then.

<span id="an_23:8">23:8</span> Vậy, Sau-lơ chiêu hết thảy quân lính đặng
đi xuống Kê -i-la, vây phủ Ða-vít và những kẻ theo người.

<span id="an_23:9">23:9</span> Nhưng Ða-vít biết rằng Sau-lơ toan mưu
hại mình, thì nói cùng thầy tế lễ A-bia-tha rằng: hãy đem Ê-phót đến.

<span id="an_23:10">23:10</span> Ðoạn, người cầu rằng: Lạy Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, tôi tớ của Chúa có hay rằng Sau-lơ toan đi đến
thành Kê -i-la, đặng phá thành vì cớ tôi.

<span id="an_23:11">23:11</span> Các quan trưởng Kê -i-la sẽ nộp tôi vào
tay Sau-lơ chăng? Sau-lơ sẽ đi xuống y như lời tôi tớ Chúa đã nghe nói
chăng? Lạy Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, xin cho tôi tớ Chúa
biết điều đó. Ðức Giê-hô-va đáp: Sau-lơ sẽ đi xuống.

<span id="an_23:12">23:12</span> Ða-vít lại hỏi rằng: Các quan trưởng Kê
-i-la sẽ nộp tôi và những kẻ theo tôi vào tay Sau-lơ chăng? Ðức
Giê-hô-va đáp: Chúng nó sẽ nộp các ngươi.

<span id="an_23:13">23:13</span> Bấy giờ, Ða-vít và những kẻ theo mình,
ước chừng sáu trăm người, đều đứng dậy đi ra khỏi Kê -i-la, và rút ở nơi
nào được thì ở. Sau-lơ hay rằng Ða-vít đã thoát khỏi Kê -i-la, thì bỏ
không kéo binh đi.

<span id="an_23:14">23:14</span> Ða-vít ở trong đồng vắng, trên nơi cao
hiểm hóc, tức là ở trên núi tại đồng vắng Xíp. Sau-lơ tìm kiếm người
không ngớt; nhưng Ðức Chúa Trời chẳng phó người vào tay Sau-lơ.

<span id="an_23:15">23:15</span> Ða-vít thấy Sau-lơ đã kéo ra đặng hại
mạng sống mình, thì ở lại trong rừng của đồng vắng Xíp.

<span id="an_23:16">23:16</span> Bấy giờ, Giô-na-than, con trai của
Sau-lơ đứng dậy, đi đến cùng Ða-vít ở trong rừng, làm cho người vững
lòng tin cậy nơi Ðức Chúa Trời,

<span id="an_23:17">23:17</span> mà rằng: Chớ sợ chi, vì tay của Sau-lơ,
cha tôi, sẽ chẳng đụng đến anh đâu. Anh sẽ làm vua Y-sơ-ra-ên, còn tôi
sẽ làm tể tướng anh; Sau-lơ, cha tôi, cũng biết rõ điều đó.

<span id="an_23:18">23:18</span> Hai người cùng lập giao ước tại trước
mặt Ðức Giê-hô-va; đoạn, Ða-vít ở lại trong rừng, còn Giô-na-than trở về
nhà mình.

<span id="an_23:19">23:19</span> Dân Xíp đi lên cùng Sau-lơ tại
Ghi-bê-a, mà nói rằng: Ða-vít ẩn giữa chúng tôi, tại nơi đồn trong rừng,
trên gò Ha-ki-la, ở về phía nam của đồng vắng.

<span id="an_23:20">23:20</span> Vậy, hỡi vua, hãy xuống, y theo lòng sở
ước của vua; chúng tôi chịu lo nộp hắn vào tay vua.

<span id="an_23:21">23:21</span> Sau-lơ đáp: Nguyện Ðức Giê-hô-va ban
phước cho các ngươi, vì các ngươi có lòng thương xót ta!

<span id="an_23:22">23:22</span> Hãy đi hỏi thăm cho chắc hơn nữa đặng
biết và xem xét chỗ hắn trú, và ai đã thấy hắn ở đó; vì người ta có nói
rằng hắn rất khôn quỉ.

<span id="an_23:23">23:23</span> Vậy, hãy xem xét và biết mọi nơi hắn
ẩn, đoạn trở về nói lại cùng ta cho chắc, thì ta sẽ đi cùng các ngươi.
Nếu hắn ở trong xứ, thì ta sẽ tìm hắn trong hằng ngàn dân Giu-đa.

<span id="an_23:24">23:24</span> Vậy, chúng trổi dậy, đi về Xíp trước
Sau-lơ; còn Ða-vít và nhưng kẻ theo người ở nơi đồng vắng Ma-ôn, tại
A-ra-ba về phía nam Giê-si-môn.

<span id="an_23:25">23:25</span> Sau-lơ và những kẻ theo người đi tìm
Ða-vít. Ða-vít hay được điều đó, bèn xuống hòn đá, và ở trong đồng vắng
Ma-ôn. Sau-lơ hay được, bèn đuổi theo Ða-vít trong đồng vắng Ma-ôn.

<span id="an_23:26">23:26</span> Sau-lơ đi sườn núi bên nầy, còn Ða-vít
và bọn theo người đi sườn núi bên kia. Ða-vít vội vàng chạy trốn đặng
thoát khỏi Sau-lơ. Nhưng lúc Sau-lơ và các đầy tớ bao phủ Ða-vít và bọn
theo người đặng hãm bắt,

<span id="an_23:27">23:27</span> thì có một sứ giả đến cùng Sau-lơ mà
nói rằng: Hãy mau mau trở về, vì dân Phi-li-tin đã xâm phạm xứ ta.

<span id="an_23:28">23:28</span> Vậy, Sau-lơ thôi đuổi theo Ða-vít, đi
đánh dân Phi-li-tin. Bởi cớ ấy, người ta gọi chỗ nầy là Hòn Ðá Phân rẽ.

<span id="an_23:29">23:29</span> (24:1) Ðoạn, Ða-vít đi lên khỏi đó, ngụ
tại trong đồn Eân-ghê-đi.

<span id="an_24:1">24:1</span> (24:2) Khi Sau-lơ đuổi theo Phi-li-tin
trở về rồi, có người đến nói cùng Sau-lơ rằng: Kìa, Ða-vít ở trong đồng
vắng Eân-ghê-đi.

<span id="an_24:2">24:2</span> (24:3) Sau-lơ bèn đem ba ngàn người chọn
trong cả dân Y-sơ-ra-ên, kéo ra đi kiếm Ða-vít và những kẻ theo người
cho đến các hòn đá của dê rừng.

<span id="an_24:3">24:3</span> (24:4) Sau-lơ đi đến gần chuồng chiên ở
trên đường. Tại đó có một hang đá; Sau-lơ bèn vào đó đặng đi tiện. Vả,
Ða-vít và bọn theo người ở trong cùng hang.

<span id="an_24:4">24:4</span> (24:5) Những kẻ theo Ða-vít nói cùng
người rằng: Nầy là ngày mà Ðức Giê-hô-va có phán cùng ông: Ta sẽ phó kẻ
thù nghịch ngươi vào tay ngươi. Hãy xử người tùy ý ông. Nhưng Ða-vít
đứng dậy, cắt trộm vạt áo tơi của Sau-lơ.

<span id="an_24:5">24:5</span> (24:6) Ðoạn lòng người tự trách về điều
mình đã cắt vạt áo tơi của vua.

<span id="an_24:6">24:6</span> (24:7) Người nói cùng kẻ theo mình rằng:
Nguyện Ðức Giê-hô-va chớ để ta phạm tội cùng chúa ta, là kẻ chịu xức dầu
của Ðức Giê-hô-va, mà tra tay trên mình người, vì người là kẻ chịu xức
dầu của Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_24:7">24:7</span> (24:8) Ða-vít nói những lời ấy quở trách
các kẻ theo mình, mà ngăn cản chúng xông vào mình Sau-lơ. Sau-lơ đứng
dậy, ra khỏi hang đá, và cứ đi đường mình.

<span id="an_24:8">24:8</span> (24:9) Ðoạn Ða-vít cũng chổi dậy, đi ra
khỏi hang đá, gọi Sau-lơ, mà nói rằng: Hỡi vua, chúa tôi! Sau-lơ ngó lại
sau mình, thì Ða-vít cúi mặt xuống đất mà lạy.

<span id="an_24:9">24:9</span> (24:10) Ða-vít nói cùng Sau-lơ rằng: Nhân
sao vua nghe những lời của kẻ nói rằng: Ða-vít kiếm thế làm hại vua?

<span id="an_24:10">24:10</span> (24:11) Kìa, hãy xem, chính mắt vua có
thế thấy được rằng ngày nay, trong hang đá, Ðức Giê-hô-va đã phó vua vào
tay tôi. Có người biểu giết vua; nhưng tôi dong-thứ cho vua, mà rằng: ta
không tra tay trên mình chúa ta, vì người là đấng chịu xức dầu của Ðức
Giê-hô-va.

<span id="an_24:11">24:11</span> (24:12) Vậy, cha ôi! hãy xem cái vạt áo
tơi cha mà tôi cầm trong tay; bởi vì tôi có vạt ái tơi của cha, mà không
giết cha, thì nhơn đó khá biết và nhận rằng nơi tôi chẳng có sự ác, hoặc
sự phản nghịch, tôi chẳng có phạm tội gì với cha. Còn cha, lại săn mạng
sống tôi để cất nó đi. Ðức Giê-hô-va sẽ đoán xét cha và tôi.

<span id="an_24:12">24:12</span> (24:13) Ðức Giê-hô-va sẽ báo thù cha
cho tôi, nhưng tôi không tra tay vào mình cha.

<span id="an_24:13">24:13</span> (24:14) Như câu cổ ngữ nói: Sự ác do kẻ
ác ra, nhưng tay tôi sẽ không đụng đến mình cha.

<span id="an_24:14">24:14</span> (24:15) Vua Y-sơ-ra-ên kéo ra đánh ai?
Cha đuổi theo ai? Một con chó chết! Một con bọ chét!

<span id="an_24:15">24:15</span> (24:16) Thế thì, Ðức Giê-hô-va sẽ làm
quan xét, sẽ đoán xét cha và tôi; Ngài sẽ xem xét, binh vực cớ lý tôi,
và xử cách công bình mà giải cứu tôi khỏi tay cha.

<span id="an_24:16">24:16</span> (24:17) Khi Ða-vít nói xong các lời
nầy, thì Sau-lơ đáp rằng: Hỡi Ða-vít, con ta, có phải tiếng con chăng?
Sau-lơ cất tiếng lên khóc,

<span id="an_24:17">24:17</span> (24:18) nói cùng Ða-vít rằng: Con thật
công bình hơn cha; vì con có lấy điều thiện mà báo điều ác cha đã làm
cho con.

<span id="an_24:18">24:18</span> (24:19) Ngày nay, con đã tỏ ra con lấy
điều thiện đối cùng cha; vì Ðức Giê-hô-va đã phó cha vào tay con, song
con không có giết cha.

<span id="an_24:19">24:19</span> (24:20) Khi người nào gặp kẻ thù nghịch
mình, há để cho nó đi bình yên vô sự sao? Nguyện Ðức Giê-hô-va lấy điều
thiện báo cho con về sự con đã làm cho cha ngày nay!

<span id="an_24:20">24:20</span> (24:21) Quả hẳn ta biết rằng con sẽ làm
vua, và nước Y-sơ-ra-ên sẽ bền lâu ở trong tay con.

<span id="an_24:21">24:21</span> (24:22) Vậy bây giờ, hãy nhơn danh Ðức
Giê-hô-va thề cùng ta rằng con sẽ chẳng diệt dòng dõi ta, và chẳng hủy
danh ta khỏi nhà tổ phụ ta.

<span id="an_24:22">24:22</span> (24:23) Ða-vít lập lời thề cùng Sau-lơ.
Sau-lơ bèn trở về nhà mình; còn Ða-vít và các kẻ theo người trở lên nơi
đồn.

<span id="an_25:1">25:1</span> Kế ấy, Sa-mu-ên qua đời; cả Y-sơ-ra-ên
nhóm lại đặng than khóc người; rồi chôn người trong nhà người tại Ra-ma.
Ða-vít bèn đứng dậy, đi xuống đồng vắng Pha-ran.

<span id="an_25:2">25:2</span> Vả, có một người ở Ma-ôn, còn sản nghiệp
nó thì ở Cạt-mên. Người rất giàu, có ba ngàn chiên, và một ngàn dê;
người đương ở Cạt-mên đặng hớt lông chiên mình.

<span id="an_25:3">25:3</span> Người nầy tên là Na-banh, và vợ là
A-bi-ga-in; vợ thì thông minh tốt đẹp, còn chồng thì cứng cỏi hung ác,
thuộc về dòng Ca-lép.

<span id="an_25:4">25:4</span> Ða-vít ở trong rừng hay rằng Na-banh hớt
lông chiên,

<span id="an_25:5">25:5</span> bèn sai mười gã trai trẻ đi mà dặn rằng:
Hãy đi lên Cạt-mên, tìm Na-banh, nhơn danh ta chào người,

<span id="an_25:6">25:6</span> và nói rằng: Nguyện ông được bình yên,
nguyện nhà ông cũng được bình yên; phàm vật gì thuộc về ông đều được
bình yên!

<span id="an_25:7">25:7</span> Và bây giờ, tôi có hay rằng ông có những
thợ hớt lông chiên. Trong lúc các kẻ chăn chiên ông ở gần chúng tôi,
chúng tôi chẳng hề khuấy khuất chúng nó; và trọn hồi chúng nó ở tại
Cạt-mên, chẳng có thiếu mất gì hết.

<span id="an_25:8">25:8</span> Hãy hỏi tôi tớ ông về điều đó, chúng nó
sẽ nói cùng ông. Vậy, xin các gã trai trẻ được ơn trước mặt ông, vì
chúng tôi đến trong ngày tốt lành; hễ tay ông tìm thấy vật gì, hãy ban
cho các tôi tớ ông, và cho con ông là Ða-vít.

<span id="an_25:9">25:9</span> Vậy, các gã trai trẻ của Ða-vít đi đến
nhơn danh Ða-vít lặp lại cho Na-banh mọi lời ấy; đoạn nín lặng;

<span id="an_25:10">25:10</span> Nhưng Na-banh đáp cùng các tôi tớ
Ða-vít rằng: Ai là Ða-vít? Ai là con trai của Y-sai? Những tôi tớ trốn
khỏi chủ mình, ngày nay lấy làm đông thay!

<span id="an_25:11">25:11</span> Lẽ nào ta sẽ lấy bánh, nước, và thịt ta
dọn sẵn cho các thợ hớt lông chiên mà cho những kẻ chẳng biết ở đâu đến
sao?

<span id="an_25:12">25:12</span> Những gã trai trẻ của Ða-vít thối đường
trở về. Ðến nơi, chúng nó thuật lại các lời ấy cho Ða-vít nghe.

<span id="an_25:13">25:13</span> Ða-vít bèn nói cùng các người theo mình
rằng: Mỗi người trong chúng ta hãy đeo gươm mình. Chúng đeo gươm mình,
và Ða-vít cũng đeo gươm của người. Ước chừng bốn trăm người đi lên theo
Ða-vít, còn hai trăm người ở lại giữ đồ vật.

<span id="an_25:14">25:14</span> Có một đứa đầy tớ báo tin cho
A-bi-ga-in, vợ của Na-banh, rằng: Ða-vít có sai những sứ giả từ đồng
vắng đến chào chủ chúng tôi, nhưng Na-banh ở gắt góng cùng họ.

<span id="an_25:15">25:15</span> Song trọn lúc chúng tôi ở gần những
người ấy tại trong đồng, thì họ rất tử tế cùng chúng tôi, chúng tôi
không bị khuấy khuất, và chẳng thiếu mất vật chi hết.

<span id="an_25:16">25:16</span> Bao lâu chúng tôi ở gần các người đó,
lo chăn bầy chiên chúng tôi, thì ngày và đêm họ dường như tường che cho
chúng tôi.

<span id="an_25:17">25:17</span> Vậy bây giờ, khá xem xét điều bà phải
làm; vì đã định giáng tai họa trên chủ chúng tôi và trên cả nhà người;
chủ dữ quá, không có ai nói cùng người được.

<span id="an_25:18">25:18</span> A-bi-ga-in vội vàng lấy hai trăm ổ
bánh, hai bầu da rượu nho, năm con chiên đực nấu chín, năm đấu hột rang,
một trăm bánh nho khô, và hai trăm bánh trái vả khô, chất trên lưng lừa.

<span id="an_25:19">25:19</span> Ðoạn, người nói cùng các tôi tớ rằng:
Hãy đi trước ta, ta sẽ đi theo các ngươi. Nhưng nàng không nói chi hết
cùng Na-banh, chồng mình.

<span id="an_25:20">25:20</span> Nàng cỡi lừa đi xuống theo một con
đường có núi bao phủ, thì Ða-vít và những kẻ theo người cũng đi xuống
đụng mặt nàng; nàng bèn gặp các người đó.

<span id="an_25:21">25:21</span> Vả, Ða-vít có nói rằng: Vậy, thật lấy
làm luống công cho ta đã gìn giữ mọi vật của người nầy có trong đồng
vắng, đến đỗi chẳng thiếu mất gì hết. Còn hắn lại lấy oán trả ơn.

<span id="an_25:22">25:22</span> Nguyện Ðức Chúa Trời xử kẻ thù nghịch
của Ða-vít thật cho nặng nề! Từ đây đến mai, phàm vật gì thuộc về
Na-banh, ta sẽ chẳng để còn lại vật nhỏ hơn hết.

<span id="an_25:23">25:23</span> Khi a-bi-ga-in thấy Ða-vít, liền lật
đật xuống lừa mình, và sấp mình xuống đất tại trước mặt Ða-vít mà lạy.

<span id="an_25:24">25:24</span> Vậy, nàng phục dưới chơn người mà nói
rằng: Lạy chúa, lỗi về tôi, về tôi! Xin cho phép con đòi ông nói trước
mặt ông; xin hãy nghe các lời của con đòi ông.

<span id="an_25:25">25:25</span> Xin chúa chớ kể đến người hung ác kia,
là Na-banh; vì tánh hắn thật hiệp với nghĩa tên hắn: tên hắn là Na-banh,
và nơi hắn có sự điên dại. Còn tôi, là con đòi chúa, chẳng có thấy những
người chúa sai đến.

<span id="an_25:26">25:26</span> Bây giờ, Ðức Giê-hô-va đã ngăn chúa đến
làm đổ huyết ra, và lấy chánh tay mình mà báo thù; tôi chỉ Ðức Giê-hô-va
hằng sống và mạng sống của chúa mà thề: nguyện các thù nghịch chúa và kẻ
tìm hại chúa đều như Na-banh!

<span id="an_25:27">25:27</span> Vậy bây giờ, nầy là lễ vật mà con đòi
chúa đem đến dâng cho chúa, để phát cho các người đi theo sau.

<span id="an_25:28">25:28</span> Xin hãy tha lỗi cho con đòi chúa! Ðức
Giê-hô-va quả hẳn sẽ lập nhà chúa được bền lâu, vì chúa đánh giặc cho
Ðức Giê-hô-va, và trọn đời chúa sẽ chẳng tìm thấy một sự ác nơi chúa.

<span id="an_25:29">25:29</span> Nếu có ai dấy lên đặng bắt bớ và hại
mạng sống chúa, thì Giê-hô-va đức Chúa Trời của chúa sẽ gìn giữ mạng
sống của chúa trong bọc những người sống; còn mạng sống của kẻ thù
nghịch chúa, Ðức Giê-hô-va sẽ ném ra xa như khỏi trành ném đá vậy.

<span id="an_25:30">25:30</span> Khi đức Giê-hô-va đã làm cho chúa tôi
mọi sự lành mà Ngài đã hứa, và khi Ngài đã lập người làm đầu Y-sơ-ra-ên,

<span id="an_25:31">25:31</span> thì ước gì chúa tôi không phàn nàn và
không bị lòng cắn rức vì đã vô cớ làm đổ máu ra và báo thù cho mình! Lại
khi Ðức Giê-hô-va đã làm ơn cho chúa tôi, nguyện chúa nhớ đến con đòi
của chúa!

<span id="an_25:32">25:32</span> Ða-vít đáp cùng A-bi-ga-in rằng: Ðáng
ngợi khen Giê-hô-va Ðức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, vì đã sai ngươi đến
đón ta ngày nay!

<span id="an_25:33">25:33</span> Ðáng khen sự khôn ngoan ngươi và chúc
phước cho ngươi, vì ngày nay đã cản ta đến làm đổ huyết và ngăn ta dùng
chính tay mình mà báo thù cho mình.

<span id="an_25:34">25:34</span> Nhưng ta chỉ Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
hằng sống của Y-sơ-ra-ên, là Ðấng đã cản ta làm điều ác, mà thề rằng,
nếu nàng không vội vàng đến đón ta, thì đến sáng mai, phàm vật gì thuộc
về Na-banh sẽ chẳng còn lại vật mọn hơn hết.

<span id="an_25:35">25:35</span> Vậy, Ða-vít nhận lễ vật do nơi tay nàng
đem đến cho người, và nói rằng: Hãy trở lên nhà ngươi bình an. Hãy xem,
ta đã nghe theo tiếng ngươi, và tiếp ngươi tử tế.

<span id="an_25:36">25:36</span> Khi A-bi-ga-in trở về cùng Na-banh, thì
Na-banh đương ăn tiệc trong nhà mình, thật như yến tiệc của vua vậy.
Na-banh có lòng vui vẻ và say lắm. A-bi-ga-in không có tỏ cho người biết
điều gì hoặc cần kíp hay chăng, cho đến khi sáng.

<span id="an_25:37">25:37</span> Nhưng sáng mai, khi Na-banh đã giã say
rồi, vợ người thuật lại hết, lòng người bèn kinh hoảng, trở thành như
đá.

<span id="an_25:38">25:38</span> Cách chừng mười ngày sau, Ðức Giê-hô-va
đánh Na-banh, và người chết.

<span id="an_25:39">25:39</span> Khi Ða-vít hay Na-banh chết, thì nói
rằng: Ðáng ngợi khen Ðức Giê-hô-va thay, vì đã xử đoán sự sỉ nhục mà tôi
bị bởi Na-banh, và đã giữ tôi tớ Ngài khỏi làm điều ác! Ðức Giê-hô-va đã
khiến sự hung ác của Na-banh đổ lại trên đầu hắn! Ðoạn, Ða-vít sai người
đến hỏi A-bi-ga-in làm vợ mình.

<span id="an_25:40">25:40</span> Những tôi tớ Ða-vít đến tìm A-bi-ga-in,
tại Cạt-mên, mà nói rằng: Ða-vít sai chúng tôi đến cùng nàng, vì người
toan lấy nàng làm vợ.

<span id="an_25:41">25:41</span> Nàng bèn chổi dậy, sấp mình xuống đất,
mà nói rằng: Nầy con đòi của chúa sẽ làm tôi mọi của chúa đặng rửa chơn
các tôi tớ của chúa tôi.

<span id="an_25:42">25:42</span> Ðoạn, A-bi-ga-in vụt đứng dậy, cỡi lừa
mình, có năm con đòi đồng đi theo, mà đi với các sứ giả của Ða-vít, đặng
làm vợ người.

<span id="an_25:43">25:43</span> Ða-vít cũng có cưới A-hi-nô-am, ở
Gít-rê-ên, và cả hai đều làm vợ người.

<span id="an_25:44">25:44</span> Vả, Sau-lơ đã gả Mi-canh, con gái mình,
và là vợ của Ða-vít cho Phanh-ti, con trai của La-ít, người Ga-lim.

<span id="an_26:1">26:1</span> Dân Xíp lại đến tìm Sau-lơ tại Ghi-bê-a,
mà nói rằng: Ða-vít há chẳng ẩn tại trên gò Ha-ki-la, đối ngang đồng
vắng sao?

<span id="an_26:2">26:2</span> Sau-lơ bèn chổi dậy kéo ba ngàn tinh binh
của Y-sơ-ra-ên, đi xuống đồng vắng Xíp đặng tìm Ða-vít.

<span id="an_26:3">26:3</span> Sau-lơ đóng trại trên gò Ha-ki-la, đối
ngang đồng vắng, tại nơi đầu đường. Ða-vít ở trong đồng vắng. Khi thấy
Sau-lơ đến đuổi theo mình,

<span id="an_26:4">26:4</span> bèn sai kẻ do thám đi, và biết chắc rằng
Sau-lơ đã đến.

<span id="an_26:5">26:5</span> Bấy giờ, Ða-vít chổi dậy, đi đến tận nơi
Sau-lơ hạ trại; người cũng thấy nơi ngủ của Sau-lơ và của Áp-ne, con
trai Nê-rơ, là quan tổng binh của người. Sau-lơ nằm ngủ tại đồn, có đạo
binh đóng trại xung quanh mình.

<span id="an_26:6">26:6</span> Ða-vít cất tiếng nói cùng A-hi-mê-léc,
người Hê-tít, và A-bi-sai, con trai của Xê-ru-gia, em của Giô-áp, rằng:
Ai muốn đi cùng ta xuống dinh Sau-lơ? A-bi-sai đáp: Tôi sẽ đi với ông.

<span id="an_26:7">26:7</span> Vậy, Ða-vít và A-bi-sai lúc ban đêm, vào
giữa quân lính, thấy Sau-lơ đương ngủ, nằm trong đồn, cây giáo cặm dưới
đất tại nơi đầu giường. Áp-ne và quân lính nằm ở xung quanh người.

<span id="an_26:8">26:8</span> A-bi-sai nói cùng Ða-vít rằng: Ngày nay
Ðức Chúa Trời đã phó kẻ thù nghịch ông vào tay ông. Xin cho phép tôi lấy
giáo đâm người chỉ một cái mà cặm người xuống đất; chẳng cần phải đâm
lại.

<span id="an_26:9">26:9</span> Nhưng Ða-vít bảo A-bi-sai rằng: Ðừng giết
người; ai có thế tra tay trên kẻ chịu xức dầu của Ðức Giê-hô-va mà không
bị phạt?

<span id="an_26:10">26:10</span> Người tiếp rằng: Ta chỉ Ðức Giê-hô-va
hằng sống mà thề, Ðức Giê-hô-va chắc sẽ đánh người, hoặc khi người đến
kỳ định mà chết, hoặc khi người ra trận mà diệt vong.

<span id="an_26:11">26:11</span> Nguyện Ðức Giê-hô-va giữ, chớ cho tôi
tra tay vào kẻ chịu xức dầu của Ngài! Ta xin ngươi chỉ hãy lấy cây giáo
nơi đầu giường người cùng cái bình nước, rồi chúng ta hãy đi.

<span id="an_26:12">26:12</span> Như vậy, Ða-vít lấy cây giáo và bình
nước nơi đầu giường của Sau-lơ, rồi hai người đi. Không ai thấy hay là
biết, và cũng chẳng ai tỉnh thức; hết thảy ngủ, vì Ðức Giê-hô-va đã
khiến sự ngủ mê giáng trên chúng nó.

<span id="an_26:13">26:13</span> Ðoạn, Ða-vít sang qua bên kia, dừng lại
tại trên chót núi, xa trại quân. có một khoảng xa cách nhau.

<span id="an_26:14">26:14</span> Người gọi quân lính với Áp-ne, con trai
Nê-rơ mà rằng: Áp-ne, người chẳng đáp lời sao? Áp-ne đáp rằng: Ngươi là
ai mà kêu la cùng vua?

<span id="an_26:15">26:15</span> Ða-vít đáp cùng Áp-nê rằng: Nào, ngươi
há chẳng phải là một dõng sĩ sao? Trong Y-sơ-ra-ên ai bằng ngươi? Vậy,
sao ngươi không canh giữ vua, là chúa của ngươi? Có kẻ trong dân sự đã
đến muốn giết vua chúa ngươi.

<span id="an_26:16">26:16</span> Ðiều ngươi đã làm đó chẳng tốt đâu. Ta
chỉ Ðức Giê-hô-va hằng sống mà thề, ngươi đáng chết, vì không canh giữ
chúa ngươi, là đấng chịu xức dầu của Ðức Giê-hô-va. Bây giờ, hãy xem
thử, cây giáo của vua và bình nước nơi đầu giường vua ở đâu?

<span id="an_26:17">26:17</span> Sau-lơ nhận biết tiếng của Ða-vít, bèn
nói rằng: Hỡi Ða-vít, con ta, có phải tiếng con chăng? Ða-vít thưa rằng:
Hỡi vua chúa tôi, ấy là tiếng tôi.

<span id="an_26:18">26:18</span> Người tiếp: Cớ sao chúa đuổi theo tôi
tớ chúa như vậy? Tôi có làm điều gì, và tay tôi đã phạm tội ác chi?

<span id="an_26:19">26:19</span> Bây giờ, xin vua hãy lắng nghe lời của
tôi tớ vua. Nếu Ðức Giê-hô-va xui giục vua hại tôi, nguyện Ngài nhậm mùi
thơm của lễ, nhưng nếu là loài người, nguyện chúng bị rủa sả trước mặt
Ðức Giê-hô-va; vì ngày nay chúng đuổi tôi đi khỏi chỗ dành cho tôi trong
sản nghiệp của Ðức Giê-hô-va, và chúng nói rằng: Hãy đi, thờ tà thần.

<span id="an_26:20">26:20</span> Ôi! nguyện huyết tôi chớ chảy ra trên
đất cách xa mặt Ðức Giê-hô-va; vì vua Y-sơ-ra-ên đã kéo ra đặng tìm một
con bọ chét, như người ta đuổi theo chim đa đa trong núi vậy.

<span id="an_26:21">26:21</span> Bấy giờ, Sau-lơ nói: Ta có phạm tội;
hỡi Ða-vít, con ta, hãy trở lại! Ta sẽ chẳng làm hại cho con nữa, vì
ngày nay, con đã kính nể mạng sống ta. Thật, ta đã làm điên cuồng, phạm
một lỗi rất trọng.

<span id="an_26:22">26:22</span> Ða-vít nói: Nầy là cây giáo của vua;
hãy cho một gã trai trẻ của vua đi qua đây mà lấy đi.

<span id="an_26:23">26:23</span> Ðức Giê-hô-va sẽ báo trả cho mọi người
tùy theo sự công bình và trung tín của người; vì ngày nay Ngài đã phó
vua vào tay tôi, mà tôi không khứng tra tay vào đấng chịu xức dầu của
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_26:24">26:24</span> Ngày nay, tôi lấy mạng sống vua làm quí
trọng thế nào, thì Ðức Giê-hô-va cũng sẽ lấy mạng sống tôi làm quí trọng
thể ấy, và giải cứu tôi khỏi các hoạn nạn.

<span id="an_26:25">26:25</span> Sau-lơ nói cùng Ða-vít rằng: Hỡi
Ða-vít, con ta, nguyện con được phước! Quả thật, con sẽ làm công việc
lớn lao và được thắng hơn. Ðoạn, Ða-vít cứ đi lối mình, còn Sau-lơ trở
về nơi người.

<span id="an_27:1">27:1</span> Ða-vít nói thầm nghĩ rằng: Chắc một ngày
kia, ta sẽ chết bởi tay Sau-lơ. Ta chẳng làm chi hay hơn bằng trốn trong
xứ Phi-li-tin, thì Sau-lơ sẽ chẳng còn kiếm ta trong cả địa phận
Y-sơ-ra-ên nữa. Như vậy, ta sẽ thoát khỏi tay người.

<span id="an_27:2">27:2</span> Vậy, Ða-vít chổi dậy, cùng sáu trăm người
theo mình, sang qua đến A-kích, con trai Ma-óc, vua Gát.

<span id="an_27:3">27:3</span> Ða-vít và những kẻ theo người ở cùng
A-kích tại Gát, mỗi người có gia quyến mình. Ða-vít có hai vợ theo, tức
là A-hi-nô-am ở Gít-rê-ên và A-bi-ga-in, trước làm vợ của Na-banh ở
Cạt-mên.

<span id="an_27:4">27:4</span> Sau-lơ hay rằng Ða-vít trốn đến Gát, thì
thôi đuổi theo người.

<span id="an_27:5">27:5</span> Ða-vít nói cùng A-kích rằng: Nếu tôi được
ơn trước mặt vua, xin hãy nhường cho tôi một nơi nào thuộc về các thành
ở ngoài đồng bằng, để tôi ở đó. Vì tôi tớ vua ở trong đế đô với vua mà
chi?

<span id="an_27:6">27:6</span> Vậy, trong ngày đó A-kích ban Xiếc-lác
cho người; bởi cớ ấy, Xiếc-lác thuộc về vua Giu-đa cho đến ngày nay.

<span id="an_27:7">27:7</span> Thì giờ Ða-vít ngụ trong xứ dân
Phi-li-tin là một năm bốn tháng.

<span id="an_27:8">27:8</span> Ða-vít và những kẻ theo người đi loán đến
đất dân Ghê-su-rít, dân Ghiệt-xít, và dân A-ma-léc, là những dân tộc từ
lâu đời ở miền lân cận Su-rơ cho đến xứ Ê-díp-tô.

<span id="an_27:9">27:9</span> Ða-vít phá hủy xứ nầy, chẳng để một người
nam hay nữ còn sống; cướp lấy chiên, bò, lừa, lạc đà, và áo xống; đoạn,
trở về cùng A-kích.

<span id="an_27:10">27:10</span> A-kích hỏi: Ngày nay, ngươi đi xâm đoạt
nơi nào? Ða-vít đáp: Trong miền nam đất Giu-đa, miền nam đất dân
Ghê-ra-mê-lít.

<span id="an_27:11">27:11</span> Ða-vít chẳng chừa một người nam hay nữ
còn sống đặng dẫn về Gát; vì nói rằng, e chúng nó sẽ cáo chúng ta mà
rằng: Ðó là điều Ða-vít đã làm. Trọn lúc Ða-vít ngụ trong xứ dân
Phi-li-tin, thường hay làm như vậy.

<span id="an_27:12">27:12</span> Cho nên A-kích tin Ða-vít, mà rằng: Hắn
làm cho hắn bị gớm ghiếc nơi Y-sơ-ra-ên, là dân sự hắn, nên chắc hắn sẽ
làm tôi tớ ta đời đời.

<span id="an_28:1">28:1</span> Về lối nầy, dân Phi-li-tin hiệp với các
cơ binh làm một đạo đặng giao chiến cùng Y-sơ-ra-ên. A-kích nói cùng
Ða-vít rằng: Ngươi phải biết rằng ngươi và những kẻ theo ngươi sẽ đi ra
trận cùng ta.

<span id="an_28:2">28:2</span> Ða-vít đáp cùng A-kích rằng: Vua sẽ thấy
điều tôi tớ vua làm. A-kích nói cùng Ða-vít rằng: Thế thì, ta sẽ lập
ngươi làm thị vệ ta luôn luôn.

<span id="an_28:3">28:3</span> Vả, Sa-mu-ên đã qua đời; cả Y-sơ-ra-ên để
tang cho người, và người ta chôn người tại Ra-ma, thành của người.
Sau-lơ đã trừ khỏi xứ những đồng cốt và những thầy tà thuật.

<span id="an_28:4">28:4</span> Vậy, dân Phi-li-tin nhóm hiệp, đến đóng
trại nơi Su-nem. Còn Sau-lơ cũng hiệp hết thảy Y-sơ-ra-ên, và chúng đóng
trại tại Ghinh-bô-a.

<span id="an_28:5">28:5</span> Nhưng khi Sau-lơ thấy trại quân
Phi-li-tin, thì sợ và lòng rung động lắm.

<span id="an_28:6">28:6</span> Người cầu vấn Ðức Giê-hô-va; song Ðức
Giê-hô-va không đáp lời, hoặc bằng chiêm bao, hoặc bằng u-rim, hay là
bởi các đấng tiên tri.

<span id="an_28:7">28:7</span> Sau-lơ nói cùng các tôi tớ mình rằng: Hãy
kiếm cho ta một người đờn bà cầu vong; ta sẽ đi đến người mà cầu vấn.
Các tôi tớ thưa rằng: Tại Eân-đô-rơ có một người đờn bà biết cầu vong,

<span id="an_28:8">28:8</span> Sau-lơ giả dạng mặc những áo khác, đi đem
theo hai người, rồi đến nhà người đờn bà nầy lúc ban đêm. Sau-lơ nói:
Xin ngươi hãy cầu vong mà bói cho ta, và hãy vời lên kẻ ta sẽ chỉ cho
ngươi.

<span id="an_28:9">28:9</span> Người đờn bà đáp rằng: Ông biết rõ điều
Sau-lơ đã làm, thể nào người trừ khỏi xứ những đồng-cốt và thầy tà
thuật. Vậy, cớ sao ông lại gài bẫy đặng giết tôi?

<span id="an_28:10">28:10</span> Sau-lơ chỉ Ðức Giê-hô-va thề cùng người
rằng: Ta chỉ Ðức Giê-hô-va hằng sống mà thề, sẽ chẳng xảy đến cho ngươi
một điều hại chi về việc nầy đâu!

<span id="an_28:11">28:11</span> Bấy giờ, người đờn bà nói: Tôi phải cầu
ai trước mặt ông? Sau-lơ đáp: Hãy cầu Sa-mu-ên.

<span id="an_28:12">28:12</span> Khi người đờn bà thấy Sa-mu-ên, bèn la
tiếng lớn nói cùng Sau-lơ rằng: Cớ sao ông gạt tôi? Ông là Sau-lơ!

<span id="an_28:13">28:13</span> Vua đáp cùng người rằng: Chớ sợ; nhưng
ngươi thấy chi? Người đáp: Tôi thấy một vì thần ở dưới đất lên.

<span id="an_28:14">28:14</span> Vua hỏi: Mặt mày ra sao? Người đáp: Ấy
là một ông già ở dưới lên, mặc một cái áo tơi. Sau-lơ hiểu là Sa-mu-ên,
bèn cúi đầu, sấp mình xuống đất và lạy.

<span id="an_28:15">28:15</span> Sa-mu-ên hỏi Sau-lơ rằng: Nhân sao
ngươi quấy sự yên tịnh ta mà gọi ta lên? Sau-lơ đáp: Tôi bị hoạn nạn
lớn; vì dân Phi-li-tin tranh chiến với tôi, và Ðức Chúa Trời đã lìa khỏi
tôi. Ngài không trả lời cho tôi, hoặc bởi các đấng tiên tri, hoặc bởi
chiêm bao. Vậy, tôi đã vời ông lên, để ông bảo cho tôi biết điều tôi
phải làm.

<span id="an_28:16">28:16</span> Sa-mu-ên đáp: Nhân sao ngươi cầu vấn
ta, bởi vì Ðức Giê-hô-va đã lìa khỏi ngươi và trở nên thù nghịch ngươi?

<span id="an_28:17">28:17</span> Ðức Giê-hô-va làm y như Ngài đã phán
bởi miệng ta. Ðức Giê-hô-va đoạt lấy nước khỏi tay ngươi mà ban cho kẻ
lân cận ngươi là Ða-vít.

<span id="an_28:18">28:18</span> Ngươi không vâng theo lời phán của Ðức
Giê-hô-va và không làm cho A-ma-léc cảm biết cơn giận phừng của Ngài; vì
cớ đó nên ngày nay Ðức Giê-hô-va đãi ngươi cách nầy.

<span id="an_28:19">28:19</span> Vả lại, Ðức Giê-hô-va sẽ phó Y-sơ-ra-ên
và ngươi vào tay dân Phi-li-tin. Ngày mai ngươi và các con trai ngươi sẽ
ở một nơi với ta. Ðức Giê-hô-va cũng sẽ phó đạo binh Y-sơ-ra-ên vào tay
dân Phi-li-tin.

<span id="an_28:20">28:20</span> Sau-lơ liền té nằm dài xuống đất, vì
các lời của Sa-mu-ên khiến người sợ hoảng; và lại, người đã kiệt sức,
bởi trọn ngày và đêm đó người không có ăn chi.

<span id="an_28:21">28:21</span> Bấy giờ, người đờn bà đến gần Sau-lơ,
thấy người bối rối, bèn nói rằng: Nầy con đòi vua đã vâng theo tiếng
vua. Tôi đã liều mạng mình đặng vâng theo các lời vua dạy.

<span id="an_28:22">28:22</span> Vậy bây giờ, vua cũng hãy nghe lời của
con đòi vua: Tôi xin đặt trước mặt vua một miếng bánh, để vua ăn bổ sức,
đặng lên đường.

<span id="an_28:23">28:23</span> Sau-lơ từ chối mà rằng: Ta không ăn.
Nhưng các đầy tớ người và người đờn bà ép nài quá đến đỗi người phải
xuôi theo lời chúng; người bèn chổi dậy khỏi đất và ngồi trên giường.

<span id="an_28:24">28:24</span> Người đờn bà ấy có một con bò con mập,
bèn lật đật giết nó; đoạn lấy bột mì nhồi và làm bánh không men,

<span id="an_28:25">28:25</span> để trước mặt Sau-lơ và các đầy tớ
người. Aên xong, chúng trổi dậy và đi nội đêm đó.

<span id="an_29:1">29:1</span> Dân Phi-li-tin nhóm hiệp hết thảy các đạo
quân tại A-phéc, còn dân Y-sơ-ra-ên đóng trại gần suối Gít-rê-ên.

<span id="an_29:2">29:2</span> Các quan trưởng dân Phi-li-tin và đạo
quân kéo ra trước từng trăm từng ngàn; còn Ða-vít và những kẻ theo người
đi hậu-tập với A-kích.

<span id="an_29:3">29:3</span> Bấy giờ, các quan trưởng dân Phi-li-tin
nói rằng: Những người Hê-bơ-rơ đó là ai? A-kích đáp rằng: Ấy là Ða-vít,
tôi tớ của Sau-lơ, vua Y-sơ-ra-ên, ở với ta đã lâu ngày chầy năm. Từ
ngày người sang nơi chúng ta cho đến bây giờ, ta chẳng thấy lỗi gì nơi
người.

<span id="an_29:4">29:4</span> Các quan trưởng Phi-li-tin nổi giận, nói
với A-kích rằng: Hãy đuổi người nầy trở về chỗ ông đã lập hắn, chớ cho
hắn đi đánh giặc với chúng ta, e trong lúc chiến đấu, hắn trở lòng
nghịch chúng ta chăng; vì hắn làm thế nào cho được hòa cùng chủ mình, há
chẳng phải nhờ những thủ cấp của chúng ta sao?

<span id="an_29:5">29:5</span> Há chẳng phải về Ða-vít này mà người nữ
hát trong cuộc nhảy múa rằng: Sau-lơ giết hàng ngàn, Còn Ða-vít giết
hàng vạn?

<span id="an_29:6">29:6</span> Vậy, A-kích gọi Ða-vít mà nói rằng: Ta
chỉ Ðức Giê-hô-va hằng sống mà thề, ngươi vốn một người ngay thẳng, ta
thích ngươi vào ra trong trại quân với ta, vì từ ngày ngươi đến cùng ta
cho tới ngày nay, ta chẳng tìm thấy nơi ngươi điều chi đáng trách. Nhưng
ngươi không đẹp lòng các quan trưởng.

<span id="an_29:7">29:7</span> Vậy bây giờ, hãy lui về và đi bình an,
hầu cho khỏi mất lòng các quan trưởng Phi-li-tin.

<span id="an_29:8">29:8</span> Ða-vít nói với A-kích rằng: Tôi có làm
điều gì, và từ khi tôi ở gần vua đến ngày nay, vua có tìm thấy điều chi
nên quở trách nơi tôi tớ vua, mà tôi không được đi đánh quân thù nghịch
của chúa tôi, là vua?

<span id="an_29:9">29:9</span> A-kích đáp với Ða-vít rằng: Ta biết điều
đó, ngươi vốn đẹp lòng ta như một thiên sứ của Ðức Chúa Trời. Nhưng các
quan trưởng Phi-li-tin có nói: Hắn sẽ không lên đánh trận cùng chúng ta.

<span id="an_29:10">29:10</span> Ấy vậy, ngươi và những đầy tớ của chủ
ngươi đã đến cùng ngươi, hãy dậy sớm; phải, hãy dậy sớm, và vừa khi trời
sáng, hãy đi đi.

<span id="an_29:11">29:11</span> Vậy, Ða-vít và các kẻ theo người dậy
sớm, để vừa sáng mai đi trở về trong xứ dân Phi-li-tin; còn dân
Phi-li-tin đi lên Gít-rê-ên.

<span id="an_30:1">30:1</span> Khỏi ba ngày, khi Ða-vít với những kẻ
theo mình đến Xiếc-lác, thì dân A-ma-léc đã loán đến miền nam cùng
Xiếc-lác, xông vào Xiếc-lác và đã phóng hỏa nó.

<span id="an_30:2">30:2</span> Chúng bắt lấy các người nữ và hết thảy kẻ
lớn nhỏ ở tại đó. Chúng nó chẳng giết một ai, song khi đi, có dẫn tù hết
thảy.

<span id="an_30:3">30:3</span> Khi Ða-vít và những kẻ theo người đến
thành, thì thành đã bị lửa cháy; vợ, con trai, con gái của chúng đều đã
bị dẫn tù.

<span id="an_30:4">30:4</span> Bấy giờ, Ða-vít và những kẻ theo người
đều cất tiếng khóc, khóc đến đổi không còn sức khóc nữa.

<span id="an_30:5">30:5</span> Hai người vợ của Ða-vít cũng bị dẫn tù,
tức A-hi-nô-am ở Gít-rê-ên, và A-bi-ga-in trước làm vợ của Na-banh tại
Cạt-mên.

<span id="an_30:6">30:6</span> Ða-vít bị sự hoạn nạn lớn, vì dân sự toan
ném đá người, bởi hết thảy đều có tâm hồn đầy cay đắng, vì cớ mất con
trai và con gái mình. Nhưng Ða-vít được sức mạnh nơi Giê-hô-va Ðức Chúa
Trời mình.

<span id="an_30:7">30:7</span> Người nói cùng thầy tế lễ A-bia-tha rằng:
Ta xin thầy hãy đem ê-phót cho ta. A-bia-tha đem ê-phót cho Ða-vít.

<span id="an_30:8">30:8</span> Ða-vít cầu vấn Ðức Giê-hô-va rằng: Tôi
phải đuổi theo đạo binh nầy chăng? Tôi sẽ theo kịp chăng? Ðức Giê-hô-va
phán rằng: Hãy khởi đuổi theo nó; quả thật ngươi sẽ theo kịp, và giải
cứu hết thảy những kẻ bị bắt.

<span id="an_30:9">30:9</span> Vậy, Ða-vít ra đi cùng sáu trăm người
theo mình. Ðến khe Bê-sô, những người mệt mỏi bèn dừng lại.

<span id="an_30:10">30:10</span> Ða-vít cứ đuổi theo với bốn trăm người,
vì hai trăm người kia dừng lại, lấy làm mệt nhọc quá, không thể qua khe
Bê-sô được.

<span id="an_30:11">30:11</span> Bọn của Ða-vít gặp một người Ê-díp-tô
trong đồng ruộng, bèn dẫn đến cùng Ða-vít. Người ta cho người nầy bánh
ăn nước uống;

<span id="an_30:12">30:12</span> cũng ban cho người ăn một cái bánh trái
vả khô và hai bánh nho khô. Người ăn, bèn được hồi sức lại; vì trong ba
ngày đêm người không ăn, không uống chi hết.

<span id="an_30:13">30:13</span> Ða-vít hỏi người rằng: Ngươi ở với ai?
và ở đâu đến? Người thưa rằng: Tôi là một người Ê-díp-tô tuổi trẻ, làm
tôi tớ của một người A-ma-léc; chủ tôi bỏ tôi ba ngày rồi, vì tôi đau.

<span id="an_30:14">30:14</span> Chúng tôi có loán đến đất miền nam của
dân Kê-rê-thít, địa phận Giu-đa, và đến phía nam Ca-lép, và chúng tôi đã
đốt Xiếc-lác.

<span id="an_30:15">30:15</span> Ða-vít hỏi: Ngươi khứng dẫn ta đến cơ
binh nầy chăng? Người đó thưa rằng: Hãy chỉ danh Ðức Chúa Trời mà thề
cùng tôi rằng ông sẽ chẳng giết tôi, hoặc nộp tôi cho chủ tôi, thì tôi
sẽ dẫn ông đến cơ binh đó.

<span id="an_30:16">30:16</span> Người Ê-díp-tô dẫn họ đến; họ thấy dân
A-ma-léc tràn ra khắp xứ, ăn uống và chơi giỡn, vì cớ của cướp rất nhiều
mà chúng nó đã đoạt lấy ở trong xứ Phi-li-tin và trong xứ Giu-đa.

<span id="an_30:17">30:17</span> Ða-vít đánh chúng nó từ tảng sáng ngày
đó cho đến chiều ngày sau; trừ ra bốn trăm người trai trẻ cỡi lạc đà
chạy trốn, thì chẳng một ai thoát khỏi.

<span id="an_30:18">30:18</span> Ða-vít thâu lại mọi vật dân A-ma-léc đã
cướp lấy, và cũng giải cứu hai vợ mình nữa.

<span id="an_30:19">30:19</span> Chẳng thiếu một ai, hoặc nhỏ hay lớn,
hoặc gái hay trai, hoặc là một phần hóa tài nào mà dân A-ma-léc đã cướp
lấy: Ða-vít đem về hết thảy.

<span id="an_30:20">30:20</span> Người cũng bắt lại bò và chiên. Quân
lính của Ða-vít đi đầu bầy nầy, mà nói rằng: Nầy là của Ða-vít bắt được.

<span id="an_30:21">30:21</span> Ða-vít trở về cùng hai trăm người trước
kia bị mệt nhọc quá, theo người không nổi, mà người ta đã để lại gần bên
khe Bê-sô. Hai trăm người ấy đi tới đón Ða-vít và đạo binh theo người.
Ða-vít lại gần, hỏi chúng mạnh giỏi chăng.

<span id="an_30:22">30:22</span> Nhưng hết thảy kẻ hung ác, kẻ côn đồ ở
trong bọn Ða-vít cất tiếng nói rằng: Bởi vì chúng nó không đi cùng chúng
ta, chúng ta sẽ không nhường cho chúng nó một phần của cải nào mà chúng
ta đã lấy được, chỉ trả lại vợ và con của mỗi người mà thôi. Chúng nó
hãy dẫn họ mà đi đi!

<span id="an_30:23">30:23</span> Nhưng Ða-vít đáp rằng; Hỡi anh em, chớ
làm như vậy về vật mà Ðức Giê-hô-va đã ban cho chúng ta; Ngài đã gìn giữ
ta, phó cho ta đạo binh đã đến đánh chúng ta.

<span id="an_30:24">30:24</span> Vậy, ai theo lời định ước của các ngươi
được? Phần của kẻ ra trận và phần của kẻ giữ đồ vật phải bằng nhau;
chúng sẽ chia cho nhau vậy.

<span id="an_30:25">30:25</span> Kể từ ngày ấy, Ða-vít lập điều đó làm
luật và lệ trong Y-sơ-ra-ên, hãy còn đến ngày nay.

<span id="an_30:26">30:26</span> Vậy, Ða-vít trở về Xiếc-lác và gởi một
phần của cướp cho các trưởng lão Giu-đa, tức là bạn hữu người, mà nói
rằng: Nầy là một lễ vật cho các ông do của cướp lấy nơi kẻ thù nghịch
Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_30:27">30:27</span> Người gởi cho những người ở Bê-tên,
Ra-mốt, miền Nam, Giạt-thia

<span id="an_30:28">30:28</span> cho những người ở A-rô -e, Síp-mốt,
Ê-thê-mô-a,

<span id="an_30:29">30:29</span> cho những người ở Ra-canh và ở các
thành dân Giê-rách-mê-lít, cho người ở các thành Kê-nít,

<span id="an_30:30">30:30</span> cho người ở Họt-ma, Bọt-a-san, A-tát,

<span id="an_30:31">30:31</span> Hếp-rôn, và cho khắp mọi miền nào
Ða-vít đã đi ngang qua với đạo binh mình.

<span id="an_31:1">31:1</span> Bấy giờ dân Phi-li-tin giao chiến cùng
Y-sơ-ra-ên; người Y-sơ-ra-ên chạy trốn trước mặt dân Phi-li-tin, và
nhiều người trong bọn bị vít chết, ngã xuống trên núi Ghinh-bô-a.

<span id="an_31:2">31:2</span> Dân Phi-li-tin hăng rượt theo Sau-lơ cùng
con trai người, giết Giô-na-than, A-bi-na-đáp, và Manh-ki-sua, là các
con trai của Sau-lơ.

<span id="an_31:3">31:3</span> Thế trận dữ dội cho Sau-lơ; những lính
cầm cung bắn trúng người, làm cho trọng thương.

<span id="an_31:4">31:4</span> Sau-lơ nói cùng kẻ vác binh khí mình
rằng: Hãy rút gươm ngươi, đâm ta đi, kẻo những kẻ không chịu cắt bì kia
đến đâm ta và sỉ nhục ta chăng. Nhưng kẻ vác binh khí người không dám
làm, vì sợ hãi lắm. Sau-lơ bèn lấy gươm và sấn mình trên mũi nó.

<span id="an_31:5">31:5</span> Khi kẻ vác binh khí của Sau-lơ thấy người
chết, bèn cũng sấn mình trên mũi gươm mình mà chết với người.

<span id="an_31:6">31:6</span> Như vậy, trong ngày đó, Sau-lơ, ba con
trai người, kẻ vác binh khí người, và hết thảy kẻ theo người đều chết
chung với nhau.

<span id="an_31:7">31:7</span> Những người Y-sơ-ra-ên ở bên kia trũng và
bên kia sông Giô-đanh, thấy đạo binh Y-sơ-ra-ên chạy trốn, Sau-lơ và ba
con trai người đã chết, thì bỏ các thành mình mà trốn đi; nên nỗi dân
Phi-li-tin đến ở đó.

<span id="an_31:8">31:8</span> Ngày sau, dân Phi-li-tin đến lục soát
những kẻ chết, thấy Sau-lơ và ba con trai người nằm sải trên núi
Ghinh-bô-a.

<span id="an_31:9">31:9</span> Chúng cắt đầu Sau-lơ, lột lấy binh khí
người, và sai báo tin tốt nầy cho khắp xứ dân Phi-li-tin, trong các đền
thờ của thần tượng họ và trong cả dân sự.

<span id="an_31:10">31:10</span> Chúng để binh khí của Sau-lơ tại trong
đền thờ Át-tạt-tê, và treo xác người vào tường thành Bết-san.

<span id="an_31:11">31:11</span> Nhưng khi dân sự Gia-be ở Ga-la-át hay
điều dân Phi-li-tin đã làm cho Sau-lơ,

<span id="an_31:12">31:12</span> thì những người dõng sĩ trong bọn đứng
dậy, đi trọn đêm, gỡ lấy xác của Sau-lơ và của con trai người khỏi tường
thành Bết-san; rồi họ trở về Gia-be, thiêu các thây tại đó.

<span id="an_31:13">31:13</span> lấy cốt của họ mà chôn dưới cây liễu xủ
tơ, ở gần Gia-be, và kiêng ăn trong bảy ngày.

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Samuel](sa2)
