[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](th2)  [Next](ti2.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: 1 Timothy

<span id="an_1:1">1:1</span> Phao-lô, vâng mạng Ðức Chúa Trời là Cứu
Chúa chúng ta, và vâng mạng Ðức Chúa Jêsus Christ là sự trông cậy chúng
ta, làm sứ đồ của Ðức Chúa Jêsus Christ,

<span id="an_1:2">1:2</span> gởi cho Ti-mô-thê, là con thật của ta trong
đức tin: nguyền xin con được ân điển, sự thương xót và sự bình an ban
cho bởi Ðức Chúa Trời, Cha chúng ta, và bởi Ðức Chúa Jêsus Christ, Chúa
chúng ta!

<span id="an_1:3">1:3</span> Ta nay nhắc lại mạng lịnh mà ta đã truyền
cho con, khi ta đi sang xứ Ma-xê-đoan, con phải ở lại Ê-phê-sô, để răn
bảo những người kia đừng truyền dạy một đạo giáo khác,

<span id="an_1:4">1:4</span> đừng nghe phù ngôn và gia phổ vô cùng, là
những điều gây nên sự cãi lẫy, chớ chẳng bổ sự mở mang công việc của Ðức
Chúa Trời, là công việc được trọn bởi đức tin.

<span id="an_1:5">1:5</span> Mục đích của sự răn bảo, ấy là sự yêu
thương, bởi lòng tinh sạch, lương tâm tốt và đức tin thật mà sanh ra.

<span id="an_1:6">1:6</span> Có vài kẻ xây bỏ mục đích đó, đi tìm những
lời vô ích;

<span id="an_1:7">1:7</span> họ muốn làm thầy dạy luật, mà không hiểu
điều mình nói hoặc điều mình tự quyết.

<span id="an_1:8">1:8</span> Vả, chúng ta biết luật pháp vẫn tốt lành
cho kẻ dùng ra cách chánh đáng,

<span id="an_1:9">1:9</span> và biết rõ ràng luật pháp không phải lập ra
cho người công bình, bèn là vì những kẻ trái luật pháp, bạn nghịch, vì
những kẻ không tôn kính, phạm tội, những kẻ vô đạo, nói phạm thánh thần,
những kẻ giết cha mẹ, giết người,

<span id="an_1:10">1:10</span> vì những kẻ tà dâm, kẻ đắm nam sắc, ăn
cướp người, nói dối, thề dối, và vì hết thảy sự trái nghịch với đạo
lành.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ấy đó là điều đạo Tin Lành vinh hiển của
Ðức Chúa Trời hạnh phước dạy dỗ, mà sự truyền đạo đó đã giao phó cho ta.

<span id="an_1:12">1:12</span> Ta cảm tạ Ðấng ban thêm sức cho ta, là
Ðức Chúa Jêsus Christ, Chúa chúng ta, về sự Ngài đã xét ta là trung
thành, lập ta làm kẻ giúp việc;

<span id="an_1:13">1:13</span> ta ngày trước vốn là người phạm thượng,
hay bắt bớ, hung bạo, nhưng ta đã đội ơn thương xót, vì ta đã làm những
sự đó đương lúc ta ngu muội chưa tin.

<span id="an_1:14">1:14</span> Aân điển của Chúa chúng ta đã dư dật
trong ta, với đức tin cùng sự thương yêu trong Ðức Chúa Jêsus Christ.

<span id="an_1:15">1:15</span> Ðức Chúa Jêsus Christ đã đến trong thế
gian để cứu vớt kẻ có tội, ấy là lời chắc chắn, đáng đem lòng tin trọn
vẹn mà nhận lấy; trong những kẻ có tội đó ta là đầu.

<span id="an_1:16">1:16</span> Nhưng ta đã đội ơn thương xót, hầu cho
Ðức Chúa Jêsus Christ tỏ mọi sự nhịn nhục của Ngài ra trong ta là kẻ làm
đầu, để dùng ta làm gương cho những kẻ sẽ tin Ngài được sự sống đời đời.

<span id="an_1:17">1:17</span> Nguyền xin sự tôn quí, vinh hiển đời đời
vô cùng về nơi Vua muôn đời, không hề hư nát, không thấy được, tức là
Ðức Chúa Trời có một mà thôi! A-men.

<span id="an_1:18">1:18</span> Hỡi Ti-mô-thê, con ta, sự răn bảo mà ta
truyền cho con, theo các lời tiên tri đã chỉ về con, tức là, phải nhờ
những lời đó mà đánh trận tốt lành,

<span id="an_1:19">1:19</span> cầm giữ đức tin và lương tâm tốt. Mấy kẻ
đã chối bỏ lương tâm đó, thì đức tin họ bị chìm đắm:

<span id="an_1:20">1:20</span> trong số ấy có Hy-mê-nê và A-léc-xan-đơ,
ta đã phó cho quỉ Sa-tan rồi, hầu cho họ học biết đừng phạm thượng nữa.

<span id="an_2:1">2:1</span> Vậy, trước hết mọi sự ta dặn rằng, phải
khẩn nguyện, cầu xin, kêu van, tạ ơn cho mọi người,

<span id="an_2:2">2:2</span> cho các vua, cho hết thảy các bậc cầm
quyền, để chúng ta được lấy điều nhơn đức và thành thật mà ở đời cho
bình tịnh yên ổn.

<span id="an_2:3">2:3</span> Ấy là một sự lành và đẹp mắt Ðức Chúa Trời,
là Cứu Chúa chúng ta,

<span id="an_2:4">2:4</span> Ngài muốn cho mọi người được cứu rỗi và
hiểu biết lẽ thật.

<span id="an_2:5">2:5</span> Vì chỉ có một Ðức Chúa Trời, và chỉ có một
Ðấng Trung bảo ở giữa Ðức Chúa Trời và loài người, tức là Ðức Chúa Jêsus
Christ, là người;

<span id="an_2:6">2:6</span> Ngài đã phó chính mình Ngài làm giá chuộc
mọi người. Ấy là lời chứng đã làm đúng kỳ

<span id="an_2:7">2:7</span> (ta nói thật, không nói dối), vì lời chứng
ấy, ta đã được cử làm thầy giảng, là sứ đồ và giáo sư cho dân ngoại, để
dạy họ về đức tin và về lẽ thật.

<span id="an_2:8">2:8</span> Vậy, ta muốn những người đờn ông đều giơ
tay tinh sạch lên trời, mà cầu nguyện khắp mọi nơi, chớ có giận dữ và
cãi cọ.

<span id="an_2:9">2:9</span> Ta cũng muốn rằng những người đờn bà ăn mặc
một cách gọn ghẽ, lấy nết na và đức hạnh giồi mình, không dùng những tóc
gióc, vàng, châu ngọc và áo quần quí giá,

<span id="an_2:10">2:10</span> nhưng dùng việc lành, theo lẽ đương nhiên
của người đờn bà tin kính Chúa.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ðờn bà phải yên lặng mà nghe dạy, lại
phải vâng phục mọi đàng.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ta không cho phép đờn bà dạy dỗ, cũng
không được cầm quyền trên đờn ông; nhưng phải ở yên lặng.

<span id="an_2:13">2:13</span> Vì A-đam được dựng nên trước nhứt, rồi
mới tới Ê-va.

<span id="an_2:14">2:14</span> Lại không phải A-đam bị dỗ dành mà sa vào
tội lỗi.

<span id="an_2:15">2:15</span> Dầu vậy, nếu đờn bà lấy đức hạnh mà bền
đỗ trong đức tin, trong sự yêu thương, và trong sự nên thánh, thì sẽ
nhơn đẻ con mà được cứu rỗi.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ví bằng có kẻ mong được làm giám mục, ấy là
ưa muốn một việc tốt lành; lời đó là phải lắm.

<span id="an_3:2">3:2</span> Vậy, người giám mục cần phải không chỗ
trách được, là chồng chỉ một vợ mà thôi, có tiết độ, có tài trí, xứng
đáng, hay tiếp khách và khéo dạy dỗ.

<span id="an_3:3">3:3</span> Ðừng mê rượu, cũng đừng hung bạo, nhưng
phải mềm mại hòa nhã; lại đừng ham tiền bạc;

<span id="an_3:4">3:4</span> phải khéo cai trị nhà riêng mình, giữ con
cái mình cho vâng phục và ngay thật trọn vẹn;

<span id="an_3:5">3:5</span> vì nếu có ai không biết cai trị nhà riêng
mình, thì làm sao cai trị được Hội thánh của Ðức Chúa Trời?

<span id="an_3:6">3:6</span> Người mới tin đạo không được làm giám mục,
e người tự kiêu mà sa vào án phạt của ma quỉ chăng.

<span id="an_3:7">3:7</span> Người giám mục lại phải được người ngoại
làm chứng tốt cho, kẻo bị sỉ nhục và mắc bẫy ma quỉ.

<span id="an_3:8">3:8</span> Các chấp sự cũng phải cho nghiêm trọng,
không được nói hai lời, không được ghiền rượu, không được tham lợi phi
nghĩa,

<span id="an_3:9">3:9</span> nhưng phải lấy lương tâm thanh sạch giữ lẽ
mầu nhiệm của đức tin.

<span id="an_3:10">3:10</span> Những người đó cũng phải chịu thử thách
trước đã, nếu không chỗ trách được thì mới được làm chức chấp sự.

<span id="an_3:11">3:11</span> Vợ các chấp sự cũng phải nghiêm trọng,
chớ nói xấu, phải có tiết độ và trung tín trong mọi việc.

<span id="an_3:12">3:12</span> Các chấp sự chỉ nên làm chồng của một vợ
mà thôi, phải khéo cai trị con cái và nhà riêng mình.

<span id="an_3:13">3:13</span> Vì ai khéo làm chức vụ mình thì được bực
cao trọng và lòng rất dạn dĩ trong đức tin đến Ðức Chúa Jêsus Christ.

<span id="an_3:14">3:14</span> Ta mong mau mau đến thăm con, nhưng viết
thơ nầy,

<span id="an_3:15">3:15</span> phòng ta có chậm đến, thì con biết làm
thể nào trong nhà Ðức Chúa Trời, tức là Hội thánh của Ðức Chúa Trời hằng
sống, trụ và nền của lẽ thật vậy.

<span id="an_3:16">3:16</span> Mọi người đều cho sự mầu nhiệm của sự tin
kính là lớn lắm: Ðấng đã được tỏ ra trong xác thịt, Thì đã được Ðức
Thánh Linh xưng là công bình, Ðược thiên sứ trông thấy, Ðược giảng ra
cho dân ngoại, Ðược thiên hạ tin cậy, Ðược cất lên trong sự vinh hiển.

<span id="an_4:1">4:1</span> Vả, Ðức Thánh Linh phán tỏ tường rằng,
trong đời sau rốt, có mấy kẻ sẽ bội đạo mà theo các thần lừa dối, và đạo
lý của quỉ dữ,

<span id="an_4:2">4:2</span> bị lầm lạc bởi sự giả hình của giáo sư dối,
là kẻ có lương tâm đã lì,

<span id="an_4:3">4:3</span> họ sẽ cấm cưới gả, và biểu kiêng các thức
ăn Ðức Chúa Trời đã dựng nên cho kẻ có lòng tin và biết lẽ thật, tạ ơn
mà dùng lấy.

<span id="an_4:4">4:4</span> Vả, mọi vật Ðức Chúa Trời đã dựng nên đều
là tốt lành cả, không một vật chi đáng bỏ, miễn là mình cảm ơn mà ăn lấy
thì được;

<span id="an_4:5">4:5</span> vì nhờ lời Ðức Chúa Trời và lời cầu nguyện
mà vật đó được nên thánh.

<span id="an_4:6">4:6</span> Con giải tỏ các việc đó cho anh em, thì con
sẽ nên kẻ giúp việc ngay lành của Ðức Chúa Jêsus Christ, được nuôi bởi
các lời của đức tin và đạo lý lành mà con đã theo.

<span id="an_4:7">4:7</span> Những lời hư ngụy phàm tục giống như chuyện
bịa các bà già, thì hãy bỏ đi, và tập tành sự tin kính.

<span id="an_4:8">4:8</span> Vì sự tập tành thân thể ích lợi chẳng bao
lăm, còn như sự tin kính là ích cho mọi việc, vì có lời hứa về đời nầy
và về đời sau nữa.

<span id="an_4:9">4:9</span> Ấy đó là một lời nói chắc chắn, đáng đem
lòng tin trọn vẹn mà nhận lấy.

<span id="an_4:10">4:10</span> Vả, nếu chúng ta khó nhọc và đánh trận,
ấy là đã để sự trông cậy ta trong Ðức Chúa Trời hằng sống, Ngài là Cứu
Chúa của mọi người, mà nhứt là của tín đồ.

<span id="an_4:11">4:11</span> Kìa là điều con phải rao truyền và dạy
dỗ.

<span id="an_4:12">4:12</span> Chớ để người ta khinh con vì trẻ tuổi;
nhưng phải lấy lời nói, nết làm, sự yêu thương, đức tin và sự tinh sạch
mà làm gương cho các tín đồ.

<span id="an_4:13">4:13</span> Hãy chăm chỉ đọc sách, khuyên bảo, dạy
dỗ, cho đến chừng ta đến.

<span id="an_4:14">4:14</span> Ðừng bỏ quên ơn ban trong lòng con, là ơn
bởi lời tiên tri nhơn hội trưởng lão đặt tay mà đã ban cho con vậy.

<span id="an_4:15">4:15</span> Hãy săn sóc chuyên lo những việc đó, hầu
cho thiên hạ thấy sự tấn tới của con.

<span id="an_4:16">4:16</span> Hãy giữ chính mình con và sự dạy dỗ của
con; phải bền đỗ trong mọi sự đó, vì làm như vậy thì con và kẻ nghe con
sẽ được cứu.

<span id="an_5:1">5:1</span> Chớ quở nặng người già cả, nhưng hãy khuyên
dỗ họ như cha, còn kẻ trẻ thì như anh em,

<span id="an_5:2">5:2</span> đờn bà có tuổi cũng như mẹ, bọn thiếu nữ
như chị em, mà phải lấy cách thánh sạch trọn vẹn.

<span id="an_5:3">5:3</span> Hãy kính những người đờn bà góa thật là
góa.

<span id="an_5:4">5:4</span> Nhưng nếu bà góa có con hoặc cháu, thì con
cháu trước phải học làm điều thảo đối với nhà riêng mình và báo đáp cha
mẹ; vì điều đó đẹp lòng Ðức Chúa Trời.

<span id="an_5:5">5:5</span> Người thật góa ở một mình, đã để lòng trông
cậy nơi Ðức Chúa Trời, ngày đêm bền lòng cầu nguyện nài xin.

<span id="an_5:6">5:6</span> Nhưng về phần kẻ ưa sự vui chơi, thì dẫu
sống cũng như chết.

<span id="an_5:7">5:7</span> Hãy nhắc lại những điều đó cho họ hầu cho
họ không chỗ trách được.

<span id="an_5:8">5:8</span> Ví bằng có ai không săn sóc đến bà con
mình, nhứt là không săn sóc đến người nhà mình, ấy là người chối bỏ đức
tin, lại xấu hơn người không tin nữa.

<span id="an_5:9">5:9</span> Cho được ghi tên vào sổ đờn bà góa, thì
người đờn bà phải đủ sáu mươi tuổi, vốn chỉ có một chồng mà thôi,

<span id="an_5:10">5:10</span> phải là người được tiếng khen vì việc
phước đức mình, như đã nuôi con cái, đãi đằng khách lạ, rửa chơn thánh
đồ, cứu giúp kẻ khốn nạn, và làm đủ các việc phước đức.

<span id="an_5:11">5:11</span> Nhưng hãy từ chối người đờn bà góa còn
trẻ quá; vì lúc thú vui xui họ lìa khỏi Ðấng Christ, thì họ muốn lấy
chồng,

<span id="an_5:12">5:12</span> bội lời thệ ước ban đầu mà chuốc lấy điều
quở trách vào mình.

<span id="an_5:13">5:13</span> Ðó là vì họ hay ở không, quen thói chạy
nhà nầy sang nhà khác; còn thày lay thóc mách, hay nói những việc không
đáng nói nữa.

<span id="an_5:14">5:14</span> Vậy ta muốn những gái góa còn trẻ nên lấy
chồng, sanh con cái, cai trị nhà mình, khỏi làm cớ cho kẻ thù nghịch nói
xấu.

<span id="an_5:15">5:15</span> Vì đã có một vài bà góa bội đi mà theo
quỉ Sa-tan.

<span id="an_5:16">5:16</span> Nếu tín đồ nào có đờn bà góa trong nhà
mình, thì phải giúp đỡ họ, cho khỏi lụy đến Hội thánh, hầu cho Hội thánh
có thể giúp đỡ những người thật góa.

<span id="an_5:17">5:17</span> Các trưởng lão khéo cai trị Hội thánh thì
mình phải kính trọng bội phần, nhứt là những người chịu chức rao giảng
và dạy dỗ.

<span id="an_5:18">5:18</span> Vì Kinh Thánh rằng: Ngươi chớ khớp miệng
con bò đương đạp lúa; và người làm công thì đáng được tiền công mình.

<span id="an_5:19">5:19</span> Ðừng chấp một cái đơn nào kiện một trưởng
lão mà không có hai hoặc ba người làm chứng.

<span id="an_5:20">5:20</span> Kẻ có lỗi, hãy quở trách họ trước mặt mọi
người, để làm cho kẻ khác sợ.

<span id="an_5:21">5:21</span> Trước mặt Ðức Chúa Trời, trước mặt Ðức
Chúa Jêsus Christ, và trước mặt các thiên sứ được chọn, ta răn bảo con
giữ những điều đó, đừng in trí trước, phàm việc gì cũng chớ tây vị bên
nào.

<span id="an_5:22">5:22</span> Ðừng vội vàng đặt tay trên ai, chớ hề
nhúng vào tội lỗi kẻ khác; hãy giữ mình cho thanh sạch.

<span id="an_5:23">5:23</span> Ðừng chỉ uống nước luôn; nhưng phải uống
một ít rượu, vì cớ tì vị con, và con hay khó ở.

<span id="an_5:24">5:24</span> Có người thì tội lỗi bị bày tỏ và chỉ
người đó ra trước khi phán xét; còn có người thì sau rồi mới bị bày tỏ
ra.

<span id="an_5:25">5:25</span> Các việc lành cũng vậy: có việc thì bày
ra, lại có việc thì không bày ra, mà sau rồi cũng không giấu kín được.

<span id="an_6:1">6:1</span> Hết thảy những kẻ dưới ách đầy tớ phải coi
chủ mình là đáng trọng mọi đàng, hầu cho danh hiệu và đạo lý của Ðức
Chúa Trời khỏi bị làm trò cho người phạm thượng.

<span id="an_6:2">6:2</span> Ai có chủ là tín đồ, thì không nên lấy cớ
anh em mà khinh dể, nhưng phải càng hầu việc hơn, vì kẻ được công của
mình là tín đồ và người rất yêu dấu. Ðó là điều con phải dạy dỗ khuyên
bảo họ.

<span id="an_6:3">6:3</span> Ví thử có người dạy dỗ đạo khác, không theo
lời có ích của Ðức Chúa Jêsus Christ chúng ta và đạo lý theo sự tôn
kính,

<span id="an_6:4">6:4</span> thì người đó là lên mình kiêu ngạo, không
biết chi hết; nhưng có bịnh hay gạn hỏi, cãi lẫy, bởi đó sanh sự ghen
ghét, tranh cạnh, gièm chê, nghi ngờ xấu xa,

<span id="an_6:5">6:5</span> cùng những lời cãi lẽ hư không của kẻ có
lòng hư xấu, thiếu mất lẽ thật, coi sự tôn kính như là nguồn lợi vậy.

<span id="an_6:6">6:6</span> Vả, sự tôn kính cùng sự thỏa lòng ấy là một
lợi lớn.

<span id="an_6:7">6:7</span> Vì chúng ta ra đời chẳng đem gì theo, chúng
ta qua đời cũng chẳng đem gì đi được.

<span id="an_6:8">6:8</span> Như vậy, miễn mà đủ ăn đủ mặc thì phải thỏa
lòng;

<span id="an_6:9">6:9</span> Còn như kẻ muốn nên giàu có, ắt sa vào sự
cám dỗ, mắc bẫy dò, ngã trong nhiều sự tham muốn vô lý thiệt hại kia, là
sự làm đắm người ta vào sự hủy diệt hư mất.

<span id="an_6:10">6:10</span> Bởi chưng sự tham tiền bạc là cội rễ mọi
điều ác, có kẻ vì đeo đuổi nó mà bội đạo, chuốc lấy nhiều điều đau đớn.

<span id="an_6:11">6:11</span> Nhưng, hỡi con, là người của Ðức Chúa
Trời, hãy tránh những sự đó đi, mà tìm điều công bình, tôn kính, đức
tin, yêu thương, nhịn nhục, mềm mại.

<span id="an_6:12">6:12</span> Hãy vì đức tin mà đánh trận tốt lành, bắt
lấy sự sống đời đời, là sự mà con đã được gọi đến, và vì đó mà con đã
làm chứng tốt lành trước mặt nhiều người chứng kiến.

<span id="an_6:13">6:13</span> Trước mặt Ðức Chúa Trời là Ðấng ban sự
sống cho mọi vật, và trước mặt Ðức Chúa Jêsus Christ là Ðấng làm chứng
tốt nơi Bôn-xơ Phi-lát, ta khuyên con

<span id="an_6:14">6:14</span> phải giữ điều răn, ở cho không vết tích
và không chỗ trách được, cho đến kỳ sự hiện ra của Ðức Chúa Jêsus Christ
chúng ta,

<span id="an_6:15">6:15</span> là sự mà Ðấng Chủ tể hạnh phước và có một
đến kỳ sẽ tỏ ra, là Vua của mọi vua, Chúa của mọi chúa,

<span id="an_6:16">6:16</span> một mình Ngài có sự sáng không thể đến
gần được, chẳng người nào từng thấy Ngài và cũng không thấy được, danh
vọng, quyền năng thuộc về Ngài đời đời! A-men.

<span id="an_6:17">6:17</span> Hãy răn bảo kẻ giàu ở thế gian nầy đừng
kiêu ngạo và đừng để lòng trông cậy nơi của cải không chắc chắn, nhưng
hãy để lòng trông cậy nơi Ðức Chúa Trời, là được mỗi ngày ban mọi vật dư
dật cho chúng ta được hưởng.

<span id="an_6:18">6:18</span> Hãy răn bảo họ làm điều lành, làm nhiều
việc phước đức, kíp ban phát và phân chia của mình có,

<span id="an_6:19">6:19</span> vậy thì dồn chứa về ngày sau một cái nền
tốt và bền vững cho mình, để được cầm lấy sự sống thật.

<span id="an_6:20">6:20</span> Hỡi Ti-mô-thê, hãy giữ lấy sự giao phó đã
nấy cho con, tránh những lời hư không phàm tục và những sự cãi lẽ bằng
tri thức ngụy xưng là tri thức.

<span id="an_6:21">6:21</span> Ấy vì muốn luyện tập tri thức đó, nên có
người bội đạo. Nguyền xin ân điển ở cùng các anh em!

------------------------------------------------------------------------

[Next: 2 Timothy](ti2.md)
