[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ti1)  [Next](tit) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: 2 Timothy

<span id="an_1:1">1:1</span> Ta, Phao-lô, theo ý muốn Ðức Chúa Trời, làm
sứ đồ của Ðức Chúa Jêsus Christ, đặng rao truyền lời hứa của sự sống
trong Ðức Chúa Jêsus Christ,

<span id="an_1:2">1:2</span> gởi cho Ti-mô-thê, là con rất yêu dấu của
ta: nguyền con được ân điển, sự thương xót, sự bình an ban cho bởi Ðức
Chúa Trời, là Cha, và bởi Ðức Chúa Jêsus Christ, Chúa chúng ta!

<span id="an_1:3">1:3</span> Ta cảm tạ Ðức Chúa Trời mà ta hầu việc bằng
lương tâm thanh sạch như tổ tiên ta đã làm, cả ngày lẫn đêm ta ghi nhớ
con không thôi trong khi cầu nguyện.

<span id="an_1:4">1:4</span> Vì ta nhớ đến nước mắt con, muốn đến thăm
con quá chừng, để được đầy lòng vui vẻ.

<span id="an_1:5">1:5</span> Ta cũng nhớ đến đức tin thành thật của con,
là đức tin trước đã ở trong Lô-ít, bà nội con, và trong Ơ-nít, mẹ con,
ta chắc rằng nay cũng ở trong con nữa.

<span id="an_1:6">1:6</span> Vậy nên ta khuyên con hãy nhen lại ơn của
Ðức Chúa Trời ban cho, mà con đã nhận lãnh bởi sự đặt tay của ta.

<span id="an_1:7">1:7</span> Vì Ðức Chúa Trời chẳng ban cho chúng ta tâm
thần nhút nhát, bèn là tâm thần mạnh mẽ, có tình thương yêu và giè giữ.

<span id="an_1:8">1:8</span> Vậy con chớ thẹn vì phải làm chứng cho Chúa
chúng ta, cũng đứng lấy sự ta vì Ngài ở tù làm xấu hổ; nhưng hãy cậy
quyền phép Ðức Chúa Trời mà chịu khổ với Tin Lành.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ấy chính Chúa đã cứu chúng ta, đã gọi chúng
ta bởi sự kêu gọi thánh, chẳng phải theo việc làm chúng ta, bèn theo ý
riêng Ngài chỉ định, theo ân điển đã ban cho chúng ta trong Ðức Chúa
Jêsus Christ từ trước muôn đời vô cùng,

<span id="an_1:10">1:10</span> mà bây giờ mới bày ra bởi sự hiện ra của
Ðức Chúa Jêsus Christ, Cứu Chúa chúng ta, Ngài đã hủy phá sự chết, dùng
Tin Lành phô bày sự sống và sự không hề chết ra cho rõ ràng.

<span id="an_1:11">1:11</span> Ấy là vì Tin Lành đó mà ta đã được lập
làm người giảng đạo, sứ đồ và giáo sư,

<span id="an_1:12">1:12</span> ấy lại là cớ mà ta chịu khổ. Nhưng ta
chẳng hổ thẹn vì biết ta đã tin Ðấng nào, chắc rằng Ðấng ấy có quyền
phép giữ sự ta đã phó thác cho đến ngày đó.

<span id="an_1:13">1:13</span> Hãy lấy lòng tin và yêu trong Ðức Chúa
Jêsus Christ mà giữ lấy mẫu mực của các sự dạy dỗ có ích, là sự con đã
nhận lãnh nơi ta.

<span id="an_1:14">1:14</span> Hãy nhờ Ðức Thánh Linh ngự trong chúng ta
mà giữ lấy điều phó thác tốt lành.

<span id="an_1:15">1:15</span> Con biết rằng mọi người ở xứ A-si đã lìa
bỏ ta; trong số ấy có Phy-ghen và Hẹt-mô-ghen.

<span id="an_1:16">1:16</span> Cầu xin Chúa thương xót lấy nhà
Ô-nê-si-phô-rơ, vì người đòi phen yên ủi ta, chẳng hề lấy sự ta bị xiềng
xích làm xấu hổ.

<span id="an_1:17">1:17</span> Lại còn, khi người vừa đến thành Rô-ma,
đã vội vả kiếm ta, và kiếm được.

<span id="an_1:18">1:18</span> Xin chính mình Chúa cho người tìm thấy sự
thương xót của Chúa trong ngày đó! Con lại biết hơn kẻ khác, người ở
Ê-phê-sô đã hầu việc ta mọi đàng.

<span id="an_2:1">2:1</span> Vậy, hỡi con, hãy cậy ân điển trong Ðức
Chúa Jêsus Christ mà làm cho mình mạnh mẽ.

<span id="an_2:2">2:2</span> Những điều con đã nghe nơi ta ở trước mặt
nhiều người chứng, hãy giao phó cho mấy người trung thành, cũng có tài
dạy dỗ kẻ khác.

<span id="an_2:3">2:3</span> Hãy cùng ta chịu khổ như một người lính
giỏi của Ðức Chúa Jêsus Christ.

<span id="an_2:4">2:4</span> Khi một người đi ra trận, thì chẳng còn lấy
việc đời lụy mình, làm vậy đặng đẹp lòng kẻ chiêu mộ mình.

<span id="an_2:5">2:5</span> Cùng một lẽ đó, người đấu sức trong diễn
trường chỉ đấu nhau theo lệ luật thì mới được mão triều thiên.

<span id="an_2:6">2:6</span> Người cày ruộng đã khó nhọc thì phải trước
nhứt được thâu hoa lợi.

<span id="an_2:7">2:7</span> Hãy hiểu rõ điều ta nói cho con, và chính
Chúa sẽ ban sự khôn ngoan cho con trong mọi việc.

<span id="an_2:8">2:8</span> Hãy nhớ rằng Ðức Chúa Jêsus Christ, sanh ra
bởi dòng vua Ða-vít, đã từ kẻ chết sống lại, theo như Tin Lành của ta,

<span id="an_2:9">2:9</span> vì Tin Lành đó mà ta chịu khổ, rất đỗi bị
trói như người phạm tội; nhưng đạo của Ðức Chúa Trời không hề bị trói
đâu.

<span id="an_2:10">2:10</span> Vậy nên, ta vì cớ những người được chọn
mà chịu hết mọi sự, hầu cho họ cũng được sự cứu trong Ðức Chúa Jêsus
Christ, với sự vinh hiển đời đời.

<span id="an_2:11">2:11</span> Lời nầy chắc chắn lắm: Ví bằng chúng ta
chết với Ngài, thì cũng sẽ sống với Ngài;

<span id="an_2:12">2:12</span> lại nếu chúng ta chịu thử thách nổi, thì
sẽ cùng Ngài đồng trị; nếu chúng ta chối Ngài, thì Ngài cũng sẽ chối
chúng ta;

<span id="an_2:13">2:13</span> nếu chúng ta không thành tín, song Ngài
vẫn thành tín, vì Ngài không thể tự chối mình được.

<span id="an_2:14">2:14</span> Nầy là điều con hãy nhắc lại và răn bảo
trước mặt Ðức Chúa Trời rằng, phải tránh sự cãi lẫy về lời nói, sự đó
thật là vô dụng, chỉ hại cho kẻ nghe mà thôi.

<span id="an_2:15">2:15</span> Hãy chuyên tâm cho được đẹp lòng Ðức Chúa
Trời như người làm công không chỗ trách được, lấy lòng ngay thẳng giảng
dạy lời của lẽ thật.

<span id="an_2:16">2:16</span> Nhưng phải bỏ những lời hư không phàm
tục; vì những kẻ giữ điều đó càng sai lạc luôn trong đường không tin
kính,

<span id="an_2:17">2:17</span> và lời nói của họ như chùm bao ăn lan.
Hy-mê-nê và Phi-lết thật như thế,

<span id="an_2:18">2:18</span> họ xây bỏ lẽ thật; nói rằng sự sống lại
đã đến rồi, mà phá đổ đức tin của một vài người cách như vậy.

<span id="an_2:19">2:19</span> Tuy vậy, nền vững bền của Ðức Chúa Trời
đã đặt vẫn còn nguyên, có mấy lời như ấn đóng rằng: Chúa biết kẻ thuộc
về Ngài; lại rằng: Phàm người kêu cầu danh Chúa thì phải tránh khỏi sự
gian ác.

<span id="an_2:20">2:20</span> Trong một nhà lớn, không những có bình
vàng bình bạc mà thôi, cũng có cái bằng gỗ bằng đất nữa, thứ thì dùng
việc sang, thứ thì dùng việc hèn.

<span id="an_2:21">2:21</span> Vậy, ai giữ mình cho khỏi những điều ô uế
đó, thì sẽ như cái bình quí trọng, làm của thánh, có ích cho chủ mình và
sẵn sàng cho mọi việc lành.

<span id="an_2:22">2:22</span> Cũng hãy tránh khỏi tình dục trai trẻ, mà
tìm những điều công bình, đức tin, yêu thương, hòa thuận với kẻ lấy lòng
tinh sạch kêu cầu Chúa.

<span id="an_2:23">2:23</span> Hãy cự những lời bàn luận điên dại và
trái lẽ, vì biết rằng chỉ sanh ra điều tranh cạnh mà thôi.

<span id="an_2:24">2:24</span> Vả, tôi tớ của Chúa không nên ưa sự tranh
cạnh; nhưng phải ở tử tế với mọi người, có tài dạy dỗ, nhịn nhục,

<span id="an_2:25">2:25</span> dùng cách mềm mại mà sửa dạy những kẻ
chống trả, mong rằng Ðức Chúa Trời ban cho họ sự ăn năn để nhìn biết lẽ
thật,

<span id="an_2:26">2:26</span> và họ tỉnh ngộ mà gỡ mình khỏi lưới ma
quỉ, vì đã bị ma quỉ bắt lấy đặng làm theo ý nó.

<span id="an_3:1">3:1</span> Hãy biết rằng trong ngày sau rốt, sẽ có
những thời kỳ khó khăn.

<span id="an_3:2">3:2</span> Vì người ta đều tư kỷ, tham tiền, khoe
khoang, xấc xược, hay nói xấu, nghịch cha mẹ, bó buộc, không tin kính,

<span id="an_3:3">3:3</span> vô tình, khó hòa thuận, hay phao vu, không
tiết độ, dữ tợn, thù người lành,

<span id="an_3:4">3:4</span> lường thầy phản bạn, hay nóng giận, lên
mình kiêu ngạo, ưa thích sự vui chơi hơn là yêu mến Ðức Chúa Trời,

<span id="an_3:5">3:5</span> bề ngoài giữ điều nhơn đức, nhưng chối bỏ
quyền phép của nhơn đức đó. Những kẻ thể ấy, con hãy lánh xa đi.

<span id="an_3:6">3:6</span> Trong bọn họ có kẻ lẻn vào các nhà, quyến
dụ lòng những người đờn bà mang tội lỗi, bị bao nhiêu tình dục xui
khiến,

<span id="an_3:7">3:7</span> vẫn học luôn mà không hề thông biết lẽ thật
được.

<span id="an_3:8">3:8</span> Xưa kia Gian-nét với Giam-be chống trả
Môi-se thể nào, thì những kẻ nầy cũng chống trả lẽ thật thể ấy: lòng họ
hoại bại, đức tin họ không thể chịu thử thách được.

<span id="an_3:9">3:9</span> Nhưng họ không làm thêm được nữa, vì sự
điên dại của họ sẽ bày tỏ ra cho thiên hạ, cũng như của hai người kia.

<span id="an_3:10">3:10</span> Về phần con, con đã noi theo ta trong sự
dạy dỗ, tánh hạnh, ý muốn, đức tin, nhịn nhục, yêu thương, bền đỗ của
ta,

<span id="an_3:11">3:11</span> trong những sự bắt bớ, và hoạn nạn đã xảy
đến cho ta tại thành An-ti-ốt, Y-cô-ni và Lút-trơ. Những sự bắt bớ đó ta
đều chịu cả, và Chúa đã cứu ta thoát khỏi luôn luôn.

<span id="an_3:12">3:12</span> Vả lại, hết thảy mọi người muốn sống cách
nhân đức trong Ðức Chúa Jêsus Christ, thì sẽ bị bắt bớ.

<span id="an_3:13">3:13</span> Nhưng những người hung ác, kẻ giả mạo thì
càng chìm đắm luôn trong điều dữ, làm lầm lạc kẻ khác mà cũng lầm lạc
chính mình nữa.

<span id="an_3:14">3:14</span> Về phần con, hãy đứng vững trong những sự
con đã đem lòng tin chắc mà học và nhận lấy, vì biết con đã học những
điều đó với ai,

<span id="an_3:15">3:15</span> và từ khi con còn thơ ấu đã biết Kinh
Thánh vốn có thể khiến con khôn ngoan để được cứu bởi đức tin trong Ðức
Chúa Jêsus Christ.

<span id="an_3:16">3:16</span> Cả Kinh Thánh đều là bởi Ðức Chúa Trời
soi dẫn, có ích cho sự dạy dỗ, bẻ trách, sửa trị, dạy người trong sự
công bình,

<span id="an_3:17">3:17</span> hầu cho người thuộc về Ðức Chúa Trời được
trọn vẹn và sắm sẵn để làm mọi việc lành.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ta ở trước mặt Ðức Chúa Trời và trước mặt
Ðức Chúa Jêsus Christ là Ðấng sẽ đoán xét kẻ sống và kẻ chết, nhơn sự
đến của Ngài và nước Ngài mà răn bảo con rằng:

<span id="an_4:2">4:2</span> hãy giảng đạo, cố khuyên, bất luận gặp thời
hay không gặp thời, hãy đem lòng rất nhịn nhục mà bẻ trách, nài khuyên,
sửa trị, cứ dạy dỗ chẳng thôi.

<span id="an_4:3">4:3</span> Vì sẽ có một thời kia, người ta không chịu
nghe đạo lành; những vì họ ham nghe những lời êm tai, theo tư dục mà
nhóm họp các giáo sư xung quanh mình,

<span id="an_4:4">4:4</span> bịt tai không nghe lẽ thật, mà xây hướng về
chuyện huyễn.

<span id="an_4:5">4:5</span> Nhưng con, phải có tiết độ trong mọi sự,
hãy chịu cực khổ, làm việc của người giảng Tin Lành, mọi phận sự về chức
vụ con phải làm cho đầy đủ.

<span id="an_4:6">4:6</span> Về phần ta, ta đang bị đổ ra làm lễ quán,
kỳ qua đời của ta gần rồi.

<span id="an_4:7">4:7</span> Ta đã đánh trận tốt lành, đã xong sự chạy,
đã giữ được đức tin.

<span id="an_4:8">4:8</span> Hiện nay mão triều thiên của sự công bình
đã để dành cho ta; Chúa là quan án công bình, sẽ ban mão ấy cho ta trong
ngày đó, không những cho ta mà thôi, những cũng cho mọi kẻ yêu mến sự
hiện đến của Ngài.

<span id="an_4:9">4:9</span> Hãy cố gắng đến cùng ta cho kíp;

<span id="an_4:10">4:10</span> vì Ðê-ma đã lìa bỏ ta rồi, tại người ham
hố đời nầy, và đã đi qua thành Tê-sa-lô-ni-ca. Cơ-rết-xen đi trong xứ
Ga-li-lê, còn Tít thì đi xứ Ða-ma-ti rồi.

<span id="an_4:11">4:11</span> Chỉ có một mình Lu-ca ở với ta. Hãy đem
Mác đến với con, vì người thật có ích cho ta về sự hầu việc lắm.

<span id="an_4:12">4:12</span> Ta đã sai Ti-chi-cơ sang thành Ê-phê-sô.

<span id="an_4:13">4:13</span> Khi con sẽ đến, hãy đem áo choàng mà ta
để lại tại nhà Ca-bút, thành Trô-ách, cùng những sách vở nữa, nhứt là
những sách bằng giấy da.

<span id="an_4:14">4:14</span> A-léc-xan-đơ; thợ đồng, đã làm hại ta
nhiều lắm; tùy theo công việc hắn, Chúa sẽ báo ứng.

<span id="an_4:15">4:15</span> Con cũng phải coi chừng người đó, vì hắn
hết sức chống trả lời chúng ta.

<span id="an_4:16">4:16</span> Khi ta binh vực mình lần thứ nhứt, chẳng
có ai giúp đỡ; hết thảy đều lìa bỏ ta. Nguyền xin điều đó đừng đổ tội về
họ!

<span id="an_4:17">4:17</span> Nhưng Chúa đã giúp đỡ ta và thêm sức cho
ta, hầu cho Tin Lành bởi ta được rao truyền đầy dẫy, để hết thảy dân
ngoại đều nghe; ta lại đã được cứu khỏi hàm sư tử.

<span id="an_4:18">4:18</span> Chúa sẽ giải thoát ta khỏi mọi điều ác và
cứu vớt ta vào trong nước trên trời của Ngài. Nguyền xin sự vinh hiển về
nơi Ngài muôn đời không cùng! A-men.

<span id="an_4:19">4:19</span> Hãy chào thăm Bơ-rít-ca và A-qui-la, cùng
người nhà Ô-nê-si-phô-rơ.

<span id="an_4:20">4:20</span> Ê-rát ở lại tại thành Cô-rinh-tô, còn
Trô-phim đương đau ốm, ta để ở lại tại thành Mi-lê.

<span id="an_4:21">4:21</span> Con hãy cố sức đến trước mùa đông.
Ơ-bu-lu, Bu-đen, Li-nút, Cơ-lau-đia cùng anh em thảy đều chào thăm con.

<span id="an_4:22">4:22</span> Nguyền xin Chúa ở cùng tâm thần con! Cầu
xin ân điển ở cùng các anh em!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Titus](tit)
