[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ti2)  [Next](plm) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Titus

<span id="an_1:1">1:1</span> Ta, Phao-lô, tôi tớ của Ðức Chúa Trời và sứ
đồ của Ðức Chúa Jêsus Christ, để đưa các người được chọn của Ðức Chúa
Trời đến đức tin và sự thông hiểu lẽ thật, là sự sanh lòng nhân đức,

<span id="an_1:2">1:2</span> trông cậy sự sống đời đời, là sự sống mà
Ðức Chúa Trời không thể nói dối đã hứa từ muôn đời về trước,

<span id="an_1:3">1:3</span> tới kỳ chỉ định, Ngài đã bày tỏ lời của
Ngài ra bởi sự giảng dạy, là sự ta đã chịu giao phó theo mạng lịnh Ðức
Chúa Trời, là Cứu Chúa chúng ta,

<span id="an_1:4">1:4</span> gởi cho Tít, là con thật ta trong đức tin
chung: nguyền xin con được ân điển và sự bình an ban cho bởi Ðức Chúa
Trời, là Cha, và bởi Ðức Chúa Jêsus Christ, Cứu Chúa chúng ta!

<span id="an_1:5">1:5</span> Ta đã để con ở lại Cơ-rết, đặng sắp đặt mọi
việc chưa thu xếp, và theo như ta đã răn bảo cho con mà lập những trưởng
lão trong mỗi thành.

<span id="an_1:6">1:6</span> Mỗi người trong vòng trưởng lão đó phải cho
không chỗ trách được, chỉ chồng của một vợ; con cái phải tin Chúa, không
được bị cáo là buông tuồng hoặc ngỗ nghịch.

<span id="an_1:7">1:7</span> Vì người giám mục làm kẻ quản lý nhà Ðức
Chúa Trời thì phải cho không chỗ trách được. Chẳng nên kiêu ngạo, giận
dữ, ghiền rượu, hung tàn, tham lợi;

<span id="an_1:8">1:8</span> nhưng phải hay tiếp đãi khách, bạn với
người hiền, khôn ngoan, công bình, thánh sạch, tiết độ,

<span id="an_1:9">1:9</span> hằng giữ đạo thật y như đã nghe dạy, hầu
cho có thể theo đạo lành mà khuyên dổ người ta và bác lại kẻ chống trả.

<span id="an_1:10">1:10</span> Vả, có nhiều người nhứt là trong những
người chịu cắt bì, chẳng chịu vâng phục, hay nói hư không và phỉnh dỗ,
đáng phải bịt miệng họ đi.

<span id="an_1:11">1:11</span> Họ vì mối lợi đáng bỉ mà dạy điều không
nên dạy, và phá đổ cả nhà người ta.

<span id="an_1:12">1:12</span> Một người trong bọn họ, tức là bậc tiên
tri của họ, có nói rằng: Người Cơ-rết thay nói dối, là thú dữ, ham ăn mà
làm biếng.

<span id="an_1:13">1:13</span> Lời chứng ấy quả thật lắm. Vậy hãy quở
nặng họ, hầu cho họ có đức tin vẹn lành,

<span id="an_1:14">1:14</span> chớ nghe truyện huyễn của người Giu-đa,
và điều răn của người ta trái với lẽ thật.

<span id="an_1:15">1:15</span> Mọi sự là tinh sạch cho những người tinh
sạch, nhưng, cho những kẻ dơ dáy và chẳng tin, thì không sự gì là tinh
sạch cả; trái lại, tâm thần và lương tâm họ là dơ dáy nữa.

<span id="an_1:16">1:16</span> Họ xưng mình biết Ðức Chúa Trời, nhưng
theo những việc làm thì đều từ chối Ngài, thật là đáng ghét, trái nghịch
và không thể làm một việc lành nào hết.

<span id="an_2:1">2:1</span> Nhưng con hãy dạy điều hiệp với đạo lành.

<span id="an_2:2">2:2</span> Khuyên những người già cả phải tiết độ,
nghiêm trang, khôn ngoan, có đức tin, lòng yêu thương và tánh nhịn nhục
vẹn lành.

<span id="an_2:3">2:3</span> Các bà già cũng vậy, phải có thái độ hiệp
với sự thánh; đừng nói xấu, đừng uống rượu quá độ; phải lấy điều khôn
ngoan dạy bảo;

<span id="an_2:4">2:4</span> phải dạy đờn bà trẻ tuổi biết yêu chồng con
mình,

<span id="an_2:5">2:5</span> có nết na, trinh chánh, trông nom việc nhà;
lại biết ở lành, vâng phục chồng mình, hầu cho đạo Ðức Chúa Trời khỏi bị
một lời chê bai nào.

<span id="an_2:6">2:6</span> Cũng phải khuyên những người tuổi trẻ ở cho
có tiết độ.

<span id="an_2:7">2:7</span> Hãy lấy mình con làm gương về việc lành cho
họ, trong sự dạy dỗ phải cho thanh sạch, nghiêm trang,

<span id="an_2:8">2:8</span> nói năng phải lời, không chỗ trách được,
đặng kẻ nghịch hổ thẹn, không được nói xấu chúng ta điều chi.

<span id="an_2:9">2:9</span> Hãy khuyên những tôi tớ phải vâng phục chủ
mình, phải làm đẹp lòng chủ trong mọi việc, chớ cãi trả,

<span id="an_2:10">2:10</span> chớ ăn cắp vật chi, nhưng phải hằng tỏ
lòng trung thành trọn vẹn, để làm cho tôn quí đạo Ðức Chúa Trời, là Cứu
Chúa chúng ta, trong mọi đường.

<span id="an_2:11">2:11</span> Vả, ân điển Ðức Chúa Trời hay cứu mọi
người, đã được bày tỏ ra rồi.

<span id="an_2:12">2:12</span> Aân ấy dạy chúng ta chừa bỏ sự không tôn
kính và tài đức thế gian, phải sống ở đời nầy theo tiết độ, công bình,
nhân đức,

<span id="an_2:13">2:13</span> đương chờ đợi sự trông cậy hạnh phước của
chúng ta, và sự hiện ra của sự vinh hiển Ðức Chúa Trời lớn và Cứu Chúa
chúng ta, là Ðức Chúa Jêsus Christ,

<span id="an_2:14">2:14</span> là Ðấng liều mình vì chúng ta, để chuộc
chúng ta khỏi mọi tội và làm cho sạch, đặng lấy chúng ta khỏi mọi tội và
làm một dân thuộc riêng về Ngài, là dân có lòng sốt sắng về các việc
lành.

<span id="an_2:15">2:15</span> Hãy dạy các điều đó, lấy quyền đầy đủ mà
khuyên bảo quở trách. Chớ để ai khinh dể con.

<span id="an_3:1">3:1</span> Hãy nhắc lại cho các tín đồ phải vâng phục
những bậc cầm quyền chấp chánh, phải vâng lời các bậc ấy, sẵn sàng làm
mọi việc lành,

<span id="an_3:2">3:2</span> chớ nói xấu ai, chớ tranh cạnh, hãy dong
thứ, đối với mọi người tỏ ra một cách mềm mại trọn vẹn.

<span id="an_3:3">3:3</span> Vì chưng chúng ta ngày trước cũng ngu muội,
bội nghịch, bị lừa dối, bị đủ thứ tình dục dâm dật sai khiến, sống trong
sự hung ác tham lam, đáng bị người ta ghét và tự chúng ta cũng ghét lẫn
nhau.

<span id="an_3:4">3:4</span> Nhưng từ khi lòng nhơn từ của Ðức Chúa
Trời, là Cứu Chúa chúng ta, và tình thương yêu của Ngài đối với mọi
người ta đã được bày ra, thì Ngài cứu chúng ta,

<span id="an_3:5">3:5</span> không phải cứu vì việc công bình chúng ta
đã làm, nhưng cứ theo lòng thương xót Ngài, bởi sự rửa về sự lại sanh và
sự đổi mới của Ðức Thánh Linh

<span id="an_3:6">3:6</span> mà Ngài đã rải ra trên chúng ta cách dư dật
bởi Ðức Chúa Jêsus Christ, Cứu Chúa chúng ta;

<span id="an_3:7">3:7</span> hầu cho chúng ta nhờ ơn Ngài được xưng công
bình, trở nên con kế tự của Ngài trong sự trông cậy của sự sống đời đời.

<span id="an_3:8">3:8</span> Lời nầy là chắc chắn, ta muốn con nói quyết
sự đó, hầu cho những kẻ đã tin Ðức Chúa Trời lo chăm chỉ làm việc lành:
đó là điều tốt lành và có ích cho mọi người.

<span id="an_3:9">3:9</span> Nhưng hãy lánh những điều cãi lẽ dại dột,
những gia phổ, những sự cạnh tranh nghị luận về luật pháp, vì mấy sự đó
đều là vô ích và hư không.

<span id="an_3:10">3:10</span> Sau khi mình đã khuyên bảo kẻ theo tà
giáo một hai lần rồi, thì hãy lánh họ,

<span id="an_3:11">3:11</span> vì biết rằng người như thế đã bội nghịch
mà cứ phạm tội, thì tự đoán phạt lấy mình.

<span id="an_3:12">3:12</span> Ðến chừng ta sẽ sai A-te-ma hoặc
Ti-chi-cơ đến cùng con, thì hãy vội vả sang thành Ni-cô-bô-li nhập với
ta; vì ta định qua mùa đông tại đó.

<span id="an_3:13">3:13</span> Hãy lo liệu cho Xê-ma, là thầy dạy luật,
và A-bô-lô, đừng thiếu đồ chi hết, trong khi họ ra đi.

<span id="an_3:14">3:14</span> Những người bổn đạo ta cũng phải học tập
chuyên làm việc lành, đặng giùm giúp khi túng ngặt, hầu cho họ khỏi đưng
đi mà không ra trái.

<span id="an_3:15">3:15</span> Hết thảy những người ở cùng ta gởi lời
thăm con. Chào thăm những kẻ yêu chúng ta bởi lòng tin đạo. Nguyền xin
ân điển ở với anh em hết thảy!

------------------------------------------------------------------------

[Next: Philemon](plm)
