[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](hag)  [Next](mal.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Vietnamese Bible: Zechariah

<span id="an_1:1">1:1</span> Tháng tám năm thứ hai Ða-ri-út, có lời của
Ðức Giê-hô-va phán cùng đấng tiên tri Xa-cha-ri, con trai Ba-ra-chi,
cháu, Y-đô, mà rằng:

<span id="an_1:2">1:2</span> Ðức Giê-hô-va đã rất không bằng lòng tổ phụ
các ngươi.

<span id="an_1:3">1:3</span> Vậy khá nói cùng chúng rằng: Ðức Giê-hô-va
vạn quân phán như vầy: Hãy trở lại cùng ta, Ðức Giê-hô-va vạn quân phán,
thì ta sẽ trở lại cùng các ngươi, Ðức Giê-hô-va vạn quân phán vậy.

<span id="an_1:4">1:4</span> Chớ như tổ phụ các ngươi, các tiên tri xưa
kia đã kêu họ mà rằng: Ðức Giê-hô-va vạn quân phán như vầy: Bây giờ khá
xây bỏ đường dữ và việc làm dữ của các ngươi; nhưng họ chẳng nghe, chẳng
hề để ý nghe ta, Ðức Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_1:5">1:5</span> Chớ nào tổ phụ các ngươi ở đâu? Và những
tiên tri ấy có sống đời đời chăng?

<span id="an_1:6">1:6</span> Song những lời phán và lề luật ta đã truyền
cho tôi tớ ta là các đấng tiên tri, há chẳng kịp đến tổ phụ các ngươi
sao? Nên họ đã trở lại và nói rằng: Mọi điều mà Ðức Giê-hô-va vạn quân
đã định làm cho chúng ta theo như đường lối và việc làm của chúng ta,
thì đã làm cho chúng ta như vậy.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ngày hai mươi bốn tháng mười một, là tháng
Sê-bát, trong năm thứ hai Ða-ri-út, có lời của Ðức Giê-hô-va phán cho
đấng tiên tri Xa-cha-ri, con trai Ba-ra-chi, cháu Y-đô, như vầy:

<span id="an_1:8">1:8</span> Ta thấy trong ban đêm: nầy, có một người
cỡi ngựa hồng đứng trong những cây sim ở nơi thấp, và đằng sau người co
những ngựa hồng, ngựa xám, ngựa trắng.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ta nói rằng: Hỡi chúa tôi, những ngựa ấy
nghĩa là gì? thì thiên sứ nói cùng ta, bảo ta rằng: Ta sẽ chỉ cho ngươi
những ngựa nầy nghĩa là gì.

<span id="an_1:10">1:10</span> Người đứng trong những cây sim đáp rằng:
Ðây là những kẻ mà Ðức Giê-hô-va sai đi lại trải qua đất.

<span id="an_1:11">1:11</span> Chúng nó bèn đáp lại cùng thiên sứ đứng
trong những cây sim rằng: Chúng tôi đã đi lại trải qua đất; nầy, cả đất
đều ở yên và im lặng.

<span id="an_1:12">1:12</span> Bấy giờ thiên sứ của Ðức Giê-hô-va đáp
rằng: Hỡi Ðức Giê-hô-va vạn quân! Ngài sẽ không thương xót Giê-ru-sa-lem
và các thành của Giu-đa cho đến chừng nào, là những thành Ngài đã nổi
giận nghịch cùng nó bảy mươi năm nay?

<span id="an_1:13">1:13</span> Ðức Giê-hô-va lấy những lời lành, những
lời yên ủi đáp cùng thiên sứ đương nói với ta.

<span id="an_1:14">1:14</span> Ðoạn, thiên sứ đương nói cùng ta, bảo ra
rằng: Khá kêu lên va núi rằng: Ðức Giê-hô-va vạn quân có phán: Ta vì
Giê-ru-sa-lem và Si-ôn động lòng ghen quá lắm;

<span id="an_1:15">1:15</span> và ta rất không đẹp lòng các dân tộc
đương yên vui; vì ta hơi không bằng lòng, và chúng nó càng thêm sự khốn
nạn.

<span id="an_1:16">1:16</span> Vậy nên Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Ta
lấy lòng thương xót trở về cùng Giê-ru-sa-lem; nhà ta sẽ xây lại trong
nó, dây mực sẽ giăng trên Giê-ru-sa-lem, Ðức Giê-hô-va vạn quân phán
vậy.

<span id="an_1:17">1:17</span> Hãy kêu lần nữa mà rằng: Ðức Giê-hô-va
vạn quân phán như vầy: Các thành ta sẽ còn đầy tràn sự thịnh vượng, Ðức
Giê-hô-va sẽ còn yên ủi Si-ôn, và còn kén chọn Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_1:18">1:18</span> Ðoạn, ta ngước mắt lên, ta nhìn xem, nầy,
có bốn cái sừng.

<span id="an_1:19">1:19</span> Ta bèn nói cùng thiên sứ đương nói với ta
rằng: Những vật ấy là gì? Người đáp cùng ta rằng: Ấy là những sừng đã
làm tan tác Giu-đa, Y-sơ-ra-ên, và Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va cho ta xem bốn người
thợ rèn;

<span id="an_1:21">1:21</span> thì ta hỏi rằng: Những kẻ nầy đến làm
chi? Ngài đáp rằng: Ấy đó là những sừng đã làm tan tác Giu-đa, cho đến
nỗi không người nào ngóc đầu lên được; nhưng những kẻ nầy đã đến để làm
kinh hãi chúng nó, và để ném xuống những sừng của các nước đã cất sừng
lên nghịch cùng đất Giu-đa đặng làm tan tác nó.

<span id="an_2:1">2:1</span> Ta lại ngước mắt lên và nhìn xem; kìa, một
người cầm dây đo trong tay.

<span id="an_2:2">2:2</span> Ta bèn nói cùng người rằng: Ông đi đâu?
Người đáp rằng: Ta đi đo Giê-ru-sa-lem, để xem bề rộng và bề dài nó là
bao nhiêu.

<span id="an_2:3">2:3</span> Nầy, thiên sứ đương nói cùng ta bèn đi ra,
và một thiên sứ khác đi ra đón người,

<span id="an_2:4">2:4</span> và bảo người rằng: Hãy chạy nói cùng người
trai trẻ đó rằng: Giê-ru-sa-lem sẽ có dân cư và như làng không có tường
thành, vì cớ rất đông người và súc vật ở giữa nó.

<span id="an_2:5">2:5</span> Vì ta, Ðức Giê-hô-va phán: Ta sẽ làm tường
bằng lửa chung quanh nó, và sẽ làm sự vinh hiển ở giữa nó.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ðức Giê-hô-va phán: Hè hè! các ngươi khá
trốn, khá trốn khỏi đất phương bắc; vì ta đã làm cho các ngươi tan tác
như bốn gió của trời, Ðức Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_2:7">2:7</span> Hỡi Si-ôn ở với con gái Ba-by-lôn, hè,
ngươi khá trốn đi.

<span id="an_2:8">2:8</span> Vì Ðức Giê-hô-va vạn quân phán rằng: Sau sự
vinh hiển, rồi Ngài sai ta đến cùng các nước cướp bóc các ngươi; vì ai
đụng đến các ngươi tức là đụng đến con ngươi mắt Ngài.

<span id="an_2:9">2:9</span> Vì nầy, ta sẽ vảy tay lên trên chúng nó,
chúng nó sẽ làm mồi cho tôi tớ mình; và các ngươi sẽ biết rằng Ðức
Giê-hô-va vạn quân đã sai ta đến.

<span id="an_2:10">2:10</span> Hỡi con gái Si-ôn, hãy hát mừng và vui
vẻ; vì nầy, ta đến, và ta sẽ ở giữa ngươi, Ðức Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_2:11">2:11</span> Trong ngày đó, nhiều nước sẽ quy phục Ðức
Giê-hô-va, và trở nên dân ta; ta sẽ ở giữa ngươi, ngươi sẽ biết rằng Ðức
Giê-hô-va vạn quân đã sai ta đến cùng ngươi.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ðức Giê-hô-va sẽ được Giu-đa làm phần sản
nghiệp Ngài trong đất thánh, và Ngài sẽ còn kén chọn Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_2:13">2:13</span> Mọi xác thịt khá nín lặng trước mặt Ðức
Giê-hô-va; vì Ngài đã thức dậy từ nơi ngự thánh của Ngài.

<span id="an_3:1">3:1</span> Ðoạn, Ðức Giê-hô-va cho ta xem thấy thầy tế
lễ cả Giê-hô-sua đương đứng trước mặt thiên sứ Ðức Giê-hô-va, và Sa-tan
đứng bên hữu người đặng đối địch ngươi.

<span id="an_3:2">3:2</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng Sa-tan rằng: Hỡi
Sa-tan, nguyền Ðức Giê-hô-va quở trách ngươi; nguyền Ðức Giê-hô-va là
Ðấng đã kén chọn Giê-ru-sa-lem quở trách ngươi. Chớ thì nầy há chẳng
phải là cái đóm đã kéo ra từ lửa sao?

<span id="an_3:3">3:3</span> Vả, Giê-hô-sua mặc áo bẩn, đứng trước mặt
thiên sứ.

<span id="an_3:4">3:4</span> Thiên sứ cất tiếng nói cùng những kẻ đứng ở
trước mặt mình rằng: Hãy lột bỏ những áo bẩn khỏi nó. Lại nói cùng
Giê-hô-sua rằng: Hãy nhìn xem, ta đã bỏ sự gian ác khỏi ngươi.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ta bèn nói rằng: Khá đội mũ sạch trên đầu
người. Thì người ta đội trên đầu người một cái mũ sạch, đoạn mặc áo xống
cho người; thiên sứ của Ðức Giê-hô-va đương đứng đó.

<span id="an_3:6">3:6</span> Thiên sứ của Ðức Giê-hô-va bèn đối chứng
cùng Giê-hô-sua rằng:

<span id="an_3:7">3:7</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán như vầy: Nếu
ngươi bước đi trong đường lối ta, vâng giữ điều ta dây phải giữ, thì
ngươi sẽ được xét đoán nhà ta, và canh giữ hiên cửa ta, ta sẽ cho ngươi
bước đi trong hàng những kẻ đứng chầu nầy.

<span id="an_3:8">3:8</span> Hỡi Giê-hô-sua, thầy tế lễ cả, ngươi cùng
bạn hữu ngươi ngồi trước mặt ngươi hãy nghe, vì những kẻ nầy làm dấu:
nầy, quả thật ta sẽ làm cho đầy tớ ta là Chồi mống dấy lên.

<span id="an_3:9">3:9</span> Vì nầy, hòn đó mà ta để trước mặt
Giê-hô-sua chỉ một hòn mà có bảy con mắt. Nầy, ta sẽ chạm trổ nó, và ta
sẽ cất sự gian ác khỏi đất nầy trong một ngày, Ðức Giê-hô-va vạn quân
phán vậy.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán: Trong ngày
đó, các ngươi ai nấy sẽ mời kẻ lân cận mình dưới cây nho và dưới cây vả.

<span id="an_4:1">4:1</span> Ðoạn, thiên sứ nói cùng ta trở lại, đánh
thức ta, như một người đương ngủ bị người ta đánh thức.

<span id="an_4:2">4:2</span> Người nói cùng ta rằng: Ngươi thấy gì? Ta
đáp rằng: Tôi nhìn xem, kìa một cái chơn đèn bằng vàng cả, và một cái
chậu trên chót nó, nó có bảy ngọn đèn; có bảy cái ống cho mỗi ngọn đèn ở
trên chót nó.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ỡ kề bên lại có hai cây ô-li-ve, một cây ở
bên hữu cái chậu, và một cái ở bên tả.

<span id="an_4:4">4:4</span> Bấy giờ ta cất tiếng nói cùng thiên sứ
đương nói với ta như vầy: Hỡi chúa tôi, những điều nầy là gì?

<span id="an_4:5">4:5</span> Thiên sứ nói cùng ta đáp rằng: Ngươi không
biết những điều nầy là gì sao? Ta nói: Thưa chúa! tôi không biết.

<span id="an_4:6">4:6</span> Người đáp lại rằng: Ðây là lời của Ðức
Giê-hô-va phán cho Xô-rô-ba-bên rằng: Ấy chẳng phải là bởi quyền thế,
cũng chẳng phải là bởi năng lực, bèn là bởi Thần ta, Ðức Giê-hô-va vạn
quân phán vậy.

<span id="an_4:7">4:7</span> Hỡi núi lớn, ngươi là ai? Ở trước mặt
Xô-rô-ba-bên ngươi sẽ trở nên đồng bằng. Nó sẽ đem đá chót ra; sẽ có
tiếng kêu rằng: Xin ban ơn, ban ơn cho nó!

<span id="an_4:8">4:8</span> Lại có lời Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng:

<span id="an_4:9">4:9</span> Tay Xô-rô-ba-bên đã lập nền nhà nầy, thì
tay nó cũng sẽ làm xong; và ngươi sẽ biết rằng Ðức Giê-hô-va vạn quân đã
sai ta đến cùng các ngươi.

<span id="an_4:10">4:10</span> Vì ai là kẻ khinh dể ngày của những điều
nhỏ mọn? Bảy con mắt Ðức Giê-hô-va trải đi qua lại khắp đất, sẽ vui mà
xem thấy dây chuẩn mực ở trong tay Xô-rô-ba-bên.

<span id="an_4:11">4:11</span> Ta bèn đáp lại cùng người rằng: Hai nhánh
ô-li-ve ở bên hữu và bên tả chơn đèn là gì?

<span id="an_4:12">4:12</span> Ta lại cất tiếng nói cùng người lần thứ
hai mà rằng: Hai nhánh ô-li-ve ở kề bên hai ống vòi vàng, có dầu vàng
chảy ra, là gì?

<span id="an_4:13">4:13</span> Người đáp rằng: Ngươi không biết những
điều đó là gì sao? Ta nói: Thưa chúa, tôi không biết.

<span id="an_4:14">4:14</span> Người bèn nói rằng: Ấy là hai người chịu
xức dầu, đứng bên Chúa của cả đất.

<span id="an_5:1">5:1</span> Ðoạn, ta lại ngước mắt nhìn xem, nầy có một
cuốn sách bay.

<span id="an_5:2">5:2</span> Người nói cùng ta rằng: Ngươi thấy gì? Ta
trả lời rằng: Tôi thấy một cuốn sách bay, bề dài nó hai mươi cu-đê, bề
ngang mười cu-đê.

<span id="an_5:3">5:3</span> Người bảo ta rằng: Ấy là sự rủa sả tràn ra
trên khắp mặt đất: hễ ai trộm cướp sẽ bị dứt đi theo chữ trên mặt nầy
của cuốn sách nầy; hễ ai thề sẽ bị dứt đi theo chữ trên mặt kia của cuốn
sách nầy.

<span id="an_5:4">5:4</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán rằng: Ta sẽ
khiến cuốn sách nầy đi ra, nó sẽ vào trong nhà kẻ trộm, và trong nhà kẻ
chỉ danh ta mà thề dối; thì nó sẽ ở giữa nhà kẻ ấy và thiêu nhà đi cả gỗ
lẫn đá.

<span id="an_5:5">5:5</span> Thiên sứ nói cùng ta bèn đi ra và bảo ta
rằng: Bây giờ hãy ngước mắt lên xem vật đi ra là gì.

<span id="an_5:6">5:6</span> Ta nói rằng: Ấy là gì? Người đáp rằng: Ấy
là một cái ê-pha đương ra. Người lại nói, ấy là hình dáng chúng nó trong
cả đất.

<span id="an_5:7">5:7</span> Ðoạn, ta thấy một khối chi tròn được cất
lên được cất lên, và một người đờn bà ngồi giữa ê-pha.

<span id="an_5:8">5:8</span> Người nói rằng: Ấy đó là Sự hung ác. Rồi
người quăng người đờn bà xuống vào giữa ê-pha, và chận khối chi trên
miệng ê-pha.

<span id="an_5:9">5:9</span> Bấy giờ ta ngước mắt nhìn xem, nầy, có hai
người đờn bà ra, gió thổi trong những cánh chúng nó; và chúng nó có cánh
như cánh con cò; và chúng nó cất ê-pha lên giữa khoảng trời và đất.

<span id="an_5:10">5:10</span> Ta hỏi thiên sứ đương nói cùng ta rằng:
Chúng nó đem ê-pha đi đâu?

<span id="an_5:11">5:11</span> Người đáp cùng ta rằng: Ấy là để xây nhà
cho nó trong đất Si-nê-a; khi đã sửa soạn rồi thì đặt nó vào chỗ nó.

<span id="an_6:1">6:1</span> Ta lại ngước mắt lên, và nhìn xem; nầy, có
bốn cỗ xe ra từ giữa hai hòn núi; và những núi ấy là núi bằng đồng.

<span id="an_6:2">6:2</span> Nơi cỗ xe thứ nhứt có những ngựa hồng; cổ
xe thứ nhì ngựa ô;

<span id="an_6:3">6:3</span> cỗ xe thứ ba, ngựa trắng; cỗ xe thứ tư,
ngựa xám vá.

<span id="an_6:4">6:4</span> Ðoạn ta cất tiếng hỏi thiên sứ nói cùng ta,
mà rằng: Thưa chúa! những vật ấy là gì?

<span id="an_6:5">6:5</span> Thiên sứ đáp cùng ta rằng: Ấy là bốn gió
trên trời, ra từ nơi mà chúng nó đứng trước mặt Chúa của khắp đất.

<span id="an_6:6">6:6</span> Những ngựa ô gác xe kia kéo ra đến xứ
phương bắc, và những ngựa trắng ra theo nó; còn những ngựa vá kéo ra đến
xứ phương nam.

<span id="an_6:7">6:7</span> Kế sau những ngựa mạnh kéo ra và đòi trải
đi qua lại khắp đất. Thiên sứ nói cùng chúng nó rằng: Ði đi, và hãy chạy
khắp đất. Vậy chúng nó trải đi qua lại khắp đất.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ðoạn, người gọi ta và nói với ta rằng: Nầy,
những ngựa ra đến phương bắc đã làm cho thần ta yên lặng ở phương bắc
rồi.

<span id="an_6:9">6:9</span> Có lời của Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng:

<span id="an_6:10">6:10</span> Ngươi khá lấy những kẻ khỏi phu tù trở về
từ Hiên-đai, từ Tô-bi-gia, từ Giê-đa-gia, nội ngày đó ngươi khá đến và
vào nhà Giô-si-a, con trai Sô-phô-ni, là chỗ chúng nó từ Ba-by-lôn đã
đến.

<span id="an_6:11">6:11</span> Hãy nhận lấy bạc và vàng làm mũ triều
thiên đội trên đầu thầy tế lễ cả Giê-hô-sua, con trai Giô-xa-đác.

<span id="an_6:12">6:12</span> Ngươi khá nói cùng người rằng: Ðức
Giê-hô-va vạn quân có phán như vầy: Nầy, có một người tên là Chồi mống,
sẽ nứt ra từ chỗ ngươi, và người ấy sẽ xây đền thờ Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_6:13">6:13</span> Chính người sẽ xây đền thờ Ðức Giê-hô-va;
và chính người sẽ được sự oai nghiêm, ngồi cai trị trên ngôi mình, làm
thầy tế lễ ở trên ngôi mình; và sẽ có mưu hòa bình ở giữa cả hai.

<span id="an_6:14">6:14</span> Nhưng mũ triều thiên sẽ thuộc về Hê-lem,
Tô-bi-gia, Giê-đa-gia, và Hên, con trai của Sô-phô-ni, để làm sự ghi nhớ
trong đền thờ Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_6:15">6:15</span> Những kẻ ở xa sẽ đến, xây đền thờ Ðức
Giê-hô-va; và các ngươi sẽ biết rằng Ðức Giê-hô-va vạn quân sai ta đến
cùng các ngươi; nếu các ngươi siêng năng vâng theo tiếng Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời mình thì sự đó sẽ xảy đến.

<span id="an_7:1">7:1</span> Xảy ra trong năm thứ tư vua Ða-ri-út, có
lời của Ðức Giê-hô-va phán cùng Xa-cha-ri nhằm ngày mồng bốn tháng chín,
là tháng Kít-lêu.

<span id="an_7:2">7:2</span> Khi ấy những người ở Bê-tên có sai
Sa-rết-se và Rê-ghem-Mê-léc cùng những kẻ theo họ đặng nài xin ơn Ðức
Giê-hô-va,

<span id="an_7:3">7:3</span> và nói cùng các thầy tế lễ của nhà Ðức
Giê-hô-va vạn quân, và cùng các đấng tiên tri mà rằng: Tôi có nên khóc
lóc và biệt mình riêng ra trong tháng năm như tôi đã làm trong nhiều năm
chăng?

<span id="an_7:4">7:4</span> Bấy giờ có lời của Ðức Giê-hô-va vạn quân
phán cùng ta rằng:

<span id="an_7:5">7:5</span> Hãy nói cùng cả dân sự trong đất và cùng
các thầy tế lễ mà rằng: Các ngươi kiêng ăn và khóc lóc trong tháng năm
tháng bảy đã bảy mươi năm nay, có phải các ngươi vì ta, thật là vì ta,
mà giữ lễ kiêng ăn đó chăng?

<span id="an_7:6">7:6</span> Khi các ngươi uống và ăn, há chẳng phải vì
mình mà ăn, vì mình mà uống hay sao?

<span id="an_7:7">7:7</span> Ấy há chẳng phải những lời mà Ðức Giê-hô-va
cậy các đấng tiên tri đời trước rao ra, khi Giê-ru-sa-lem và những thành
chung quanh nó có dân cư được thạnh vượng, và khi phương nam và đồng
bằng có dân cư hay sao?

<span id="an_7:8">7:8</span> Ðoạn, có lời của Ðức Giê-hô-va phán cùng
Xa-cha-ri, mà rằng:

<span id="an_7:9">7:9</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán như vầy: Hãy
làm điều gì thật công bình, và ai nấy khá lấy sự nhơn từ, thương xót đối
với anh em mình;

<span id="an_7:10">7:10</span> chớ ức hiếp đờn bà góa, hoặc kẻ mồ côi,
hoặc người trú ngụ, hay là kẻ nghèo khó, và ai nấy chớ mưu một sự dữ nào
trong lòng nghịch cùng anh em mình.

<span id="an_7:11">7:11</span> Nhưng chúng nó không chịu nghe, xây vai
lại đặng sau, và bịt lỗ tai lại đặng không nghe.

<span id="an_7:12">7:12</span> Chúng nó làm cho lòng mình cứng như đá
kim cương, để không nghe luật pháp và những lời mà Ðức Giê-hô-va vạn
quân đã bởi Thần Ngài cậy các tiên tri đời xưa sai đến; vậy nên có sự
thạnh nộ lớn lắm đến từ Ðức Giê-hô-va vạn quân.

<span id="an_7:13">7:13</span> Xảy ra như khi người kêu, chúng nó không
chịu nghe, thì khi chúng nó kêu, ta cũng không nghe, Ðức Giê-hô-va vạn
quân phán vậy.

<span id="an_7:14">7:14</span> Ta đã làm tan tác chúng nó như bởi một
cơn gió lốc trong khắp các nước mà chúng nó chưa từng biết; vậy đất đã
trở nên hoang vu sau chúng nó, đến nỗi không ai trải qua hoặc trở về; vì
chúng nó đã làm cho đất vui thích thành ra hoang vu.

<span id="an_8:1">8:1</span> Lại có lời của Ðức Giê-hô-va vạn quân phán
cùng ta rằng:

<span id="an_8:2">8:2</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân có phán như vầy: Ta
đã nổi ghen vì Si-ôn bởi một cơn ghen lớn, ta đã nổi ghen vì nó bởi cơn
tức giận lớn.

<span id="an_8:3">8:3</span> Ðức Giê-hô-va phán như vầy: Ta đã xây lại
cùng Si-ôn, và ta sẽ ở giữa Giê-ru-sa-lem; Giê-ru-sa-lem sẽ được gọi là
thành chơn thật; núi của Ðức Giê-hô-va vạn quân sẽ được gọi là núi
thánh.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán như vầy: Sẽ còn
có những ông già, bà già ở trong các đường phố Giê-ru-sa-lem, ai nấy sẽ
cầm gậy nơi tay, vì cớ mình cao tuổi.

<span id="an_8:5">8:5</span> Các đường phố trong thành sẽ đầy những con
trai con gái vui chơi trong đó.

<span id="an_8:6">8:6</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán như vầy: Trong
những ngày đó, dầu những sự ấy coi như lạ lùng cho mắt ta sao? Ðức
Giê-hô-va vạn quân phán vậy.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán như vầy: Nầy,
ta sẽ giải cứu dân ta từ phương đông phương tây,

<span id="an_8:8">8:8</span> và đem chúng nó đến, chúng nó sẽ ở giữa
Giê-ru-sa-lem, làm dân của ta, còn ta sẽ làm Ðức Chúa Trời chúng nó
trong sự chơn thật và công bình.

<span id="an_8:9">8:9</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán như vầy: Các
ngươi là kẻ, đương những ngày nầy, nghe các lời ấy từ miệng các tiên tri
trong ngày mà nhà Ðức Giê-hô-va vạn quân, tức là đền thờ, đã được lập
nền để xây lên, thì các ngươi khá làm tay mình nên mạnh.

<span id="an_8:10">8:10</span> Vì chưng trước những ngày đó chẳng có
tiền công cho người ta, cũng chẳng có tiền công cho thú vật; và vì cớ kẻ
cừu địch, thì chẳng có sự bình an cho kẻ ra người vào; vì ta đã khiến
mọi người ai nầy nghịch cùng kẻ lân cận mình.

<span id="an_8:11">8:11</span> Nhưng bây giờ ta sẽ không đãi những kẻ
sót lại của dân nầy như trước, Ðức Giê-hô-va vạn quân phán vậy.

<span id="an_8:12">8:12</span> Vì ở đó sẽ có hột giống bình an; cây nho
sẽ sanh trái, và đất sẽ sanh hoa lợi, các từng trời sẽ sa móc xuống, ta
sẽ làm cho những kẻ sót lại của dân nầy được hưởng mọi sự đó.

<span id="an_8:13">8:13</span> Hỡi nhà Giu-đa và nhà Y-sơ-ra-ên! sẽ xảy
ra như các ngươi đã làm sự rủa sả trong các nước thể nào, thì ta sẽ cứu
các ngươi, và các ngươi sẽ làm sự chúc phước thể ấy. Các ngươi chớ sợ
hãi, song hãy làm cho tay mình nên mạnh!

<span id="an_8:14">8:14</span> Vì Ðức Giê-hô-va vạn quân phán như vầy:
Như ta đã toan giáng tai vạ cho các ngươi, khi tổ phụ các ngươi chọc
giận ta, và ta không ăn năn, Ðức Giê-hô-va vạn quân phán vậy,

<span id="an_8:15">8:15</span> thì ngày nay cũng vậy, ta lại đã toan làm
ơn cho Giê-ru-sa-lem và cho nhà Giu-đa: các ngươi chớ sợ chi!

<span id="an_8:16">8:16</span> Nầy là những sự các ngươi phải làm: Ai
nấy khá lấy điều thật nói cùng kẻ lân cận mình; hãy làm sự chơn thật và
sự phán xét bình an trong cửa thành các ngươi.

<span id="an_8:17">8:17</span> Chớ toan sự dữ trong lòng nghịch cùng kẻ
lân cận; và chớ ưa sự thề dối, vì ấy đó là những điều mà ta ghét, Ðức
Giê-hô-va phán vậy.

<span id="an_8:18">8:18</span> Ðoạn, có lời của Ðức Giê-hô-va vạn quân
phán cùng ta, mà rằng:

<span id="an_8:19">8:19</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân có phán như vầy:
Sự kiêng ăn về tháng tư, sự kiêng ăn về tháng năm, sự kiêng ăn về tháng
bảy, sự kiêng ăn về tháng mười sẽ làm sự vui mừng hớn hở, và ngày lễ vui
chơi cho nhà Giu-đa. Vậy hãy ưa sự chơn thật và bình an.

<span id="an_8:20">8:20</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán như vầy: Sẽ
xảy ra các dân và dân cư nhiều thành đều đến,

<span id="an_8:21">8:21</span> và dân cư thành nầy đi đến thành khác mà
nói rằng: Chúng ta hãy đi mau, đặng nài xin ơn Ðức Giê-hô-va, và tìm
kiếm Ðức Giê-hô-va vạn quân; ta cũng sẽ đi.

<span id="an_8:22">8:22</span> Như vậy có nhiều dân và nhiều nước mạnh
sẽ đến tìm kiếm Ðức Giê-hô-va vạn quân tại Giê-ru-sa-lem, và ở đó nài
xin ơn Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_8:23">8:23</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán như vầy: Sẽ
xảy ra trong những ngày đó, có mười người từ mọi thứ tiếng trong các
nước ra, nắm chặt vạt áo của một người Giu-đa, mà nói rằng: Chúng ta sẽ
đi cùng các ngươi, vì chúng ta có nghe rằng Ðức Giê-hô-va ở cùng các
ngươi.

<span id="an_9:1">9:1</span> Gánh nặng lời Ðức Giê-hô-va nghịch cùng đất
Ha-đơ-rắc, nó sẽ đỗ trên Ða-mách: vì con mắt loài người và mọi chi phái
Y-sơ-ra-ên đều ngó lên Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_9:2">9:2</span> Lời ấy cũng phán về Ha-mát, láng giềng của
Ða-mách, về Ty-rơ và Si-đôn, vì các thành ấy là rất khôn sáng.

<span id="an_9:3">9:3</span> Vì Ty-rơ đã xây một đồn lũy cho mình, và
thâu chứa bạc như bụi đất, vàng ròng như bùn ngoài đường.

<span id="an_9:4">9:4</span> Nầy, Chúa sẽ cất lấy của cải nó, xô quyền
thế nó xuống biển, nó sẽ bị lửa thiêu nuốt.

<span id="an_9:5">9:5</span> Ách-ca-lôn sẽ thấy và sợ; Ga-xa cũng thấy
và rất đau đớn, Éc-rôn cũng vậy, vì sự nó trông mong sẽ nên xấu hổ; vua
Ga-xa sẽ bị diệt và Ách-ca-lôn sẽ không có dân cư.

<span id="an_9:6">9:6</span> Con ngoại tình sẽ làm vua trong Ách-đốt; ta
sẽ trừ sự kiêu ngạo của người Phi-li-tin.

<span id="an_9:7">9:7</span> Nhưng ta sẽ cất máu nó khỏi miệng nó, và sự
gớm ghiếc nó khỏi giữa răng nó; nó cũng sẽ được sót lại cho Ðức Chúa
Trời chúng ta, nó sẽ như tộc trưởng trong Giu-đa, và Éc-rôn sẽ như người
Giê-bu-sít.

<span id="an_9:8">9:8</span> Ta sẽ đóng trại chung quanh nhà ta nghịch
cùng cơ binh, hầu cho chẳng ai qua lại. Kẻ hà hiếp sẽ chẳng đi qua trong
chúng nó nữa, vì bây giờ ta đã lấy mắt nhìn xem nó.

<span id="an_9:9">9:9</span> Hỡi con gái Si-ôn, hãy mừng rỡ cả thể! Hỡi
con gái Giê-ru-sa-lem, hãy trổi tiếng reo vui! Nầy, Vua ngươi đến cùng
ngươi, Ngài là công bình và ban sự cứu rỗi, nhu mì và cỡi lừa, tức là
con của lừa cái.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ta sẽ trừ tiệt xe cộ khỏi Ép-ra-im, và
ngựa khỏi Giê-ru-sa-lem; cung của chiến trận cũng sẽ bị trừ tiệt, và
Ngài sẽ phán sự bình an cho các nước; quyền thế Ngài sẽ trải từ biển nầy
đến biển kia, từ Sông cái cho đến các đầu cùng đất.

<span id="an_9:11">9:11</span> Còn ngươi cũng vậy, vì cớ máu của sự giao
ước ngươi, thì ta tha những kẻ tù ngươi ra khỏi hố không có nước.

<span id="an_9:12">9:12</span> Hỡi những kẻ tù có trông cậy, các ngươi
khá trở về nơi đồn lũy, chính ngày nay ta rao rằng sẽ báo trả cho ngươi
gấp hai.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ta giương Giu-đa ra cho ta như cái cung,
và Ép-ra-im như tên của nó; ta sẽ thúc giục con trai ngươi, hỡi Si-ôn,
nghịch cùng con trai ngươi, hỡi Gia-van; và ta sẽ khiến ngươi như gươm
của người mạnh bạo.

<span id="an_9:14">9:14</span> Bấy giờ Ðức Giê-hô-va sẽ được thấy trên
chúng nó, tên Ngài sẽ phát ra như chớp; Chúa Giê-hô-va sẽ thổi kèn, và
đi với gió lốc phương nam.

<span id="an_9:15">9:15</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân sẽ bảo hộ chúng
nó, chúng nó sẽ nuốt và giày đạp những đá ném bởi trành; chúng nó sẽ
uống và làm ồn ào như người say, sẽ được đầy dẫy như bát, như các góc
bàn thờ.

<span id="an_9:16">9:16</span> Trong ngày đó, Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
chúng nó sẽ giải cứu dân mình như là bầy chiên, như những đá của mũ
triều thiên sẽ được cất lên trên đất.

<span id="an_9:17">9:17</span> Sự nhơn từ Ngài và sự tốt đẹp Ngài sẽ lớn
là dường nào! Lúa miến sẽ làm cho những trai trẻ lớn lên, và rượu mới sẽ
làm cho gái đồng trinh thạnh vượng.

<span id="an_10:1">10:1</span> Hãy cầu mưa nơi Ðức Giê-hô-va trong kỳ
mưa cuối mùa, thì Ðức Giê-hô-va sẽ làm chớp và ban mưa xuống dồi dào,
cho ai nấy được rau cỏ ngoài đồng.

<span id="an_10:2">10:2</span> Vì các thần tượng nói sự hư không, các
thầy bói thấy sự dối trá; chúng nó rao chiêm bao phỉnh dối, và ban sự
yên ủi luống nhưng. Vậy nên dân tan đi như những con chiên, vì không có
người chăn thì bị khốn nạn.

<span id="an_10:3">10:3</span> Cơn giận ta đã hừng lên nghịch cùng những
kẻ chăn, ta sẽ phạt những dê đực; vì Ðức Giê-hô-va vạn quân đã thăm
viếng bầy chiên Ngài, tức là nhà Giu-đa; và sẽ dàn chúng nó ra trận như
ngựa danh tiếng.

<span id="an_10:4">10:4</span> Ðá góc sẽ ra từ nó, đinh ra từ nó, cung
chiến trận ra từ nó; và hết thảy các quan cai trị cũng ra từ nó.

<span id="an_10:5">10:5</span> Nhưng chúng nó sẽ như những người mạnh
dạn giày đạp bùn trên đường trong cơn chiến trận; chúng nó sẽ đánh; vì
Ðức Giê-hô-va ở cùng chúng nó, thì những người cỡi ngựa sẽ bị xấu hổ.

<span id="an_10:6">10:6</span> Ta sẽ làm cho nhà Giu-đa nên mạnh, và cứu
nhà Giô-sép. Ta sẽ đem chúng nó trở về, vì thương xót chúng nó, và chúng
nó sẽ như là chưa từng bị ta chê bỏ, vì ta là Giê-hô-va Ðức Chúa Trời
chúng nó, ta sẽ nhậm lời chúng nó.

<span id="an_10:7">10:7</span> Người Ép-ra-im sẽ như kẻ mạnh dạn, lòng
chúng nó sẽ vui vẻ như bởi rượu; con cái nó sẽ thấy và vui mừng, lòng
chúng nó được vui thích trong Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_10:8">10:8</span> Ta sẽ xuýt gọi và nhóm hiệp chúng nó, vì,
ta đã chuộc chúng nó lại; chúng nó sẽ thêm nhiều ra cũng như đã thêm
ngày xưa.

<span id="an_10:9">10:9</span> Ta sẽ gieo chúng nó ra giữa các dân,
chúng nó ở các nước xa sẽ nhớ lại ta; chúng nó sẽ sống với con cái mình
và trở về.

<span id="an_10:10">10:10</span> Như vậy ta sẽ đem chúng nó về từ đất
Ê-díp-tô, nhóm chúng nó lại từ A-si-ri, đem chúng nó vào đất Ga-la-át và
Li-ban, và chúng nó sẽ không có đủ chỗ ở.

<span id="an_10:11">10:11</span> Nó sẽ vượt qua biển khổ, xông đánh sóng
biển; hết thảy những nơi sâu của sông Ni-lơ sẽ cạn khô, sự kiêu ngạo của
A-si-ri sẽ bị đánh đổ, và cây trượng của Ê-díp-tô sẽ mất đi.

<span id="an_10:12">10:12</span> Ta sẽ làm cho chúng nó nên mạnh trong
Ðức Giê-hô-va, và chúng nó sẽ qua lại trong danh Ngài, Ðức Giê-hô-va
phán vậy.

<span id="an_11:1">11:1</span> Hỡi Li-ban, khá mở các cửa ngươi, cho lửa
thiêu nuốt những cây bá hương ngươi!

<span id="an_11:2">11:2</span> Hỡi cây thông, hãy kêu la! vì cây bá
hương đã ngã, những cây tốt đẹp đã bị hủy phá. Hỡi cây dẽ ở Ba-san, khá
kêu la, vì rừng rậm đã bị chặt.

<span id="an_11:3">11:3</span> Có tiếng than khóc của những kẻ chăn
chiên! vì sự vinh hiển của chúng nó đã bị hủy phá; có tiếng gầm thét của
những sư tử con! vì sự kiêu ngạo của Giô-đanh đã bị tồi tàn.

<span id="an_11:4">11:4</span> Giê-hô-va Ðức Chúa Trời ta phán như vầy:
Hãy cho những con chiên sắp giết ăn cỏ;

<span id="an_11:5">11:5</span> những kẻ mua nó giết đi, chẳng lấy làm
phạm tội; còn kẻ bán thì nói rằng: Ðức Giê-hô-va đáng ngợi khen, vì ta
giàu có; và trong những kẻ chăn chẳng một người nào tiếc chúng nó.

<span id="an_11:6">11:6</span> Ðức Giê-hô-va phán: Vì ta chẳng tiếc dân
cư đất nầy nữa; nhưng, nầy, ta sẽ phó ai nấy vào trong tay kẻ lân cận
mình, và trong tay vua mình; chúng nó sẽ đánh đất, và ta sẽ không giải
cứu khỏi tay chúng nó đâu.

<span id="an_11:7">11:7</span> Vậy ta cho những chiên sắp giết ăn cỏ, là
những chiên rất khốn nạn trong bầy. Ðoạn, ta lấy hai cây gậy: một cây
gọi là Tốt đẹp, một cây gọi là Dây buộc; và ta cho bầy chiên ăn.

<span id="an_11:8">11:8</span> Chỉ trong một thánh ta diệt mất ba kẻ
chăn, vì linh hồn ta đã nhàm chúng nó, và linh hồn chúng nó cũng chán
ta.

<span id="an_11:9">11:9</span> Ta bèn nói rằng: Ta sẽ không chăn bay.
Con nào chết, chết đi; con nào mất, mất đi; còn những con nào sót lại
thì con nầy ăn thịt con kia.

<span id="an_11:10">11:10</span> Ðoạn, ta lấy gậy ta gọi là Tốt đẹp mà
chặt nó ra từng khúc, đặng dứt lời giao ước mà ta đã kết với hết thảy
các dân.

<span id="an_11:11">11:11</span> Nó bị dứt trong ngày đó; vậy thì những
con chiên rất khốn nạn trong bầy, là chiên nghe theo ta, biết rằng ấy là
lời Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_11:12">11:12</span> Ta nói cùng chúng nó rằng: Nếu các
ngươi lấy làm tốt, thì hãy cho tiền công ta; bằng không thì đừng cho.
Chúng nó bèn cân tiền công cho ta, là ba chục miếng bạc.

<span id="an_11:13">11:13</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng: Hãy
lấy giá tốt mà chúng nó định cho ta đó, đem quăng cho thợ gốm! Ta bèn
lấy ba chục miếng bạc mà quăng cho thợ gốm tại trong nhà Ðức Giê-hô-va.

<span id="an_11:14">11:14</span> Rồi ta chặt gậy thứ hai của ta, gọi là
Dây buộc, đặng dứt tình anh em giữa Giu-đa và Y-sơ-ra-ên.

<span id="an_11:15">11:15</span> Ðức Giê-hô-va phán cùng ta rằng: Hãy
lấy khí vật của kẻ chăn dại dột cho ngươi.

<span id="an_11:16">11:16</span> Vì nầy, ta sẽ dấy lên một kẻ chăn trong
đất nầy, kẻ ấy sẽ chẳng thăm viếng chiên bị mất, chẳng tìm kiếm chiên
tản lạc, không chữa con nào bị thương, không nuôi con nào mập mạnh; song
nó ăn thịt con rất mập, và xé móng chúng nó.

<span id="an_11:17">11:17</span> Khốn thay cho kẻ chăn vô ích bỏ bầy
mình! Gươm sẽ ở trên cánh tay nó, và trên con mắt hữu nó; cánh tay nó sẽ
khô cả, và con mắt hữu nó sẽ mù cả.

<span id="an_12:1">12:1</span> Gánh nặng lời Ðức Giê-hô-va phán về
Y-sơ-ra-ên. Ðức Giê-hô-va là Ðấng giương các từng trời, lập nền của đất,
và tạo thần trong mình người ta, có phán như vầy:

<span id="an_12:2">12:2</span> Nầy, ta sẽ khiến Giê-ru-sa-lem làm chén
xây xẩm cho mọi dân chung quanh; và khi Giê-ru-sa-lem bị vây, tai nạn sẽ
cũng kịp đến Giu-đa.

<span id="an_12:3">12:3</span> Xảy ra trong ngày đó, ta sẽ khiến
Giê-ru-sa-lem làm hòn đá nặng cho các dân tộc. Phàm những kẻ mang nó sẽ
bị thương nặng; và mọi nước trên đất sẽ nhóm lại nghịch cùng nó.

<span id="an_12:4">12:4</span> Ðức Giê-hô-va phán: Trong ngày đó, ta sẽ
đánh mỗi con ngựa cho kinh hãi, những kẻ cỡi nó phải điên cuồng; ta sẽ
mở mắt ta trên nhà Giu-đa, và đánh mỗi con ngựa của các dân cho đui đi.

<span id="an_12:5">12:5</span> Bấy giờ các trưởng Giu-đa sẽ nói trong
lòng mình rằng: Những dân cư Giê-ru-sa-lem là sức mạnh của ta trong Ðức
Giê-hô-va vạn quân, là Ðức Chúa Trời mình.

<span id="an_12:6">12:6</span> Trong ngày đó, ta sẽ làm cho các trưởng
Giu-đa giống như một bếp lửa ở giữa những bó lúa, chúng nó sẽ thiêu nuốt
bên hữu và bên tả hết thảy các dân tộc xung quanh; và dân cư
Giê-ru-sa-lem sẽ lại còn ỡ chỗ mình, tức là Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_12:7">12:7</span> Ðức Giê-hô-va trước hết sẽ cứu những trại
của Giu-đa, hầu cho sự vinh hiển của nhà Ða-vít và sự vinh hiển của dân
cư Giê-ru-sa-lem không dấy lên trên Giu-đa được.

<span id="an_12:8">12:8</span> Trong ngày đó, Ðức Giê-hô-va sẽ làm Ðấng
bảo hộ của dân cư Giê-ru-sa-lem, và trong ngày đó kẻ rất yếu trong chúng
nó sẽ như Ða-vít, nhà Ða-vít sẽ như Ðức Chúa Trời, sẽ như thiên sứ của
Ðức Giê-hô-va ở trước mặt chúng nó.

<span id="an_12:9">12:9</span> Xảy ra trong ngày đó ta sẽ tìm cách hủy
diệt hết thảy những nước nào đến đánh Giê-ru-sa-lem.

<span id="an_12:10">12:10</span> Ta sẽ đổ thần của ơn phước và của sự
nài xin ra trên nhà Ða-vít, và trên dân cư Giê-ru-sa-lem; chúng nó sẽ
nhìn xem ta là Ðấng chúng nó đã đâm; và chúng nó sẽ thương khóc, như là
thương khóc con trai một, sẽ ở trong sự cay đắng vì cớ con đầu lòng.

<span id="an_12:11">12:11</span> Trong ngày đó, sẽ có sự thương khóc lớn
tại Giê-ru-sa-lem, như là sự thương khóc của Ha-đát-Rim-môn ở trong đồng
bằng Mê-ghi-đô.

<span id="an_12:12">12:12</span> Ðất nầy sẽ thương khóc, mỗi họ riêng
phần mình: họ của nhà Ða-vít riêng ra, những vợ chúng nó riêng ra; họ
của nhà Na-than riêng ra, những vợ chúng nó riêng ra;

<span id="an_12:13">12:13</span> họ của nhà Lê-vi riêng ra, những vợ
chúng nó riêng ra; Họ Si-mê -y riêng ra, những vợ chúng nó riêng ra;

<span id="an_12:14">12:14</span> phàm những họ còn sót lại, mỗi họ riêng
ra, và những vợ chúng nó riêng ra.

<span id="an_13:1">13:1</span> Trong ngày đó sẽ có một suối mở ra cho
nhà Ða-vít và dân cư Giê-ru-sa-lem, vì tội lỗi và sự ô uế.

<span id="an_13:2">13:2</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán rằng: Cũng
xảy ra trong ngày đó, ta sẽ trừ bỏ các danh của các thần tượng khỏi đất
nầy, người ta sẽ không ghi nhớ đến nữa; ta cũng sẽ khiến các tiên tri và
quỉ ô uế ra khỏi đất nầy.

<span id="an_13:3">13:3</span> Từ rày về sau nếu có ai còn nói tiên tri,
thì cha và mẹ nó là kẻ đã sanh nó ra, sẽ nói cùng nó rằng: Mầy sẽ không
sống nữa, vì mầy nhơn danh Ðức Giê-hô-va và rao những lời dối. Cha và mẹ
là kẻ đã sanh nó sẽ đâm nó khi nó nói tiên tri.

<span id="an_13:4">13:4</span> Sẽ xảy ra trong ngày đó, khi những tiên
tri nói tiên tri, thì ai nấy sẽ bị xấu hổ về sự hiện thấy của mình; họ
cũng sẽ không mặc áo choàng bằng lông để dối trá nữa.

<span id="an_13:5">13:5</span> Nhưng nó sẽ nói rằng: Ta không phải là
tiên tri, bèn là kẻ cày ruộng; vì ta đã làm tôi mọi từ thuở nhỏ.

<span id="an_13:6">13:6</span> Nếu ai hỏi rằng: Những vết thương giữa
cánh tay ngươi bởi cớ gì? Thì nó sẽ đáp rằng: Ấy là những vết thương ta
đã bị trong nhà bạn ta.

<span id="an_13:7">13:7</span> Ðức Giê-hô-va vạn quân phán rằng: Hỡi
gươm, hãy thức dậy nghịch cùng kẻ chăn của ta, và nghịch cùng người làm
bạn hữu ta; hãy đánh kẻ chăn, cho những chiên tản lạc; và ta sẽ trở tay
lại trên những con nhỏ.

<span id="an_13:8">13:8</span> Ðức Giê-hô-va phán rằng: Xảy ra trong
khắp đất, hai phần của nó sẽ bị diệt và mất song một phần ba sẽ được còn
lại.

<span id="an_13:9">13:9</span> Ta sẽ đem một phần ba ấy vào lửa, ta sẽ
luyện nó như luyện bạc, thử nó như thử vàng; chúng nó sẽ kêu cầu danh
ta, và ta sẽ nhậm lời nó; ta sẽ phán rằng: Ấy là dân ta đây. Và nó sẽ
nói rằng: Ðức Giê-hô-va là Ðức Chúa Trời tôi.

<span id="an_14:1">14:1</span> Nầy, ngày của Ðức Giê-hô-va đến, những
của cướp ngươi sẽ bị chia giữa ngươi.

<span id="an_14:2">14:2</span> Vậy ta sẽ nhóm mọi nước lại tranh chiến
cùng Giê-ru-sa-lem, và thành sẽ bị lấy, nhà sẽ bị cướp, đờn bà sẽ bị
hãm, phân nửa thành sẽ đi làm phu tù; nhưng dân còn lại sẽ không bị trừ
bỏ khỏi thành.

<span id="an_14:3">14:3</span> Bấy giờ Ðức Giê-hô-va sẽ ra đánh cùng các
nước đó, như Ngài đã đánh trong ngày chiến trận.

<span id="an_14:4">14:4</span> Trong ngày đó, chơn Ngài sẽ đứng trên núi
ô-li-ve, là núi đối ngang Giê-ru-sa-lem về phía đông; và núi ô-li-ve sẽ
bị xé ra chính giữa về phía đông và phái tây, đến nỗi thành ra một trũng
rất lớn; phân nửa núi dời qua phương bắc, phân nửa dời qua phương nam.

<span id="an_14:5">14:5</span> Các ngươi sẽ trốn trong trũng núi, vì
trũng núi ấy sẽ chạy dài đến Át-san; và các ngươi sẽ đi trốn như là trốn
khỏi cơn động đất đang ngày Ô-xia, vua Giu-đa. Bấy giờ Giê-hô-va Ðức
Chúa Trời ta sẽ đến, hết thảy các thánh sẽ ở cùng ngươi.

<span id="an_14:6">14:6</span> Trong ngày đó sẽ không có sự sáng nữa,
những vì sáng sẽ thâu mình lại.

<span id="an_14:7">14:7</span> Ấy sẽ là một ngày mà Ðức Giê-hô-va biết;
chẳng phải ngày, chẳng phải đêm, song xảy ra đến buổi chiều sẽ có sự
sáng.

<span id="an_14:8">14:8</span> Xảy ra trong ngày đó, nước uống sẽ ra từ
Giê-ru-sa-lem, phân nửa chảy về biển đông, phân nửa chảy về biển tây,
trong mùa hạ và mùa đông đều có.

<span id="an_14:9">14:9</span> Ðức Giê-hô-va sẽ làm vua khắp đất; trong
ngày đó, Ðức Giê-hô-va sẽ là có một, và danh Ngài cũng sẽ là có một.

<span id="an_14:10">14:10</span> Cả đất sẽ làm nên đồng bằng, từ Ghê-ba
cho đến Rim-môn, về phía nam Giê-ru-sa-lem, thành nầy sẽ được nhắc lên
và ở trong chỗ mình, từ cửa Bên-gia-min cho đến chỗ cửa thứ nhứt, và đến
cửa góc, lại từ tháp Ha-na-nê-ên cho đến những nơi ép rượu của vua.

<span id="an_14:11">14:11</span> Người ta sẽ ở đó, nó chẳng bị rủa sả
nữa, nhưng Giê-ru-sa-lem sẽ được ở yên ổn.

<span id="an_14:12">14:12</span> Vả, nầy sẽ là tai vạ mà Ðức Giê-hô-va
dùng để phạt mọi dân tranh chiến cùng Giê-ru-sa-lem: Ngài sẽ lam cho ai
nấy khi chơn đương đứng thì thịt mục nát ra, mắt mục trong vành nó, lưỡi
mục trong miệng nó.

<span id="an_14:13">14:13</span> Trong ngày đó, Ðức Giê-hô-va sẽ gieo sự
rối loạn lớn trong chúng nó; vì ai nấy sẽ nắm tay kẻ lân cận mình, và
tay người nầy sẽ giá lên nghịch cùng tay người kia.

<span id="an_14:14">14:14</span> Giu-đa cũng được tranh chiến tại
Giê-ru-sa-lem, và những của cải của mọi nước chung quanh sẽ nhóm lại ở
đó: vàng, bạc và những áo xống rất nhiều.

<span id="an_14:15">14:15</span> Cũng có ôn dịch cho những ngựa, la lạc
đà, lửa, và hết thảy thú vật trong dinh trại đó, đều bị ôn dịch như vậy.

<span id="an_14:16">14:16</span> Xảy ra hết thảy những kẻ nào còn sót
lại trong mọi nước lên đánh Giê-ru-sa-lem, sẽ lên đó hàng năm đặng thờ
lạy trước mặt Vua, là Ðức Giê-hô-va vạn quân, và giữ lễ lều tạm.

<span id="an_14:17">14:17</span> Trong những họ hàng trên đất, kẻ nào đã
chẳng lên Giê-ru-sa-lem đặng thờ lạy trước mặt Vua, là Ðức Giê-hô-va vạn
quân, thì sẽ không có mưa trên chúng nó.

<span id="an_14:18">14:18</span> Nếu họ hàng Ê-díp-tô không lên và không
đến đó, thì mưa cũng không xuống trên chúng nó; và chúng nó sẽ bị ôn
dịch nầy, là ôn dịch mà Ðức Giê-hô-va đã dùng phạt các nước không lên
giữ lễ lều tạm.

<span id="an_14:19">14:19</span> Ấy hình phạt của Ê-díp-tô và hình phạt
của các nước chẳng lên giữ lễ lều tạm sẽ là như vậy.

<span id="an_14:20">14:20</span> Trong ngày đó, sẽ có chạm chữ trên
những lạc ngựa rằng: "Thánh Cho Ðức Giê-hô-va!" Những nồi trong nhà Ðức
Giê-hô-va sẽ giống như những bát trước bàn thờ.

<span id="an_14:21">14:21</span> Mọi nồi ở trong Giê-ru-sa-lem và trong
Giu-đa sẽ là thánh cho Ðức Giê-hô-va vạn quân; phàm những kẻ dâng tế lễ
sẽ đến, lấy nồi mà nấu; và trong ngày đó, sẽ không còn có người Ca-na-an
trong nhà Ðức Giê-hô-va vạn quân.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Malachi](mal.md)
