[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Earth](../index.md) 
[Index](index)  [Previous](toe15)  [Next](toe17.md) 

------------------------------------------------------------------------

*Theory of the Earth*, by James Hutton, \[1788 and 1795\], at Intangible
Textual Heritage

------------------------------------------------------------------------

### CHAP. V.

*Concerning that which may be termed the Primary Part of the Present
Earth*.

In the present theory, it is maintained, that there is no part of the
earth which has not had the same origin, so far as this consists in that
earth being collected at the bottom of the sea, and afterwards produced,
as land, along with masses of melted substances, by the operation of
mineral causes. But, though all those things be similar, or equal, as to
the manner of their production, they are far from being so with regard
to the periods of their original composition, or to the subsequent
operations which they may have undergone.

There is a certain order established for the progress of nature, for the
succession of things, and for the circulation of matter upon the surface
of this globe; and, the order of time is associated with this change of
things. But it is not in equal portions that time is thus combined with
dissimilar things, nor always found, in our estimation, as equally
accompanying those which we reckon similar. The succession of light and
darkness is that which, in those operations, appears to us most steady;
the alternation of heat and cold comes next, but not with equal
regularity in its periods. The succession of wet and dry upon the
surface of the earth, though equally the work of nature and the effect
of regular causes, is often to us irregular, when we look for equal
periods in the course of things which are unequal. It is by equalities
that we find order in things, and we wish to find order every where.

The present object of our contemplation is the alternation of land and
water upon the surface of this globe. It is only in knowing this
succession of things, that natural appearances can be explained; and it
is only from the examination of those appearances, that any certain
knowledge of this operation is to be obtained. But how shall we acquire
the knowledge of a system calculated for millions, not of years only,
nor of the ages of man, but of the races of men, and the successions of
empires? There is no question here with regard to the memory of man, of
any human record, which continues the memory of man from age to age; we
must read the transactions of time past, in the present state of natural
bodies; and, for the reading of this character, we have nothing but the
laws of nature, established in the science of man by his inductive
reasoning.

It has been in reasoning after this manner, that I have endeavoured to
prove, that every thing which we now behold, of the solid parts of this
earth, had been formerly at the bottom of the sea; and that there is, in
the constitution of this globe, a power for interchanging sea and land.
If this shall be admitted as a just view of the system of this globe, we
may next examine, how far there are to be found any marks of certain
parts of our earth having more than once undergone that change of
posture, or vicissitude of things, and of having had reiterated
operations of the mineral kingdom changing their substance, as well as
altering their positions in relation to the atmosphere and sea.

Besides the gradual decay of solid land, exposed to the silent
influences of the atmosphere, and to the violent operations of the
waters moving upon the surface of the earth, there is a more sudden
destruction that may be supposed to happen sometimes to our continents
of land. In order to see this, it must be considered, that the
continents of our earth are only raised above the level of the sea by
the expansion of matter, placed below that land, and rarefied in that
place: We may thus consider our land as placed upon pillars, which may
break, and thus restore the ancient situation of things when this land
had been originally collected at the bottom of the ocean. It is not here
inquired by what mechanism this operation is to be performed; it is
certainly by the exertion of a subterranean power that the land is
elevated from the place in which it had been formed; and nothing is more
natural than to suppose the supports of the land in time to fail, or be
destroyed in the course of mineral operations which are to us unknown.
In that case, whatever were remaining of that land, which had for
millions of ages past sustained plants and animals, would again be
placed at the bottom of the sea; and strata of every different species
might be deposited again upon that mass, which, from an atmospheric
situation, is now supposed to be lower than the surface of the sea.

Such a compound mass might be again resuscitated, or restored with the
new superincumbent strata, consolidated in their texture and inclined in
their position. In that case, the inferior mass must have undergone a
double course of mineral changes and displacement; consequently, the
effect of subterranean heat or fusion must be more apparent in this
mass, and the marks of its original formation more and more obliterated.

If, in examining our land, we shall find a mass of matter which had been
evidently formed originally in the ordinary manner of stratification,
but which is now extremely distorted in its structure, and displaced in
its position,—which is also extremely consolidated in its mass, and
variously changed in its composition,—which therefore has the marks of
its original or marine composition extremely obliterated, and many
subsequent veins of melted mineral matter interjected; we should then
reason to suppose that here were masses of matter which, though not
different in their origin from those that are gradually deposited at the
bottom of the ocean, have been more acted upon by subterranean heat and
the expanding power, that is to say, have been changed in a greater
degree by the operations of the mineral region. If this conclusion shall
be thought reasonable, then here is an explanation of all the peculiar
appearances of the alpine schistus masses of our land, those parts which
have been erroneously considered as primitive in the constitution of the
earth.

We are thus led to suppose, that some parts of our earth may have
undergone the vicissitudes of sea and land more than once, having been
changed from the summit of a continent to the bottom of the sea, and
again erected, with the rest of that bottom, into the place of land. In
that case, appearances might be found to induce natural philosophers to
conclude that there were in our land primary parts, which had not the
marine origin which is generally to be acknowledged in the structure of
this earth; and, by finding other masses, of marine origin,
superincumbent upon those primary mountains, they might make strange
suppositions in order to explain those natural appearances.

Let us now see what has been advanced by those philosophers who, though
they term these parts of the earth *primordial*, and not *primitive*, at
the same time appear to deny to those parts an origin analogous to that
of their secondary mountains, or strata that are aquiform in their
construction.

M. de Luc, after having long believed that the strata of the Alps had
been formed like those of the low countries, at the bottom of the sea,
gives an account of the occasion by which he was first confirmed in the
opposite opinion. <span id="fr_32"></span>[26](#fn_32.md) Like a true
philosopher, he gives us the reason of this change.

"Ce fut une espèce de *montagne* très commune, et que j'avois souvent
examinée qui dessilla mes yeux. La pierre qui la compose est de la
classe appellée *schiste*; son caractère générique est d'être
*feuilletée*; elle renferme *l'ardoise* dont on couvre les toits. Ces
*feuillets* minces, qu'on peut prendre pour des *couches*, et qui le
font en effet dans quelques pierres de ce genre, rappelloient toujours
l'idée vague de dépôts des eaux. Mais il y a des masses dont la
composition est plutôt par fibres que par feuillets, et dont le moëllon
ressemble aux copeaux de bois d'un chantier. Le plus souvent aussi les
feuillets sont situés en toute suite de sens dans une même *montagne*,
et quelquefois même verticalement, Enfin il s'en trouve de si tortillés,
qu'il est impossible de les regarder comme des dépôts de l'eau.

"Ce fut donc cette espèce de montagne qui me persuada la première que
toutes les montagnes n'avoient pas une même origine. Le lieu où
j'abjurai mon erreur, étoit un de ces grands *chantiers* pétrifiés, qui,
par la variété du tortillement, et des zig-zags des fibres du moëllon
qui le composoit, attira singulièrement mon attention. C'étoit un sort
grand talus qui venoit d'une face escarpée; j'y montai pour m'approcher
du rocher, et je remarquai, avec étonnement, des multitudes de paquets
enchevêtrés les uns dans les autres, sans ordre ni direction fixe; les
uns presqu'en rouleaux; les autres en zig-zag; et même ce qui, séparé de
la montagne, eût peu être pris pour des *couches*, le trouvoit incliné
de toute manière dans cette même face de rocher. *Non*, me dis-je alors
à moi-même; *non, l'eau n'a pu faire cette montagne.... Ni celle-là
donc*, ajoutai-je en regardant ailleurs.... *Et pourquoi mieux celle-là?
Pourquoi toutes les montagnes devroient-elles être le produit des eaux,
seulement parce qu'il y en a quelques-unes qui annoncent cette origine*?
En effet, puis qu'on n'a songé aux eaux, comme cause des montagnes, que
par les preuves évidentes que quelques-unes offroient de cette
formation; pourquoi étendre cette conséquence à toutes, s'il y en a
beaucoup qui manquent de ces caractères? C'est comme le dit Mr.
d'Alembert, qu'on généralise ses premières remarques l'instant d'apres
qu'on ne remarquoit rien."

Science is indebted to this author for giving us so clear a picture of
natural appearances, and of his own reasoning upon those facts, in
forming his opinion; he thus leads astray no person of sound judgment,
although he may be in error. The disposition of things in the present
case are such, that, reasoning from his principles, this author could
not see the truth; because he had not been persuaded, that aquiform
strata could have been so changed by the chemical power of fusion, and
the mechanical force of bending while in a certain state of softness.

But though, in this case, the reasoning of this philosopher is to be
justified, so far as he proceeded upon principles which could not lead
him to the truth, his conduct is not so irreproachable in applying them
to cases by which their fallacy might have been detected. This author
acknowledges calcareous strata to be aquiform in their original; but, in
those mountains which he has so much examined, he will find those
aquiform bodies have undergone the same species of changes, which made
him conclude that those schistus mountains had not been truly aquiform,
as he at first had thought them. This would have led him to reason back
upon his principles, and to say, *If one species of strata may be thus
changed in its texture, and its shape, may not another be equally so?
Therefore, may not the origin of both be similar*?

But least I should do injustice to this author, to whom we are indebted
for many valuable observations in natural history, I shall transcribe
what he has said upon the subject, being persuaded that my readers will
not think this improper in me, or impertinent to the argument.

"Quand nous fumes une fois persuadés que la mer n'avoit pas fait toutes
les *montagnes*, nous entreprîmes de découvrir les caractères
distinctifs de celles qui lui devoient leur origine; et s'il étoit, par
exemple, des matières qui leur fussent propres. Mais nous y trouvâmes
les mêmes difficultés qu'on rencontre dans tout ce qu'on veut classer
dans la nature. On peut bien distinguer entr'elles les choses qui ont
fortement l'empreinte de leur classe; mais les confins échappent
toujours.

"C'est là, pour le dire en passant, ce qui a pu conduire quelques
philosophes à imaginer cette *chaîne des êtres* où ils supposent, que,
de la pierre à l'homme et plus haut, les nuances sont réellement
imperceptibles. Comme si, quoique les limites soyent cachées à nos sens,
notre intelligence ne nous disoit pas, qu'il y a un *saut*, une distance
même infinie, entre le plus petit degré d'organization *propageante*, et
la matière unie par la simple cohésion: entre le plus petit degré de
*sensibilité*, et la matière insensible: entre la plus petite capacité
d'observer et de transmettre ses observations, et l'instinct constamment
le même dans l'espèce. Toutes ces différences tranchées existent dans la
nature; mais notre incapacité de rien connoître à fond, et la necessité
où nous sommes de juger de tout sur des apparences, nous fait perdre
presque toutes les limites, parce que sur ces bords, la plupart des
phénomènes sont équivoques. Ainsi la plante nous paroît se rapprocher de
la pierre, mais n'en approche jamais réellement.

"On éprouve la même difficulté à classer les montagnes; et quoique
depuis quelque tems plusieurs naturalistes ayent aussi observé qu'elles
n'ont pas toutes la même origine, je ne vois pas qu'on soit parvenu à
fixer des caractères infaillibles, pour les placer sûrement toutes dans
leurs classes particulières.

"Après avoir examiné attentivement cet objet, d'après les phénomènes que
j'ai moi-même observés, et ce que j'ai appris par les observations des
autres; j'ai vu que c'étoit là un champ très vaste, quand on vouloit
l'embrasser en entier, et trop vaste pour moi, qui n'étois pas libre d'y
consacrer tout le tems qu'il exige. Je me suis donc replié sur mon objet
principal, savoir *la cause qui a laissé des dépouilles marines dans nos
continens*, et l'examen des hypothèses sur cette matière.

"Les phénomènes ainsi limités, se réduisent à ceci: qu'il y a dans nos
continens des montagnes visiblement formées par des *dépôts successifs
de la mer* et a l'égard des quelles il n'y a besoin de rien imaginer, si
ce n'est la manière dont elles en sont sorties: qu'il y en a d'autres au
contraire, qui ne portent aucun des caractères de cette cause, et qui,
si elles ont été produites dans la *mer*, doivent être l'effet de toute
autre cause que de simples dépôts successifs, et avoir même précédé
l'existence des animaux marins. J'abandonne donc les classes confuses où
ces caractères sont équivoques, jusqu'à ce qu'elles servent à fonder
quelque hypothèse; ayant assez de ces deux classes très distinctes pour
examiner d'apres elles tous les systèmes qui me sont connus.

"Là où ces deux classes de montagnes sont mêlées, on remarque que celles
qui sont formées par *couches*, et qui renferment des *corps marins*,
recouvrent souvent celles de l'autre classe, mais n'en sont jamais
recouvertes. On a donc naturellement conclu, que lors même que la *mer*
auroit en quelque part à la formation des montagnes où l'on ne reconnoît
pas son caractère, celles auxquelles elle a travaillé seule, en enlevant
des matières dans certaines parties de son fond et les déposant dans
d'autres, font au moins les dernières formées. On les a donc nommées
*secondaires*, et les autres *primitives*.

"J'adopterai la première de ces expressions; car c'est la même qui nous
étoit venu à l'esprit à mon frère, et à moi longtemps avant que nous
l'eussions vue employer; mais je substituerai celle de *primordiales à*
*primitives* pour l'autre classe de *montagnes*, afin de ne rien décider
sur leur origine. Il est des *montagnes*, dont jusqu'à present on n'a pu
démêler la cause: voila le fait. Je ne dirai donc pas qu'elles ont été
créées ainsi, parce qu'en physique je ne dois pas employer des
expressions sur lesquelles on ne s'entend pas. Sans doute cependant, que
l'histoire naturelle ni la physique ne nous conduisent nullement à
croire que notre globe ait existé de toute éternité; et lorsqu'il prit
naissance, il fallut bien que la matière qui le composa fut de quelque
nature, ou sous quelque première forme intégrante. Rien donc jusqu'ici
n'empêche d'admettre que ces *montagnes* que je nommerai *primordiales*,
ne soient réellement *primitives*; je penche même pour cette opinion à
l'égard de quelques unes. Mais il y a une très grande variété
entr'elles; et quoiqu'elles soyent toutes également exclues de la classe
*secondaire*, elles ne sont pas toutes semblables: il y en a même un
grand nombre dont les matières ont une certaine configuration qui semble
annoncer qu'elles ayent été molles et durcies ensuite, quoique par une
toute autre cause que celle qui a agi pour former les montagnes
secondaires."

Here I would beg leave to call the attention of philosophers to this
observation of a naturalist who explains all petrification, and the
consolidation of strata by aqueous infiltration. If he has here found
reason to conclude that, in those primordial parts of the earth, there
are a great number which, from their present configuration, must have
been in a soft state and then hardened, and this by a quite different
cause from that which he supposes had produced the consolidation and
hardness of the secondary parts; this is entering precisely into my
views of the subject, in ascribing all the consolidation of the earth,
whether primary or secondary, to one general cause, and in tracing this
cause, from its effects, to be no other than the fusion of those bodies.
It must be evident, that if this philosopher has seen good reason for
concluding such a softening cause, which had operated upon the primary
parts, to be quite different from that which he ascribes to the
consolidation of the secondary, which is the effect of water, it must
then, I say, be evident that the softening cause of the primary parts,
if not heat, by which every degree of fusion may be produced, must be an
occult cause, one which cannot be admitted into natural philosophy.

By thus choosing to consider mountains as of two distinct kinds, one
aquiform which is understood, and the other primordial which is not to
be known, we supersede the necessity of reconciling a theory with many
appearances in nature which otherwise might be extremely inconvenient to
our explanation, if not inconsistent with our system. Our author no
doubt has thus relieved himself from a considerable difficulty in the
philosophy of this earth, by saying here is a great part which is not to
be explained. But I would beg leave to observe, that this form of
discussion, with regard to a physical subject, is but a mere confession
of our ignorance, and has no tendency to clear up another part of the
subject of which one treats, however it may impress us with a favourable
opinion of the theorist, in allowing him all the candour of the
acknowledgement.

The general result of the reasoning which we now have quoted, and what
follows in his examination, seems to terminate in this; that there are
various different compositions of mountains which this author cannot
allow to be the production of the sea; but it is not upon account of the
matter of which they are formed, or of the particular mixture and
composition of those species of matter, of which the variety is almost
indefinite. According to this philosopher, the distinction that we are
to make of those primordial and secondary competitions, consists in
this, that the first are in such a shape and structure as cannot be
conceived to be formed by subsidence in water.

M. de Saussure has carefully examined those same objects; and he seems
inclined to think that they must have been the operation of the ocean;
not in the common manner of depositing strata, but in some other way by
crystallization. The present theory supposes all those masses formed
originally in the ordinary manner, by the deposits or subsidence of
materials transported in the waters, and that those strata were
afterwards changed by operations proper to the mineral regions.

But the subject of the present investigation goes farther, by inquiring
if, in the operations of the globe, a primary and secondary class of
bodies may be distinguished, so far as the one may have undergone the
operations of the globe, or the vicissitudes of sea and land, oftener
than the other, consequently must be anterior to the later productions
both in time and operation, although the original of all those bodies be
the same, and the operations of the earth, so far as we see in the
effects, always proceed upon the same principles. This is an extensive
view of nature to which few have turned their thoughts. But this is a
subject to which the observations described by this author have
evidently a reference.

In his 113th letter, he has given us a view of one of those parts of the
earth that are proper to be examined in determining this question so
important in the genealogy of land, although no ways concerned in
altering the principles upon which nature in forming continents must
proceed.

It is in describing the nature of the mountains about *Elbingerode*; and
he begins in ascending from Hefeld.

"Cette partie extérieure de la chaîne est *primordiale*: c'est du
*granit* à *Hereld* et au commencement de la route; puis quand on passe
dans d'autres vallées, on trouve les *schistes* et la *roche grise* dans
tout le pied des montagnes: mais des qu'on est arrivé à une certain
hauteur, on voit de la *pierre à chaux* par couches étendue sur ces
matières; et c'est elle qui forme le sommet de ces mêmes montagnes;
tellement que la plaine élevée, qui conduit à *Elbingerode*, est
entièrement de *pierre à chaux*, excepté dans sa partie la plus haute ou
cette pierre est recouverte des mêmes *grès* et sables *vitrescibles*
qui sont sur le schiste du Bruchberg et sur la *pierre à chaux* dans la
*Hesse* et le pays de Gottingue.

"Les environs d'Elbingerode étant plus bas que ces parties recouvertes
de matières vitrescibles, montrent la *pierre à chaux* à nud; et l'on y
trouve de très beaux marbres, dont les nuances jaunes, rouges et vertes
sont souvent très vives, et embellies par les coupes des *corps marins*.

"Cependant le schiste n'est pas enseveli partout sous ces dépôts de la
mer; on le retrouve en quelques endroits, et même avec de *filons*.

"Ainsi au milieu de ces matières *calcaires* qui forment le sol montueux
des environs *d'Elbingerode*, paroît encore le *schiste* sur lequel
elles ont été déposées: Et en montant à la partie la plus élevée de ces
mêmes environs, on trouve que la *pierre à chaux* est recouverte
elle-même d'une *pierre sableuse* grise par couches, dans laquelle on
voit quantité de petits fragmens de *schiste* posés de plat. C'est la
que se trouve une des mines de *fer* dont le minerai va en partie à la
*Koningshutte*, mais en plus grande partie à la *Rothechutte*, qui n'est
qu'à une lieue de distance. On perce d'abord la couche sableuse; sous
elle se trouve de la *pierre à chaux* grise; puis une couche de *pierre
à chaux ferrugineuse*, remplie de *corps marins*, et surtout
*d'entroques*: C'est cette *couche* qui est ici le *minerai*; et elle
appartient à la formation de cette éminence comme toutes les autres
*couches*. Cette mine se nomme *bomshey*: elle n'est pas riche; mais
elle sert de *fondant* aux matières ferrugineuses tirées des filons des
montagnes primordiales en même tems qu'elle leur ajoute son *fer* dans
la fonte. A quelque distance de là on a percé un autre puits; qui a
transversé d'abord une sorte de pierre, que je ne saurois nommer, mais
qui ressemble fort à une *lave* poreuse. Au dessous de cette couche on a
retrouvé la *pierre à chaux* ordinaire; puis la *couche ferrugineuse* y
continue; mais elle diffère un peu de ce qu'elle est dans l'autre mine,
une partie de sa substance étant convertie en *jaspe*.

"Mais ce qui est digne de la plus grande attention dans cette contrée,
est un filon peu distant nomme *Buchenberg*, qui appartient en partie au
Roi, et en partie à Mr. le Comte de *Wernigerode*. La montagne en cette
endroit montre une vallée artificielle de 70 à 80 pieds de profondeur,
de 20 à 30 de largeur dans le haut, et de 400 toises en étendue. C'est
le creusement qu'on a déjà fait en suivant ce *filon* de *fer*, que l'on
continue à exploiter de la même manière sur les terres de Mr. le Comte
de *Wernigerode*. La matière propre de la montagne *est* de *schiste*;
et la vallée qui se forme de nouveau à mesure qu'on enlève la *gangue*
du *filon*, a sûrement déjà existé dans la mer sous la forme d'une
*fente*, qui a été remplie, et en particulier des ingrédiens dont on
fait aujourd'hui le *fer*."

Here is a supposition of our author that corresponds to nothing which
has yet been observed any where else, so far as I know. It is concerning
a mineral vein, one which does not appear to differ in any respect from
other mineral veins, except in being worked in that open manner which
has given our author an idea of its being a valley. He then supposes
that valley (or rather empty vein) to have been in this mountain when at
the bottom of the sea, and that this mineral vein had then been filled
with those materials which now are found in that space between the two
sides of the separated rock. This is a very different operation from
that of infiltration, which is commonly supposed to be the method of
filling mineral veins; but, we shall soon see the reason why our author
has here deserted the common hypothesis, and has adopted another to
serve the occasion, without appearing to have considered how perfectly
inconsistent those two suppositions are to each other. That mineral
veins have been filled with matter in a fluid state, is acknowledged by
every body who has either looked at a mineral vein in the earth, or in a
cabinet specimen; mineralists and geologists, in general, suppose this
to have been done by means of solutions and concretions, a supposition
by no means warranted by appearances, which, on the contrary, in general
demonstrate that the materials of those veins had been introduced in the
fluid state of fusion. But here is a new idea with regard to the filling
of those veins; and, I would now beg the reader's attention to the facts
which follow in this interesting description, and which have suggested
that idea to our author.

"Quand cette matière accidentelle est enlevée, on voit la coupe du
*schiste* des deux côtes de la *fente*, faisant un *toit* et un *mur*,
parce que la *fente* n'est pas absolument verticale: des qu'il y a un
peu d'inclinaison, on distingue un *toit* et un mur, comme j'ai
l'honneur de l'expliquer à V.M. On ne connoît point encore l'étendue de
ce filon, ni dans sa profondeur, où l'on ne peut pas s'enfoncer beaucoup
de cette manière, ni dans la longueur, selon laquelle on continue à
l'exploiter.

"Voilà donc un *filon*, à la rigueur de la définition que j'en ai donné
à V.M. c'est à dire, une *fente* dans la montagne naturelle, *comblée*
de *matière* étrangère. Mais ce qu'il y a d'extraordinaire ici, c'est
que cette *matière* vient de la *mer*: ce sont différentes *couches
aquiformes*, dont quelques unes sont remplies de *corps marins*. Il y a
des *couches* d'une *terre martiale* fort brune et sans liaison:
d'autres, au contraire toujours *martiales*, sont très dures et
renferment de très beau jaspe sanguin: d'autres enfin sont de vrai
*marbre* gris veinées de rouge. C'est dans ce marbre que font les *corps
marins*, savoir des coquillages et des spongites; et il est lui-même
martial comme tout le reste: les mineurs le nomment *Kubrimen*, et ne
l'employent que comme un *fondant* pour d'autres *minéraux de fer*.

"A ce *filon*, s'en joignent d'autres plus embarrassans. Ils viennent du
*toit*, qu'ils divisent par de larges *fentes* comblées, aboutissantes
au *filon* principale. Ils font de même *calcaires* et marins faits par
*couches*; mais ces *couches* ont une si grande inclinaison, que je ne
puis les comprendre: il faut qu'il y ait eu d'étranges bouleversemens
dans ces endroits-là <span id="fr_33"></span>[27](#fn_33.md).

"Ces *fentes* se sont faites, et ont été remplies, dans la *mer*;
puisque les matières qui les remplissent sont de la classe de ses dépôts
très connoissables, et qu'il contiennent des *dépouilles marines*. Mais
ce qui embarrasse alors c'est que les autres *filons* ne soyent pas dans
le même cas. N'est ce point là encore un indice, que ces *fentes* out
été d'abord et principalement remplies de matières, poussées du fond par
la même force qui secouoit les montagnes <span
id="fr_34"></span>[28](#fn_34.md).

"Ce *filon* n'est pas le seul dans le *Hartz* qui donne des signes
*marins*. Il y en a un autre, qui même se rapproche davantage de la
nature du commun des *filons*, et où l'on trouve aussi des
*coquillages*. C'est celui de *Haus-Hartzbergerzug*, pres de
*Clausthal*, où, dans les *Halles* de quelques mines de plomb
abandonnées, et dans une forte *d'ardoise*, on trouve de petites
*moules* ou *tellines* striées, d'une espèce particulière que j'ai vue
dans des *ardoises secondaires d'Arotzen* en *Waldek* et de *Sombernon*
en *Bourgogne*. Il y a donc certainement quelques *filons* faits par les
dépôts de la *mer* dans les *fentes* de montagnes *primordiales*; comme
au contraire il y a des *filons* métalliques sans indices *marins*, dans
des montagnes évidemment *secondaires*, telles que celles de
*Derbyshire*, ou les *filons* de *plomb* traversent des couches de
*pierre à chaux*."

Here again our author seems to me to refute his own supposition, That a
chasm in the schistus rock may have existed at the bottom of the sea,
and been then filled from above with such materials as were transported
by the moving water to that place, is not impossible; but nobody, who
knows the nature of a common metallic vein, can ever suppose it to have
been filled in that manner. Our author then adds, "On ne fait réellement
que commencer dans ce genre d'observations, considérées quant à la
Cosmologie; ainsi il ne faut point désespérer que tout cela ne se
dévoile un jour, et que nous n'acquerrions ainsi un peu plus de
connoissance sur ce qui se passoit dans la *mer ancienne*.

"En revenant vers *Elbingerode*, nous retrouvâmes ces *schistes*, qui
paroissent au travers des *marbres:* ils sont donc la continuation de la
masse *schisteuse* à laquelle appartient le *filon*, dont je viens de
parler. Ce *filon* à été formé dans une *fente*, restée ouverte et vide:
les dépôts de la *mer* l'ont comblée, en même tems qu'ils formoient les
couches de *marbre*, qui sont à l'extérieur. En effet, ce *filon*
contient des *couches marines ferrugineuses*, de la même nature que
celles des collines calcaires voisines formées sur le schiste.

"Nous partîmes *d'Elbingerode* dans l'après midi pour nous rapprocher de
Clausthal. Notre chemin fut encore quelque tems sur des sommités
*calcaires*; et avant que d'en sortir, nous trouvâmes une autre mine
singulière à *Arenfeld*. C'est encore un vrai *filon*; mais dans une
montagne de *pierre à chaux:* C'est à-dire, que cette montagne a aussi
été *fendue*, et que la *fente* a été remplie d'une *gangue*. La matière
de ce *filon* est encore *calcaire* en plus grande partie; mais cette
*pierre à chaux* distincte est *ferrugineuse*, et parsemée de
concrétions de *jaspe* comme celles *d'Elbingerode:* on y trouve aussi
une matière verdâtre, qui, comme le *jaspe*, ne fait pas effervescence
avec l'eau forte."

Here is a phenomenon which is altogether incompatible with the theory
that this author has given us for the explanation of those appearances.
He supposes empty crevices in the schistus mountains at the bottom of
the sea; these crevices he supposes filled by the deposits of the sea,
at the same time, and with the same materials with which the lime-stone
strata were formed above the schistus mountains; but we find one of
those same veins in these secondary calcareous strata. Now, tho' we
should be disposed to allow, that, in the primordial mountain, of which
we are supposed not to know the origin, there might have been empty
crevices which were afterwards filled with materials transported by the
sea, this cannot be admitted as taking place in the loose or incoherent
materials deposited above the schistus. Consequently, this theory of our
author, which is evidently erroneous with regard to the veins in the
lime-stone, must, in the other case, be at least examined with a jealous
eye.

"Le haut de cette partie des montagnes *calcaires* étoit encore
recouvert de *sable* et de grès *vitrescibles*: et continuant à marcher,
sans aucune inflexion sensible, nous nous trouvâmes subitement sur les
*schistes*; d'où nous montâmes plus rapidement. Puis traversant quelques
petites vallées nous arrivâmes sur les montagnes qui appartiennent au
prolongement du *Brocken* ou *Blocksberg*. La matière dominante est
alors le *granit*; mais il est tout en blocs le long de cette route, et
ces blocs se trouvent à une telle distance de tout sommité intacte de
cette pierre, qui est aisé de juger non seulement qu'ils ne sont pas
dans leur place originaire, mais encore qu'il ne sont arrivés là par
aucune des causes naturelles qui agissent dans les montagnes; savoir, la
pesanteur, la pente, et le cours des eaux. Ce sont donc de violentes
explosions qui ont dispersé ces blocs; et alors ils deviennent un
nouveau trait cosmologique de quelque importance: car rien ne se meut,
ni ne paroît s'être mu depuis bien des siècles, dans ces lieux qui
montrent tant de désordre: un tapis de verdure couvre tout, en
conservant les contours baroques du sol. Le bétail ne sauroit pâturer
dans de telles prairies; mais l'industrieux montagnard fait y
faucher <span id="fr_35"></span>[29](#fn_35.md).

"*Oberbruck*, ou nous avions été la précédente fois, se trouva sur notre
route, et nous y passames aussi la nuit, dans l'espérance de pouvoir
monter le lendemain sur le *Brocken*; mais il fut encore enveloppé de
nuages; ainsi nous continuâmes à marcher vers *Clausthal*, passant de
nouveau par le *Bruchberg*, où le *sable* et ses gres recouvrent le
*schiste*; puis arrivant à une autre sommité, nous y trouvâmes la même
pierre *sableuse* par couches, mêlée de parcelles de *schiste*, que nous
avions vue sur les montagnes *calcaires d'Elbingerode*. Il est donc
toujours plus certain que le sol primordial de toutes ces montagnes
existoit sous les eaux de l'ancienne mer; puisqu'il est recouvert de
diverses fortes de dépôts, connus pour appartenir à la *mer*; et que les
*fentes* des *filons* existoient dans cette *mer ancienne*; puisqu'elle
en a rempli elle-même quelques unes, et qu'elle a recouvert de ses
dépôts quelques autres *filons* tout formés. Quant à celles des matières
de ces *filons*, qui ne paroissent pas être *marines* (et c'est de
beaucoup la plus grande quantité), j'ai toujours plus de penchant d'en
attribuer une partie à l'opération des *feux souterreins*, à mesure que
je vois diminuer la probabilité de les assigner entièrement à *l'eau*.
Mais quoi-qu'il en soit, ces gangues ne font pas de même date que les
montagnes <span id="fr_36"></span>[30](#fn_36.md).

"Le lendemain de notre arrivée a *Clausthal*, qui étoit le 13e, nous
allâmes visiter d'autres mines de *fer* en montagnes secondaires,
situées au côté opposé du Hartz. Elles sont auprès de *Grund* l'une des
*villes de mines*, et près du lieu ou sortira la nouvelle *galerie
d'écoulement* à laquelle on travaille, etc.

"Arrivés à *Grund* les officiers mineurs vinrent, comme à l'ordinaire,
accompagner Mons. de *Reden* aux *mines* de leur département. Celles-ci,
sans être plus extraordinaires que celles qui nous avions vues à
*Elbingerod*, ou sans aider mieux jusqu'ici à expliquer ce qu'elles ont
toutes d'extraordinaire, nous donnent au moins des indices probables de
grands accidens. Ces montagnes de *Grund* sont encore de l'espèce
remarquable, dont la base est de *schiste*, et le haut de *pierre à
chaux*. Les mines qu'on y exploit sont de *fer*, et se trouvent dans
cette matière *calcaire*; mais elles y sont sous des apparences
tout-à-fait étranges. La montagne où nous les vîmes principalement le
nomme *Iberg*. On y poursuit des masses de *pierre à fer*, de l'ensemble
desquelles les mineurs ne peuvent encore se rendre compte d'une manière
claire. Ils ont trouvé dans cette montagne des *cavernes*, qui
ressemblent à l'encaissement de *filons* déjà exploités, ou non formés;
c'est-à-dire, que ce sont des *fentes* presque verticales, et vides, Le
*minerai* qu'ils poursuivent est en *Rognons*; c'est à dire, en grandes
masses sans continuité décidée. Cependant ces masses semblent se
succéder dans la montagne suivant une certaine direction; tellement que
les mineurs savent déjà les chercher, par des indices d'habitude. La
substance de cette *pierre à fer* particulière renferme des
crystallizations de diverses espèces. Il y a des *druses de quartz*, ou
de petits cristaux de quartz qui tapissent des cavités; il y a aussi du
*spath* commun, et de celui qu'on nomme pesant; on y trouve enfin une
forte de crystallization nommée *Eisenman* (*homme de fer*) par les
mineurs; se sont des amas de cristaux noir-âtres, qui ressemblent à des
groupes de grandes lentilles plattes, et ces cristaux sont
*ferrugineux*.

"Entre les signes de bouleversement que renferme ce lieu, est un rocher
nommé *Gebichensten*, qui est en *pierre à chaux*, ce que
*l'Ebrenbreitstein* de *Coblentz* est en pierre sableuse: c'est-à-dire,
que ses *couches*, remplies de *corps marins*, sont presque verticales;
ceux de ces corps qu'on y trouve en plus grande quantité, sont des
*madrépores*. Ce rocher s'élève comme un grand obélisque, au-dessus des
*cavernes*, dont j'ai parlé; montrant par le côté ses *couches*, qui se
trouvent, comme je l'ai dit, dans une situation presque verticale. Sa
base est déjà bien minée, tant par les *cavernes*, que par la *pierre à
fer* qu'on en tire; et je ne me hasardai dessus, que parce que je me
dis, qu'il y a des millions contre un à parier, que ce n'est pas le
moment où il s'enfoncerait. Mais je n'en dirois pas autant, s'il
s'agissoit de m'y loger à demeure.

"Quoique tout ce lieu là soit fort remarquable, il se pourrait que ce ne
fut qu'un phénomène particulier. Les *cavernes* peuvent devoir leur
origine à la même cause que celle de Schartzfeld; et le dérangement des
rochers supérieurs à des enfoncemens occasionnés par ces *cavernes*.
Rien n'est si difficile que de retracer aujourd'hui ces fortes
d'accidens à cause des changemens que le tems y a opérés. S'ils sont
arrivés sous les eaux de la *mer*, on conçoit aisément les altérations
qui ont dû succéder; et si c'est depuis que nos continens sont à sec,
les eaux encore, tant intérieures qu'extérieures, et la végétation, en
ont beaucoup changé l'aspect."

This author has a theory by which he explains to himself the former
residence of the sea, above the summits of our mountains; this, however,
is not the theory by which we are now endeavouring to explain
appearances; we must therefore be allowed to reason from our own
principles, in considering the facts here set forth by our author.

Nothing, I think, is more evident, than that in this mineral country of
the Hartz, we may find the clearest marks of fracture, elevation, and
dislocation of the strata, and of the introduction of foreign matter
among those separated bodies. All those appearances, our author would
have to be nothing but some particular accident, which is not to enter
into the physiology of the earth. I wish again to generalise these
facts, by finding them universal in relation to the globe, and
necessarily to be found in all the consolidated parts of our land.

It was not to refute our author's reasoning that I have here introduced
so much of his observations, but to give an extensive view of the
mineral structure of this interesting country. This therefore being
done, we now proceed to what is more peculiarly our business in this
place, or the immediate subject of investigation, viz. the distinction
of primary and secondary strata.

"Dans le voisinage de cette montagne, il y a une autre fort
intéressante, que je vis le jour suivant. Quoiqu'en traitant des
volcans, j'aie démontré que la formation des montagnes, par soulèvement,
étoit sans example dans les faits, et sans fondement dans la théorie, je
ne laisseroi pas de m'arrêter au phénomène que présente cette montagne;
parce qu'il prouvera directement que les *couches calcaires* au moins,
ont été formées *à la hauteur ou elles sont*; c'est-a-dire qu'elles
n'ont pas été soulevées.

"Voulant prendre l'occasion de mon retour à *Hanovre*, pour traverser
les avant-corps du *Hartz*, dans quelque nouvelle direction; je résolus
de faire ce voyage à cheval, et de prendre ma route droite vers
*Hanovre*, au-travers des collines; ce qui me conduisit encore à *Grund*
puis à *Münchehof Brunshausen, Engelade, Winsenburg* et *Alfeld*, où
enfin, traversant la *Leine* j'entrai dans la grande route.

"Je quittai donc *Clausthal* (et avec bien du regret) le 14 au matin; et
revenant d'abord à *Grund*, je le laissai sur ma droite, ainsi que
*l'Iberg*; et plus loin, du même côté, une autre montagne nommée
*Winterberg* dont la base est *schiste*, et le sommet plus haut que
Clausthal, entièrement composé de *couches calcaires*. De *Grund* je
montai vers une montagne nommée *Ost Kamp*; et je commençai là à donner
une attention particulière au sol. Le long de mon chemin, je ne trouvai
longtemps que des schistes, qui montroient leurs points en haut, comme à
l'ordinaire, et avec tous leurs tortillemens de feuillets. Mais arrivé
au haut de la montagne, j'y vis des carrières de *pierre à chaux*, où
les couches absolument régulières, et qui ont peu d'épaisseur sur le
*schiste* suivent parfaitement les contours du *sommet*. Ces lits de
*pierre à chaux* n'ont certainement pas été soulevés du fond de la *mer*
sur le dos des schistes; lors même qu'à cause de la grande inclinaison
des feuillets de ceux-ci on voudroit le attribuer à quelque révolution
telle que le *soulèvement*; (ce que je n'admettrois point). Car si ces
lits *calcaires*, ayant été faits au fond de la *mer*, avoyent été
soulevés avec les schistes, ne feroient-ils pas brisés et bouleversés
comme eux? Il est donc evident, que quoiqu'il soi arrivé au schiste qui
les porte, ces lits, et tous les autres de même genre qui sont au haut
de ces montagnes, ont été déposées au niveau où ils sont; et que par
conséquent la *mer* les surpassoit alors. Ainsi le système de
soulèvement perd son but, s'il tend à expliquer pourquoi nous avons des
*couches*, formées par la mer, qui se trouvent maintenant si fort au
dessus de son niveau. Il est évident que ces *couches* n'ont pas été
soulevées; mais que la *mer* s'est *abaissée*. Or c'est là le grand
point cosmologique à expliquer: tous les autres, qui tiennent à la
structure de certaines montagnes inintelligibles, n'appartiendront qu'à
*l'histoire naturelle*, tant qu'ils ne se lieront pas avec celui-la."

Here are two things to be considered; the interesting facts described by
our author, and the inference that he would have us draw from those
facts. It would appear from the facts, that the body of schistus below,
and that of lime-stone above, had not undergone the same disordering
operations, or by no means in the same degree. But our author has formed
another conclusion; he says, that these lime-stone strata must have been
formed precisely in the place and order in which they lie at present;
and the reason for this is, because these strata appeared to him to
follow perfectly the contour of the summit of this mountain. Now, had
there been in the top of this mountain a deep hollow encompassed about
with the schistus rock; and had this cavity been now found filled with
horizontal strata, there might have been some shadow of reason for
supposing those strata to have been deposited upon the top of the
mountain. But to suppose, *first*, that shells and corals should be
deposited upon the convex summit of a mountain which was then covered by
the sea; *secondly*, that these moveable materials should remain upon
the summit, while the sea had changed its place; and, *lastly*, that
those shells and corals left by the sea upon the top of a mountain
should become strata of solid limestone. and have also metallic veins in
it, certainly holds of no principle of natural philosophy that I am
acquainted with. If, therefore, such an appearance as this were to be
employed either in illustration or confirmation of a theory, it would
itself require to be explained; but this is a task that this
cosmologists does not seem willing to undertake.

He has formed a hypothesis for explaining the general appearance of that
which was once the bottom of the sea being now found forming the summits
of our mountains; but surely this philosopher will acknowledge, that
those natural appearances, in any particular place, will be the same,
whether we suppose the bottom of the sea to have been raised, as in the
present theory, or the surface of the sea to have sunk according to his
hypothesis. For, it is equally easy to suppose a portion of the earth to
have been raised all this height, as to suppose all the rest of the
surface of the globe to have sunk an equal space, while a small portion
of the bottom of the sea, remaining here and there fixed in its place,
became the highest portion of the globe. Consequently, whatever evidence
this philosopher shall find in support of his theory of the present
earth, (a subject which it is not our purpose to examine) it cannot be
allowed that he has here brought any argument capable of disproving the
elevation of the bottom of the sea; a supposition which other theories
may require.

I would now observe, in relation to the present theory, that so far as
this author has reasoned justly from natural appearances, his
conclusions will be found to confirm the present supposition, that there
is to be perceived the distinction of primordial, and that of secondary,
in the masses of this earth, without altering the general theory either
with respect to the original formation of those masses, or to their
posterior production.

Here one of two things must be allowed; either that those strata of
schistus had been broken and distorted under a mass of other
superincumbent strata; or that those superincumbent strata had been
deposited upon the broken and distorted strata at the bottom of the sea.
Our author, who has examined the subject, inclines to think, that this
last has been the case. If, therefore, strata had been deposited upon
broken and bare rocks of schistus, it is probable that these had been
sunk in the sea after having been exposed to the atmosphere, and served
the purpose of land upon the globe. <span id="fr_37"></span>[31](#fn_37.md)

An example of the same kind also occurs in the *Discours sur l'Histoire
Naturelle de la Suisse*; and this author of the *Tableaux de la Suisse*
has given a very distinct description of that appearance, which is
perhaps the more to be valued as a piece of natural history, as this
intelligent author does not pretend to any geological theory, but simply
narrates what he has seen, with such pertinent observations on the
subject as naturally must occur to a thinking person on the
spot.—(Discours, etc. page 228. Entrée au pays de Grisons).

"Du village d'Elen on continue à monter le reste du petit vallon pendant
une lieue et demie parmi les mêmes espèces de pierres qu'on vient de
décrire; en passant au travers de bois et de forêts de sapins et de
quelques pâturages dont ce haut est couvert, on parvient au pied du
Bundnerberg, montagne des grisons, qui forme la tête du vallon. On
laisse à droite un fond ou espèce d'entonnoir, entouré de très-hautes
montagnes inaccessibles, pour s'enfourrer à gauche entre des rochers qui
font fort resserrés, où coule un torrent. Ce lieu seroit horreur si on
ne se trouvoit accoutumé, par degrés, à voir de ces positions
effrayantes: tout y est aride, il n'y a plus d'arbres ni de végétaux ce
sont des rochers entassés les un sur les autres; ce lieu paroit d'autant
plus affreux que le passage a été subit, et qu'en sortant de bois et des
forêts, on se trouve tout-à-coup parmi ces rochers qui s'élèvent comme
des murailles, et dont on ne voit pas la cime; cette gorge ou cette
entrée qui se nomme Jetz, est la communication du Canton du Glaris aux
Gritons; on a dit précédemment qu'il y en avoit une plus aisée par le
Gros-Thal ou le grand vallon. Ce passage est très-curieux pour la
Lithogeognosie, il est rare de trouver autant de phénomènes intéressans
rassemblés, et des substances aussi variées par rapport à leurs
positions; c'est le local qui mérite le plus d'être examiné en Suisse,
et la plus difficile que nous ayons parcouru. On se souviendra que nous
avons continuellement monté depuis Glaris, et que nous nous trouvons au
pied de ces montagnes ou de ces pics étonnans qui dominent les hautes
Alpes; on trouve ici la facilité peu commune de pouvoir examiner, et
voir le pied ou les fondemens de ces colosses qui couronnent le globe,
parce qu'ils sont ordinairement entourés de leurs débris et de leurs
éboulemens qui en cachent le pied. Ici c'est une roche de schiste
bleuâtre, dure et compact, traversée de filons de quartz blanc, et
quelquefois jaunâtre, dans laquelle on a taillé un sentier pour pouvoir
en franchir le pied. Cette roche s'élève à une hauteur prodigieuse, est
presque verticale, et ces couches sont à quatre-vingt degrés
d'inclinaison. L'imagination est effrayée de voir que de pareilles
masses ayent pu être ébranlées et déplacées au point d'avoir fait
presque un quart de conversion. Après avoir monté et suivi cette roche
parmi les pierres et les décombres, une heure et demie, on trouve cette
roche de schiste surmontée d'autres rochers fort hauts qui sont
calcaires, et dont les lits sont fort horizontaux. Les schistes, qui
sont directement sous les roches calcaires, conservent la même
inclinaison qu'elles ont à leur pied."

Here is an observation which certainly agrees with that given by M. de
Luc, and would seem to confirm this conclusion, that strata had been
deposited upon those *schisti* after they had been changed from their
natural or horizontal position, and become vertical; at the same time,
this conclusion is not of necessary consequence, without examining
concomitant appearances, and finding particular marks by which this
operation might be traced; for the simply finding horizontal strata,
placed above vertical or much inclined schiste, is not sufficient, of
itself, to constitute that fact, while it is acknowledged that every
species of fracture, dislocation, and contortion, is to be found among
the displaced strata of the globe.

Since writing this chapter, I am enabled to speak more decisively upon
that point, having acquired more light upon the subject, as will appear
in the next chapter.

------------------------------------------------------------------------

### Footnotes

<span id="fn_32"></span>[v1:26](toe16.htm#fr_32.md) Lettres Physique et
Morales sur l'Histoire de la Terre, tom. 2. pag. 206.

<span id="fn_33"></span>[v1:27](toe16.htm#fr_33.md) Here, no doubt, are
appearances which it is impossible to explain by the theory of
infiltration; it is the filling of mineral veins, and their branches or
ramifications, with marble containing marks of marine objects. But, if
we shall suppose this marble to have been in the fluid state of fusion,
as well as the iron-ore and jasper, we may easily conceive it introduced
into the principal vein and its branches. The description here given of
those appearances is by no means such as to enable us to judge
particularly of this case, which surely merits the most accurate
investigation, and which, I doubt not, will give physical demonstration
of the fusion of those mineral substances. I know that shells have been
found within the body of veins in Germany; but, a stratification of
those materials in a vein was never heard of before, so far as I know.

<span id="fn_34"></span>[v1:28](toe16.htm#fr_34.md) But what is this power
by which matter is to be forced from the bottom of the sea to the top of
the mountains? For, unless we can form some idea of that power which, as
a cause, we ascribe to the perceived effect, we either say nothing to
the purpose, or we employ a preternatural cause. It is not sufficient to
imagine a power capable of raising from the bottom of the sea the
materials deposited in the abyss; it is also necessary to find a power
capable of softening bodies which are hard, and of thus consolidating
those masses which are formed of loose or unconnected materials. Such a
power, indeed, the present theory assumes; and, so far as this shall be
implied in the supposition of our author, it will thus have received a
certain conformation.

<span id="fn_35"></span>[v1:29](toe16.htm#fr_35.md) M. de Saussure
endeavours to explain those appearances of transported blocks of granite
by another cause; this is a certain *debacle* of the waters of the
earth, which I do not understand. M. de Luc again attempts to explain it
by violent explosions; I suppose he means those of a volcano. But he has
not given us the evidence upon which such an opinion may be founded,
farther than by saying that those blocks could not have come there by
the natural operations of the surface. By this must be meant, that, from
the nearest summit of granite, there is not, at present, any natural
means by which these blocks might be transported to that place. But it
is not with the present state of things that we are concerned, in
explaining the operations of a distant period. If the natural operations
of the surface change the shape of things, as is clearly proved by every
natural appearance, Why form an argument against a former transaction,
upon the circumstances of the present state of things? Our author does
not seem to perceive, that, from this mode of reasoning, there is is an
insuperable objection to his violent explosions having been employed in
producing those effects. For, had there been such a cause, the evidence
of this must have remained; if the surface of the earth does not undergo
great changes: If, again, this surface be in time much changed, How can
we judge from the present shape, what might have been the former posture
of things?

This author, indeed, does not allow much time for the natural operations
of the globe to change its surface; but, if things be not greatly
removed from the state in which the violent operations of the globe had
placed them, Why does he not point out to us the source of this great
disorder which he there perceives? From what explosion will be explained
the blocks of granite which are found upon the Jura, and which must have
come from the mass of *Mont Blanc*? If these dispersed blocks of stone
are to be explained by explosion, there must: have been similar
explosions in other countries where there is not the smallest appearance
of volcanic eruptions; for, around all our granite mountains, and I
believe all others, there are found many blocks of granite, travelled at
a great distance, and in all directions.

<span id="fn_36"></span>[v1:30](toe16.htm#fr_36.md) I most willingly admit
the justness of our author's view, if he thus perceives the operation of
fire in the solids of our earth; but it is not for the reasons he has
given us for discovering it here more than in other places; for there is
not a mineral vein, (so far at least as I have seen), in which the
appearances may be explained by any thing else besides the operation of
fire or fusion. It is not easy to conceive in what manner our author had
conceived the opinions which he has displayed in these letters. He had
no opinion of this kind, or rather he was persuaded that subterraneous
fire had no hand in the formation of this earth before he came to this
place of the Hartz; here he finds certain appearances, by which he is
confirmed in his former opinion, that water had operated in forming
mineral veins; and then he forms the idea that subterraneous fire may
have operated also. But, before the discovery of the chasms in the
schistus mountains having been filled with the stratified materials of
the sea, How had he supposed veins to be filled? If this philosopher had
before no opinion of subterraneous fire, as instrumental in that
operation, How comes he now to change that former opinion? For, unless
it be the extraordinary manner of filling these open crevices in the
mountains by matter deposited immediately from the sea, there is
certainly no other appearance in this mineral country of the Hartz, that
may not be found in any other, only perhaps upon a smaller scale.

<span id="fn_37"></span>[v1:31](toe16.htm#fr_37.md) This is also supported
by another very interesting observation contained in this letter. M. de
Luc observes, that in this country the schistus is generally covered by
strata of lime-stone, and that these lime-stone strata are again covered
with those of sand-stone, in which are found a great many fragments of
schistus lying flat. Therefore, while those sand-stone strata were
collecting at the bottom of the sea, there had been rocks of schistus in
some other place, from whence those fragments bad been detached.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Section I. A distinct View of the Primary and Secondary
Strata](toe17.md)
