[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index) 
[Christianity](../../index)  [Early Church Fathers](../index) 
[Index](index)  [Previous](2080433)  [Next](2080435) 

------------------------------------------------------------------------

<span id="x.iv"></span>

## <span id="x.iv-p0.1"></span>Index of French Words and Phrases

<span id="x.iv-p0.2"></span>

[élév](2080064.htm#viii.iii-p64.1)

[“O Dieu quelle a été l’ignorance des sages du monde, qu’on a appelés
philosophes d’avoir cru que vous, parfait architecte et absolu formateur
de tout ce qui est, vous aviez trouvé sous vos mains une matière qui
vous ótait co-éternelle, informe néamoins, et qui attendait de vous sa
perfection!  Aveugles, qui n’entendaient pas que d’être capable de
forme, c’est deja quelque forme; c’est quelque perfection, que d’être
capable de perfection; et si la matière avail d’elle-même ce
commencement de perfection et de forme, elle en pouvait aussitôt avoir
d’ellemême l’entier accomplissement.](2080064.htm#viii.iii-p16.1)

[Ainsi il a fait la lumière avant que de faire les grands luminaires où
il a voulu la ramasser:  et il a fait la distinction des jours avant que
d’avoir créé les astres dont il s’est servi pour les régler
parfaitement:  et le soir et le matin ont été distingués, avant que leur
distinction et la division parfaite du jour et de la nuit fût bien
marquée; et les arbres, et les arbustes, et les herbes ont germé sur la
terre par ordre de Dieu, avant qu’il eût fait le soleil, qui devait être
le père de toutes ces plantes; et il a détaché exprès les effets d’avec
leurs causes naturelles, pour montrer que naturellement tout ne tient
qu’à lui seul, et ne dépend que de sa seule
volonté](2080068.htm#viii.vii-p15.1)

[Aveugles, conducteurs d’aveugles, qui tombez dans le prêcipice, et y
jetez ceux qui vous suivent (St. Matthieu xv. 14), dites-mois qui a
assujeti à Dieu ce qu’il n’a pas fait, ce qui est de soi aussi bien que
Dieu, ce qui est indépendamment de Dieu même?  Par où a-t-il trouvé
prise sur ce qui lui est étranger et independant et sa puissance; et par
quel art ou quel pouvoir se l’est-il soumis?…Mais qu’est-ce après tout
que cette matière si parfait, qu’elle ait elle-même ce fond de son être;
et si imparfaite, qu’elle attende sa perfection d’un autre?  Dieu aura
fait l’accident et n’aura pas fait la substance?  (Bossuet, Elévations
sur les mystères, 3e semaine, 2e elevat](2080064.htm#viii.iii-p17.1)

[Blanche, grasse, et d’un goût, à la voir, sans
pareil.](2080069.htm#viii.viii-p29.1)

[Cette lettre est évidemment de Grégoire de
Nazianze](2080120.htm#ix.xlviii-p4.1)

[Cette phrase est prise textuellement dans Denys l’Aréopagite, ou du
moins dans l’ouvrage qui lui est attribué.  (De Div. Nom. iv. 18.  Laur.
Lyd. de mensib. ed. Rœth. 186, 28.](2080064.htm#viii.iii-p29.1)

[Debitor aut sumptos pergit non reddere nummos, vana supervacui dicens
chirographa ligni](2080040.htm#vii.xi-p23.2)

[Dict. de Théol](2080057.htm#vii.xxviii-p11.1)

[Historie Générale des Auteurs Sacrés](2080028.htm#vi.ii.xi-p9.1)

[Humait l’air, respirait était épanouie,](2080069.htm#viii.viii-p28.1)

[Inventaire Sommaire des mss.](2080028.htm#vi.ii.xi-p14.3)

[Je ne trouve point que Dieu, qui a créé toutes choses, ait eu besoin,
comme un ouvrier vulgaire, de trouver une matiére préparée sur laquelle
il travaillât, et de laquelle il dît son ouvrage.  Mais, n’ayant besoin
pour agir que de lui-même et de sa propre puissance il a fait tout son
ouvrage.  Il n’est point un simple faiseur de formes et de figures dans
une matière préexistante; il a fait et la matière et la forme,
c’est-à-dire son ouvrage dans son tout: autrement son ouvrage ne lui
doit pas tout, et dans son fond il est indépendamment de son
ouvrier.…](2080064.htm#viii.iii-p15.1)

[L’église chrétienne s’en empara comme de tout ce qu’elle trouvait de
grand et de bon dans l’ancienne Grèce](2080071.htm#viii.x-p75.2)

[Le Rat et l’Huitre](2080069.htm#viii.viii-p24.1)

[Le roi dit Qu’on marche; et l’armée marche; qu’on fasse telle
évolution, et elle se fait; toute une armée se remue au seul
commandement d’un prince, c’est à dire, à un seul petit mouvment de ces
livres, c’est, parmi les choses humaines, l’image la plus excellente de
la puissance de Dieu; mais au fond que c’est image est dèfectueuse! 
Dieu n’a point de lèvres à remuer; Dieu ne frappe point l’air pour en
tirer quelque son; Dieu n’a qu’à vouloir en lui même; et tout ce qu’il
veut éternellement s’accomplit comme il l’a voulu, et au temps qu’il a
marqué](2080064.htm#viii.iii-p64.2)

[Mém. Ecc](2080262.htm#ix.cxc-p4.1)

[Malgré l’authorité de dom Maran, nous croyons avec Tillemont, Dupont et
M. Albert de Broglie, que cette lettre a été réellement adressée par
Julien, non a un homonyme de St. Basile mais à St. Basile lui-même.” 
Étude historique et littéraire sur St. Basile.](2080112.htm#ix.xl-p4.1)

[On doit d’autant plus louer le grand sens de Saint Basile qui s’inspire
presqu’ entièrement d’Origène et de Plotin, sans tomber dans leur
erreur.  En riant toute espèce de relation entre les astres et les actes
de l’homme, il conserve intacte notre
liberté](2080068.htm#viii.vii-p37.1)

[Panégyrique due Martyr](2080028.htm#vi.ii.xi-p10.2)

[Parmi tant d’huitres toutes closes,](2080069.htm#viii.viii-p25.1)

[Qui a donné aux oiseaux et aux poissons ces rames naturelles, qui leur
font fendre les eaux et les airs?  Ce qui peut être a donné lieu à leur
Créateur de les produire ensemble, comme animaux d’un dessin à peu près
semblable:  le vol des oiseaux semblant, etre une espèce de faculté de
nager dans une liqueur plus subtile, comme la faculté de nager dans les
poissons est une espèce de vol dans une liqueur plus
épaisse](2080070.htm#viii.ix-p21.1)

[Regii](2080028.htm#vi.ii.xi-p14.2)

[Si Basile ne va pas, comme la majorité du Concile de Constantinople,
jusqu’à traiter l’Occident comne étranger; s’il ne pretend pas que
1’empire appartienne à l’Orient, parce que l’Orient voit naitre le
Soleil, et que c’est en Orient que Dieu brilla dans une enveloppe
charnelle,](2080027.htm#vi.ii.x-p10.1)

[Solet autem etiam quæri schismatici quid ab hæreticis distent, et hoc
inveniri quod schismaticos non fides diversa faciat sed communionis
disrupta societas.  Sed utrum inter zizania numerandi sint dubitari
potest, magis autem videntur spicis corruptis esse similiores, vel
paleis aristarum fractis, vel scissis et de segete
abruptis](2080261.htm#ix.clxxxix-p14.1)

[Une s’était ouverte, et baillant au
soleil,](2080069.htm#viii.viii-p26.1)

[chez le Père](2080046.htm#vii.xvii-p45.2)

[ne voudrait il pas, dans l’ordre religieux, l’union indepéndante, qui,
depuis Constantin, rattache, dans l’ordre politique, ces deux parties du
monde Romain?  À ses yeux l’Orient et l’Occident ne sont ils pas deux
freres, dont les droit sont égaux, sans suprématie, sans
ainesse?](2080027.htm#vi.ii.x-p16.1)

[nous convenons que ce n’est pas un dogme de
foi](2080057.htm#vii.xxviii-p11.2)

[nouvelle preuve de l’indifférence des cités grecques de l’ Asie pour
cet Occident lointain dont elles se séparèrent si
facilement.”](2080065.htm#viii.iv-p65.1)

[voluit episcopari](2080120.htm#ix.xlviii-p4.2)

------------------------------------------------------------------------

[Next: Index of Pages of the Print Edition](2080435)
