[![](../../cdshop/ithlogo.png)](../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../index)  [Symbolism](../index) 
[Index](index)  [Previous](mosy20) 

------------------------------------------------------------------------

[Buy this Book at
Amazon.com](https://www.amazon.com/exec/obidos/ASIN/048641437X/internetsacredte)

------------------------------------------------------------------------

[![](img/tease.jpg)](index)  
*The Migration of Symbols*, by Goblet d'Alviella, \[1894\], at
Intangible Textual Heritage

------------------------------------------------------------------------

<span id="page_278">p. 278</span> <span id="page_279">p. 279</span>

*OPINIONS OF THE PRESS ON THE FRENCH EDITION*

"… livre qui rendra service aux études où la compétence de l’auteur est
depuis longtemps reconnue."—<span class="smallcaps">George
Perrot</span>. Comptes-rendus de *l’Académie des Inscriptions et Belles
Lettres*.

"Les archéologues ont beaucoup à profiter du livre très-sage de M.
Goblet d’Alviella."—<span class="smallcaps">Salomon Reinach</span>.
*Revue archéologique*.

"… indique avec beaucoup de justesse ce qu’il y a de stable et de mobile
dans les représentations figurées.—<span class="smallcaps">Joachim
Menant</span>. *Revue de l’histoire des Religions*.

"Quiconque s’interesse à l’histoire des religions et surtout des
symboles qui les représentent dans l’art et deviennent ensuite des
motifs artistiques, ne lira le livre sans être instruit et
charmé."—<span class="smallcaps">H. Gaidoz</span>. *Mélusine*.

"… étude analytique très complète d’un sujet aussi intéressant."—<span
class="smallcaps">J. Toutain</span>. *Revue critique d’histoire et de
littérature*.

"… s’il n’a pas dit le dernier mot sur cette question aura aidé plus que
tout autre à en rendre la solution attrayante et même facile dans un
avenir prochain."—*Le Moyen Age*.

"… contient une multitude de symboles que chacun peut interprèter à sa
façon, et que l’amateur de sciences symboliques si en vogue aujourd’hui,
est bien aise d’avoir sous la main."—*Revue britannique*.

"… a établi la loi qui amène les symboles voisins ou analogues à se
fondre en une figure intermédiaire, partout où ils entrent en
contact."—<span class="smallcaps">J. Stallaert</span>. *Bulletin de la
classe des Beaux Arts de l’Académie royale de Belgique*.

"… plein d’érudition et d’aperçus nouveaux."—*Revue numismatique belge*.

"… style clair, raisonnement serré, conséquences d’une profonde
érudition avec une exposition très rationnelle de la matière, que
complétent de nombreuses figures dont les artistes pourront utilement
lirer parti."—*L’Emulation*, organe de la Société d’architecture de
Belgique.

<span id="page_280">p. 280</span>

"… très utile contribution à l’histoire religieuse de
l’antiquité."—*Indépendance belge*.

"… excelle à déchiffrer les indications les plus variées, les plus
subtiles, les plus énigmatiques."—*La Meuse*.

". . d’une érudition consciencieuse. … Utile contribution à la
mythologie iconographique."—<span class="smallcaps">Ch. Ploix</span>.
*Revue des traditions populaires*.

"… œuvre magistrale."—<span class="smallcaps">C<sup>te</sup>. A. de
Gubernatis</span>. *Folk-Lore asiatique*.

"We wish to particularly recommend it to the earnest attention of the
students of ornamental art."—*The Atheneum*.

"… strongly recommended to the perusal of all who are interested in
mythological symbolism."—*The National Observer*.

"… the most important contribution to the literature of symbolism for
many years."—*Daily Chronicle*.

"A desirable work for the student of the development and transference of
religious ideas."—*The New World*, Boston.

 

 

 

 

 

 
