[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](amo)  [Next](jon) 

------------------------------------------------------------------------

### Tagalog Bible: Obadiah

<span id="an_1:1">1:1</span> Ang pangitain ni Obadias. Ganito ang sabi
ng Panginoong Dios tungkol sa Edom, Kami ay nakarinig ng mga balita na
mula sa Panginoon, at isang sugo ay sinugo sa mga bansa, na nagsasabi,
Magsibangon kayo, at tayo'y mangagtindig laban sa kaniya sa
pakikipagbaka.

<span id="an_1:2">1:2</span> Narito, ginawa kitang maliit sa mga bansa:
ikaw ay lubhang hinamak.

<span id="an_1:3">1:3</span> Dinaya ka ng kapalaluan ng iyong puso, Oh
ikaw na tumatahan sa mga bitak ng bato, na ang tahanan ay matayog; na
nagsasabi sa kaniyang puso, Sinong magbababa sa akin sa lupa?

<span id="an_1:4">1:4</span> Bagaman ikaw ay pailanglang sa itaas na
parang aguila, at bagaman ang iyong pugad ay malagay sa gitna ng mga
bituin, aking ibababa ka mula roon, sabi ng Panginoon.

<span id="an_1:5">1:5</span> Kung ang mga magnanakaw ay nagsiparoon sa
iyo, kung mga mangloloob sa gabi (paano kang nahiwalay!) di baga sila
sana'y nangagnakaw hanggang sa sila'y nangagkaroon ng sapat? kung mga
mamimitas ng ubas ay nagsiparoon sa iyo, di baga sila sana'y nangagiwan
ng laglag na ubas?

<span id="an_1:6">1:6</span> Paano nasiyasat ang mga bagay ng Esau!
paano nasumpungan ang kaniyang mga kayamanang natago!

<span id="an_1:7">1:7</span> Lahat na lalake na iyong kaalam ay dinala
ka sa iyong lakad, hanggang sa hangganan: ang mga lalake na nangasa
kapayapaan sa iyo ay dinaya ka, at nanaig laban sa iyo; silang
nagsisikain ng iyong tinapay ay naglagay ng silo sa ilalim mo: walang
paguunawa sa kaniya.

<span id="an_1:8">1:8</span> Di ko baga lilipulin sa araw na yaon, sabi
ng Panginoon, ang mga pantas na tao sa Edom, at papawiin ang unawa sa
bundok ng Esau?

<span id="an_1:9">1:9</span> At ang iyong mga makapangyarihang tao, Oh
Teman, ay manglulupaypay, palibhasa'y bawa't isa'y mahihiwalay sa bundok
ng Esau sa pamamagitan ng patayan.

<span id="an_1:10">1:10</span> Dahil sa karahasan na ginawa sa iyong
kapatid na Jacob ay kahihiyan ang tatakip sa iyo, at ikaw ay mahihiwalay
magpakailan man.

<span id="an_1:11">1:11</span> Nang araw na ikaw ay tumayo sa kabilang
dako, nang araw na dalhin ng mga taga ibang bayan ang kaniyang
kayamanan, at magsipasok ang mga mangingibang bayan sa kaniyang mga
pintuang-bayan at pagsapalaran ang Jerusalem, ikaw man ay naging gaya ng
isa sa kanila.

<span id="an_1:12">1:12</span> Huwag ka ngang magmasid sa araw ng iyong
kapatid sa kaarawan ng kaniyang kasakunaan, at huwag mong ikagalak ang
mga anak ni Juda sa kaarawan ng kanilang pagkabuwal; ni magsalita mang
may kapalaluan sa kaarawan ng pagkahapis.

<span id="an_1:13">1:13</span> Huwag kang pumasok sa pintuan ng aking
bayan sa kaarawan ng kanilang kasakunaan; oo, huwag mong masdan ang
kanilang pagdadalamhati sa kaarawan ng kanilang kasakunaan, o pakialaman
man ninyo ang kanilang kayamanan sa kaarawan ng kanilang kasakunaan.

<span id="an_1:14">1:14</span> At huwag kang tumayo sa mga salubungang
daan na ihiwalay ang kaniya na tumatanan; at huwag mong ibigay ang
kaniya na nalabi sa kaarawan ng kapanglawan.

<span id="an_1:15">1:15</span> Sapagka't ang kaarawan ng Panginoon ay
malapit na, laban sa lahat ng bansa: kung ano ang iyong gawin, ay siyang
gagawin sa iyo; ang iyong gawa ay babalik sa iyong sariling ulo.

<span id="an_1:16">1:16</span> Sapagka't kung paanong kayo'y nagsiinom
sa aking banal na bundok, gayon magsisiinom na palagi ang lahat na
bansa, oo, sila'y magsisiinom, at magsisitungga, at magiging wari baga
sila'y hindi nangabuhay.

<span id="an_1:17">1:17</span> Nguni't sa bundok ng Sion ay doroon yaong
nangakatatanan, at magiging banal; at aariin ng sangbahayan ni Jacob ang
kaniyang mga pag-aari.

<span id="an_1:18">1:18</span> At ang sangbahayan ni Jacob ay magiging
isang apoy, at ang sangbahayan ni Jose ay isang liyab, at ang
sangbahayan ni Esau ay dayami, at sila'y kanilang susunugin, at sila'y
susupukin; at walang malalabi sa sangbahayan ni Esau; sapagka't sinalita
ng Panginoon.

<span id="an_1:19">1:19</span> At silang sa Timugan, ay mangagaari ng
bundok ng Esau, at silang sa mababang lupa ay ng mga Filisteo; at
kanilang aariin ang parang ng Ephraim, at ang parang ng Samaria; at
aariin ng Benjamin ang Galaad.

<span id="an_1:20">1:20</span> At ang mga bihag sa hukbong ito ng mga
anak ni Israel na nasa mga taga Canaan, ay magaari ng hanggang sa
Sarefat; at ang mga bihag sa Jerusalem na nasa Sepharad ay magaari ng
mga bayan ng Timugan.

<span id="an_1:21">1:21</span> At ang mga tagapagligtas ay magsisisampa
sa bundok ng Sion upang hatulan ang bundok ng Esau; at ang kaharian ay
magiging sa Panginoon.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Jonah](jon)
