[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](gen)  [Next](mar.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Estonian Bible: Matthew

<span id="an_1:1">1:1</span> 

<span id="an_1:2">1:2</span> Aabrahamile sündis Iisak, Iisakile sündis
Jaakob, Jaakobile sündisid Juuda ja Tema vennad;

<span id="an_1:3">1:3</span> Juudale sündisid Taamarist Perets ja Serah,
Peretsile sündis Hesrom, Hesromile sündis Aram;

<span id="an_1:4">1:4</span> Aramile sündis Amminaadab, Amminaadabile
sündis Nahson, Nahsonile sündis Salmon;

<span id="an_1:5">1:5</span> Salmonile sündis Raahabist Boas, Boasele
sündis Rutist Oobed, Oobedile sündis Jesse;

<span id="an_1:6">1:6</span> Jessele sündis kuningas Taavet; Taavetile
sündis Uurija naisest Saalomon;

<span id="an_1:7">1:7</span> Saalomonile sündis Rehabeam, Rehabeamile
sündis Abija, Abijale sündis Aasa;

<span id="an_1:8">1:8</span> Aasale sündis Joosafat, Joosafatile sündis
Jooram, Jooramile sündis Ussija;

<span id="an_1:9">1:9</span> Ussijale sündis Jootam, Jootamile sündis
Ahas, Ahasele sündis Hiskija;

<span id="an_1:10">1:10</span> Hiskijale sündis Manasse, Manassele
sündis Aamos, Aamosele sündis Joosija;

<span id="an_1:11">1:11</span> Joosijale sündisid Jekonja ja tema vennad
Baabüloni vangipõlve ajal.

<span id="an_1:12">1:12</span> Pärast Baabüloni vangipõlve sündis
Jekonjale Sealtiel, Sealtielile sündis Serubbaabel;

<span id="an_1:13">1:13</span> 

<span id="an_1:14">1:14</span> Asurile sündis Saadok, Saadokile sündis
Aahim, Aahimile sündis Elihuud;

<span id="an_1:15">1:15</span> Elihuudile sündis Eleasar, Eleasarile
sündis Mattan, Mattanile sündis Jaakob;

<span id="an_1:16">1:16</span> Jaakobile sündis Joosep, Maarja mees; ja
Maarjast sündis Jeesus, Keda nimetatakse Kristuseks.

<span id="an_1:17">1:17</span> Kõiki põlvi Aabrahamist Taavetini on siis
neliteistkümmend põlve; ja Taavetist Baabüloni vangipõlve ajani on
neliteistkümmend põlve; ja Baabüloni vangipõlvest Kristuseni on
neliteistkümmend põlve.

<span id="an_1:18">1:18</span> Aga Jeesuse Kristuse sündimine oli nõnda:
kui Ta Ema Maarja oli kihlatud Joosepiga, siis Ta leiti enne nende
kokkusaamist käima peal olevat Pühast Vaimust.

<span id="an_1:19">1:19</span> Aga et Tema mees Joosep oli õiglane ega
tahtnud Teda saata häbisse, siis Ta võttis nõuks salaja Tema hüljata.

<span id="an_1:20">1:20</span> Ent kui temal see mõte oli, vaata, siis
ilmus talle Issanda ingel unes ja ütles: „Joosep, Taaveti poeg, ära
karda Maarjat, Oma naist, enese juure võtta, sest mis Temas on sündinud,
on Pühast Vaimust.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ta toob ilmale Poja ja Sa pead Temale
nimeks panema Jeesus; sest Tema päästab Oma rahva nende pattudest!”

<span id="an_1:22">1:22</span> Aga see kõik on sündinud, et läheks
täide, mis Issand on rääkinud prohveti kaudu, kes ütleb:

<span id="an_1:23">1:23</span> „Ennäe, Neitsi saab käima peale ning toob
Poja ilmale, ja Temale peab pandama nimeks Immaanuel”, see on meie
keeli: Jumal meiega.

<span id="an_1:24">1:24</span> Kui Joosep unest ärkas, siis Ta tegi
nõnda, kuidas Issanda Ingel Teda oli käskinud ning võttis Oma naise
enese juure

<span id="an_1:25">1:25</span> ega puutunud Temasse, enne kui Ta oli
ilmale toonud Poja. Ja Ta pani Temale nimeks Jeesus.

<span id="an_2:1">2:1</span> Kui Jeesus oli sündinud Petlemas Juudamaal
kuningas Heroodese ajal, vaata, siis tulid targad hommikumaalt
Jeruusalemma

<span id="an_2:2">2:2</span> ja ütlesid: „Kus on see sündinud Juutide
Kuningas? Sest me oleme näinud Tema tähte hommikumaal ning oleme tulnud
Teda kummardama.”

<span id="an_2:3">2:3</span> Kui kuningas Heroodes seda kuulis, ehmus ta
väga ja kogu Jeruusalem ühes temaga.

<span id="an_2:4">2:4</span> Ja ta kogus kokku kõik rahva ülempreestrid
ja kirjatundjad ning kuulas neilt, kus Kristus pidi sündima.

<span id="an_2:5">2:5</span> Nemad ütlesid temale: „Petlemas Juudamaal;
sest nõnda on kirjutatud prohveti kaudu:

<span id="an_2:6">2:6</span> Ja Sina, Petlem Juudamaal, ei ole mingil
kombel kõige vähem Juuda vürstide seast, sest sinust lähtub Valitseja,
Kes Mu rahvast Iisraeli hoiab kui karjane!”

<span id="an_2:7">2:7</span> Siis Heroodes kutsus targad salaja ja uuris
neilt hoolega aja, mil täht oli ilmunud.

<span id="an_2:8">2:8</span> Ja ta läkitas nad Petlemma ning ütles:
„Minge kuulake hoolega Lapsukese järele, ja kui te Tema leiate, siis
andke minule teada, et minagi läheksin Teda kummardama!”

<span id="an_2:9">2:9</span> Kui nemad olid kuningat kuulnud, siis nad
läksid teele. Ja vaata, täht, mida nad olid näinud hommikumaal, käis
nende eel, kuni ta tuli ja seisatas ülal seal kohal, kus Lapsuke oli.

<span id="an_2:10">2:10</span> Aga tähte nähes nad said üliväga
rõõmsaks.

<span id="an_2:11">2:11</span> Ja nad läksid sinna kotta ning nägid
Lapsukest ühes Maarjaga, Tema Emaga, ja heitsid maha ning kummardasid
Teda, ja avasid oma varandused ning tõid Temale ande, kulda ja viirukit
ja mürri.

<span id="an_2:12">2:12</span> Ja kui nad unes olid Jumalalt saanud käsu
mitte minna tagasi Heroodese juure, läksid nad teist teed tagasi omale
maale.

<span id="an_2:13">2:13</span> Aga kui nad olid ära läinud, vaata, siis
ilmus Issanda Ingel unes Joosepile ja ütles: „Tõuse ning võta Lapsuke ja
Tema Ema enesega ning põgene Egiptusesse ja ole seal, kuni Ma sinule
ütlen; sest Heroodes hakkab otsima Last, et Teda hukata.”

<span id="an_2:14">2:14</span> siis ta tõusis ning võttis enesega
Lapsukese ja Tema Ema öösel ja läks ära Egiptusesse

<span id="an_2:15">2:15</span> ja oli seal kuni Heroodese surmani, et
läheks täide, mis Issand on rääkinud prohveti kaudu, kes ütleb:
„Egiptusest Ma kutsusin Oma Poja!”

<span id="an_2:16">2:16</span> Kui nüüd Heroodes nägi, et targad olid
teda petnud, siis ta vihastus väga ja läkitas ning laskis tappa kõik
poeglapsed Petlemas ja kogu selle ümbruskonnas, kaheaastased ja
nooremad, vastavalt ajale, mida ta tarkadelt oli hoolega uurinud.

<span id="an_2:17">2:17</span> Siis läks täide, mis on üteldud prohvet
Jeremija kaudu:

<span id="an_2:18">2:18</span> „Raamast on kuuldud häält, palju nuttu ja
kaebust: Raahel nutab oma lapsi ega taha lasta ennast trööstida, sest
neid ei ole enam!”

<span id="an_2:19">2:19</span> Aga kui Heroodes oli surnud, vaata, siis
ilmus Issanda Ingel Joosepile unes Egiptuses

<span id="an_2:20">2:20</span> ning ütles: „Tõuse ning võta Lapsuke ja
Tema Ema enesega ja mine Iisraelimaale; sest need on surnud, kes püüdsid
Lapsukese hinge!”

<span id="an_2:21">2:21</span> Siis ta tõusis ning võttis Lapsukese ja
Ta Ema enesega ja tuli Iisraelimaale.

<span id="an_2:22">2:22</span> Aga kui ta kuulis, et Arhelaos valitseb
Judead oma isa Heroodese asemel, siis ta kartis sinna minna. Kuid ta sai
unes Jumalalt käsu ja siirdus Galilea aladele

<span id="an_2:23">2:23</span> ja tuli ning asus elama linna, mida
kutsutakse Naatsaretiks, et läheks täide, mis on üteldud prohvetite
kaudu: „Teda peab hüütama Naatsaretlaseks!”

<span id="an_3:1">3:1</span> Neil päevil tuli Ristija Johannes ja
kuulutas Judea kõrves

<span id="an_3:2">3:2</span> ning ütles: „Parandage meelt, sest
Taevariik on lähedal!”

<span id="an_3:3">3:3</span> Tema on nimelt see, kellest prohvet Jesaja
on rääkinud, üteldes: „Hüüdja hääl on kõrves: Valmistage Issanda teed,
õgvendage Tema teerajad!”

<span id="an_3:4">3:4</span> Aga Johannesel oli riie kaameli karvust ja
nahkvöö vööl; ja tema toit oli rohutirtsud ja metsmesi.

<span id="an_3:5">3:5</span> Siis läks välja tema juure Jeruusalem ja
kogu Judea ja kõik Jordani ümberkaudne maa;

<span id="an_3:6">3:6</span> ja ta ristis nad Jordani jões ning nad
tunnistasid oma patud.

<span id="an_3:7">3:7</span> Aga nähes palju varisere ja sadusere
tulevat ristimisele, ütles ta neile: „Te rästikute sigitis, kes on teile
märku annud põgeneda tulevase viha eest?

<span id="an_3:8">3:8</span> Seepärast kandke õiget meeleparanduse vilja

<span id="an_3:9">3:9</span> ja ärge arvake võivat ütelda iseenestes:
meil on Aabraham isaks; sest ma ütlen teile, et Jumal võib neist
kividest äratada Aabrahamile lapsi.

<span id="an_3:10">3:10</span> Ent kirves on juba puude juure küljes;
iga puu nüüd, mis ei kanna head vilja, raiutakse maha ja visatakse
tulle.

<span id="an_3:11">3:11</span> Mina ristin teid küll veega
meeleparanduseks, aga Kes tuleb pärast mind, on vägevam mind ja mina ei
ole kõlvuline Temale jalatseidki kandma; Tema ristib teid Püha Vaimu ja
tulega.

<span id="an_3:12">3:12</span> Ta visk-labidas on Tema käes ja Ta
puhastab Oma rehealuse ja kogub Oma nisud aita, kuid aganad Ta põletab
ära kustutamatu tulega.”

<span id="an_3:13">3:13</span> 

<span id="an_3:14">3:14</span> Kuid Johannes peatas Teda, üteldes:
„Minule on vaja, et Sina mind ristiksid, ja Sina tuled minu juure!”

<span id="an_3:15">3:15</span> Jeesus vastas ning ütles temale: „Olgu
nüüd nii; sest nõnda on meie kohus täita kõike õigust.” Siis Johannes
andis Temale järele.

<span id="an_3:16">3:16</span> Kui nüüd Jeesus oli ristitud, tuli Ta
sedamaid veest välja. Ja ennäe, taevad avanesid, ja Ta nägi Jumala Vaimu
laskuvat alla kui tuvi ja tulevat Tema peale.

<span id="an_3:17">3:17</span> Ja vaata, taevast kostis hääl, mis ütles:
„Seesinane on Minu armas Poeg, Kellest Mul on hea meel!”

<span id="an_4:1">4:1</span> Siis Vaim viis Jeesuse kõrbe kuradi
kiusata.

<span id="an_4:2">4:2</span> Ja kui Ta oli paastunud nelikümmend päeva
ja nelikümmend ööd, tuli Temale viimaks nälg kätte.

<span id="an_4:3">4:3</span> Ja kiusaja tuli Ta juure ning ütles Temale:
„Kui Sa oled Jumala Poeg, siis ütle, et need kivid leivuks saaksid!”

<span id="an_4:4">4:4</span> Aga Tema vastas ning ütles: „Kirjutatud on:
Inimene ei ela ükspäinis leivast, vaid igaühest sõnast, mis lähtub
Jumala suust!”

<span id="an_4:5">4:5</span> Siis kurat võttis Tema enesega pühasse
linna ja asetas Ta pühakoja harjale

<span id="an_4:6">4:6</span> ja ütles Temale: „Oled Sa Jumala Poeg, siis
kukuta Ennast alla, sest kirjutatud on: Tema annab Oma Inglitele käsu
Sinu pärast, ja Nemad kannavad Sind kätel, et Sa Oma jalga vastu kivi ei
tõukaks!”

<span id="an_4:7">4:7</span> Jeesus ütles temale: „Taas on kirjutatud:
Ära kiusa Issandat, Oma Jumalat!”

<span id="an_4:8">4:8</span> Jällegi võttis kurat Ta Enesega väga
kõrgele mäele ja näitas Talle kõik maailma kuningriigid ja nende
hiilguse

<span id="an_4:9">4:9</span> ning ütles Temale: „Selle kõik Ma annan
Sinule, kui Sa maha langed ja mind kummardad!”

<span id="an_4:10">4:10</span> Siis Jeesus ütles temale: „Tagane Minust,
saatan! Sest on kirjutatud: Sina pead Issandat, Oma Jumalat kummardama
ja ükspäinis Teda teenima!”

<span id="an_4:11">4:11</span> Siis kurat jättis Ta rahule. Ja vaata,
Ingleid tuli Tema juure, ja Need teenisid Teda.

<span id="an_4:12">4:12</span> 

<span id="an_4:13">4:13</span> Ja jättes maha Naatsareti tuli Ta ja asus
Kapernauma, mis on mererannas Sebuloni ja Naftali aladel, 14. et läheks
täide, mis on üteldud prohvet Jesaja kaudu:

<span id="an_4:14">4:14</span> 

<span id="an_4:15">4:15</span> „Sebulonimaa ja Naftalimaa; mereäärne
tee, maa sealpool Jordanit, paganate Galilea –

<span id="an_4:16">4:16</span> rahvas, kes istub pimeduses, näeb suurt
valgust, ja surma maal ja varjus istujaile, neile tõuseb valgus!”

<span id="an_4:17">4:17</span> 

<span id="an_4:18">4:18</span> 

<span id="an_4:19">4:19</span> Ja Ta ütles neile: „Tulge minu järele ja
Ma teen teid inimeste püüdjaiks! 20. Nemad jätsid kohe võrgud maha ning
järgisid Teda. 21. Ja kui Ta läks sealt eemale, nägi Ta teist kaht
venda, Jakoobust, Sebedeuse poega, ja Johannest, ta venda, paadis ühes
nende isa Sebedeusega parandamas oma võrke. Ja Ta kutsus neid.

<span id="an_4:20">4:20</span> 

<span id="an_4:21">4:21</span> 

<span id="an_4:22">4:22</span> Ja nad jätsid kohe maha paadi ja oma isa
ning järgisid Teda.

<span id="an_4:23">4:23</span> 

<span id="an_4:24">4:24</span> Ja jutt Temast levis üle kogu Süüria. Ja
Tema juure toodi kõik vaevalised, mõnesuguse haiguse ja tõve põdejad,
seestunud, kuutõbised ja halvatud. Ja Ta tegi nad terveks.

<span id="an_4:25">4:25</span> Ja palju rahvast järgis Teda Galileast ja
Dekapolist ja Jeruusalemast ja Judeast ja sealtpoolt Jordanit.

<span id="an_5:1">5:1</span> Nähes rahvahulki, läks Ta üles mäele. Ja
kui Ta oli maha istunud, tulid Ta jüngrid Tema juure.

<span id="an_5:2">5:2</span> Ja Ta avas Oma suu, õpetas neid ning ütles:

<span id="an_5:3">5:3</span> „Õndsad on vaimust vaesed, sest nende
päralt on Taevariik.

<span id="an_5:4">5:4</span> Õndsad on kurvad, sest nemad trööstitakse.

<span id="an_5:5">5:5</span> Õndsad on tasased, sest nemad pärivad maa.

<span id="an_5:6">5:6</span> Õndsad on need, kelledel nälg ja janu on
õiguse järele, sest nemad rahuldatakse.

<span id="an_5:7">5:7</span> Õndsad on armulised, sest nemad saavad
armu.

<span id="an_5:8">5:8</span> Õndsad on puhtad südamelt, sest nemad
saavad näha Jumalat.

<span id="an_5:9">5:9</span> Õndsad on rahunõudjad, sest neid hüütakse
Jumala lapsiks.

<span id="an_5:10">5:10</span> Õndsad on need, keda taga kiusatakse
õiguse pärast, sest nende päralt on Taevariik.

<span id="an_5:11">5:11</span> Õndsad olete teie, kui inimesed teid Minu
pärast laimavad ja taga kiusavad ja valetades räägivad teist kõiksugust
kurja.

<span id="an_5:12">5:12</span> Olge rõõmsad ja ilutsege, sest teie palk
on suur taevas; samuti on nad taga kiusanud prohveteid enne teid.

<span id="an_5:13">5:13</span> 

<span id="an_5:14">5:14</span> Teie olete maailma valgus. Ei saa jääda
varjule linn, mis asetseb mäe otsas.

<span id="an_5:15">5:15</span> Ei süüdata ka küünalt ega panda seda vaka
alla, vaid küünlajalale, ja see paistab kõikidele, kes majas on.

<span id="an_5:16">5:16</span> Nõnda paistku teie valgus inimeste ees,
et nad näeksid teie häid tegusid ja annaksid au teie Isale, kes on
taevas.

<span id="an_5:17">5:17</span> 

<span id="an_5:18">5:18</span> Sest tõesti Ma ütlen teile, kuni kaob
taevas ja maa, ei kao käsuõpetusest mitte ühtki tähekest või ühtki
märgikest, enne kui kõik on sündinud.

<span id="an_5:19">5:19</span> Kes nüüd iganes tühistab ühe neist
vähimaist käskudest ja nõnda õpetab inimesi, teda hüütakse vähimaks
Taevariigis; aga kes seda mööda teeb ja nõnda õpetab, teda hüütakse
suureks Taevariigis.

<span id="an_5:20">5:20</span> Sest Ma ütlen teile: Kui teie õigus pole
palju parem kirjatundjate ja variseride omast, siis te ei saa
Taevariiki.

<span id="an_5:21">5:21</span> 

<span id="an_5:22">5:22</span> Kuid Mina ütlen teile, et igaüks, kes on
oma vennale vihane, kuulub kohtu alla; aga kes iganes oma vennale ütleb
„raka!” kuulub Suurkohtu alla; aga kes ütleb „Sa jõle!” kuulub
põrgutulle.

<span id="an_5:23">5:23</span> Sellepärast kui sa oma andi tood altarile
ja seal meenub sulle, et su vennal on midagi sinu vastu,

<span id="an_5:24">5:24</span> siis jäta oma and sinna altari ette ja
mine lepi enne oma vennaga, ja siis tule ja too oma and.

<span id="an_5:25">5:25</span> Ole varsti järeleandlik oma vastasele,
niikaua kui sa temaga teel oled, et vastane sind ei annaks kohtuniku
kätte, ja kohtunik sind ei annaks sulase kätte, ja sind ei pandaks
vangi.

<span id="an_5:26">5:26</span> Tõesti Ma ütlen sulle, sa ei pääse sealt,
enne kui oled maksnud ära viimse veeringu!

<span id="an_5:27">5:27</span> 

<span id="an_5:28">5:28</span> Aga Mina ütlen teile, et igaüks, kes
naise peale vaatab teda himustades, on juba abielu rikkunud temaga oma
südames.

<span id="an_5:29">5:29</span> Ent kui su parem silm sind pahandab, siis
kisu ta välja ja heida enesest ära, sest sulle on parem, et üks sinu
liikmeist hukkub kui et kogu su ihu heidetakse põrgusse.

<span id="an_5:30">5:30</span> Ja kui sinu parem käsi sind pahandab,
siis raiu ta maha ja heida enesest ära, sest sulle on parem, et üks sinu
liikmeist hukkub kiti et kogu su ihu läheb põrgusse.

<span id="an_5:31">5:31</span> Ka on üteldud, et kes iganes oma naise
enesest lahutab, see andku temale lahutuskiri.

<span id="an_5:32">5:32</span> Aga Mina ütlen teile, et igaüks, kes oma
naise enesest lahutab muidu kui hooruse pärast, see teeb, et naisega
abielu rikutaks, ja kes iganes lahutatud naisega abiellub, rikub abielu.

<span id="an_5:33">5:33</span> Taas te olete kuulnud, et muistsele
põlvele on üteldud: Sa ei tohi valet vanduda! ja: Pea Issandale oma
vanded!

<span id="an_5:34">5:34</span> Aga Mina ütlen teile: Ärge üldse vanduge,
ei taeva juures, sest see on Jumala aujärg;

<span id="an_5:35">5:35</span> ega maa juures, sest see on Tema
jalgealune järg; ega Jeruusalema juures, sest see on suure Kuninga linn.

<span id="an_5:36">5:36</span> Ara vannu ka oma pea juures, sest sina ei
või ühtki juuksekarva teha valgeks ega mustaks;

<span id="an_5:37">5:37</span> vaid teie kõne olgu: Jah, jah, või: Ei,
ei; aga mis üle selle on, see on kurjast.

<span id="an_5:38">5:38</span> 

<span id="an_5:39">5:39</span> Aga Mina ütlen teile: Ärge pange vastu
kurjale, vaid kui keegi sind lööb vastu su paremat kõrva, siis kääna
temale ka teine;

<span id="an_5:40">5:40</span> ja sellele, kes tahab sinuga kohut käia
ja võtta su vammuse, jäta ka kuub;

<span id="an_5:41">5:41</span> ja kes sind sunnib kaasas käima ühe
penikoorma, sellega mine kaks.

<span id="an_5:42">5:42</span> Anna sellele, kes sult palub, ja ära
käändu kõrvale sellest, kes sult tahab laenata.

<span id="an_5:43">5:43</span> 

<span id="an_5:44">5:44</span> Aga Mina ütlen teile: Armastage oma
vaenlasi ja palvetage nende eest, kes teid taga kiusavad,

<span id="an_5:45">5:45</span> et te saaksite oma Isa lapsiks, Kes on
taevas, sest Tema laseb Oma päikest tõusta kurjade ja heade üle ja laseb
vihma sadada õigete ja ülekohtuste peale.

<span id="an_5:46">5:46</span> Sest kui te armastate neid, kes teid
armastavad, mis palka te saate? Eks tölneridki tee sedasama?

<span id="an_5:47">5:47</span> Ja kui te lahkesti tervitate ainult oma
vendi, mida iseäralikku te siis teete? Eks paganadki tee sedasama?

<span id="an_5:48">5:48</span> Teie olge siis täiuslikud, nõnda nagu
teie taevane Isa on täiuslik.

<span id="an_6:1">6:1</span> Hoidke, et te armastuseande ei jaga
inimeste nähes selleks, et nemad teid vaatleksid; muidu ei ole teil
palka Oma Isalt, Kes on taevas.

<span id="an_6:2">6:2</span> Seepärast, kui sa armastuseande annad, siis
ära lase enese ees sarve puhuda, nagu silmakirjatsejad teevad
kogudusekodades ja uulitsail, et inimesed neid ülistaksid. Tõesti Ma
ütlen teile, et neil on oma palk käes!

<span id="an_6:3">6:3</span> Vaid kui sina armastuseande annad, siis
ärgu su vasak käsi teadku, mida su parem käsi teeb,

<span id="an_6:4">6:4</span> et su armastuseannid oleksid salajas; ja su
Isa, kes näeb salajasse, tasub sinule.

<span id="an_6:5">6:5</span> 

<span id="an_6:6">6:6</span> Ent sina, kui sa palvetad, siis mine oma
kambrisse ja sule uks, ja palu oma Isa, Kes on salajas, ja su Isa, kes
näeb salajasse, tasub sinule.

<span id="an_6:7">6:7</span> Aga kui te palvetate, siis ärge palju
lobisege, nõnda nagu paganad, sest nad arvavad, et neid kuuldakse nende
paljude sõnade tõttu.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ärge siis saage nende sarnaseks, sest
Jumal, teie Isa, teab, mida te vajate, enne kui te Teda palute.

<span id="an_6:9">6:9</span> 

<span id="an_6:10">6:10</span> sinu Riik tulgu; Sinu tahtmine sündigu
nagu taevas, nõnda ka maa peal;

<span id="an_6:11">6:11</span> meie igapäevane leib anna meile tänapäev;

<span id="an_6:12">6:12</span> ja anna meile andeks meie võlad, nagu
meiegi andeks anname oma võlglastele;

<span id="an_6:13">6:13</span> ja ära saada meid kiusatusse, vaid päästa
meid kurjast; sest Sinu on Riik ja vägi ja au igavesti! Aamen.

<span id="an_6:14">6:14</span> Sest kui te annate andeks inimestele
nende eksimused, siis annab teie taevane Isa ka teile andeks.

<span id="an_6:15">6:15</span> Aga kui te inimestele nende eksimusi
andeks ei anna, siis ei anna ka teie Isa teie eksimusi andeks.

<span id="an_6:16">6:16</span> Aga kui te paastute, siis ärge jääge
kurvanäoliseks, nõnda nagu silmakirjatsejad; sest nad teevad oma palge
näotumaks, et rahvas näeks neid paastuvat. Tõesti, Ma ütlen teile, neil
on oma palk käes!

<span id="an_6:17">6:17</span> Vaid kui sina paastud, siis võia oma pea
ja pese oma pale,

<span id="an_6:18">6:18</span> et su paastumine ei oleks nähtav
inimestele, vaid su Isale, Kes on salajas. Ja su Isa, Kes näeb
salajasse, tasub sinule.

<span id="an_6:19">6:19</span> 

<span id="an_6:20">6:20</span> Vaid koguge endile varandusi taevasse,
kus koi ega rooste ei riku ja kus vargad sisse ei murra ega varasta.

<span id="an_6:21">6:21</span> Sest kus su varandus on, seal on ka su
süda!

<span id="an_6:22">6:22</span> Ihu küünal on silm; kui su silm on terve,
siis on kõik su ihu valguses.

<span id="an_6:23">6:23</span> Aga kui su silm on rikkis, siis on kogu
su ihu pimeduses. Kui nüüd su valgus, mis on sinus, on pimedus, kui suur
on siis pimedus?

<span id="an_6:24">6:24</span> 

<span id="an_6:25">6:25</span> 

<span id="an_6:26">6:26</span> Pange tähele taeva linde: nad ei külva
ega lõika ega pane kokku aitadesse, ja teie taevane Isa toidab neid. Eks
teie ole palju enam kui nemad?

<span id="an_6:27">6:27</span> Aga kes teie seast võib muretsemisega oma
pikkusele ühegi küünra jätkata?

<span id="an_6:28">6:28</span> Ja miks te muretsete riietuse pärast?
Pange tähele lilli väljal, kuidas nad kasvavad; nad ei tee tööd ega
ketra.

<span id="an_6:29">6:29</span> Ometi Ma ütlen teile, et Saalomongi
kõiges oma hiilguses pole olnud nõnda ehitud kui üks nendest!

<span id="an_6:30">6:30</span> Kui nüüd Jumal rohtu väljal, mis täna on
ja homme ahju visatakse, nõnda ehib, kas siis mitte palju enam teid,
teie nõdrausulised?

<span id="an_6:31">6:31</span> Ärge siis olge mures, küsides: Mida me
sööme? või: Mida me joome? või: Millega me riietume?

<span id="an_6:32">6:32</span> Sest kõike seda taotlevad paganad. Teie
taevane Isa teab ju, et te seda kõike vajate.

<span id="an_6:33">6:33</span> Ent otsige esiti Jumala Riiki ja Tema
õigust, siis seda kõike antakse teile pealegi!

<span id="an_6:34">6:34</span> Ärge siis olge mures homse pärast, sest
küll homne päev muretseb enese eest. Igale päevale saab küllalt omast
vaevast!

<span id="an_7:1">7:1</span> Ärge mõistke kohut, et teie üle ei
mõistetaks kohut.

<span id="an_7:2">7:2</span> Sest missuguse kohtuga te kohut mõistate,
niisugusega mõistetakse teile kohut; ja missuguse mõõduga te mõõdate,
niisugusega möödetakse ka teile.

<span id="an_7:3">7:3</span> Aga miks sa näed pindu oma venna silmas,
kuid palki omas silmas sa ei pane tähele?

<span id="an_7:4">7:4</span> Või kuidas sa ütled oma vennale: Lase ma
tõmban pinnu sinu silmast!? Ja vaata, palk on su omas silmas!

<span id="an_7:5">7:5</span> Sa silmakirjatseja! Tõmba esiti palk omast
silmast, ja siis sa seletad tõmmata pindu oma venna silmast.

<span id="an_7:6">7:6</span> Ärge andke seda, mis on püha, koertele, ja
ärge heitke oma pärle sigade ette, et nad neid ei sõtkuks oma jalgega
ega käänduks ja teid ei kisuks.

<span id="an_7:7">7:7</span> Paluge, siis antakse teile; otsige, siis te
leiate; koputage, siis avatakse teile.

<span id="an_7:8">7:8</span> Sest igaüks, kes palub, see saab, ja kes
otsib, see leiab, ja kes koputab, sellele avatakse.

<span id="an_7:9">7:9</span> Või missugune inimene on teie seast,
kellelt tema poeg palub leiba, ja ta annaks temale kivi?

<span id="an_7:10">7:10</span> Või kui ta palub kala, ja ta annaks
temale mao?

<span id="an_7:11">7:11</span> Kui nüüd teie, kes olete kurjad, mõistate
anda häid ande oma lastele, eks palju enam teie Isa taevas anna häid
ande neile, kes Teda paluvad.

<span id="an_7:12">7:12</span> Sellepärast kõik, mida te tahate, et
inimesed teile teevad, tehke ka neile; sest see on käsuõpetus ja
prohvetid.

<span id="an_7:13">7:13</span> 

<span id="an_7:14">7:14</span> Ja kitsas on värav ja ahtake on tee, mis
viib ellu, ja pisut on neid, kes selle leiavad.

<span id="an_7:15">7:15</span> Hoiduge valeprohveteist, kes tulevad teie
juure lammaste riideis, aga seest-pidi on nad kiskjad hundid.

<span id="an_7:16">7:16</span> Nende viljast te tunnete nad. Ega
viinamarju nopita kibuvitsust või viigimarju ohakaist?

<span id="an_7:17">7:17</span> Nõnda iga hea puu kannab head vilja, aga
halb puu kannab halba vilja.

<span id="an_7:18">7:18</span> Hea puu ei või kanda halba vilja ega halb
puu kanda head vilja.

<span id="an_7:19">7:19</span> Iga puu, mis ei kanna head vilja,
raiutakse maha ja visatakse tulle.

<span id="an_7:20">7:20</span> Nõnda siis nende viljast te tunnete nad
ära.

<span id="an_7:21">7:21</span> Mitte igaüks, kes Minule ütleb: Issand,
Issand, ei saa Taevariiki, vaid kes teeb Mu Isa tahtmist, Kes on taevas.

<span id="an_7:22">7:22</span> Mitmed ütlevad Minule tol päeval: Issand,
Issand, kas me ei ole Sinu nimel ennustanud ja Sinu nimel ajanud välja
kurje vaime ja Sinu nimel teinud palju vägevaid tegusid?

<span id="an_7:23">7:23</span> Ja siis Ma tunnistan neile: Ma ei ole
elades teid tunnud, taganege Minust, te ülekohtutegijad!

<span id="an_7:24">7:24</span> Igaüks nüüd, kes neid Mu sõnu kuuleb ja
teeb nende järele, on võrreldav mõistliku mehega, kes ehitas oma koja
kaljule.

<span id="an_7:25">7:25</span> Ja ränk sadu tuli ja tulid vetevoolud, ja
tuuled puhusid ja sööstsid vastu seda koda; aga Ta ei langenud, sest
Tema alus oli rajatud kaljule.

<span id="an_7:26">7:26</span> Ja igaüks, kes neid Minu sõnu kuuleb, aga
ei tee nende järele, on võrreldav jõleda mehega, kes oma koja ehitas
liivale.

<span id="an_7:27">7:27</span> Ja ränk sadu tuli ja tulid vetevoolud, ja
tuuled puhusid ja sööstsid vastu seda koda, ja ta langes, ja tema
langemine oli suur.”

<span id="an_7:28">7:28</span> Ja sündis, kui Jeesus oli lõpetanud need
kõned, et rahvahulgad hämmastusid Tema õpetusest;

<span id="an_7:29">7:29</span> sest Ta õpetas neid nõnda nagu see,
kellel on meelevald, ja mitte nõnda nagu nende kirjatundjad.

<span id="an_8:1">8:1</span> Aga kui Tema astus mäelt alla, järgis Teda
palju rahvast.

<span id="an_8:2">8:2</span> Ja vaata, pidalitõbine tuli ja heitis maha
Tema ette ning ütles: „Issand, kui Sa tahad, võid Sa mind puhtaks teha!”

<span id="an_8:3">8:3</span> Siis Jeesus sirutas Oma käe ja puudutas
teda ning ütles: „Ma tahan, saa puhtaks!” Ja sedamaid sai ta oma
pidalitõvest puhtaks.

<span id="an_8:4">8:4</span> Ja Jeesus ütles temale: „Katsu, et Sa seda
ühelegi ei ütle, vaid mine näita ennast preestritele ja vii ohvriand,
mille Mooses on seadnud, neile tunnistuseks!”

<span id="an_8:5">8:5</span> Aga kui Jeesus saabus Kapernauma, tuli Tema
juure sõjapealik, palus Teda

<span id="an_8:6">8:6</span> ning ütles: „Issand, minu poiss on kodus
halvatuna maas suures valus!”

<span id="an_8:7">8:7</span> Jeesus ütles temale: „Ma tulen ja teen ta
terveks.”

<span id="an_8:8">8:8</span> Aga sõjapealik kostis ja ütles: „Issand,
mina pole väärt, et Sa mu katuse alla tuled, vaid ütle ainult sõna, siis
mu poiss paraneb.

<span id="an_8:9">8:9</span> Sest ma isegi olen inimene valitsuse all,
ja minu käsu all on sõjamehi. Ja kui ma ütlen ühele: Mine! siis ta
läheb, ja teisele:

<span id="an_8:10">8:10</span> Kui Jeesus seda kuulis, imestas Ta ja
ütles neile, kes Teda järgisid: „Tõesti Ma ütlen teile, mitte üheltki
Iisraelis Ma ei ole leidnud nii suurt usku!

<span id="an_8:11">8:11</span> Ent Ma ütlen teile, et paljud tulevad
idast ja läänest ja istuvad lauas Aabrahami, Iisaki ja Jaakobiga
Taevariigis,

<span id="an_8:12">8:12</span> aga kuningriigi lapsed heidetakse välja
kõige äärmisemasse pimedusse; seal on ulumine ja hammaste kiristamine!”

<span id="an_8:13">8:13</span> Ja Jeesus ütles sõjapealikule: „Mine!
Nagu sa oled uskunud, nõnda sündigu sulle!” Ja tema poiss sai terveks
selsamal tunnil.

<span id="an_8:14">8:14</span> Ja Jeesus tuli Peetruse kotta ja nägi
tema ämma olevat maas palavikus.

<span id="an_8:15">8:15</span> Siis Jeesus võttis ta käest kinni, ja
palavik lahkus temast. Ja ämm tõusis üles ja ümmardas teda.

<span id="an_8:16">8:16</span> Aga õhtu tulles toodi Tema juure palju
seestunuid; ja Ta ajas vaimud välja sõnaga ja tegi haiged terveks,

<span id="an_8:17">8:17</span> et läheks täide, mis on üteldud prohvet
Jesaja kaudu: „Tema võttis Enese peale meie haigused ja kandis meie
tõved!”

<span id="an_8:18">8:18</span> 

<span id="an_8:19">8:19</span> Ja Tema juure tuli üks kirjatundja ja
ütles Temale: „Õpetaja, ma tahan Sind järgida, kuhu Sa iganes lähed!”

<span id="an_8:20">8:20</span> Siis Jeesus ütles temale: „Rebastel on
augud ja taeva lindudel on pesad, kuid Inimese Pojal ei ole, kuhu Ta Oma
pea võiks panna!”

<span id="an_8:21">8:21</span> Ka keegi teine jüngritest ütles Temale:
„Issand, luba mind enne minna ja matta oma isa.

<span id="an_8:22">8:22</span> Aga Jeesus ütles temale: „Järgi mind ja
lase surnuid oma surnud matta!”

<span id="an_8:23">8:23</span> Ja kui Tema astus paati, läksid Ta
jüngrid Tema järele.

<span id="an_8:24">8:24</span> Ja vaata, suur maru tõusis merel, nõnda
et paat lainetega kaeti. Aga Tema magas.

<span id="an_8:25">8:25</span> Siis jüngrid tulid Tema juure, äratasid
Ta üles ja ütlesid: „Issand aita! Me hukkume!”

<span id="an_8:26">8:26</span> Tema ütles neile: „Miks te olete arad, te
nõdrausulised?” Siis Ta tõusis üles ja sõitles tuult ja merd. ja meri
jäi täiesti vaikseks.

<span id="an_8:27">8:27</span> Aga inimesed imestasid ja ütlesid: „Mis
Mees See küll on, et isegi tuuled ja meri kuulevad Tema sõna!”

<span id="an_8:28">8:28</span> 

<span id="an_8:29">8:29</span> Ja vaata, nemad kisendasid ning ütlesid:
„Mis on Sul meiega tegemist, Sa Jumala Poeg? Oled Sa siia tulnud meid
enneaegu vaevama?”

<span id="an_8:30">8:30</span> Aga kaugel neist oli suur seakari söömas.

<span id="an_8:31">8:31</span> Ja kurjad vaimud palusid Teda ning
ütlesid: „Kui Sa meid välja ajad, siis läheta meid seakarja sisse!”

<span id="an_8:32">8:32</span> Ja Ta ütles neile: „Minge!” Siis nad
läksid sigade sisse. Ja vaata, kogu kari kukutas enese ülepeakaela
kaldalt merre ja suri vette. 33. Aga karjased põgenesid ja läksid linna
ning andsid teada kõik ja mis oli sündinud seestunutega.

<span id="an_8:33">8:33</span> 

<span id="an_8:34">8:34</span> Ja vaata, kogu linn läks välja Jeesusele
vastu. Ja kui nad Teda nägid, palusid nad Teda, et Ta nende rajadest ära
läheks.

<span id="an_9:1">9:1</span> Ja Ta astus paati ja tuli teisele poole
järve ning saabus Oma linna.

<span id="an_9:2">9:2</span> Ja vaata, nad kandsid Tema juure halvatu,
kes oli voodis maas. Kui Jeesus nende usku nägi, ütles Ta halvatule:
„Ole julge, mu poeg, sinu patud antakse sulle andeks!”

<span id="an_9:3">9:3</span> Ja vaata, mõned kirjatundjaist ütlesid
isekeskis: „Seesinane pilkab Jumalat.”

<span id="an_9:4">9:4</span> Aga kui Jeesus nende mõtteid nägi, ütles
Ta: „Mispärast te mõtlete kurja oma südames?

<span id="an_9:5">9:5</span> Sest mis on kergem ütelda: Su patud antakse
sulle andeks, või ütelda: Tõuse üles ja kõnni?

<span id="an_9:6">9:6</span> Aga et te teaksite, et Inimese Pojal on
meelevald maa peal anda patud andeks, siis Ta ütleb halvatule: Tõuse
üles, võta oma voodi ja mine koju!”

<span id="an_9:7">9:7</span> Ja see tõusis üles ja läks koju.

<span id="an_9:8">9:8</span> Aga kui rahvahulgad seda nägid, panid nad
seda imeks ja andsid Jumalale au, Kes annab inimestele niisuguse
meelevalla.

<span id="an_9:9">9:9</span> Ja sealt mööda minnes nägi Jeesus meest,
Matteus nimi, tolli juures istuvat, ja ütles temale: „Järgi mind!” Ja
see tõusis ja järgis Teda.

<span id="an_9:10">9:10</span> Ja kui Ta lauas istus tema kojas, vaata,
siis tuli palju tölnereid ja patuseid ning istusid lauas ühes Jeesuse ja
Ta jüngritega.

<span id="an_9:11">9:11</span> Seda nähes ütlesid variserid Ta
jüngritele: „Mispärast teie Õpetaja sööb ühes tölnerite ja patustega?”

<span id="an_9:12">9:12</span> Aga kui Tema seda kuulis, ütles Ta:
„Arsti ei vaja terved, vaid haiged.

<span id="an_9:13">9:13</span> Ent minge ja õppige, mis see on: Ma tahan
halastust ja mitte ohvrit. Sest Ma pole tulnud kutsuma õigeid, vaid
patuseid!”

<span id="an_9:14">9:14</span> Siis tulid Johannese jüngrid Tema juure
ja küsisid: „Mispärast meie ja variserid paastume, aga Sinu jüngrid ei
paastu?”

<span id="an_9:15">9:15</span> Jeesus ütles neile: „Ega peiupoisid või
olla kurvad, niikaua kui peig on nende juures? Ent päevad tulevad, mil
peig neilt võetakse, ja siis nad paastuvad.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ūkski ei pane vanutamata riidetükki
paigaks vanale kuuele; sest niisugune augutäidis rebeneb küljest lahti
ja lõhe läheb pahemaks. 17. Ei valata ka mitte värsket viina vanusse
nahklähkreisse; muidu lähkrid lõhkevad ja viin voolab maha ning lähkrid
saavad hukka; vaid värske viin valatakse uutesse lähkritesse, siis
säilivad mõlemad.”

<span id="an_9:17">9:17</span> 

<span id="an_9:18">9:18</span> 

<span id="an_9:19">9:19</span> Ja Jeesus tõusis ja läks ta järel, samuti
Ta jüngrid.

<span id="an_9:20">9:20</span> Ja vaata, naine, kes oli kaksteistkümmend
aastat veritõbe põdenud, tuli Tema selja taha ja puudutas Tema kuue
palistust.

<span id="an_9:21">9:21</span> Sest ta ütles iseeneses: „Saaksin Ma vaid
puudutada Tema kuube, siis ma pääseksin!”

<span id="an_9:22">9:22</span> Aga Jeesus pöördus, nägi teda ja ütles:
„Ole julge, tütar, sinu usk on sind päästnud!” Ja naine sai terveks
selsamal tunnil.

<span id="an_9:23">9:23</span> Ja kui Jeesus ülema kotta jõudis ja nägi
vilepuhujaid ja käratsevat rahvast,

<span id="an_9:24">9:24</span> ütles Ta: „Minge ära, sest tütarlaps pole
surnud, vaid magab!” Ja nad naersid Teda.

<span id="an_9:25">9:25</span> Aga kui rahvahulk oli välja aetud, läks
Ta sisse ja võttis tema käest kinni, ja tütarlaps tõusis üles.

<span id="an_9:26">9:26</span> Ja sõnum sellest levis üle kogu selle
maa.

<span id="an_9:27">9:27</span> Kui Jeesus sealt edasi läks, järgis Teda
kaks pimedat, karjudes ning üteldes: „Taaveti Poeg, halasta meie peale!”

<span id="an_9:28">9:28</span> Kui Ta tuppa astus, tulid need pimedad
Tema juure, ja Jeesus ütles neile: „Kas te usute, et Ma võin seda teha?”
Nemad ütlesid temale: „Jah, Issand!”

<span id="an_9:29">9:29</span> Siis Ta puudutas nende silmi ning ütles:
„Teile sündigu teie usku mööda!”

<span id="an_9:30">9:30</span> Ja nende silmad avanesid. Ja Jeesus
hoiatas neid kõvasti ning ütles: „Katsuge, et seda keegi ei saa teada!”

<span id="an_9:31">9:31</span> Aga nemad läksid välja ja tegid Tema
kuulsaks kogu sellel maal.

<span id="an_9:32">9:32</span> 

<span id="an_9:33">9:33</span> Ja kui kuri vaim oli välja aetud, rääkis
keeletu. Ja rahvas imestas ja ütles: „Seda pole veel iialgi nähtud
Iisraelis!”

<span id="an_9:34">9:34</span> Kuid variserid ütlesid: „Kurjade vaimude
ülema abil ajab Ta kurje vaime välja.”

<span id="an_9:35">9:35</span> Ja Jeesus käis läbi kõik linnad ja külad,
õpetas nende kogudusekodades ja kuulutas Jumala riigi Evangeeliumi,
parandas kõike tõbe ja kõike viga.

<span id="an_9:36">9:36</span> 

<span id="an_9:37">9:37</span> Siis Ta ütles Oma jüngritele: „Lõikust on
palju, aga vähe töötegijaid.

<span id="an_9:38">9:38</span> Paluge siis lõikuse Issandat, et Ta
läkitaks töötegijaid välja Oma lõikusele.”

<span id="an_10:1">10:1</span> Ja Ta kutsus Oma kaksteistkümmend jüngrit
enese juure ja andis meile meelevalla rüvedate vaimude üle, neid välja
ajada ja parandada kõike tõbe ja kõike viga.

<span id="an_10:2">10:2</span> Nende kaheteistkümne apostli nimed on
need: esimene Siimon, nimetatud Peetruseks, ja Andreas, tema vend;
Jakoobus, Sebedeuse poeg, ja Johannes, tema vend;

<span id="an_10:3">10:3</span> Filippus ja Bartolomeus, Toomas ja
Matteus, tölner; Jakoobus, Alfeuse poeg, ja Taddeus;

<span id="an_10:4">10:4</span> Siimon Kaanast ja Juudas Iskariot, kes
Tema ka ära andis.

<span id="an_10:5">10:5</span> Need kaksteistkümmend läkitas Jeesus,
käskis neid ning ütles: „Ärge minge paganate teele ja ärge astuge
samaarlaste linna,

<span id="an_10:6">10:6</span> vaid minge ennemini Iisraeli koja kadunud
lammaste juure.

<span id="an_10:7">10:7</span> Ja minnes kuulutage ning ütelge:
Taevariik on lähedal!

<span id="an_10:8">10:8</span> Tehke haigeid terveks, äratage surnuid
üles, puhastage pidalitõbiseid, ajage välja kurje vaime. Muidu olete
saanud, muidu andke!

<span id="an_10:9">10:9</span> Ärge varuge kulda ega hõbedat ega
vaskraha oma vöö vahele,

<span id="an_10:10">10:10</span> ei pauna teekonnale ega kaht kuube ega
jalatseid ega saua; sest töötegija on oma toiduse väärt.

<span id="an_10:11">10:11</span> Aga kui te kuhugi linna või külasse
astute, siis kuulake, kes seal on vääriline, ja sinna jääge, seni kui
sealt ära lähete.

<span id="an_10:12">10:12</span> Aga sisse astudes majasse teretage
seda.

<span id="an_10:13">10:13</span> Ja kui see maja on selle vääriline,
siis tulgu teie rahu ta peale; aga kui see ei ole vääriline, pöördugu
teie rahu tagasi teie juure.

<span id="an_10:14">10:14</span> Ja kes iganes teid vastu ei võta ega
kuule teie sõnu, sellest kojast või sellest linnast minge välja ja
puistake tolm oma jalgadelt.

<span id="an_10:15">10:15</span> Tõesti Mina ütlen teile, Soodoma- ja
Gomorramaal on kohtupäeval hõlpsam põli kui niisugusel linnal!

<span id="an_10:16">10:16</span> Vaata, Mina läkitan teid nagu lambaid
huntide keskele! Olge siis arukad nagu maod ja vagurad nagu tuvid!

<span id="an_10:17">10:17</span> Aga hoiduge inimestest; sest nad
annavad teid ära kohtute kätte ja piitsutavad teid kogudusekodades.

<span id="an_10:18">10:18</span> Ja teid viiakse minu pärast ka
maavalitsejate ja kuningate ette, neile ja paganaile tunnistuseks.

<span id="an_10:19">10:19</span> Ja kui nad teid annavad kohtu kätte,
siis ärge muretsege, kuidas või mida rääkida, sest teile antakse sel
tunnil see, mida teil tuleb rääkida.

<span id="an_10:20">10:20</span> Sest teie ei ole need, kes kõnelevad,
vaid see on teie Isa Vaim, Kes kõneleb teie sees.

<span id="an_10:21">10:21</span> Siis vend annab venna surma ja isa oma
lapse, ja lapsed hakkavad vastu vanemaile ja tapavad nad.

<span id="an_10:22">10:22</span> Ja te saate kõikide vihaalusteks Minu
nime pärast; aga kes jääb püsima otsani, see päästetakse.

<span id="an_10:23">10:23</span> Aga kui nad teid taga kiusavad ühes
linnas, siis põgenege teise. Sest tõesti Ma ütlen teile, te ei jõua
Iisraeli linnu õpetades läbi käia, enne kui Inimese Poeg tuleb!

<span id="an_10:24">10:24</span> Jünger ei ole ülem oma õpetajast ega
ori ülem oma isandast.

<span id="an_10:25">10:25</span> Jünger olgu rahul sellega, et tema käsi
käib nagu ta õpetajal ja orjal nagu ta isandal. Kui nad pereisandat on
hüüdnud Peeltsebuliks, kui palju enam tema peret!

<span id="an_10:26">10:26</span> Ärge siis neid kartke! Sest midagi ei
ole peidetud, mis ei tuleks ilmsiks, ja midagi pole salajas, mida ei
saada teada.

<span id="an_10:27">10:27</span> Mis Ma teile ütlen pimedas, seda
rääkige valges; ja mida te kuulete kõrva sisse räägitavat, seda
kuulutage katustelt.

<span id="an_10:28">10:28</span> Ja ärge kartke neid, kes ihu tapavad,
aga hinge ei või tappa, vaid kartke ennemini Teda, kes hinge ja ihu võib
hukutada põrgus.

<span id="an_10:29">10:29</span> Eks kaks varblast müüda veeringu eest?
Ent ükski neist ei lange maha ilma teie Isata.

<span id="an_10:30">10:30</span> Aga teie juuksekarvadki on kõik ära
loetud.

<span id="an_10:31">10:31</span> Ärge siis kartke; teie olete
kallihinnalisemad kui palju varblasi!

<span id="an_10:32">10:32</span> Igaüks nüüd, kes Mind tunnistab
inimeste ees, teda tunnistan Minagi Oma Isa ees, Kes on taevas.

<span id="an_10:33">10:33</span> Aga kes iganes Mind ära salgab inimeste
ees, teda salgan Minagi Oma Isa ees, Kes on taevas!

<span id="an_10:34">10:34</span> Ärge arvake, et Ma olen tulnud tooma
rahu maa peale; Ma ei ole tulnud tooma rahu, vaid mõõka!

<span id="an_10:35">10:35</span> Sest Ma olen tulnud ajama inimest riidu
tema isaga ja tütart tema emaga ja miniat tema ämmaga;

<span id="an_10:36">10:36</span> ja inimese vaenlasiks saavad ta omad
kodakondsed.

<span id="an_10:37">10:37</span> Kes isa või ema enam armastab kui Mind,
see ei ole Mind väärt; ja kes poega või tütart enam armastab kui Mind,
see ei ole Mind väärt;

<span id="an_10:38">10:38</span> ja kes ei võta oma risti enese peale
ega järgi Mind, ei ole Mind väärt.

<span id="an_10:39">10:39</span> Kes oma elu leiab, kaotab selle, ja kes
oma elu kaotab Minu pärast, leiab selle.

<span id="an_10:40">10:40</span> Kes teid vastu võtab, võtab Mind vastu;
ja kes Mind vastu võtab, võtab vastu Selle, Kes Mind on läkitanud.

<span id="an_10:41">10:41</span> Kes prohveti vastu võtab ta
prohvetinime tõttu, saab prohveti palga; ja kes õige vastu võtab, õige
inimese nime tõttu, see saab õige inimese palga.

<span id="an_10:42">10:42</span> Ja kes iganes üht neist vähemaist
joodab karikatäie külma veega ta jüngri nime tõttu, tõesti Ma ütlen
teile, see ei jää ilma oma palgast!”

<span id="an_11:1">11:1</span> Ja sündis, kui Jeesus oli lõpetanud
käskude andmise Oma kaheteistkümnele jüngrile, et Ta läks sealt eemale
õpetama ja jutlustama nende linnades.

<span id="an_11:2">11:2</span> Aga kui Johannes vangihoones olles kuulis
Kristuse tegudest, läkitas ta oma jüngrite kaudu

<span id="an_11:3">11:3</span> Temale ütlema: „Kas oled Sina See, Kes
tuleb, või peame teist ootama?”

<span id="an_11:4">11:4</span> Ja Jeesus vastas ning ütles neile: „Minge
ja teatage Johannesele, mida te kuulete ja näete:

<span id="an_11:5">11:5</span> pimedad saavad nägijaiks ja jalutumad
käivad, pidalitõbised tehakse puhtaks ja kurdid kuulevad, ja surnud
äratatakse üles ja vaestele kuulutatakse Evangeeliumi,

<span id="an_11:6">11:6</span> ja õnnis on, kes iganes Minust ei
pahandu!”

<span id="an_11:7">11:7</span> Aga kui need ära läksid, hakkas Jeesus
rahvale rääkima Johannesest: „Mida te olete läinud välja kõrbe vaatama?
Kas pilliroogu, mida tuul kõigutab?

<span id="an_11:8">11:8</span> Või mida te olete välja läinud vaatama?
Kas inimest, kes on riietatud peente riietega? Vaata, kes kannavad peeni
riideid, need on kuningate kodades.

<span id="an_11:9">11:9</span> Või mida te olete välja läinud vaatama?
Kas prohvetit? Tõesti, Ma ütlen teile, et ta on enamgi kui prohvet.

<span id="an_11:10">11:10</span> Tema on see, kellest on kirjutatud:
Vaata, Mina läkitan Sinu palge eele Oma Ingli, kes Sulle tee valmistab
Sinu ees!

<span id="an_11:11">11:11</span> Tõesti, Ma ütlen teile, ei ole naistest
sündinute seast tõusnud suuremat kui Ristija Johannes, aga väiksem
Taevariigis on suurem temast!

<span id="an_11:12">11:12</span> Ent Ristija Johannese päevist siiamaani
rünnatakse Taevariiki, ja kes seda ründavad, kisuvad ta endile.

<span id="an_11:13">11:13</span> Ja kõik prohvetid ja käsuõpetus on
ennustanud Johanneseni,

<span id="an_11:14">11:14</span> ja kui te tahate seda tõeks võtta: tema
on Eelija, kes pidi tulema.

<span id="an_11:15">11:15</span> Kellel kõrvad on, see kuulgu!

<span id="an_11:16">11:16</span> Aga kellega Ma võrdleksin sedasinast
sugupõlve? See on laste sarnane, kes turgudel istuvad ja hüüavad
teistele

<span id="an_11:17">11:17</span> ning ütlevad: Me oleme teile vilet
ajanud, ja te pole tantsinud; me oleme teile nutulugu laulnud, ja te
pole nutnud.

<span id="an_11:18">11:18</span> Sest Johannes tuli, ei söönud ega
joonud; ja nad ütlevad: Temas on kuri vaim!

<span id="an_11:19">11:19</span> Inimese Poeg tuli, sööb ja joob; ja nad
ütlevad: Vaata, see inimene on söödik ja viinajoodik, tölnerite ja
patuste sõber! Ometi mõistetakse tarkus õigeks ta tegudest.”

<span id="an_11:20">11:20</span> Siis Ta hakkas sõitlema neid linnu, kus
kõige rohkem oli sündinud Tema vägevaid tegusid, sellepärast et nad ei
olnud meelt parandanud:

<span id="an_11:21">11:21</span> „Häda sulle, Korasin! Häda sulle,
Betsaida! Sest kui Tüüroses ja Siidonis oleksid sündinud need vägevad
teod, mis on sündinud teie juures, küll nemad ammugi oleksid kotis ja
tuhas parandanud meelt.

<span id="an_11:22">11:22</span> Aga Ma ütlen teile: Tüürosel ja
Siidonil on hõlpsam põli kohtupäeval kui teil!

<span id="an_11:23">11:23</span> Ja sina, Kapernaum, kas sa ei olnud
ülendatud taevani? Kuni põrguni sa langed alla! Sest kui Soodomas
oleksid sündinud need vägevad teod, mis on sündinud sinus, seisaks see
veel tänapäeval!

<span id="an_11:24">11:24</span> Aga Ma ütlen teile: Soodomamaal on
hõlpsam põli kohtupäeval kui sinul!”

<span id="an_11:25">11:25</span> Sel ajal Jeesus hakkas rääkima ja
ütles: „Ma ülistan sind, Isa, taeva ja maa Issand, et Sa selle oled
peitnud tarkade ja mõistlike eest ja oled selle ilmutanud väetimaile!

<span id="an_11:26">11:26</span> Tõesti, Isa, see on nõnda olnud Su
meele järele!

<span id="an_11:27">11:27</span> Kõik on Mu Isa annud Minu kätte, ja
ükski muu ei tunne Poega kui ainult Isa, ega ükski tunne Isa kui ainult
Poeg ja see, kellele iganes Poeg tahab Seda ilmutada.

<span id="an_11:28">11:28</span> Tulge Minu juure kõik, kes olete
vaevatud ja koormarud, ja Mina annan teile hingamise!

<span id="an_11:29">11:29</span> Võtke endi peale Minu ike ja õppige
Minust, et Mina olen tasane ja südamelt alandlik; ja te leiate hingamise
oma hingedele.

<span id="an_11:30">11:30</span> Sest Minu ike on hea ja Minu koorem on
kerge!”

<span id="an_12:1">12:1</span> Sel ajal läks Jeesus viljast läbi
hingamispäeval. Aga Tema jüngritel oli nälg ja nad hakkasid päid katkuma
ja sööma.

<span id="an_12:2">12:2</span> Kui variserid seda nägid, ütlesid nad
Temale: „Vaata, Sinu jüngrid teevad, mida ei sünni teha hingamispäeval!”

<span id="an_12:3">12:3</span> Aga Tema ütles neile: „Eks te ole
lugenud, mis Taavet tegi, kui temal ja ta kaaslastel nälg oli,

<span id="an_12:4">12:4</span> kuidas ta läks Jumala kotta ja nad sõid
ära vaateleivad, mida süüa ei olnud luba temal ega ta kaaslastel, vaid
ainult preestritel?

<span id="an_12:5">12:5</span> Või eks te ole käsuõpetusest lugenud, et
preestrid rikuvad hingamispäeval pühakojas hingamispäeva ja on ometigi
süüta?

<span id="an_12:6">12:6</span> Kuid Ma ütlen teile, et siin on See, Kes
on suurem kui pühakoda!

<span id="an_12:7">12:7</span> Aga kui te teaksite, mis see on: Ma tahan
halastust, aga mitte ohvrit! siis te ei oleks hukka mõistnud süütumaid.

<span id="an_12:8">12:8</span> Sest Inimese Poeg on hingamispäeva
isand!”

<span id="an_12:9">12:9</span> Ja kui Ta läks sealt eemale, tuli Ta
nende kogudusekotta.

<span id="an_12:10">12:10</span> Ja vaata, seal oli inimene kuivanud
käega. Ja nad küsisid Temalt ning ütlesid: „Kas sünnib terveks teha
hingamispäeval?” Nad mõtlesid Ta peale kaevata.

<span id="an_12:11">12:11</span> Aga Tema ütles neile: „Kes on teie
seast inimene, kellel on üksainus lammas, ja kui see kukub auku
hingamispäeval, et ta temast ei haara kinni ega tõmba teda välja?

<span id="an_12:12">12:12</span> Kui suur vahe on nüüd inimese ja lamba
vahel! Sellepärast sünnib küll teha head hingamispäeval!”

<span id="an_12:13">12:13</span> Siis Ta ütles sellele inimesele:
„Siruta oma käsi!” Ja ta sirutas. Ja see sai jälle terveks otsegu teine.

<span id="an_12:14">12:14</span> Siis variserid läksid välja ja pidasid
nõu Tema vastu, kuidas Teda hukka saata.

<span id="an_12:15">12:15</span> Aga kui Jeesus seda sai teada, läks Ta
sealt ära. Ja paljud järgisid Teda, ja Ta tegi nad kõik terveks;

<span id="an_12:16">12:16</span> ja Ta hoiatas neid kõvasti, et nad
Temast avalikult ei räägiks,

<span id="an_12:17">12:17</span> et läheks täide, mis on üteldud prohvet
Jesaja kaudu:

<span id="an_12:18">12:18</span> „Vaata, See on Mu Sulane, Kelle Ma olen
valinud, Mu armas, kellest Mu hingel on hea meel! Ma panen Oma Vaimu
Tema peale ja Ta kuulutab paganaile kohut.

<span id="an_12:19">12:19</span> Ta ei riidle ega kisenda, ja Ta häält
ei kuulda uulitsail.

<span id="an_12:20">12:20</span> Rudjutud pilliroogu Ta ei murra katki
ja suitsvat tahti Ta ei kustuta ära, kuni Ta on õigluse jalule seadnud;

<span id="an_12:21">12:21</span> ja paganad panevad oma lootuse Tema
nime peale!”

<span id="an_12:22">12:22</span> Siis toodi Tema juure seestunu, kes oli
pime ja keeletu. Ja Ta tegi tema terveks, nõnda et keeletu rääkis ja
nägi.

<span id="an_12:23">12:23</span> Ja kõik rahvas hämmastus ning ütles:
„Kas see vahest ei ole Taaveti poeg?”

<span id="an_12:24">12:24</span> Aga kui variserid seda kuulsid, ütlesid
nad: „Seesinane ei aja kurje vaime välja muidu kui Peeltsebuli, kurjade
vaimude peamehe abil!”

<span id="an_12:25">12:25</span> Et aga Jeesus nende mõtteid mõistis,
ütles Ta neile: „Iga kuningriik, mis on isekeskis riius, hävib; ja ükski
linn või koda, mis on isekeskis riius, ei jää püsima.

<span id="an_12:26">12:26</span> Kui nüüd saatan välja ajab saatana,
siis on ta riius iseenesega; kuidas siis võib tema riik püsida?

<span id="an_12:27">12:27</span> Ja kui Mina Peeltsebuli abil kurje
vaime välja ajan, kelle abil ajavad teie pojad need välja? Sellepärast
peavad nemad olema teile kohtumõistjaiks.

<span id="an_12:28">12:28</span> Aga kui Mina Jumala Vaimuga kurjad
vaimud välja ajan, siis on juba Jumala Riik teie juure tulnud.

<span id="an_12:29">12:29</span> Või kuidas võib keegi minna vägeva
kotta ja riisuda tema riistu, kui ta enne ei seo seda vägevat? Alles
siis ta saab riisuda tema maja.

<span id="an_12:30">12:30</span> Kes ei ole Minuga, see on Minu vastu;
ja kes Minuga ei kogu, see pillab laiali.

<span id="an_12:31">12:31</span> Seepärast Ma ütlen teile: Iga patt ja
jumalapilge antakse inimestele andeks; aga Püha Vaimu pilget ei anta
inimestele andeks.

<span id="an_12:32">12:32</span> Ja kes iganes räägib sõna Inimese Poja
vastu, sellele antakse see andeks, aga kes iganes midagi räägib Püha
Vaimu vastu, sellele ei anta seda andeks, ei selles maailmas ega
tulevases.

<span id="an_12:33">12:33</span> Kas tunnistage puu heaks ja ta vili
heaks, või tunnistage puu halvaks ja ta vili halvaks. Sest puud tuntakse
tema viljast.

<span id="an_12:34">12:34</span> Te rästikute sigitis, kuidas te võite
rääkida head, kui te olete kurjad? Sellest, mida süda on täis, sellest
räägib suu.

<span id="an_12:35">12:35</span> Hea inimene toob südame heast
tagavarast esile head, ja halb inimene toob halvast tagavarast esile
halba.

<span id="an_12:36">12:36</span> Ent Ma ütlen teile, et inimesed peavad
kohtupäeval aru andma igaühest tühjast sõnast, mis nad on rääkinud.

<span id="an_12:37">12:37</span> Sest su sõnust arvatakse sind õigeks ja
su sõnust mõistetakse sind hukka.”

<span id="an_12:38">12:38</span> Siis vastasid Temale mõningad
kirjatundjad ja variserid ning ütlesid: „Õpetaja, me tahame Sinult näha
tunnustähte.”

<span id="an_12:39">12:39</span> Aga Tema kostis ja ütles neile: „See
kuri ja abielurikkuja tõug otsib tunnustähte, aga talle ei anta muud
tunnustähte kui prohvet Joona tunnustäht.

<span id="an_12:40">12:40</span> Sest otsegu Joona oli valaskala kõhus
kolm päeva ja kolm ööd, nõnda peab Inimese Poeg olema maapõues kolm
päeva ja kolm ööd.

<span id="an_12:41">12:41</span> Niinive mehed astuvad kohtus esile ühes
sellesinase sugupõlvega ja süüdistavad teda, sest nad parandasid meelt
Joona jutluse tõttu. Ja vaata, siin on enam kui Joona!

<span id="an_12:42">12:42</span> Lõunamaa kuninganna tõuseb üles kohtus
ühes sellesinase sugupõlvega ja süüdistab Teda, sest Ta tuli ilmamaa
otsast kuulama Saalomoni tarkust. Ja vaata, siin on enam kui Saalomon!

<span id="an_12:43">12:43</span> 

<span id="an_12:44">12:44</span> Siis ta ütleb: Ma lähen tagasi oma
kotta, kust ma väljusin! Ja kui ta tuleb, leiab ta selle tühja olevat,
puhitud ja ehitud.

<span id="an_12:45">12:45</span> Siis ta läheb ja võtab enesega kaasa
teist seitse vaimu, kes on temast kurjemad; ja kui nad sisse tulevad,
elavad nad seal. Ja selle inimese viimne lugu läheb pahemaks kui
esimene. Nõnda käib ka selle kurja sugupõlve käsi.”

<span id="an_12:46">12:46</span> Kui Ta rahvale veel rääkis, vaata, siis
seisid Ta Ema ja Ta vennad õues ja tahtsid Temaga rääkida.

<span id="an_12:47">12:47</span> Siis ütles keegi Temale: „Vaata, Su Ema
ja Su vennad seisavad õues ja tahavad Sinuga rääkida!”

<span id="an_12:48">12:48</span> Tema aga vastas ja ütles sellele, kes
seda Temale teatas: „Kes on Mu Ema ja kes on Mu vennad?”

<span id="an_12:49">12:49</span> Ja Ta sirutas Oma käe jüngrite poole
ning ütles: „Vaata, siin on Mu ema ja Mu vennad!

<span id="an_12:50">12:50</span> Sest kes iganes teeb Mu Isa tahtmist,
Kes on taevas, see on Mu vend ja õde ja ema!”

<span id="an_13:1">13:1</span> Sel päeval väljus Jeesus sealt kojast ja
istus maha mere ääre.

<span id="an_13:2">13:2</span> Ja palju rahvast kogunes Tema juure, nii
et Ta pidi astuma paati ja maha istuma. Ja kõik rahvas seisis rannal.

<span id="an_13:3">13:3</span> Ja Ta rääkis neile palju
tähendamissõnadega ning ütles: „Vaata, külvaja läks välja külvama.

<span id="an_13:4">13:4</span> Ja kui ta külvas, kukkus muist tee ääre,
ja linnud tulid ja sõid selle ära.

<span id="an_13:5">13:5</span> Muist kukkus kaljuse maa peale, kus tal
ei olnud palju mulda. Ja see tärkas ruttu, sest tal ei olnud sügavat
maad.

<span id="an_13:6">13:6</span> Aga kui päike tõusis, kõrbes ta, ja et
tal ei olnud juurt, kuivas ta ära.

<span id="an_13:7">13:7</span> Muist kukkus ohakate sekka ja ohakad
tõusid ja lämmatasid selle.

<span id="an_13:8">13:8</span> Aga muist kukkus hea maa peale ja kandis
vilja, mõni iva sada seemet, mõni kuuskümmend ja mõni kolmkümmend.

<span id="an_13:9">13:9</span> Kellel kõrvad on, see kuulgu!”

<span id="an_13:10">13:10</span> Siis jüngrid astusid Ta juure ja
ütlesid Temale: „Mispärast Sa räägid neile tähendamissõnadega?”

<span id="an_13:11">13:11</span> Tema kostis ning ütles: „Teile on antud
mõista Taevariigi saladusi, neile aga ei ole antud.

<span id="an_13:12">13:12</span> Sest kellel on, sellele antakse, ja tal
on küllalt; aga kellel ei ole, sellelt võetakse ka see, mis tal on!

<span id="an_13:13">13:13</span> Sellepärast Ma räägin neile
tähendamissõnadega, et nad nähes ei näeks ja kuuldes ei kuuleks ega
mõistaks!

<span id="an_13:14">13:14</span> Ja nende kohta läheb täide prohvet
Jesaja ennustus, mis ütleb: Kuuldes te kuulete ega mõista, ja nähes te
näete ega taipa!

<span id="an_13:15">13:15</span> Sest sellesinase rahva süda on tuimaks
läinud ja nad kuulevad raskesti oma kõrvadega ja sulevad oma silmad, et
nad silmadega ei näeks ja kõrvadega ei kuuleks ja südamega ei mõistaks
ega pöörduks, et Mina neid parandaksin!

<span id="an_13:16">13:16</span> Aga õndsad on teie silmad, et nad
näevad, ja teie kõrvad, et nad kuulevad!

<span id="an_13:17">13:17</span> Sest tõesti, Ma ütlen teile, paljud
prohvetid ja õiged on igatsenud näha, mida teie näete, ega ole näinud,
ja kuulda, mida teie kuulete, ega ole kuulnud!

<span id="an_13:18">13:18</span> Kuulge siis teie nüüd tähendamissõna
külvajast:

<span id="an_13:19">13:19</span> Kui keegi Kuningriigi sõna kuuleb ega
saa aru, siis tuleb tige ja kisub ära selle, mis oli külvatud ta
südamesse. Seda tähendab see, mis külvati tee ääre.

<span id="an_13:20">13:20</span> Mis kaljuse maa peale külvati tähendab
seda, kes sõna kuuleb ja võtab selle kohe rõõmuga vastu;

<span id="an_13:21">13:21</span> temal aga ei ole juurt eneses, vaid ta
on ainult üürikeseks: kui viletsus ning kiusatus tuleb sõna pärast,
taganeb ta varsti.

<span id="an_13:22">13:22</span> Aga mis ohakate sekka külvati, tähendab
seda, kes küll sõna kuuleb, maailma mure ja rikkuse pettus aga lämmatab
sõna ära ja see jääb viljatumaks.

<span id="an_13:23">13:23</span> Ent mis külvati hea maa peale, tähendab
seda, kes sõna kuuleb ning saab sellest aru ja kannab ka vilja; ja mõni
annab sada seemet, mõni kuuskümmend, mõni kolmkümmend!”

<span id="an_13:24">13:24</span> Teise tähendamissõna esitas Ta neile
ning ütles: „Taevariik on mehe sarnane, kes oma põllule külvas hea
seemne.

<span id="an_13:25">13:25</span> Aga inimeste magades tuli ta vaenlane
ja külvas lustet nisu sekka ja läks ära.

<span id="an_13:26">13:26</span> Kui nüüd oras kasvas ja vili hakkas
looma, siis tuli ka luste nähtavale.

<span id="an_13:27">13:27</span> Aga majaisanda orjad tulid tema juure
ning ütlesid temale: Isand, eks sa külvanud head seemet oma põllule,
kust tuleb sellele nüüd lustet?

<span id="an_13:28">13:28</span> Tema ütles neile: Seda on teinud
vaenuline inimene. Siis ütlesid orjad temale: Kas sa nüüd tahad, et me
läheme ja selle kokku kogume?

<span id="an_13:29">13:29</span> Aga tema ütles: Ei, et te lustet
katkudes ühes sellega ei kisuks välja ka nisu.

<span id="an_13:30">13:30</span> Laske mõlemad ühtlasi kasvada
lõikuseks, ja lõikuseajal Ma ütlen lõikajaile: Koguge enne lusted ja
siduge vihku ärapõletamiseks, nisu aga koguge kokku mu aita!”

<span id="an_13:31">13:31</span> Teise tähendamissõna Ta esitas neile
ning ütles: „Taevariik on sinepiivakese sarnane, mille mees võttis ning
külvas oma põllule.

<span id="an_13:32">13:32</span> See on küll kõige väiksem kõigist
seemneist, aga kui see on kasvanud, on see suurim aiataimedest ja saab
puuks, nii et taeva linnud tulevad ja teevad pesad ta okstele!”

<span id="an_13:33">13:33</span> Teise tähendamissõna Ta rääkis neile:
„Taevariik on haputaigna sarnane, mille naine võttis ja segas kolme vaka
jahu sekka, kuni kõik läks hapnema!”

<span id="an_13:34">13:34</span> Seda kõike rääkis Jeesus rahvale
tähendamissõnadega ja ilma tähendamissõnata ei rääkinud Ta neile midagi,

<span id="an_13:35">13:35</span> et läheks täide, mis on üteldud
prohveti kaudu: „Ma avan Oma suu tähendamissõnades ja kuulutan, mis on
olnud salajas maailma algusest!”

<span id="an_13:36">13:36</span> Siis Jeesus laskis rahvahulgad ära
minna ja tuli koju. Ja Ta jüngrid astusid Tema juure ning ütlesid:
„Seleta meile tähendamissõna põllulustest.”

<span id="an_13:37">13:37</span> Tema kostis ja ütles: „Kes head seemet
külvab, on Inimese Poeg.

<span id="an_13:38">13:38</span> Põld on maailm; hea seeme on
Kuningriigi lapsed, lusted aga on tigeda lapsed.

<span id="an_13:39">13:39</span> Vaenlane, kes neid külvab, on kurat.
Aga lõikus on maailma-ajastu lõpp; lõikajad on Inglid.

<span id="an_13:40">13:40</span> Otsegu nüüd umbrohi kogutakse ja tulega
ära põletatakse, nõnda peab ka sündima selle maailma-ajastu lõpul.

<span id="an_13:41">13:41</span> Inimese Poeg läkitab Oma Inglid ja
Nemad koguvad Tema Kuningriigist kõik pahandused ja kõik need, kes
teevad, mis on käsu vastu,

<span id="an_13:42">13:42</span> ja heidavad nad tuleahju; seal on
ulumine ja hammaste kiristamine.

<span id="an_13:43">13:43</span> Siis paistavad õiged nagu päike Oma Isa
Kuningriigis. Kel kõrvad on, see kuulgu!

<span id="an_13:44">13:44</span> Taevariik on põllusse peidetud
varanduse sarnane, mille mees leidis ning kinni kattis, ja läks sealt
ära rõõmsana selle üle ja müüs ära kõik, mis tal oli, ja ostis selle
põllu.

<span id="an_13:45">13:45</span> Taas on Taevariik kaupmehe sarnane, kes
otsis ilusaid pärle,

<span id="an_13:46">13:46</span> ja kui ta oli leidnud ühe kalli pärli,
läks ta ja müüs kõik, mis tal oli, ning ostis selle.

<span id="an_13:47">13:47</span> Taas on Taevariik nooda sarnane, mis
merre heideti ja kokku vedas kõiksugu kalu.

<span id="an_13:48">13:48</span> Ja kui see täis sai, veeti ta randa, ja
istuti maha ning koguti head astjatesse, aga halvad visati ära.

<span id="an_13:49">13:49</span> Nõnda sünnib maailma-ajastu lõpul:
Inglid väljuvad ja eraldavad kurjad õigete hulgast

<span id="an_13:50">13:50</span> ja heidavad nad tuleahju; seal on
ulumine ja hammaste kiristamine.

<span id="an_13:51">13:51</span> Kas te olete aru saanud kõigest
sellest?” Nad ütlesid Temale: „Jah!”

<span id="an_13:52">13:52</span> Siis Ta ütles neile: „Seepärast on iga
kirjatundja, kes on õpetatud Taevariigi jaoks, majaisandmehe sarnane,
kes toob esile oma tagavarast uut ja vana!”

<span id="an_13:53">13:53</span> Ja sündis, kui Jeesus oli lõpetanud
need tähendamissõnad, et Ta läks sealt ära.

<span id="an_13:54">13:54</span> Ja Ta tuli Oma kodukohta ja õpetas neid
nende kogudusekojas, nii et nad hämmastusid ning ütlesid: „Kust on
Sellel see tarkus ja need vägevad teod?

<span id="an_13:55">13:55</span> Eks Tema ole see puusepa poeg? Eks Ta
Ema nimetata Maarjaks ja Ta vendi Jakoobuseks ja Jooseseks ja Siimonaks
ja Juudaks?

<span id="an_13:56">13:56</span> Ja eks Ta õed kõik ole meie juures?
Kust siis Temale see kõik on tulnud?”

<span id="an_13:57">13:57</span> Ja nad pahandusid Temast. Aga Jeesus
ütles neile: „Ei peeta prohvetist kuskil nii vähe lugu kui kodukohas ja
ta omas majas!”

<span id="an_13:58">13:58</span> Ja Ta ei teinud seal mitte palju
vägevaid tegusid nende uskmatuse pärast.

<span id="an_14:1">14:1</span> Sel ajal kuulis nelivürst Heroodes
Jeesusest räägitavat.

<span id="an_14:2">14:2</span> Ja ta ütles oma teenijaile: „See on
Ristija Johannes; tema on surnuist üles tõusnud ja sellepärast on
imelised väed tegevad tema sees.”

<span id="an_14:3">14:3</span> Oli ju Heroodes Johannese kinni võtnud,
sidunud ja pannud ta vangi Heroodiase, oma venna Filippuse naise pärast.

<span id="an_14:4">14:4</span> Sest Johannes oli temale ütelnud: „Sul ei
ole luba teda pidada.”

<span id="an_14:5">14:5</span> Ja Heroodes oleks tahtnud Johannese
tappa, aga kartis rahvast, sest nad pidasid teda prohvetiks.

<span id="an_14:6">14:6</span> Aga kui Heroodese sünnipäev tuli, tantsis
Heroodiase tütar nende keskel ja meeldis Heroodesele.

<span id="an_14:7">14:7</span> Sellepärast tõotas ta vandega temale
anda, mida ta iganes peaks paluma.

<span id="an_14:8">14:8</span> Siis ütles tütar oma ema õhutusel: „Anna
mulle siia vaagnal Ristija Johannese pea!”

<span id="an_14:9">14:9</span> Ja kuningas sai kurvaks, kuid vande ja
lauasistujate pärast ta käskis temale selle anda.

<span id="an_14:10">14:10</span> Ta läkitas siis ja laskis vangihoones
Johannese pea otsast raiuda.

<span id="an_14:11">14:11</span> Ja tema pea toodi vaagnal ning anti
neitsile; ja neitsi viis selle oma emale.

<span id="an_14:12">14:12</span> Ja tema jüngrid tulid ning võtsid tema
keha ja matsid ta maha ja tulid ning teatasid sellest Jeesusele.

<span id="an_14:13">14:13</span> Kui Jeesus seda kuulis, läks Ta sealt
paadiga ära tühja paika üksipäini. Ja kui rahvahulgad seda kuulsid,
käisid nad linnadest jala Tema järel.

<span id="an_14:14">14:14</span> Ja maale astudes Ta nägi palju rahvast.
Ja Tal hakkas nendest hale meel, ja Ta tegi terveks nende põdejad.

<span id="an_14:15">14:15</span> Ent õhtu tulles astusid jüngrid Tema
juure ning ütlesid: „See on tühi paik ja aeg on juba möödas; lase rahvas
minna, et nad läheksid küladesse ja ostaksid enestele toidupoolist.”

<span id="an_14:16">14:16</span> Aga Jeesus ütles neile: „Nendel pole
tarvis ära minna; andke teie neile süüa.”

<span id="an_14:17">14:17</span> Nemad ütlesid Temale: „Meil ei ole siin
rohkem kui viis leiba ja kaks kala!”

<span id="an_14:18">14:18</span> Kuid Tema ütles: „Tooge mulle need
siia!”

<span id="an_14:19">14:19</span> Ja Ta käskis rahvahulgad istuda murule,
võttis need viis leiba ja kaks kala, vaatas üles taeva poole ja õnnistas
ning murdis ja andis leivad jüngrite kätte, aga jüngrid andsid rahvale.

<span id="an_14:20">14:20</span> Ja nad kõik sõid ja nende kõhud said
täis. Ja nad korjasid kokku ülejäänud palukesi kaksteistkümmend
korvitäit.

<span id="an_14:21">14:21</span> Ent neid, kes olid söönud, oli ligi
viis tuhat meest peale naiste ja laste.

<span id="an_14:22">14:22</span> Ja sedamaid sundis Jeesus Oma jüngreid
astuma paati ja sõitma Tema eele teisele poole, kuni Ta laseb rahva
minema.

<span id="an_14:23">14:23</span> Kui Ta siis rahva oli lasknud minema,
läks Ta Ise üles mäele üksipäini palvetama. Ja õhtu tulles oli Ta
üksinda sealsamas.

<span id="an_14:24">14:24</span> Aga paat oli juba palju vagusid maad
kaldast eemal ja oli hädas lainetega, sest tuul oli vastu.

<span id="an_14:25">14:25</span> Aga neljandal öövahikorral tuli Jeesus
nende juure kõndides merel.

<span id="an_14:26">14:26</span> Ja kui jüngrid Teda nägid merel
kõndivat, kohkusid nad ja ütlesid: „See on tont!” Ja nad kisendasid
hirmu pärast.

<span id="an_14:27">14:27</span> Aga sedamaid rääkis Jeesus nendega ning
ütles: „Olge julged, Mina olen see, ärge kartke!”

<span id="an_14:28">14:28</span> Peetrus kostis Temale ning ütles:
„Issand, kui Sina oled, siis käsi mind tulla Enese juure vee peale!”

<span id="an_14:29">14:29</span> Tema ütles: „Tule!” Ja Peetrus astus
paadist välja ning kõndis vee peal ja tuli Jeesuse juure.

<span id="an_14:30">14:30</span> Aga nähes tuult lõi ta kartma ja hakkas
vajuma, kisendas ning ütles: „Issand, päästa mind!”

<span id="an_14:31">14:31</span> Ja Jeesus sirutas sedamaid Oma käe,
haaras temast kinni ja ütles talle: „Sa nõdrausuline, miks sa
kahtlesid?”

<span id="an_14:32">14:32</span> Ja nad astusid paati, ja tuul rauges.

<span id="an_14:33">14:33</span> Siis paadis olijad tulid ja kummardasid
Teda ning ütlesid: „Tõesti, Sa oled Jumala Poeg!”

<span id="an_14:34">14:34</span> Ja kui nad olid jõudnud teisele
kaldale, tulid nad Gennesareti maile.

<span id="an_14:35">14:35</span> Ja kui selle koha mehed Ta ära tundsid,
läkitasid nad sõna kogu ümberkaudsele maale. Ja Tema juure toodi kõik
haiged;

<span id="an_14:36">14:36</span> ja need palusid Teda, et nad saaksid
vaid puudutada Tema kuue palistust. Ja nii paljud, kui puudutasid, said
terveks.

<span id="an_15:1">15:1</span> Siis tuli varisere ja kirjatundjaid
Jeruusalemast Jeesuse juure ja need ütlesid:

<span id="an_15:2">15:2</span> „Miks Sinu jüngrid rikuvad vanemate
pärimust? Sest nad ei pese käsi, kui nad hakkavad leiba võtma.”

<span id="an_15:3">15:3</span> Aga Tema kostis ja ütles neile: „Miks te
ise rikute Jumala käsku oma pärimuse pärast?

<span id="an_15:4">15:4</span> Sest Jumal on ütelnud: Sa pead oma isa ja
ema austama, ja kes isa või ema neab, peab surma surema!

<span id="an_15:5">15:5</span> Kuid teie ütlete: Kes iganes isale või
emale ütleb: Ohvrianniks läheb see, mis sul iganes on õigus minult
saada!

<span id="an_15:6">15:6</span> see ei tarvitse oma isa või ema austada.
Sellega te olete Jumala sõna tühjaks teinud oma pärimuse pärast.

<span id="an_15:7">15:7</span> Te silmakirjatsejad, Jesaja on teist
õigesti ennustanud, üteldes:

<span id="an_15:8">15:8</span> See rahvas austab Mind oma huultega, aga
nende süda on Minust kaugel;

<span id="an_15:9">15:9</span> ilmaaegu teenivad nad Mind, õpetades
õpetusi, mis on inimeste käskimised!”

<span id="an_15:10">15:10</span> Ja Ta kutsus rahva Enese juure ning
ütles neile: „Kuulge ja mõistke!

<span id="an_15:11">15:11</span> Mitte see, mis suust sisse läheb, ei
rüveta inimest, vaid see, mis suust väljub, rüvetab inimest.”

<span id="an_15:12">15:12</span> Siis astusid Tema jüngrid Ta juure ja
ütlesid Temale: „Kas Sa tead, et variserid pahandusid kuuldes seda
sõna?”

<span id="an_15:13">15:13</span> Aga Tema kostis ning ütles: „Iga taim,
mida Mu taevane Isa pole istutanud, kistakse välja.

<span id="an_15:14">15:14</span> Jätke nad! Nad on pimedate pimedad
teejuhid. Aga kui pime pimedat juhib, langevad mõlemad auku!”

<span id="an_15:15">15:15</span> Siis kostis Peetrus ja ütles Temale:
„Seleta meile see võrdum!”

<span id="an_15:16">15:16</span> Jeesus ütles: „Kas teiegi veel ei saa
aru?

<span id="an_15:17">15:17</span> Eks te mõista, et kõik, mis suust sisse
läheb, läheb kõhtu ja väljub eri paika.

<span id="an_15:18">15:18</span> Aga mis suust väljub, see lähtub
südamest ja see rüvetab inimese.

<span id="an_15:19">15:19</span> Sest südamest lähtub kurje mõtteid,
mõrvu, abielurikkumisi, hoorust, vargusi, valetunnistusi, jumalapilget.

<span id="an_15:20">15:20</span> Need on, mis rüvetavad inimese; kuid
pesemata kätega söömine ei rüveta inimest.”

<span id="an_15:21">15:21</span> Ja Jeesus tuli sealt ära ning läks
Tüürose ja Siidoni rajadesse.

<span id="an_15:22">15:22</span> Ja vaata, neist paigust väljus Kaananea
naine; see kisendas ning ütles Talle: „Issand, Taaveti poeg, halasta mu
peale! Mu tütart vaevab kuri vaim hirmsasti.

<span id="an_15:23">15:23</span> Aga Ta ei vastanud temale sõnagi. Siis
Tema jüngrid astusid Ta juure, palusid Teda ning ütlesid: „Saada ta ära,
sest ta kisendab meie taga!”

<span id="an_15:24">15:24</span> Ent Tema kostis ning ütles: „Mind ei
ole läkitatud muude kui Iisraeli soo kadunud lammaste juure!”

<span id="an_15:25">15:25</span> Kuid naine tuli, kummardas Teda ning
ütles: „Issand, aita mind!”

<span id="an_15:26">15:26</span> Aga Tema kostis ning ütles: „Ei ole
ilus võtta laste leib ja heita koerukeste ette!”

<span id="an_15:27">15:27</span> siis ütles naine: „Jah, Issand, ometigi
söövad koerukesed raasukesi, mis nende isandate laualt langevad!”

<span id="an_15:28">15:28</span> Siis kostis Jeesus ning ütles temale:
„Oh naine, su usk on suur! Sulle sündigu nõnda, kuidas sa tahad!” Ja
Tema tütar sai terveks sestsamast tunnist.

<span id="an_15:29">15:29</span> Ja Jeesus läks sealt ära ja tuli
Galilea mere ääre; ja Ta läks mäele ja istus sinna.

<span id="an_15:30">15:30</span> Ja Tema juure tuli palju rahvast, tuues
enesega ühes jalutumaid, vigaseid, pimedaid, keeletumaid ja palju teisi;
ja nad heitsid need Tema jalge ette. Ja Ta tegi nad terveks,

<span id="an_15:31">15:31</span> nii et rahvas pani imeks, nähes
keeletumaid rääkivat, vigaseid olevat terved, jalutumaid käivat ja
pimedaid nägevat. Ja nad andsid au Iisraeli Jumalale.

<span id="an_15:32">15:32</span> 

<span id="an_15:33">15:33</span> Siis ütlesid Ta jüngrid Temale: „Kust
me võtame kõrves nii palju leibu, et nii hulga rahva kõhud täita?”

<span id="an_15:34">15:34</span> Ja Jeesus ütles neile: „Mitu leiba teil
on?” Nad vastasid: „Seitse, ja pisut kalukesi.”

<span id="an_15:35">15:35</span> Siis Ta käskis rahva maha istuda.

<span id="an_15:36">15:36</span> Ja Ta võttis need seitse leiba ja
kalad, tänas, murdis ning andis jüngrite kätte, ja jüngrid andsid
rahvale.

<span id="an_15:37">15:37</span> Ja kõik sõid, ja nende kõhud said täis;
ja nad korjasid kokku ülejäänud palukesi seitse korvitäit.

<span id="an_15:38">15:38</span> Ent neid, kes olid söönud, oli neli
tuhat meest peale naiste ja laste.

<span id="an_15:39">15:39</span> Ja kui Ta oli lasknud rahva ära minna,
läks Ta paati ja tuli Magdala maa-alale.

<span id="an_16:1">16:1</span> Siis tulid variserid ja saduserid Ta
juure Teda kiusama ja nõudsid, et Ta neile näitaks mõne tunnustähe
taevast.

<span id="an_16:2">16:2</span> Aga Ta kostis ning ütles neile: „Õhtu
tulles te ütlete: Head ilma tuleb, sest taevas punab.

<span id="an_16:3">16:3</span> Ja hommikul te ütlete: Täna tuleb
rajuilm, sest taevas punab ja on pilves. Taeva nägu te oskate küll
mõista, kuid aegade tunnustähti te ei suuda mõista.

<span id="an_16:4">16:4</span> See kuri ja abielurikkuja tõug otsib
tunnustähte, ja temale ei anta muud tähte kui prohvet Joona täht!” Ja Ta
jättis nad maha ning läks ära.

<span id="an_16:5">16:5</span> Ja kui Tema jüngrid olid jõudnud
teispoolsele kaldale, olid nad unustanud leiba kaasa võtta.

<span id="an_16:6">16:6</span> Aga Jeesus ütles neile: „Olge
ettevaatlikud ja hoiduge variseride ja saduseride haputaignast!”

<span id="an_16:7">16:7</span> Siis nad arutasid isekeskis ja ütlesid:
„See käib selle kohta, et me ei võtnud leiba kaasa.”

<span id="an_16:8">16:8</span> Jeesus märkas seda ja ütles: „Te
nõdrausulised, miks te arutate isekeskis, et te ei ole leiba kaasa
võtnud?

<span id="an_16:9">16:9</span> Kas te veel ei saa aru? Eks te mäleta
neid viit leiba viiele tuhandele ja mitu korvitäit te saite,

<span id="an_16:10">16:10</span> ja neid seitset leiba neljale tuhandele
ja mitu korvitäit te saite?

<span id="an_16:11">16:11</span> Kuidas te siis ei mõista, et Ma teile
ei rääkinud leivast, kui Ma käskisin teid hoiduda variseride ja
saduseride haputaignast?”

<span id="an_16:12">16:12</span> Siis nad mõistsid, et Ta neid ei
käskinud hoiduda leiva haputaignast, vaid variseride ja saduseride
õpetusest.

<span id="an_16:13">16:13</span> Aga kui Jeesus tuli Filippuse Kaisarea
rajale, küsis Ta Oma jüngritelt ning ütles: „Keda ütlevad inimesed Mind,
Inimese Poja, olevat?”

<span id="an_16:14">16:14</span> Nemad ütlesid: „Mõned ütlevad Sind
olevat Ristija Johannese, teised Eelija, aga teised Jeremija või ühe
prohveteist.”

<span id="an_16:15">16:15</span> Tema ütles neile: „Aga teie, keda teie
Mind ütlete olevat?”

<span id="an_16:16">16:16</span> Siimon Peetrus vastas ning ütles: „Sina
oled Kristus, elava Jumala Poeg!”

<span id="an_16:17">16:17</span> Jeesus vastas ning ütles temale: „Õnnis
oled Sa, Siimon, Joona poeg, sest liha ja veri ei ole sulle seda
ilmutanud, vaid Mu Isa, Kes on taevas.

<span id="an_16:18">16:18</span> Ja Mina ütlen sulle ka: Sina oled
Peetrus, ja sellele kaljule Ma ehitan Oma Koguduse, ja surmavalla
väravad ei võida seda!

<span id="an_16:19">16:19</span> Ma annan sinule Taevariigi võtmed, ja
mis sa maa peal seod, see on taevas seotud, ja mis sa maa peal lahti
päästad, on ka taevas lahti päästetud!”

<span id="an_16:20">16:20</span> Siis Ta keelas Oma jüngreid, et nad
kellelegi ei ütleks, et Tema on Kristus.

<span id="an_16:21">16:21</span> Sellest ajast hakkas Jeesus Kristus
teatama Oma jüngritele, et Ta peab minema Jeruusalemma ja palju
kannatama vanemate ja ülempreestrite ja kirjatundjate poolt, ja et Ta
tapetakse ja kolmandal päeval äratatakse üles.

<span id="an_16:22">16:22</span> Siis Peetrus võttis Tema isepäinis,
hakkas Teda noomima ja ütles: „Jumal hoidku, Issand! Ärgu seda Sulle
sündigu!”

<span id="an_16:23">16:23</span> Aga Ta pöördus ja ütles Peetrusele:
„Tagane Minust, saatan! Sa oled Mulle pahanduseks; sest sa ei mõtle
sellele, mis on Jumala, vaid mis on inimeste meelt mööda!”

<span id="an_16:24">16:24</span> Siis Jeesus ütles Oma jüngritele: „Kui
keegi tahab Minu järele tulla, siis ta salaku end ning võtku oma rist
enese peale ja järgigu Mind.

<span id="an_16:25">16:25</span> Sest kes iganes oma hinge tahab päästa,
see kaotab selle; aga kes oma hinge kaotab Minu pärast, see leiab selle.

<span id="an_16:26">16:26</span> Sest mis kasu on inimesel sellest, kui
ta kogu maailma kasuks saaks, kuid oma hingele kahju teeks? Või mis
lunastushinda võib inimene anda oma hinge eest?

<span id="an_16:27">16:27</span> Sest Inimese Poeg tuleb Oma Isa
auhiilguses Oma Inglitega, ja siis Ta tasub igaühele Tema tööd mööda.

<span id="an_16:28">16:28</span> Tõesti, Mina ütlen teile, neist, kes
siin seisavad, on mõned, kes ei maitse surma, enne kui nad näevad
Inimese Poja tulevat Tema Kuningriigis!”

<span id="an_17:1">17:1</span> Ja kuue päeva pärast Jeesus võttis
enesega Peetruse, Jakoobuse ja Johannese, Tema venna, ja viis nad üles
kõrgele mäele isepäinis.

<span id="an_17:2">17:2</span> Ja Ta muudeti nende ees; ja Ta pale
paistis otsegu päike ja Ta riided läksid valgeks otsegu valgus.

<span id="an_17:3">17:3</span> Ja vaata, Mooses ja Eelija näitasid endid
neile ja kõnelesid Temaga.

<span id="an_17:4">17:4</span> Aga Peetrus hakkas rääkima ja ütles
Jeesusele: „Issand, siin on hea olla; kui Sa tahad, siis ma teen siia
kolm telki, ühe Sinule, uhe Moosesele ja ühe Eelijale?”

<span id="an_17:5">17:5</span> Kui ta alles rääkis, vaata, siis varjas
neid hele pilv. Ja vaata, hääl pilvest ütles: „See on Mu armas Poeg,
Kellest Mul on hea meel; Teda kuulake!”

<span id="an_17:6">17:6</span> Ja kui jüngrid seda kuulsid, langesid nad
silmili maha ning kartsid väga.

<span id="an_17:7">17:7</span> Ja Jeesus tuli nende juure, puudutas neid
ja ütles: „Tõuske üles ja ärge kartke!”

<span id="an_17:8">17:8</span> Aga kui nad oma silmad üles tõstsid, ei
näinud nad kedagi kui Jeesust üksi.

<span id="an_17:9">17:9</span> Ja mäelt alla tulles keelas Jeesus neid
ning ütles: „Ärge rääkige kellelegi sellest nägemusest, kuni Inimese
Poeg surnuist üles tõuseb!”

<span id="an_17:10">17:10</span> Ja jüngrid küsisid Temalt ning ütlesid:
„Miks siis kirjatundjad ütlevad, et Eelija peab tulema enne?”

<span id="an_17:11">17:11</span> Tema kostis ja ütles: „Eelija tuleb
küll enne ja seab kõik korda.

<span id="an_17:12">17:12</span> Aga Ma ütlen teile, et Eelija on juba
tulnud, ja nad ei ole teda ära tunnud, vaid on temale teinud, mida nad
tahtsid. Nõnda peab ka Inimese Poeg kannatama nende poolt!”

<span id="an_17:13">17:13</span> Siis jüngrid said aru, et Ta neile
rääkis Ristijast Johannesest.

<span id="an_17:14">17:14</span> Ja kui nad tulid rahva juure, astus
Tema ette inimene ja heitis põlvili Ta ette

<span id="an_17:15">17:15</span> ning ütles: „Issand, halasta mu poja
peale, sest ta on kuutõbine ja suures vaevas; sagedasti langeb Ta tulle
ja sagedasti vette.

<span id="an_17:16">17:16</span> Ja ma tõin ta Sinu jüngrite juure, kuid
nad ei suutnud teda terveks teha!”

<span id="an_17:17">17:17</span> Aga Jeesus kostis ning ütles: „Oh sina
uskmatu ja pöörane tõug! Kui kaua pean Ma olema teie juures? Kui kaua
pean Ma teiega kannatama? Tooge ta siia mu juure!”

<span id="an_17:18">17:18</span> Ja Jeesus sõitles teda, ja kuri vaim
väljus temast, ja poiss sai terveks samast tunnist.

<span id="an_17:19">17:19</span> Siis tulid jüngrid Jeesuse juure
isepäinis ja küsisid: „Miks meie ei võinud teda välja ajada?”

<span id="an_17:20">17:20</span> Aga Tema ütles neile: „Teie nõdra usu
pärast. Sest tõesti Ma ütlen teile, kui teil oleks usku nagu
sinepiivake, siis te võiksite ütelda sellele mäele: Siirdu siit sinna!
Ja ta siirduks sinna, ja miski ei oleks teile võimatu.

<span id="an_17:21">17:21</span> Seesinane sugu ei lähe muidu välja kui
aga palve ja paastumisega!”

<span id="an_17:22">17:22</span> Aga kui nad üheskoos viibisid Galileas,
ütles Jeesus neile: „Inimese Poeg antakse ära inimeste kätte;

<span id="an_17:23">17:23</span> ja nad tapavad Tema, ja kolmandal
päeval Ta äratatakse üles!” Ja nad said väga kurvaks.

<span id="an_17:24">17:24</span> Aga kui nad Kapernauma jõudsid, tulid
Peetruse juure maksuraha korjajad ja ütlesid: „Kas teie Õpetaja
maksuraha ei maksa?”

<span id="an_17:25">17:25</span> Tema ütles: „Jah, maksab!” Ja kui Ta
koju tuli, jõudis Jeesus talle küsimusega ette ning ütles: „Mis sa
arvad, Siimon? Kellelt võtavad kuningad maa peal tolli või maksu, kas
omilt lastelt või võõrastelt?”

<span id="an_17:26">17:26</span> Peetrus vastas Temale: „Võõrastelt.”
Jeesus ütles temale: „Siis on lapsed sellest vabad.

<span id="an_17:27">17:27</span> Kuid et neid mitte pahandada, mine
merele, heida õng sisse ja võta esimene kala, mis üles tuleb; ja kui sa
tema suu avad, sa leiad hõberaha. Võta see ja anna neile minu ja enese
eest!”

<span id="an_18:1">18:1</span> Sel ajal tulid jüngrid Jeesuse juure ja
ütlesid: „Kes on küll suurim Taevariigis?”

<span id="an_18:2">18:2</span> Ja Jeesus kutsus lapsukese Enese juure,
asetas tema nende keskele

<span id="an_18:3">18:3</span> ja ütles: „Tõesti Ma ütlen teile, kui te
ei pöördu ega saa kui lapsukesed, ei saa te mitte Taevariiki!

<span id="an_18:4">18:4</span> Kes nüüd iseennast alandab nagu see
lapsuke, on suurem Taevariigis.

<span id="an_18:5">18:5</span> Ja kes iganes ühe niisuguse lapsukese
vastu võtab Minu nimel, see võtab Mind vastu.

<span id="an_18:6">18:6</span> Aga kes pahandab ühe neist pisukesist,
kes Minusse usuvad, sellele oleks parem, et veskikivi tema kaela poodaks
ja ta uputataks mere sügavusse.

<span id="an_18:7">18:7</span> Häda maailmale pahanduste pärast! Sest
pahandused peavad tulema, kuid häda sellele inimesele, kelle läbi
pahandus tuleb!

<span id="an_18:8">18:8</span> Aga kui su käsi või su jalg sind
pahandab, siis raiu ta maha ja heida enesest ära. Parem on sulle, et sa
vigasena või jalutuna lähed elusse, kui et sul on kaks kätt ja kaks
jalga ja sind heidetakse igavesse tulle.

<span id="an_18:9">18:9</span> Ja kui su silm sind pahandab, kisu ta
välja ja viska enesest ära. Parem on sulle, et sa ühe silmaga lähed
elusse kui et sul on kaks silma ja sind heidetakse põrgutulle.

<span id="an_18:10">18:10</span> Vaadake ette, et te ühtki neist
pisukesist ei põlga; sest Ma ütlen teile, et nende Inglid taevas alati
näevad Mu Isa palet, Kes on taevas.

<span id="an_18:11">18:11</span> Sest Inimese Poeg on tulnud päästma
seda, mis on kadunud.

<span id="an_18:12">18:12</span> Mis te arvate? Kui kellelgi inimesel
juhtub olema sada lammast ja üks neist eksib ära, eks Ta jäta need
üheksakümmend üheksa mägedele ja lähe otsima seda, kes on ära eksinud?

<span id="an_18:13">18:13</span> Ja kui juhtub, et ta selle leiab,
tõesti Ma ütlen teile, et ta sellest tunneb rohkem rõõmu kui üheksakümne
üheksast, kes ei olnud ära eksinud.

<span id="an_18:14">18:14</span> Nõnda ei ole ka teie Isa tahtmine, Kes
on taevas, et üks neist pisukesist hukka läheks.

<span id="an_18:15">18:15</span> Aga kui su vend eksib sinu vastu, siis
mine ja noomi teda nelja silma all. Kui ta sind kuulab, siis sa oled oma
venna võitnud.

<span id="an_18:16">18:16</span> Aga kui ta sind ei kuula, siis võta
enesega veel üks või kaks, et iga asi kinnitataks kahe või kolme
tunnistaja sõnaga.

<span id="an_18:17">18:17</span> Aga kui ta neid ei kuula, siis ütle
kogudusele; aga kui ta kogudustki ei kuula, siis Ta olgu sinu meelest
nagu pagan ja tölner.

<span id="an_18:18">18:18</span> Tõesti Ma ütlen teile, et mis te iganes
maa peal seote, on ka taevas seotud, ja mis te iganes maa peal lahti
päästate, on ka taevas lahti päästetud.

<span id="an_18:19">18:19</span> Taas ütlen Ma tõesti teile, et kui kaks
teie seast ühel nõul on maa peal mingi asja pärast, mida nad iganes
paluvad, siis see saab neile Minu Isalt, Kes on taevas.

<span id="an_18:20">18:20</span> Sest kus kaks või kolm koos on Minu
nimel, seal olen Mina nende keskel.”

<span id="an_18:21">18:21</span> Siis astus Peetrus Tema juure ja ütles:
„Issand, mitu korda ma pean, kui mu vend mu vastu eksib, temale andeks
andma? Ons küllalt seitsmest korrast?”

<span id="an_18:22">18:22</span> Jeesus ütles temale: „Ma ei ütle sulle
mitte: Seitse korda! vaid: Seitsekümmend korda seitse korda!

<span id="an_18:23">18:23</span> Sellepärast on Taevariik kuninga
sarnane, kes oma sulastega tahtis aru teha.

<span id="an_18:24">18:24</span> Aga kui ta hakkas aru tegema, toodi üks
ta ette, kes oli talle kümme tuhat talenti võlgu.

<span id="an_18:25">18:25</span> Aga kui tal ei olnud maksta, käskis
isand müüa tema ja ta naise ja ta lapsed ja kõik, mis tal oli, ja
maksta.

<span id="an_18:26">18:26</span> Siis sulane heitis maha, kummardas teda
ja ütles: Kannata minuga, ja ma maksan sulle kõik!

<span id="an_18:27">18:27</span> Siis oli isandal hale meel sellest
sulasest, ta laskis tema lahti ja kinkis talle võla.

<span id="an_18:28">18:28</span> Aga seesama sulane läks välja ja leidis
ühe oma kaassulase, kes temale oli võlgu sada teenarit. Ja ta võttis
tema kinni, kägistas teda ja ütles: Maksa, mis sa oled võlgu!

<span id="an_18:29">18:29</span> siis tema kaassulane heitis maha tema
jalge ette, palus teda ning ütles: Kannata minuga, ja ma maksan sulle
kõik!

<span id="an_18:30">18:30</span> Aga tema ei tahtnud, vaid läks ära ja
heitis ta vangi, kuni ta maksab oma võla.

<span id="an_18:31">18:31</span> Aga kui tema kaassulased nägid, mis
sündis, said nad väga kurvaks ja tulid ning kaebasid oma isandale kõik,
mis oli sündinud.

<span id="an_18:32">18:32</span> siis kutsus ta isand tema enese ette ja
ütles temale: Sa tige sulane! Kõik selle võla ma kinkisin sulle,
sellepärast et sa mind palusid,

<span id="an_18:33">18:33</span> eks siis sinagi pidanud halastama oma
kaassulase peale, nõnda nagu mina sinu peale halastasin?

<span id="an_18:34">18:34</span> Ja ta isand sai vihaseks ja andis tema
piinajate kätte, kuni ta maksab kõik, mis tal temaga oli võlgu.

<span id="an_18:35">18:35</span> Nõnda teeb ka Minu taevane Isa teile,
kui te igaüks omast südamest andeks ei anna oma vennale!”

<span id="an_19:1">19:1</span> Ja sündis, kui Jeesus need kõned oli
lõpetanud, et Ta läks ära Galileamaalt ja tuli Juudamaa alale teisele
poole Jordanit.

<span id="an_19:2">19:2</span> Ja palju rahvast järgis Teda, ja Ta tegi
neid seal terveks.

<span id="an_19:3">19:3</span> Siis tuli Tema juure varisere Teda
kiusama, ja need ütlesid: „Kas on luba oma naist enesest lahutada
igasugusel põhjusel?”

<span id="an_19:4">19:4</span> Tema kostis ja ütles: „Kas te ei ole
lugenud, et Looja nad algusest lõi meheks ja naiseks, 5. ja ütles:
Seepärast inimene jätab maha oma isa ja ema ning hoiab oma naise poole,
ja need kaks on üks liha!?

<span id="an_19:5">19:5</span> 

<span id="an_19:6">19:6</span> Nõnda ei ole nad siis enam kaks, vaid on
üks liha. Mis nüüd Jumal on ühte pannud, seda inimene ärgu lahutagu!”

<span id="an_19:7">19:7</span> Nad ütlesid Temale: „Mispärast siis
Mooses käskis anda lahutuskirja ja lahutada?”

<span id="an_19:8">19:8</span> Ta ütles neile: „Mooses on teile teie
südame kanguse pärast annud loa oma naisi enestest lahutada; algusest ei
ole see mitte nõnda olnud.

<span id="an_19:9">19:9</span> Aga Ma ütlen teile: Kes oma naise enesest
lahutab muidu kui hooruse pärast ja võtab teise, see rikub abielu, ja
kes võtab lahutatud naise, see rikub abielu.”

<span id="an_19:10">19:10</span> Siis ütlesid jüngrid Temale: „Kui
inimese lugu naisega on nõnda, siis ei ole hea abielluda.”

<span id="an_19:11">19:11</span> Aga Tema ütles neile: „Kõik ei saa aru
sellest sõnast, vaid ainult need, kelledele see on antud.

<span id="an_19:12">19:12</span> Sest on kohitsetuid, kes emaihust nõnda
on sündinud, ja on kohitsetuid, kes inimeste poolt on kohitsetud, ja on
kohitsetuid, kes ise on ennast kohitsenud Taevariigi pärast. Kes suudab
aru saada, saagu aru!”

<span id="an_19:13">19:13</span> Siis toodi Tema juure lapsukesi, et Ta
Oma käed nende peale paneks ja palvetaks. Aga jüngrid sõitlesid toojaid.

<span id="an_19:14">19:14</span> Ent Jeesus ütles: „Jätke lapsukesed
rahule ja ärge keelake neid Minu juure tulemast, sest niisuguste päralt
on Taevariik!”

<span id="an_19:15">19:15</span> Ja Ta pani Oma käed nende peale ja läks
sealt ära.

<span id="an_19:16">19:16</span> Ja vaata, üks mees astus Tema juure ja
ütles Temale: „Õpetaja, mis head Ma pean tegema, et saaksin igavese
elu?”

<span id="an_19:17">19:17</span> Aga Ta ütles talle: „Miks sa mult
küsid, mis on hea? Ūksainus on, Kes on hea. Ent kui sa tahad minna elu
sisse, siis pea käsud!”

<span id="an_19:18">19:18</span> Tema küsis Temalt: „Missugused?” Jeesus
ütles: „Sa ei tohi tappa; Sa ei tohi abielu rikkuda; Sa ei tohi
varastada; Sa ei tohi valet tunnistada;

<span id="an_19:19">19:19</span> Sa pead oma isa ja ema austama; ja
armasta oma ligimest nagu iseennast!”

<span id="an_19:20">19:20</span> Noor mees ütles Temale: „Seda kõike ma
olen pidanud. Mis puudub mul veel?”

<span id="an_19:21">19:21</span> Jeesus ütles talle: „Kui tahad olla
täiuslik, siis mine müü oma varandus ja anna vaestele, siis on sul
varandus taevas, ja tule ning järgi Mind!”

<span id="an_19:22">19:22</span> Kui noor mees seda sõna kuulis, läks ta
ära kurva meelega, sest tal oli palju vara.

<span id="an_19:23">19:23</span> Siis Jeesus ütles Oma jüngritele:
„Tõesti, Ma ütlen teile, rikkal on raske pääseda Taevariiki.

<span id="an_19:24">19:24</span> Ja taas Ma ütlen teile: Hõlpsam on
kaamelil minna läbi nõelasilma kui rikkal pääseda Jumala Riiki!”

<span id="an_19:25">19:25</span> Kui jüngrid seda kuulsid, hämmastusid
nad väga ning ütlesid: „Kes siis võib õndsaks saada?”

<span id="an_19:26">19:26</span> Aga Jeesus vaatas neile otsa ja ütles
neile: „Inimestel on see võimatu, kuid Jumalal on kõik võimalik!”

<span id="an_19:27">19:27</span> Siis kostis Peetrus ning ütles Temale:
„Vaata, meie oleme jätnud maha kõik ja oleme järginud Sind. Mis me
sellest nüüd saame?”

<span id="an_19:28">19:28</span> Aga Jeesus ütles neile: „Tõesti, Ma
ütlen teile, et teie, kes olete Mind järginud, uuestisündimises, kui
Inimese Poeg istub Oma aujärjele, istute ka ise kaheteistkümnele
aujärjele ja mõistate kohut kaheteistkümne Iisraeli suguharu üle!

<span id="an_19:29">19:29</span> Ja igaüks, kes on jätnud maha majad või
vennad või õed või isa või ema või lapsed või põllud Minu nime pärast,
saab mitu korda rohkem ja pärib igavese elu.

<span id="an_19:30">19:30</span> Aga paljud esimesed jäävad viimseiks,
ja viimsed saavad esimesteks!

<span id="an_20:1">20:1</span> Sest Taevariik on majaisanda sarnane, kes
vara hommikul välja läks töötegijaid palkama oma viinamäele.

<span id="an_20:2">20:2</span> Kui ta töötegijatega oli kokku leppinud
ühe teenari peale päevapalgaks, läkitas ta nad oma viinamäele.

<span id="an_20:3">20:3</span> Ja ta läks välja kolmandal tunnil ja nägi
teisi turul tööta seisvat

<span id="an_20:4">20:4</span> ja ütles neile: Minge ka teie viinamäele
ja mis iganes õige on, annan ma teile!

<span id="an_20:5">20:5</span> Ja nad läksid ära. Taas läks ta välja
kuuendal ja üheksandal tunnil ja tegi nõndasamuti.

<span id="an_20:6">20:6</span> Aga üheteistkümnendal tunnil ta läks
välja ja leidis teisi seisvat ja ütles neile: Mis te siin kogu päeva
tööta seisate?

<span id="an_20:7">20:7</span> Nad ütlesid temale: Meid ei ole keegi
palganud! Tema ütles neile: Minge teiegi viinamäele!

<span id="an_20:8">20:8</span> Kui siis õhtu tuli, ütles viinamäe isand
oma ülevaatajale: Kutsu töötegijad ja anna neile palk alates viimseist
kuni esimesteni.

<span id="an_20:9">20:9</span> Kui nüüd need tulid, kes
üheteistkümnendal tunnil olid palgatud, said nad igaüks ühe teenari.

<span id="an_20:10">20:10</span> 

<span id="an_20:11">20:11</span> Kui nad olid saanud, nurisesid nad
majaisanda vastu

<span id="an_20:12">20:12</span> ning ütlesid: Need viimsed aga on ühe
tunni tööd teinud ja sa oled nad teinud meie väärilisteks, kes me päeva
koormat ja palavust oleme kannud!

<span id="an_20:13">20:13</span> Aga ta kostis ning ütles ühele nende
seast: Sõber, ma ei tee sulle ülekohut; eks sa leppinud minuga kokku ühe
teenari peale?

<span id="an_20:14">20:14</span> Võta, mis ainule kuulub, ja mine oma
teed; aga ma tahan sellele viimsele anda nõnda nagu sinulegi.

<span id="an_20:15">20:15</span> Kas ei ole mul luba enese omaga teha,
mida ma tahan? Või on sinu silm kade, et mina hea olen?

<span id="an_20:16">20:16</span> Nõnda saavad viimsed esimesteks ja
esimesed viimseiks. Sest paljud on kutsutud, kuid vähesed on valitud!”

<span id="an_20:17">20:17</span> Ja tahtes minna üles Jeruusalemma,
võttis Jeesus need kaksteistkümmend isepäinis ja ütles teel olles neile:

<span id="an_20:18">20:18</span> „Vaata, me läheme üles Jeruusalemma ja
Inimese Poeg antakse ülempreestrite ja kirjatundjate kätte, ja nad
mõistavad Tema surma

<span id="an_20:19">20:19</span> ja annavad Tema paganate kätte pilgata
ja piitsutada ja risti lüüa; ja kolmandal päeval Ta äratatakse üles!”

<span id="an_20:20">20:20</span> Siis astus Sebedeuse poegade ema Tema
juure ühes oma poegadega, kummardas ja palus Talt midagi.

<span id="an_20:21">20:21</span> Aga Ta ütles naisele: „Mida sa tahad?”
Tema ütles Temale: „Ūtle, et need mu kaks poega istuksid üks Su paremale
ja teine Su vasakule käele Sinu Kuningriigis!”

<span id="an_20:22">20:22</span> Aga Jeesus vastas ning ütles: „Te ei
tea, mida te palute! Kas te võite juua seda karikat, mis Minul tuleb
juua?” Nad ütlesid Talle: „Jah, võime!”

<span id="an_20:23">20:23</span> Tema ütles neile: „Minu karika te küll
joote, aga Mu paremal ja vasakul käel istuda ei ole Minu käes teile
anda, vaid kellele Mu Isa selle on valmistanud.”

<span id="an_20:24">20:24</span> 

<span id="an_20:25">20:25</span> Aga Jeesus kutsus nad Enese juure ja
ütles: „Te teate, et paganate ülemad valitsevad nende üle ja suured
isandad tarvitavad vägivalda nende kallal.

<span id="an_20:26">20:26</span> Teie seas aga ei tohi nõnda olla; vaid
kes iganes teie seast tahab suureks saada, see olgu teie teenija;

<span id="an_20:27">20:27</span> ja kes teie seast tahab olla kõige
esimene, see olgu teie ori;

<span id="an_20:28">20:28</span> otsegu Inimese Poeg ei ole tulnud, et
Teda teenitaks, vaid teenima ja Oma hinge andma lunaks paljude eest!”

<span id="an_20:29">20:29</span> Ja kui nad Jeerikost välja läksid,
järgis Teda palju rahvast.

<span id="an_20:30">20:30</span> Ja vaata, kaks pimedat istus tee ääres,
ja kui nad kuulsid, et Jeesus läheb mööda, kisendasid nad: „Issand,
Taaveti Poeg, halasta meie peale!”

<span id="an_20:31">20:31</span> Aga rahvas sõitles neid, et nad vait
jääksid. Kuid nad kisendasid veel enam: „Issand, Taaveti Poeg, halasta
meie peale!”

<span id="an_20:32">20:32</span> Siis Jeesus jäi seisma, hüüdis neid ja
ütles: „Mida te tahate, et Ma teile teeksin?”

<span id="an_20:33">20:33</span> Nad ütlesid Temale: „Issand, et meie
silmad läheksid lahti!”

<span id="an_20:34">20:34</span> siis Jeesusel hakkas hale meel ja Ta
puudutas nende silmi. Ja kohe nad nägid jälle ja järgisid Teda.

<span id="an_21:1">21:1</span> Ja kui nad Jeruusalema ligi said ja
Betfage poole Õlimäele tulid, siis läkitas Jeesus kaks jüngrit ning
ütles neile:

<span id="an_21:2">21:2</span> „Minge sinna alevisse, mis on teie ees,
ja varsti te leiate kinniseotud emaeesli ja sälu ta juures; päästke need
lahti ja tooge Mu juure.

<span id="an_21:3">21:3</span> Ja kui teile keegi midagi ütleb, siis
ütelge: Issandal on neid tarvis! Siis Ta lähetab nad sedamaid.

<span id="an_21:4">21:4</span> Aga see on kõik sündinud, et läheks
täide, mis on üteldud prohveti kaudu:

<span id="an_21:5">21:5</span> 

<span id="an_21:6">21:6</span> Siis jüngrid läksid ja tegid nõnda, nagu
Jeesus neid oli käskinud,

<span id="an_21:7">21:7</span> ning tõid emaeesli ja sälu ja panid
riided nende peale ja panid Ta riiete peale istuma.

<span id="an_21:8">21:8</span> Aga suurem hulk laotas oma riided tee
peale, aga teised raiusid oksi puudest ja puistasid tee peale.

<span id="an_21:9">21:9</span> Aga rahvahulgad, kes ees ja taga käisid,
hüüdsid: „Hoosianna Taaveti Pojale! Õnnistatud olgu, Kes tuleb Issanda
nimel! Hoosianna kõrges!”

<span id="an_21:10">21:10</span> Ja kui Ta Jeruusalemma sisse läks,
tõusis kogu linn liikvele ja ütles: „Kes See on?”

<span id="an_21:11">21:11</span> Aga rahvas ütles: „Tema on See Prohvet
Jeesus Galilea Naatsaretist!”

<span id="an_21:12">21:12</span> 

<span id="an_21:13">21:13</span> ja ütles neile: „Kirjutatud on: Minu
koda peab hüütama palvekojaks, aga teie teete Ta röövliauguks!”

<span id="an_21:14">21:14</span> Ja pühakojas tuli Tema juure pimedaid
ja jalutumaid, ja Ta tegi nad terveks.

<span id="an_21:15">21:15</span> Aga kui ülempreestrid ja kirjatundjad
nägid neid imesid, mida Ta tegi, ja poisse, kes pühakojas hüüdsid:
„Hoosianna Taaveti Pojale!” sai nende meel pahaseks

<span id="an_21:16">21:16</span> ja nad ütlesid Temale: „Kas Sa kuuled,
mida need ütlevad?” Jeesus ütles neile: „Jah, kuulen! Kas te iganes pole
lugenud: Laste ja imikute suust oled Sa Enesele valmistanud kiituse?”

<span id="an_21:17">21:17</span> Ja Ta jättis nad maha ja läks linnast
välja Betaaniasse ja jäi Sinna ööseks.

<span id="an_21:18">21:18</span> Aga kui Ta vara hommikul jälle linna
läks, hakkas Tal nälg.

<span id="an_21:19">21:19</span> Ja nähes üht viigipuud tee ääres, läks
Ta selle juure, aga ei leidnud sealt pealt midagi muud kui ainult lehti.
Ja Ta ütles puule:

<span id="an_21:20">21:20</span> Kui jüngrid seda nägid, panid nad imeks
ning ütlesid: „Kuidas see viigipuu nii kohe ära kuivas?”

<span id="an_21:21">21:21</span> Aga Jeesus kostis ning ütles neile:
„Tõesti Ma ütlen teile, kui teil oleks usku ja te ei mõtleks kaksipidi,
siis te ei teeks mitte ainult seda, mis viigipuule on sündinud, vaid kui
te ka ütleksite sellele mäele: Tõuse paigast ja lange merre! siis see
sünniks.

<span id="an_21:22">21:22</span> Ja kõik, mida te iganes palves palute
uskudes, seda te saate!”

<span id="an_21:23">21:23</span> Ja kui nad tulid pühakotta, astusid
ülempreestrid ja rahva vanemad Tema juure, kui Ta õpetas, ja ütlesid:
„Missuguse meelevallaga Sa teed neid asju? Ja kes on Sulle selle
meelevalla annud?”

<span id="an_21:24">21:24</span> Aga Jeesus kostis ning ütles neile: „Ma
tahan ka teilt küsida ühe asja; kui te Mulle selle ütlete, siis Ma ütlen
ka teile, missuguse meelevallaga Ma neid asju teen.

<span id="an_21:25">21:25</span> Kust oli Johannese ristimine, kas
taevast või inimestest?” Aga nemad arutasid asja isekeskis ja ütlesid:
„Kui me ütleme: Taevast! siis Ta ütleb meile: Mispärast te siis ei
uskunud teda?

<span id="an_21:26">21:26</span> Aga kui me ütleme: Inimestest! siis
meil tuleb karta rahvast, sest nad kõik peavad Johannest prohvetiks!”

<span id="an_21:27">21:27</span> Ja nad kostsid Jeesusele ning ütlesid:
„Me ei tea!” Siis ütles ka Tema neile: „Ega Minagi teile ütle, missuguse
meelevallaga Ma neid asju teen.

<span id="an_21:28">21:28</span> Aga mis te arvate? Ūhel inimesel oli
kaks poega. Ja ta läks esimese juure ning ütles: Poeg, mine täna tööle
mu viinamäele!

<span id="an_21:29">21:29</span> Aga tema kostis ning ütles: Küll ma
lähen, isand! Ja ta ei läinud mitte.

<span id="an_21:30">21:30</span> Siis isa läks ka teise juure ja ütles
nõndasamuti. See kostis ning ütles: Ei mina taha! Pärast ta kahetses ja
läks.

<span id="an_21:31">21:31</span> Kumb neist tegi isa tahtmist?” Nad
ütlesid: „Viimane.” Jeesus ütles neile: „Tõesti Ma ütlen teile, et
tölnerid ja hoorad saavad enne teid Jumala riiki.

<span id="an_21:32">21:32</span> Sest Johannes tuli teie juure õiguse
teed ja te ei uskunud teda; ent tölnerid ja hoorad uskusid teda. Aga
teie, ehk te küll seda nägite, ei kahetsenud pärastki, et teda uskuda.

<span id="an_21:33">21:33</span> Kuulge teist tähendamissõna: Oli
majaisand, kes istutas viinamäe ja tegi selle ümber aia ja kaevas sinna
surutõrre ja ehitas torni ja andis selle rendile aednike kätte ja läks
võõrale maale.

<span id="an_21:34">21:34</span> Kui siis viinamarja korjamise aeg
lähenes, läkitas ta oma sulased aednike juure oma vilja vastu võtma.

<span id="an_21:35">21:35</span> Aga aednikud võtsid tema sulased kinni;
mõnd nad peksid, mõne nad tapsid, mõne nad viskasid kividega surnuks.

<span id="an_21:36">21:36</span> Taas ta läkitas teised sulased, rohkem
kui esimesi; ja nad tegid neile nõndasamuti.

<span id="an_21:37">21:37</span> Viimaks ta läkitas oma poja nende
juure, mõteldes: Küllap nad mu poega häbenevad.

<span id="an_21:38">21:38</span> Aga kui aednikud nägid poega, ütlesid
nad isekeskis: See on see pärija, tulge, tapame ta ära, siis saame tema
pärandi enestele!

<span id="an_21:39">21:39</span> Ja nad võtsid ja tõukasid ta välja
viinamäest ning tapsid ta ära.

<span id="an_21:40">21:40</span> Kui nüüd viinamäe isand tuleb, mis ta
teeb nende aednikega?”

<span id="an_21:41">21:41</span> Nad ütlesid Temale: „Need kurjad ta
hukkab ära kurjasti ja annab viinamäe teiste aednike kätte, kes annavad
temale vilja omal ajal.”

<span id="an_21:42">21:42</span> Jeesus ütles neile: „Kas te pole iialgi
Kirjast lugenud: Kivi, mille hooneehitajad kõrvale heitsid, on saanud
nurgakiviks; Issandalt on see tulnud ja on imeasi meie silmis.

<span id="an_21:43">21:43</span> Seepärast Ma ütlen teile: Jumala Riik
võetakse teilt ära ja antakse sellele rahvale, kes selle vilja kannab.

<span id="an_21:44">21:44</span> Ja kes selle kivi peale langeb, läheb
rusuks; aga kelle peale iganes see langeb, selle ta teeb pihuks!”

<span id="an_21:45">21:45</span> Ja kui ülempreestrid ja variserid Tema
tähendamissõnu kuulsid, mõistsid nad, et Ta neist rääkis.

<span id="an_21:46">21:46</span> Ja nad oleksid Ta hea meelega kinni
võtnud, aga kartsid rahvast, sest see pidas Teda prohvetiks.

<span id="an_22:1">22:1</span> Ja Jeesus algas kõnet ja rääkis neile
jälle tähendamissõnadega ning ütles:

<span id="an_22:2">22:2</span> „Taevariik on kuninga sarnane, kes oma
pojale pulmad tegi.

<span id="an_22:3">22:3</span> Ja ta läkitas oma sulased kutsutuid pulma
kutsuma. Ja need ei tahtnud tulla.

<span id="an_22:4">22:4</span> Taas läkitas ta teisi sulaseid ja ütles:
Ūtelge kutsutuile: Vaata, oma söömaaja ma olen valmistanud, mu härjad ja
nuumveised on

<span id="an_22:5">22:5</span> Aga nad ei hoolinud sellest, vaid läksid
ära, kes oma põllule, kes oma kaubale;

<span id="an_22:6">22:6</span> veel teised võtsid tema sulased kinni,
kohtlesid neid ülbesti ja tapsid nad ära.

<span id="an_22:7">22:7</span> Aga kuningas vihastus ja läkitas oma
sõjaväed välja, hukkas need tapjad ja süütas nende linna põlema.

<span id="an_22:8">22:8</span> Siis ta ütles oma sulastele: Pulmad on
küll valmis, aga need, kes olid kutsutud, ei olnud seda väärt.

<span id="an_22:9">22:9</span> Minge nüüd teelahkmetele ja kutsuge
pulma, keda te iganes leiate!

<span id="an_22:10">22:10</span> Ja need sulased läksid välja teedele ja
kogusid kokku kõik, keda nad leidsid, kurjad ja head. Ja pulmakoda sai
täis lauasistujaid.

<span id="an_22:11">22:11</span> Siis kuningas läks sisse lauavõõraid
vaatama ja nägi seal inimest, kellel ei olnud pulmariiet seljas.

<span id="an_22:12">22:12</span> Ja ta ütles temale: Sõber, kuidas sa
siia oled sisse tulnud, ilma et sul pulmariiet oleks? Aga too ei saanud
sõnagi suust.

<span id="an_22:13">22:13</span> Siis kuningas ütles teenijaile: Siduge
tema jalad ja käed ja heitke ta kõige äärmisemasse pimedusse, seal on
ulumine ja hammastekiristamine!

<span id="an_22:14">22:14</span> Sest paljud on kutsutud, kuid vähesed
on valitud!”

<span id="an_22:15">22:15</span> Siis läksid variserid ja pidasid nõu,
kuidas nad Teda Ta kõnest saaksid võrgutada.

<span id="an_22:16">22:16</span> Ja nad läkitavad Tema juure oma jüngrid
ühes Heroodese seltsiga ja lasevad ütelda: „Õpetaja, me teame, et Sa
oled tõemeelne ja õpetad Jumala teed tões ega hooli ühestki, sest Sa ei
vaata inimese isikule.

<span id="an_22:17">22:17</span> Ūtle nüüd meile, mida Sa arvad: Kas on
tarvis anda maksu keisrile või mitte?”

<span id="an_22:18">22:18</span> Aga Jeesus mõistis nende tigedust ja
ütles: „Te silmakirjatsejad, miks te Mind kiusate?

<span id="an_22:19">22:19</span> Näidake Mulle maksuraha!” Ja nad tõid
Tema kätte ühe teenari.

<span id="an_22:20">22:20</span> Tema ütles neile: „Kelle kuju ja
pealkiri see on?”

<span id="an_22:21">22:21</span> Nad vastasid Temale: „Keisri.” Siis Ta
ütles neile: „Andke siis keisrile, mis kuulub keisrile, ja Jumalale, mis
kutsub Jumalale!”

<span id="an_22:22">22:22</span> Kui nad seda kuulsid, imestasid nad ja
jätsid Tema ning läksid ära.

<span id="an_22:23">22:23</span> Sel päeval tuli Tema juure sadusere,
kes ütlevad, et ülestõusmist ei olegi, ja küsisid Talt:

<span id="an_22:24">22:24</span> „Õpetaja, Mooses on ütelnud: Kui keegi
sureb lasteta, peab ta vend abielluma ta naisega ja soetama oma vennale
järglase.

<span id="an_22:25">22:25</span> Meie juures oli seitse venda. Esimene
abiellus ja suri, ja et tal ei olnud järglast, jättis ta oma naise oma
vennale.

<span id="an_22:26">22:26</span> Nõndasamuti ka teine ja kolmas kuni
seitsmendani.

<span id="an_22:27">22:27</span> Kõige viimaks suri ka naine.

<span id="an_22:28">22:28</span> Ent ülestõusmises, kelle naiseks ta
jääb nende seitsme seast, sest ta on kõikidel olnud?”

<span id="an_22:29">22:29</span> Aga Jeesus kostis ning ütles neile:
„Eksite, sest te ei mõista Kirja ega Jumala väge!

<span id="an_22:30">22:30</span> Sest ülestõusmises ei võeta naisi ega
minda mehele, vaid ollakse kui Jumala Inglid taevas.

<span id="an_22:31">22:31</span> Aga kas te ei ole surnute
ülestõusmisest lugenud, mis Jumal teile on ütelnud:

<span id="an_22:32">22:32</span> Mina olen Aabrahami Jumal ja Iisaki
Jumal ja Jaakobi Jumal. Jumal ei ole mitte surnute, vaid on elavate
Jumal!”

<span id="an_22:33">22:33</span> Ja kui rahvas seda kuulis, hämmastus ta
Tema õpetusest.

<span id="an_22:34">22:34</span> Aga kui variserid said kuulda, et Ta
saduseride suu oli sulgenud, tulid nad ühel meelel kokku;

<span id="an_22:35">22:35</span> ja üks käsutundja nende seast küsis
Talt Teda kiusates:

<span id="an_22:36">22:36</span> „Õpetaja, missugune käsk on suur
käsuõpetuses?”

<span id="an_22:37">22:37</span> Aga Jeesus ütles temale: „Armasta
Issandat, oma Jumalat, kõigest oma südamest ja kõigest oma hingest ja
kõigest oma meelest.

<span id="an_22:38">22:38</span> See on suur ja esimene käsk.

<span id="an_22:39">22:39</span> Aga teine on selle sarnane: Armasta oma
ligimest nagu iseennast.

<span id="an_22:40">22:40</span> Neis kahes käsus on kogu käsuõpetus ja
prohvetid koos!”

<span id="an_22:41">22:41</span> Aga kui variserid üheskoos olid, küsis
neilt Jeesus

<span id="an_22:42">22:42</span> ning ütles: „Mis teie arvate
Kristusest, kelle Poeg Ta on?” Nad ütlesid Temale: „Taaveti!”

<span id="an_22:43">22:43</span> Tema ütles neile: „Kuidas siis Taavet
hüüab Teda vaimus Issandaks, kui ta ütleb:

<span id="an_22:44">22:44</span> Issand on ütelnud minu Issandale: Istu
Mu paremale käele, kuni Ma Sinu vaenlased panen Su jalge alla?

<span id="an_22:45">22:45</span> Kui nüüd Taavet Teda nimetab Issandaks,
kuidas Ta siis on tema poeg?”

<span id="an_22:46">22:46</span> Ja ükski ei võinud Temale sõnagi
vastata, ja ükski ei julgenud sellest päevast peale Temalt midagi enam
küsida.

<span id="an_23:1">23:1</span> Siis rääkis Jeesus rahvale ja Oma
jüngritele

<span id="an_23:2">23:2</span> ning ütles: „Moosese istmel istuvad
kirjatundjad ja variserid.

<span id="an_23:3">23:3</span> Kõike nüüd, mis nad iganes teile ütlevad,
seda tehke ja pidage, aga nende tegude järele ärge tehke, sest nad
ütlevad küll, aga ei tee;

<span id="an_23:4">23:4</span> nad seovad kokku raskeid ja ränki
koormaid ja panevad neid inimeste õlgadele, aga ise nad ei taha
sõrmegagi neid liigutada.

<span id="an_23:5">23:5</span> Kõik oma teod nad teevad selleks, et
inimesed neid näeksid; sest nad teevad oma palvekaukad laiad ja oma
rüüde tupsud suured.

<span id="an_23:6">23:6</span> Nad armastavad ülemat paika lauas
võõruspidudel ja esimesi istmeid kogudusekodades,

<span id="an_23:7">23:7</span> ja teretusi turgudel ja et inimesed neid
kutsuksid „Rabi!”

<span id="an_23:8">23:8</span> Aga teie ärge laske endid hüüda rabiks,
sest üks on teie õpetaja; aga teie kõik olete vennad.

<span id="an_23:9">23:9</span> Ja ärge te kutsuge kedagi maa peal oma
isaks, sest üks on teie Isa, Kes on taevas.

<span id="an_23:10">23:10</span> Ja ärge te laske ka endid kutsuda
juhatajaks, sest üks on teie Juhataja — Kristus!

<span id="an_23:11">23:11</span> Aga kes on ülem teie seast, see olgu
teie teenija.

<span id="an_23:12">23:12</span> Sest kes ennast ise ülendab, seda
alandatakse, ja kes ennast ise alandab, seda ülendatakse.

<span id="an_23:13">23:13</span> Aga häda teile, kirjatundjad ja
variserid, te silmakirjatsejad, et te sulete Taevariigi inimeste eest!
Ise te ei lähe sisse ega lase sisse minna neid, kes tahavad sisse minna.

<span id="an_23:14">23:14</span> Häda teile, kirjatundjad ja variserid,
te silmakirjatsejad, et te sööte ära leskede hooned ja loete
silmakirjaks pikki palveid! Sellepärast te langete seda raskema kohtu
alla.

<span id="an_23:15">23:15</span> Häda teile, kirjatundjad ja variserid,
te silmakirjatsejad, et te käite läbi mered ja maad, et saavutada ühegi,
kes heidab teie usku; ja kui ta on heitnud, siis te teete tast
põrgulapse, kaks korda hullema kui te ise olete!

<span id="an_23:16">23:16</span> Häda teile, te sõgedad teejuhid, kes
ütlete: Kes iganes vannub templi juures, sellel ei ole sest midagi, aga
kes vannub templi kulla juures, sellel on kohustus!

<span id="an_23:17">23:17</span> Te jõledad ja sõgedad! Sest kumb on
suurem, kuld või tempel, mis kulda pühitseb?

<span id="an_23:18">23:18</span> Ja: Kes iganes vannub altari juures,
sellel ei ole sest midagi; aga kes vannub annetuse juures, mis on seal
peal, sellel on kohustus!

<span id="an_23:19">23:19</span> Te jõledad ja sõgedad! Sest kumb on
suurem, ohver või altar, mis ohvrit pühitseb?

<span id="an_23:20">23:20</span> Seepärast, kes vannub altari juures,
vannub tema juures ja kõige selle juures, mis tema peal on.

<span id="an_23:21">23:21</span> Ja kes vannub templi juures, see vannub
tema ja Selle juures, Kes seal elab.

<span id="an_23:22">23:22</span> Ja kes vannub taeva juures, see vannub
Jumala aujärje juures ja Tema juures, Kes sellel istub.

<span id="an_23:23">23:23</span> Häda teile, kirjatundjad ja variserid,
te silmakirjatsejad, et te maksate kümnist mündist ja tillist ja
köömnest ja jätate kõrvale, mis on tähtsaim käsuõpetuses, õigluse ja
halastuse ja ustavuse! Seda tuleks teha, aga teist mitte jätta tegemata.

<span id="an_23:24">23:24</span> Te sõgedad teejuhid, kes kurnate
sääski, aga neelate alla kaameleid!

<span id="an_23:25">23:25</span> Häda teile, kirjatundjad ja variserid,
te silmakirjatsejad, et te karika ja vaagna teete puhtaks väljastpoolt,
aga seestpoolt on need täis röövi ja aplust!

<span id="an_23:26">23:26</span> Sa sõge variser! Tee esmalt karikas
puhtaks seestpoolt, et see ka väljastpoolt saaks puhtaks!

<span id="an_23:27">23:27</span> Häda teile, kirjatundjad ja variserid,
te silmakirjatsejad, et te olete lubjatud haudade sarnased, mis kull
väljastpoolt on nägusad, aga seestpoolt on täis surnute luid ja kõike
räpasust!

<span id="an_23:28">23:28</span> Nõnda olete ka teie küll väljastpoolt
näha õiged inimeste ees, kuid seestpoolt te olete täis salalikku meelt
ja ülekohut.

<span id="an_23:29">23:29</span> Häda teile, kirjatundjad ja variserid,
te silmakirjatsejad, et te ehitate prohvetite haudu ja kaunistate õigete
hauasambaid

<span id="an_23:30">23:30</span> ja ütlete: Kui me oleksime elanud oma
esiisade ajal, ei meie küll nende osalised oleks olnud prohvetite verd
valamas!

<span id="an_23:31">23:31</span> Nõnda te siis tunnistate iseeneste
vastu, et te olete nende lapsed, kes tapsid prohveteid!

<span id="an_23:32">23:32</span> Et täitke siis ka oma vanemate mõõt!

<span id="an_23:33">23:33</span> Te maod, te rästikute sigitis, kuidas
te põgenete põrgu hukatuse eest?

<span id="an_23:34">23:34</span> Seepärast, vaata, Ma läkitan teie juure
prohveteid ja tarku ja kirjatundjaid! Ja muist neist te tapate ja lööte
risti, ja muist neist te piitsutate oma kogudusekodades ja kiusate neid
taga ühest linnast teise,

<span id="an_23:35">23:35</span> et teie peale tuleks kõik vaga veri,
mis on valatud maa peal alates õige Aabeli verest Sakarja, Berekja poja
vereni, kelle te tapsite templi ja altari vahel.

<span id="an_23:36">23:36</span> Tõesti Ma ütlen teile, see kõik tuleb
sellesinase sugupõlve peale!

<span id="an_23:37">23:37</span> Jeruusalem, Jeruusalem, kes tapad
prohvetid ja viskad kividega surnuks need, kes sinu juure on läkitatud!
Kui mitu korda Ma olen tahtnud su lapsi koguda, otsegu kana kogub oma
pojukesi tiibade alla, ja teie ei ole tahtnud!

<span id="an_23:38">23:38</span> Vaata, teie koda jäetakse teil maha!

<span id="an_23:39">23:39</span> Sest Mina ütlen teile: Nüüdsest peale
ei saa te Mind näha, seni kui te ütlete: Õnnistatud olgu, kes tuleb
Issanda nimel!”

<span id="an_24:1">24:1</span> Ja Jeesus tuli välja pühakojast ja läks
edasi. Ja Tema jüngrid astusid Ta juure Temale näitama pühakoja hooneid.

<span id="an_24:2">24:2</span> Aga Jeesus ütles neile: „Eks te näe seda
kõike? Tõesti Ma ütlen teile, siia ei jäeta kivi kivi peale, mida maha
ei kistaks!”

<span id="an_24:3">24:3</span> Ja kui Ta Õlimäel istus, astusid jüngrid
Tema juure isepäinis ja ütlesid: „Ūtle meile, millal see kõik sünnib ja
mis on Su tulemise ja maailma-ajastu lõpetuse tunnus?”

<span id="an_24:4">24:4</span> Aga Jeesus kostis ning ütles neile:
„Katsuge, et keegi teid ei eksita!

<span id="an_24:5">24:5</span> Sest paljud tulevad Minu nime all ja
ütlevad: Mina olen Kristus! ja eksitavad paljusid.

<span id="an_24:6">24:6</span> Aga te saate kuulda sõdadest ja sõnumeid
sõjast; katsuge, et te ei ehmuks! Sest see peab sündima, aga ots ei ole
veel käes.

<span id="an_24:7">24:7</span> Sest rahvas tõuseb rahva vastu ja
kuningriik kuningriigi vastu, ja nälga ja maavärisemisi on paiguti.

<span id="an_24:8">24:8</span> Aga see kõik on sünnivalude hakatus!

<span id="an_24:9">24:9</span> Siis antakse teid viletsusse ja teid
tapetakse ja te olete kõigi rahvaste all Minu nime pärast.

<span id="an_24:10">24:10</span> Ja siis taganevad paljud ja annavad
üksteist ära ja vihkavad üksteist.

<span id="an_24:11">24:11</span> Ja palju valeprohveteid tõuseb, ja need
eksitavad paljusid.

<span id="an_24:12">24:12</span> Ja et ülekohus läheb väga võimsaks,
jaheneb paljude armastus.

<span id="an_24:13">24:13</span> Aga kes otsani vastu peab, see pääseb!

<span id="an_24:14">24:14</span> Ja seda Kuningriigi Evangeeliumi peab
kuulutatama kogu maailmas tunnistuseks kõigile rahvaile, ja siis tuleb
ots.

<span id="an_24:15">24:15</span> Kui te siis näete pühas paigas seisvat
hävituse koletist, millest on rääkinud prohvet Taaniel, — kes seda loeb,
see pangu tähele –

<span id="an_24:16">24:16</span> siis põgenegu need, kes on Juudamaal,
mägedele;

<span id="an_24:17">24:17</span> kes on katusel, ärgu tulgu maha midagi
oma majast võtma;

<span id="an_24:18">24:18</span> ja kes on väljal, ärgu mingu tagasi
võtma oma kuube!

<span id="an_24:19">24:19</span> Aga häda neile, kes on käima peal, ja
neile, kes imetavad neil päevil!

<span id="an_24:20">24:20</span> Ent paluge, et teie põgenemine ei
juhtuks talvel ega hingamispäeval.

<span id="an_24:21">24:21</span> Sest siis tuleb suur viletsus, mille
sarnast ei ole olnud maailma algusest kuni praeguse ajani ega tulegi.

<span id="an_24:22">24:22</span> Ja kui neid päevi ei lühendataks, ei
pääseks mitte ükski liha; aga äravalitute pärast lühendatakse need
päevad.

<span id="an_24:23">24:23</span> Kui siis keegi teile ütleb: Vaata, siin
on Kristus! või: Vaata seal! ärge uskuge.

<span id="an_24:24">24:24</span> Sest valekristusi ja valeprohveteid
tõuseb ja need teevad suuri tunnustähti ja imesid, et eksitada, kui
võimalik, ka äravalituid.

<span id="an_24:25">24:25</span> Vaata, Ma olen teile seda ette ütelnud!

<span id="an_24:26">24:26</span> Kui teile siis üteldakse: Vaata, Ta on
kõrves! ärge minge välja; Vaata, Ta on kambrites! ärge uskuge.

<span id="an_24:27">24:27</span> Sest otsegu välk sähvab ida poolt ja
paistab läände, nõnda peab olema Inimese Poja tulemine.

<span id="an_24:28">24:28</span> Sest kus on raibe, sinna kogunevad
kotkad.

<span id="an_24:29">24:29</span> Aga varsti pärast nende päevade
viletsust läheb päike pimedaks ja kuu ei anna oma valget, ja tähed
langevad maha taevast ja taeva vägesid kõigutatakse.

<span id="an_24:30">24:30</span> Ja siis ilmub Inimese Poja tunnustäht
taevas, ja siis hakkavad kõik rahva suguvõsad maa peal halisema ja
näevad Inimese Poja tulevat taeva pilvede peal suure väe ja
auhiilgusega.

<span id="an_24:31">24:31</span> Ja Ta läkitab Oma Inglid suure
pasunahäälega, ja nad koguvad kokku ta äravalitud neljast tuulest, ühest
taeva otsast teise.

<span id="an_24:32">24:32</span> Ent viigipuust õppige võrdumit: kui ta
oksad juba on pungas ja ajavad lehti, siis te tunnete, et suvi on ligi.
33. Nõnda ka teie: kui te näete seda kõike, siis teadke, et see on ligi
ukse ees.

<span id="an_24:33">24:33</span> 

<span id="an_24:34">24:34</span> Tõesti Ma ütlen teile, et selle põlve
rahvas ei lõpe ära, enne kui see kõik sünnib!

<span id="an_24:35">24:35</span> Taevas ja maa hävivad, aga Minu sõnad
ei hävi mitte!

<span id="an_24:36">24:36</span> Aga sellest päevast ja tunnist ei tea
ükski, ei Inglidki taevas ega ka Poeg, muud kui Isa üksi.

<span id="an_24:37">24:37</span> Sest nõnda nagu Noa päevad olid, nõnda
peab olema Inimese Poja tulemine.

<span id="an_24:38">24:38</span> Sest nõnda nagu inimesed olid noil
päevil enne veeuputust: sõid ja jõid, võtsid naisi ja läksid mehele
selle päevani, mil Noi läks laeva,

<span id="an_24:39">24:39</span> ega saanud aru, enne kui tuli veeuputus
ja võttis nad puha ära: nõnda on ka Inimese Poja tulemine.

<span id="an_24:40">24:40</span> Siis on käks põllul: üks võetakse vastu
ja teine jäetakse maha.

<span id="an_24:41">24:41</span> Kaks naist on jahvatamas veskil: üks
võetakse vastu ja teine jäetakse maha.

<span id="an_24:42">24:42</span> Siis valvake, sest te ei tea, mil
päeval teie Issand tuleb!

<span id="an_24:43">24:43</span> Aga seda teadke, et kui peremees teaks,
mil öövahi-ajal varas tuleb, küll ta siis valvaks ega laseks oma majasse
sisse murda.

<span id="an_24:44">24:44</span> Sellepärast olge teiegi valmis, sest
Inimese Poeg tuleb tunnil, mil te ei arva!

<span id="an_24:45">24:45</span> Kes on nüüd ustav ja mõistlik sulane,
kelle ta isand on pannud oma pere üle neile rooga andma õigel ajal?

<span id="an_24:46">24:46</span> Õnnis on see sulane, keda ta isand
tulles leiab nõnda tegevat!

<span id="an_24:47">24:47</span> Tõesti Ma ütlen teile, et ta paneb tema
üle kogu oma vara!

<span id="an_24:48">24:48</span> Aga kui see halb sulane mõtleb oma
südames: Mu isand viibib tulles!

<span id="an_24:49">24:49</span> ja hakkab lööma oma kaassulaseid,
joomaritega sööma ja jooma,

<span id="an_24:50">24:50</span> siis selle sulase isand tuleb päeval,
mil ta teda ei oota, ja tunnil, mil ta ei tea arvata,

<span id="an_24:51">24:51</span> ja raiub ta pooleks ja annab temale osa
silmakirjatsejatega; seal on ulumine ja sammaste kiristamine.

<span id="an_25:1">25:1</span> ja raiub ta pooleks ja annab temale osa
silmakirjatsejatega; seal on ulumine ja sammaste kiristamine.

<span id="an_25:2">25:2</span> Viis neist olid rumalad ja viis m

<span id="an_25:3">25:3</span> Rumalad v

<span id="an_25:4">25:4</span> Aga m

<span id="an_25:5">25:5</span> Kui peigmees viibis, jäid nad k

<span id="an_25:6">25:6</span> Aga keskööl kuuldi häält: Ennäe,
peigmees! Minge vastu!

<span id="an_25:7">25:7</span> Siis t

<span id="an_25:8">25:8</span> Aga rumalad ütlesid m

<span id="an_25:9">25:9</span> Kuid m

<span id="an_25:10">25:10</span> Aga kui nad läksid ostma, tuli
peigmees, ja kes olid valmis, läksid temaga pulma. Ja uks suleti.

<span id="an_25:11">25:11</span> Pärast tulid ka teised neitsid ja
ütlesid: Issand, Issand, ava meile!

<span id="an_25:12">25:12</span> Aga tema vastas ning ütles: T

<span id="an_25:13">25:13</span> Seepärast valvake, sest te ei tea päeva
ega tundi!

<span id="an_25:14">25:14</span> Sest see on n

<span id="an_25:15">25:15</span> Ūhele ta andis viis talenti, teisele
kaks ja kolmandale ühe, igaühele tema j

<span id="an_25:16">25:16</span> Kes viis talenti oli saanud, läks kohe
ja kauples nendega ning saavutas teist viis lisaks.

<span id="an_25:17">25:17</span> N

<span id="an_25:18">25:18</span> Aga see, kes oli saanud ühe, läks ja
kaevas selle maa sisse ja peitis ära oma isanda raha.

<span id="an_25:19">25:19</span> Pika aja pärast tuli nende sulaste
isand tagasi ja hakkas nendega aru pidama.

<span id="an_25:20">25:20</span> Siis astus esile see, kes oli saanud
viis talenti, ja lisas teist viis talenti juure ja ütles: Isand, viis
talenti sa usaldasid mu kätte; vaata, ma olen nendega saavutanud teist
viis!

<span id="an_25:21">25:21</span> Tema isand ütles talle: See on hea, sa
hea ja ustav sulane! Sa oled pisku üle ustav olnud, ma panen sind palju
üle; mine oma Issanda r

<span id="an_25:22">25:22</span> Esile astus ka see, kes oli saanud kaks
talenti, ja ütles: Isand, sa usaldasid mu kätte kaks talenti; vaata, ma
olen nendega saavutanud teist kaks talenti!

<span id="an_25:23">25:23</span> Tema isand ütles talle: See on hea, sa
hea ja ustav sulane! Sa oled pisku üle ustav olnud, ma panen sind palju
üle; mine oma Issanda r

<span id="an_25:24">25:24</span> Siis astus esile ka see, kes oli saanud
ühe talendi, a ütles: Isand, ma teadsin, et sa oled kalk inimene. Sa l

<span id="an_25:25">25:25</span> Ja ma kartsin ning läksin ja matsin su
talendi maha. Vaata, siin on su oma!

<span id="an_25:26">25:26</span> Aga tema isand kostis ning ütles
temale: Sa paha ja laisk sulane! Sa teadsid, et ma l

<span id="an_25:27">25:27</span> Sa oleksid siis pidanud mu raha andma
rahavahetajate kätte, ja tulles ma oleksin saanud enese oma kasuga
tagasi.

<span id="an_25:28">25:28</span> Sellepärast v

<span id="an_25:29">25:29</span> Sest igaühele, kellel on, antakse, ja
temal peab olema küllalt, aga kellel ei ole, selle käest v

<span id="an_25:30">25:30</span> Ja k

<span id="an_25:31">25:31</span> Aga kui Inimese Poeg tuleb Oma
auhiilguses ja k

<span id="an_25:32">25:32</span> ja siis kogutakse Tema ette k

<span id="an_25:33">25:33</span> 

<span id="an_25:34">25:34</span> Siis Kuningas ütleb neile, kes on Ta
paremal käel: Tulge siia, Minu Isa

<span id="an_25:35">25:35</span> Sest Mul oli nälg, ja te andsite Mulle
süüa; Mul oli janu, ja te jootsite Mind; Ma olin v

<span id="an_25:36">25:36</span> Ma olin alasti, ja te riietasite Mind;
Ma olin haige, ja te tulite Mind vaatama; Ma olin vangis, ja te tulite
Mu juure.

<span id="an_25:37">25:37</span> Siis vastavad

<span id="an_25:38">25:38</span> Millal me nägime Sind v

<span id="an_25:39">25:39</span> Millal me nägime Sind haigena v

<span id="an_25:40">25:40</span> Siis vastab Kuningas ja ütleb neile: T

<span id="an_25:41">25:41</span> siis Ta ütleb ka neile, kes on vasakul
käel: Minge ära Minu juurest, te neetud, igavesse tulle, mis on
valmistatud kuradile ja tema inglitele!

<span id="an_25:42">25:42</span> Sest Mul oli nälg, ja te ei annud Mulle
süüa; Mul oli janu, ja te ei jootnud Mind;

<span id="an_25:43">25:43</span> Ma olin v

<span id="an_25:44">25:44</span> 

<span id="an_25:45">25:45</span> Siis Ta vastab neile n

<span id="an_25:46">25:46</span> Ja need lähevad igavesse karistusse,
aga

<span id="an_26:1">26:1</span> Kui Jeesus k

<span id="an_26:2">26:2</span> „Te teate, et kahe päeva pärast on
paasapüha; siis antakse Inimese Poeg risti lüüa!”

<span id="an_26:3">26:3</span> Siis tulid kokku ülempreestrid ja rahva
vanemad ülempreestri kotta, kelle nimi oli Kaifas,

<span id="an_26:4">26:4</span> ja pidasid isekeskis n

<span id="an_26:5">26:5</span> Aga nad ütlesid: „Mitte pühade ajal, et
mässu ei t

<span id="an_26:6">26:6</span> Aga kui Jeesus oli Betaanias pidalit

<span id="an_26:7">26:7</span> tuli Ta juure naine, kel oli ühes
alabasterriist väga kalli salviga, ja valas selle Tema pea peale, kui Ta
lauas istus.

<span id="an_26:8">26:8</span> Aga kui jüngrid seda nägid, sai nende
meel pahaseks ja nad ütlesid: „Mistarvis on see raiskamine?

<span id="an_26:9">26:9</span> Sest selle oleks v

<span id="an_26:10">26:10</span> Aga kui Jeesus seda märkas, ütles Ta
neile: „Miks teete vaeva sellele naisele? Ta on ju Mulle heateo teinud!

<span id="an_26:11">26:11</span> Sest vaeseid on alati teie juures, Mind
aga ei ole teil mitte alati.

<span id="an_26:12">26:12</span> Sest salvi Minu ihu peale valades tegi
Ta seda Minu matmiseks.

<span id="an_26:13">26:13</span> T

<span id="an_26:14">26:14</span> Siis läks üks neist kaheteistkümnest,
nimega Juudas Iskariot, ülempreestrite juure

<span id="an_26:15">26:15</span> ning ütles: „Mis te mulle tahate anda,
kui ma Ta annan teie kätte?” Nad pakkusid temale kolmkümmend h

<span id="an_26:16">26:16</span> Ja sellest ajast ta otsis parajat aega
Teda ära anda.

<span id="an_26:17">26:17</span> Aga esimesel hapnemata leibade päeval
tulid jüngrid Jeesuse juure ja ütlesid Temale: „Kus Sa tahad, et me
Sulle valmistame paasasöömaaja?”

<span id="an_26:18">26:18</span> Tema ütles: „Minge linna ühe mehe juure
ja ütelge talle:

<span id="an_26:19">26:19</span> Ja jüngrid tegid n

<span id="an_26:20">26:20</span> Aga kui

<span id="an_26:21">26:21</span> Ja kui nemad s

<span id="an_26:22">26:22</span> Ja nad said väga kurvaks ning hakkasid
üksteise järele Temale ütlema: „Ega ometi mina see ole, Issand?”

<span id="an_26:23">26:23</span> Tema vastas ning ütles: „Kes Minuga oma
käe vaagnasse pistab, see annab Mind ära.

<span id="an_26:24">26:24</span> Inimese Poeg läheb küll ära, n

<span id="an_26:25">26:25</span> Siis kostis Juudas, Ta äraandja, ning
ütles: „Ega ometi mina see ole, Rabi?” Tema ütles talle: „Sina jah!”

<span id="an_26:26">26:26</span> Ja kui nad s

<span id="an_26:27">26:27</span> Ja Ta v

<span id="an_26:28">26:28</span> Sest see on Minu Veri, uue lepingu
Veri, mis paljude eest valatakse pattude andeksandmiseks.

<span id="an_26:29">26:29</span> Aga Ma ütlen teile: Nüüdsest peale Ma
ei joo enam viinapuu viljast kuni selle päevani, mil Ma ühes teiega joon
uut Oma Isa Riigis!”

<span id="an_26:30">26:30</span> Ja kui nad kiituslaulu olid laulnud,
läksid nad välja

<span id="an_26:31">26:31</span> Siis ütleb Jeesus neile: „Sel ööl te k

<span id="an_26:32">26:32</span> Aga pärast Oma ülest

<span id="an_26:33">26:33</span> Siis Peetrus kostis ning ütles Temale:
„Kui ka k

<span id="an_26:34">26:34</span> Jeesus ütles talle: „T

<span id="an_26:35">26:35</span> Peetrus ütleb Temale: „Kui ma Sinuga
peaksin ka surema, ei salga ma Sind mitte!” Samuti ütlesid ka k

<span id="an_26:36">26:36</span> Siis tuli Jeesus nendega paika, mida
nimetatakse Ketsemaniks, ja ütles Oma jüngritele: „Istuge siin niikaua,
kui Ma lähen sinna ja palvetan!”

<span id="an_26:37">26:37</span> Ja Ta v

<span id="an_26:38">26:38</span> Siis Ta ütles neile: „Minu hing on väga
kurb surmani; jääge siia ja valvake Minuga!”

<span id="an_26:39">26:39</span> Ja Ta läks pisut eemale, heitis silmili
maha, palvetas ning ütles: „Minu Isa, kui on v

<span id="an_26:40">26:40</span> Ja Ta tuli Oma jüngrite juure ja leidis
nad magamast ja ütles Peetrusele: „Nii te siia ei suutnud ühtki tundi
minuga valvata?

<span id="an_26:41">26:41</span> Valvake ja paluge, et te kiusatusse ei
satuks! Vaim on küll valmis, aga liha on n

<span id="an_26:42">26:42</span> Taas läks Ta teist korda ära, palvetas
ning ütles: „Minu Isa, kui see ei v

<span id="an_26:43">26:43</span> Ja Ta tuli jälle ja leidis nad
magamast, sest nende silmad olid rasked unest.

<span id="an_26:44">26:44</span> Ja Ta jättis nad ja läks ära ja
palvetas kolmat korda ja ütles jälle needsamad s

<span id="an_26:45">26:45</span> Siis tuleb Ta Oma jüngrite juure ja
ütleb neile: „Te ikka veel magate ja puhkate! Vaata, tund on ligi ja
Inimese Poeg antakse patuste kätte!

<span id="an_26:46">26:46</span> T

<span id="an_26:47">26:47</span> Ja kui Ta alles rääkis, vaata, siis
tuli Juudas, üks neist kaheteistkümnest, ja temaga ühes suur j

<span id="an_26:48">26:48</span> Aga Ta äraandja oli neile annud märgu
ja ütelnud: „Keda ma suudlen, see Ta on, Tema v

<span id="an_26:49">26:49</span> Ja kohe ta astus Jeesuse juure ja
ütles: „Tere, Rabi!” ja andis Temale suud.

<span id="an_26:50">26:50</span> Aga Jeesus ütles talle: „S

<span id="an_26:51">26:51</span> Ja vaata, üks neist, kes olid
Jeesusega, sirutas oma käe ja t

<span id="an_26:52">26:52</span> Siis ütles Jeesus temale: „Pista oma m

<span id="an_26:53">26:53</span> V

<span id="an_26:54">26:54</span> Kuidas siis läheksid kirjad täide, et
see n

<span id="an_26:55">26:55</span> Sel tunnil ütles Jeesus hulgale:
„Otsegu röövli peale olete te välja tulnud m

<span id="an_26:56">26:56</span> 

<span id="an_26:57">26:57</span> Aga need, kes Jeesuse olid kinni v

<span id="an_26:58">26:58</span> Aga Peetrus järgis Teda eemalt
ülempreestri kojani, ja ta läks sisse ja istus maha ühes sulastega, et
näha, kuidas asi l

<span id="an_26:59">26:59</span> Aga ülempreestrid ja k

<span id="an_26:60">26:60</span> ega leidnud ühtki, ehk küll palju
valetunnistajaid esile tuli. Viimaks ometi astus esile kaks

<span id="an_26:61">26:61</span> ning need ütlesid: „Tema on ütelnud: Ma
v

<span id="an_26:62">26:62</span> Siis t

<span id="an_26:63">26:63</span> Aga Jeesus jäi vait. Ja ülempreester
ütles Temale: „Ma vannutan sind elava Jumala juures,

<span id="an_26:64">26:64</span> Jeesus ütleb temale „Jah, olen! Ometi
Ma ütlen teile: Sellest ajast te näete Inimese Poega istuvat Jumala väe
paremal pool ja tulevat taeva pilvede peal!”

<span id="an_26:65">26:65</span> Siis ülempreester käristas oma riided l

<span id="an_26:66">26:66</span> Mis te arvate?” Ent nemad vastasid ning
ütlesid: „Tema on surma väärt!”

<span id="an_26:67">26:67</span> Siis nad sülitasid temale silmi ja l

<span id="an_26:68">26:68</span> ja ütlesid: „Ūtle, Kristus, meile kui
prohvet, kes see on, kes Sind l

<span id="an_26:69">26:69</span> Aga Peetrus istus väljas sisemises

<span id="an_26:70">26:70</span> Kuid Tema salgas k

<span id="an_26:71">26:71</span> Ja kui ta läks värava poole, nägi teda
teine tüdruk ja ütles neile, kes seal olid: „Ka see oli naatsaretlase
Jeesusega!”

<span id="an_26:72">26:72</span> Tema salgas jälle vandega: „Mina ei
tunne Seda Inimest!”

<span id="an_26:73">26:73</span> Aga natukese aja pärast lähenesid need,
kes seal seisid, ja ütlesid Peetrusele: „T

<span id="an_26:74">26:74</span> Siis ta hakkas väga needma ja vanduma:
„Ei mina tunne Seda Inimest!” Ja sedamaid laulis kukk.

<span id="an_26:75">26:75</span> Siis tuli Peetrusele meele Jeesuse s

<span id="an_27:1">27:1</span> Aga kui valgeks läks, tegid k

<span id="an_27:2">27:2</span> Nad sidusid Ta kinni, viisid Ta ära ja
andsid Ta maavalitseja Pilaatuse kätte.

<span id="an_27:3">27:3</span> Siis Juudas, kes oli Ta ära annud, nähes,
et Ta oli hukka m

<span id="an_27:4">27:4</span> ning ütles: „Ma olen pattu teinud, et ma
ära andsin süütuma vere!” Aga nemad ütlesid: „Mis see meisse puutub?
Vaata ise!”

<span id="an_27:5">27:5</span> Ja ta viskas h

<span id="an_27:6">27:6</span> Aga ülempreestrid v

<span id="an_27:7">27:7</span> Kuld nad pidasid n

<span id="an_27:8">27:8</span> Selle t

<span id="an_27:9">27:9</span> Siis läks täide, mis on üteldud prohvet
Jeremija kaudu: „Ja ma v

<span id="an_27:10">27:10</span> ja andsin need potissepa p

<span id="an_27:11">27:11</span> Aga Jeesus seati maavalitseja ette. Ja
maavalitseja küsis Temalt ning ütles: „Oled Sa Juutide Kuningas?” Aga
Jeesus ütles: „Jah, olen!”

<span id="an_27:12">27:12</span> Kui siis ülempreestrid ja vanemad Tema
peale kaebasid, ei vastanud Ta midagi.

<span id="an_27:13">27:13</span> Siis ütles Pilaatus Temale: „Eks Sa
kuule, mida k

<span id="an_27:14">27:14</span> Ent Tema ei vastanud talle ühtainustki
s

<span id="an_27:15">27:15</span> Aga tavaliselt laskis maavalitseja
pühiks rahvale vabaks ühe vangi, keda nad tahtsid.

<span id="an_27:16">27:16</span> Ja neil oli siis kuulus vang, nimega
Barabas.

<span id="an_27:17">27:17</span> Kui nad nüüd koos olid, ütles Pilaatus
neile: „Kumma te tahate, et ma teile vabaks lasen, Barabase v

<span id="an_27:18">27:18</span> Sest ta teadis, et nad olid Ta annud
kadeduse pärast tema kätte.

<span id="an_27:19">27:19</span> Aga kui maavalitseja istus kohtujärjel,
läkitas tema naine ta juure ütlema: „Ärgu sul olgu ühtki tegemist Selle

<span id="an_27:20">27:20</span> Aga ülempreestrid ja vanemad meelitasid
rahvahulki lahti paluma Barabast, aga hukka m

<span id="an_27:21">27:21</span> Ja maavalitseja kostis ning ütles
neile: „Kumma neist kahest te tahate, et ma teile vabaks lasen?” Nemad
ütlesid: „Barabase!”

<span id="an_27:22">27:22</span> Pilaatus ütles neile: „Mis ma siis pean
tegema Jeesusega, Keda hüütakse Kristuseks?” Nemad ütlesid k

<span id="an_27:23">27:23</span> Maavalitseja küsis: „Mis kurja Ta siis
on teinud?” Aga nad karjusid veel enam ja ütlesid: „Löödagu Ta risti!”

<span id="an_27:24">27:24</span> Kui Pilaatus nägi, et ta midagi ei v

<span id="an_27:25">27:25</span> Siis vastas k

<span id="an_27:26">27:26</span> Siis ta vabastas neile Barabase, aga
Jeesust ta laskis rooskadega peksta ja andis Ta risti lüüa.

<span id="an_27:27">27:27</span> Siis v

<span id="an_27:28">27:28</span> Nad v

<span id="an_27:29">27:29</span> ja punusid kibuvitsust krooni ning
panid selle Temale pähe, andsid Ta paremasse kätte pilliroo, heitsid Ta
ette p

<span id="an_27:30">27:30</span> Ja nad sülitasid Tema peale ja v

<span id="an_27:31">27:31</span> Ja kui nemad Teda olid naernud, v

<span id="an_27:32">27:32</span> Välja minnes leidsid nad Küreene mehe,
nimega Siimon. Seda nad sundisid kandma Tema risti.

<span id="an_27:33">27:33</span> Ja kui nad j

<span id="an_27:34">27:34</span> andsid nad Temale juua sapiga segatud
viina. Kui Ta seda oli maitsnud, ei tahtnud Ta juua.

<span id="an_27:35">27:35</span> Aga kui nad Tema olid risti löönud,
jaotasid nad Tema riided isekeskis ja heitsid liisku nende pärast

<span id="an_27:36">27:36</span> ning istusid maha ja valvasid Teda
seal.

<span id="an_27:37">27:37</span> Ja Tema pea kohale nad panid pealkirja,
millele oli kirjutatud Ta süü: „See on Jeesus, Juutide Kuningas!”

<span id="an_27:38">27:38</span> Siis löödi Temaga ühes risti käks
röövlit, üks paremale ja teine vasakule poole.

<span id="an_27:39">27:39</span> Aga möödaminejad pilkasid Teda,
vangutasid pead

<span id="an_27:40">27:40</span> ning ütlesid: „Sina, Kes templi
lammutad ja kolme päevaga üles ehitad, aita Iseennast! Kui Sa oled
Jumala Poeg, siis astu ristilt maha!”

<span id="an_27:41">27:41</span> N

<span id="an_27:42">27:42</span> „Teisi Ta on aidanud, Iseennast Ta ei v

<span id="an_27:43">27:43</span> Ta on lootnud Jumala peale, see päästku
nüüd Tema, kui Ta tahab; sest Ta on ütelnud: Ma olen Jumala Poeg!”

<span id="an_27:44">27:44</span> Samuti teotasid Teda röövlidki, kes
ühes Temaga olid risti löödud.

<span id="an_27:45">27:45</span> Aga kuuendal tunnil tuli pimedus üle
kogu maa üheksanda tunnini.

<span id="an_27:46">27:46</span> Ūheksandal tunnil kisendas Jeesus suure
häälega ning ütles: „Elii! Elii! Lemaa sabahtaani?” see on: „Mu Jumal!
Mu Jumal! Miks Sa Mind oled maha jätnud?”

<span id="an_27:47">27:47</span> Aga kui m

<span id="an_27:48">27:48</span> Ja varsti jooksis üks nende seast, v

<span id="an_27:49">27:49</span> Aga teised ütlesid: „Oota, saab näha,
kas Eelija tuleb Teda aitama?”

<span id="an_27:50">27:50</span> Aga Jeesus kisendas jälle suure häälega
ja heitis hinge.

<span id="an_27:51">27:51</span> Ja vaata, templi eesriie kärises l

<span id="an_27:52">27:52</span> ja hauad läksid lahti, ja t

<span id="an_27:53">27:53</span> ja tulid välja haudadest ja läksid
pärast Tema ülest

<span id="an_27:54">27:54</span> Aga kui pealik ja need, kes temaga ühes
Jeesust valvasid, nägid maa värisevat ja seda, mis sündis, l

<span id="an_27:55">27:55</span> Ja seal oli palju naisi kaugelt
vaatamas, kes Jeesust järgisid Galileast, Teda teenides;

<span id="an_27:56">27:56</span> nende seas oli Maarja Magdaleena ja
Maarja, Jakoobuse ja Joosese ema, ja Sebedeuse poegade ema.

<span id="an_27:57">27:57</span> Aga kui

<span id="an_27:58">27:58</span> See läks Pilaatuse juure ja palus
Jeesuse ihu. Siis Pilaatus käskis selle anda.

<span id="an_27:59">27:59</span> Ja Joosep v

<span id="an_27:60">27:60</span> ja pani Tema oma uude hauda, mille ta
oli lasknud kalju sisse raiuda; ja ta veeretas suure kivi haua uksele ja
läks ära.

<span id="an_27:61">27:61</span> Aga Maarja Magdaleena ja teine Maarja
olid seal istumas haua kohal.

<span id="an_27:62">27:62</span> Teisel päeval, mis järgneb
valmistuspäevale, tulid ülempreestrid ja variserid kokku Pilaatuse juure

<span id="an_27:63">27:63</span> ning ütlesid: „Isand, meile meenub, et
see petis veel elus olles ütles: Ma t

<span id="an_27:64">27:64</span> Käsi nüüd hauda valve all pidada
kolmanda päevani, et jüngrid ei tuleks ja Teda ära ei varastaks ega
ütleks rahvale: Ta on surnuist üles t

<span id="an_27:65">27:65</span> Pilaatus ütles neile: „Siin on teil
valvesalk! Minge ja pidage valvet nii hästi kui oskate!”

<span id="an_27:66">27:66</span> Nemad läksid ja v

<span id="an_28:1">28:1</span> Kui hingamispäev oli möödunud ja hakkas
koitma nädala esimese päeva hommikul, tulid Maarja Magdaleena ja teine
Maarja hauda vaatama.

<span id="an_28:2">28:2</span> Ja vaata, suur maavärisemine sündis, sest
Issanda Ingel astus taevast alla, tuli ja veeretas kivi k

<span id="an_28:3">28:3</span> Ta nägu oli otsegu välk ja ta riided
valged nagu lumi!

<span id="an_28:4">28:4</span> Aga hirmu pärast tema ees värisesid
valvajad ja jäid otsegu surnuks!

<span id="an_28:5">28:5</span> Ent Ingel hakkas k

<span id="an_28:6">28:6</span> Teda ei ole siin, sest Ta on üles t

<span id="an_28:7">28:7</span> ja minge usinasti ütlema Tema jüngritele,
et Ta on surnuist üles t

<span id="an_28:8">28:8</span> Ja nad läksid rutusti haua juurest minema
kartuse ja suure r

<span id="an_28:9">28:9</span> Ja vaata, Jeesus tuli neile vastu ja
ütles: „Tere!” Ja nad tulid Ta juure ja hakkasid Tema jalgade ümbert
kinni ja kummardasid Teda.

<span id="an_28:10">28:10</span> Siis Jeesus ütles neile: „Ärge kartke!
Minge ning teatage Mu vendadele, et nad läheksid Galileasse, seal nad
saavad Mind näha!”

<span id="an_28:11">28:11</span> Aga kui nad olid minemas, vaata, siis
tulid m

<span id="an_28:12">28:12</span> Ja need tulid kokku ühes vanematega,
pidasid isekeskis n

<span id="an_28:13">28:13</span> ning ütlesid: „Ūtelge, et Ta jüngrid
tulid öösel ja varastasid Ta ära, kui me magasime.

<span id="an_28:14">28:14</span> Ja kui maavalitseja seda saab kuulda,
küll me teda meelitame ja teeme, et te saate olla mureta!”

<span id="an_28:15">28:15</span> Need aga v

<span id="an_28:16">28:16</span> Ja need üksteistkümmend jüngrit läksid
Galileasse sellele mäele, kuhu Jeesus neid oli käskinud minna.

<span id="an_28:17">28:17</span> Ja kui nad Teda nägid, kummardasid nad
Teda. Aga m

<span id="an_28:18">28:18</span> Ja Jeesus tuli nende juure ja rääkis
nendega ning ütles: „Minule on antud k

<span id="an_28:19">28:19</span> Minge siis ja tehke jüngriteks k

<span id="an_28:20">28:20</span> ja neid

------------------------------------------------------------------------

[Next: Mark](mar.md)
