[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index.md)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index.md) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](ch1)  [Next](ezr.md) 

------------------------------------------------------------------------

### Turkish Bible: 2 Chronicles

<span id="an_1:1">1:1</span> Davut oğlu Süleyman krallığını
sağlamlaştırdı. Çünkü Tanrısı RAB onunlaydı ve onu çok yüceltti.

<span id="an_1:2">1:2</span> Süleyman bütün İsraillileri -binbaşıları,
yüzbaşıları, yargıçları, İsrailin boy başları olan önderleri- çağırttı.

<span id="an_1:3">1:3</span> Sonra bütün toplulukla birlikte Givondaki
tapınma yerine gitti. Çünkü RABbin kulu Musanın çölde yaptığı Tanrıyla
Buluşma Çadırı oradaydı.

<span id="an_1:4">1:4</span> Ancak Davut Tanrının Antlaşma Sandığını
Kiryat-Yearimden getirip Yeruşalimde hazırladığı çadıra koymuştu.

<span id="an_1:5">1:5</span> Hur oğlu Uri oğlu Besalelin yaptığı tunç
sunağı da Givonda RABbin Konutunun önüne yerleştirmişti. Süleymanla
topluluk orada RABbe danıştılar.

<span id="an_1:6">1:6</span> Süleyman RABbin önüne, Buluşma Çadırının
önündeki tunç sunağa çıkarak üzerinde bin yakmalık sunu sundu.

<span id="an_1:7">1:7</span> Tanrı o gece Süleymana görünüp, ‹‹Sana ne
vermemi istersin?›› diye sordu.

<span id="an_1:8">1:8</span> Süleyman, ‹‹Babam Davuta büyük iyilikler
yaptın›› diye karşılık verdi, ‹‹Beni de onun yerine kral atadın.

<span id="an_1:9">1:9</span> Ya RAB Tanrı, babam Davuta verdiğin söz
yerine gelsin! Beni yeryüzünün tozu kadar çok olan bir halkın kralı
yaptın.

<span id="an_1:10">1:10</span> Şimdi bu halkı yönetebilmem için bana
bilgi ve bilgelik ver. Başka türlü senin bu büyük halkını kim
yönetebilir!››

<span id="an_1:11">1:11</span> Tanrı Süleymana, ‹‹Demek yüreğinin dileği
bu›› dedi, ‹‹Zenginlik, mal mülk, onur ya da senden nefret edenlerin
ölümünü istemedin, kendin için uzun ömür de istemedin. Bunların yerine
seni başına kral yaptığım halkımı yönetmek için bilgi ve bilgelik
istedin.

<span id="an_1:12">1:12</span> Sana bilgi ve bilgelik verilecektir. Sana
ayrıca öyle bir zenginlik, mal mülk ve onur vereceğim ki, benzeri ne
senden önceki krallarda görülmüştür, ne de senden sonrakilerde
görülecektir.››

<span id="an_1:13">1:13</span> Bundan sonra Süleyman Givondaki tapınma
yerinden, Buluşma Çadırından ayrılıp Yeruşalime gitti. İsraili oradan
yönetti.

<span id="an_1:14">1:14</span> Kral Süleyman savaş arabalarıyla atlarını
topladı. Bin dört yüz savaş arabası, on iki bin atı vardı. Bunların bir
kısmını savaş arabaları için ayrılan kentlere, bir kısmını da kendi
yanına, Yeruşalime yerleştirdi.

<span id="an_1:15">1:15</span> Krallığı döneminde Yeruşalimde altın ve
gümüş taş değerine düştü. Sedir ağaçları Şefeladaki yabanıl incir
ağaçları kadar bollaştı.

<span id="an_1:16">1:16</span> Süleymanın atları Mısır ve Keveden
getirilirdi. Kralın tüccarları atları Keveden satın alırdı.

<span id="an_1:17">1:17</span> Mısır'dan bir savaş arabası altı yüz, bir
at yüz elli şekel gümüşe getirilirdi. Bunları bütün Hitit ve Aram
krallarına satarlardı. bölgesi››.

<span id="an_2:1">2:1</span> Süleyman RAB adına bir tapınak, kendisi
için de bir saray yaptırmaya karar verdi.

<span id="an_2:2">2:2</span> Yük taşımak için yetmiş bin, dağlarda taş
kesmek için seksen bin, bunlara gözcülük etmek için de üç bin altı yüz
kişi görevlendirdi.

<span id="an_2:3">2:3</span> Sur Kralı Hirama da şu haberi gönderdi:
‹‹Babam Davutun oturması için saray yapılırken kendisine gönderdiğin
sedir tomruklarından bana da gönder.

<span id="an_2:4">2:4</span> Tanrım RABbe adamak üzere, Onun adına bir
tapınak yapıyorum. Bu tapınakta hoş kokulu buhur yakıp adak ekmeklerini
sürekli olarak masaya dizeceğiz. Sabah akşam, her Şabat Günü, her Yeni
Ay ve Tanrımız RABbin belirlediği bayramlarda orada yakmalık sunular
sunacağız. İsraile bunları sürekli yapması buyruldu.

<span id="an_2:5">2:5</span> ‹‹Yapacağım tapınak büyük olacak. Çünkü
Tanrımız bütün tanrılardan büyüktür.

<span id="an_2:6">2:6</span> Ama Ona bir tapınak yapmaya kimin gücü
yeter? Çünkü O göklere, göklerin göklerine bile sığmaz. Ben kimim ki Ona
bir tapınak yapayım! Ancak önünde buhur yakılabilecek bir yer
yapabilirim.

<span id="an_2:7">2:7</span> ‹‹Bana bir adam gönder; Yahuda ve
Yeruşalimde babam Davutun yetiştirdiği ustalarımla çalışsın. Altın,
gümüş, tunç ve demiri işlemede; mor, kırmızı, lacivert kumaş dokumada,
oymacılıkta usta olsun.

<span id="an_2:8">2:8</span> ‹‹Bana Lübnandan sedir, çam, algumfç
tomrukları da gönder. Adamlarının oradaki ağaçları kesmekte usta
olduklarını biliyorum. Benim adamlarım da seninkilerle birlikte
çalışsın.

<span id="an_2:9">2:9</span> Öyle ki, bana çok sayıda tomruk
sağlayabilsinler. Çünkü yapacağım tapınak büyük ve görkemli olacak.

<span id="an_2:10">2:10</span> Ağaç kesen adamlarına yirmi bin kor
bulgur, yirmi bin kor arpa, yirmi bin bat şarap, yirmi bin bat
zeytinyağı vereceğim.›› ağacı olduğu sanılıyor.

<span id="an_2:11">2:11</span> Sur Kralı Hiram Süleymana mektupla şu
yanıtı gönderdi: ‹‹RAB halkını sevdiği için, seni onların kralı yaptı.››

<span id="an_2:12">2:12</span> Hiram mektubunu şöyle sürdürdü: ‹‹Yeri
göğü yaratan İsrailin Tanrısı RABbe övgüler olsun! Kral Davuta bilge bir
oğul verdi; RAB için bir tapınak, kendisi için de bir saray yapacak
akıllı ve anlayışlı bir oğul.

<span id="an_2:13">2:13</span> ‹‹Sana Huram-Avi adında usta ve akıllı
birini gönderiyorum.

<span id="an_2:14">2:14</span> Annesi Danlı, babası Surludur. Altın,
gümüş, tunç, demir, taş ve tahta işlemekte; ince keten, mor, lacivert ve
kırmızı kumaş dokumakta ustadır. Her türlü oymacılıkta usta olduğu gibi
her tasarımı uygulayabilecek yetenektedir. Ustalarınla ve babanın,
efendim Davutun yetiştirdiği ustalarla çalışacak.

<span id="an_2:15">2:15</span> ‹‹Efendim, sözünü ettiğin buğday, arpa,
zeytinyağı ve şarabı kullarına gönder.

<span id="an_2:16">2:16</span> Biz de sana gereken bütün tomrukları
Lübnanda keser, deniz yoluyla, sallarla Yafaya kadar yüzdürürüz. Sonra
sen tomrukları alıp Yeruşalime götürürsün.››

<span id="an_2:17">2:17</span> Babası Davutun yaptığı sayımdan sonra,
Süleyman da İsrailde yaşayan bütün yabancılar arasında bir sayım yaptı.
Yabancıların sayısı 153 600 kişi olarak belirlendi.

<span id="an_2:18">2:18</span> Bunlardan 70 000'ine yük taşıma, 80
000'ine dağlarda taş kesme, 3 600'üne de işçileri çalıştırma görevi
verildi.

<span id="an_3:1">3:1</span> Süleyman bundan sonra RABbin Yeruşalimde
babası Davuta göründüğü Moriya Dağında RABbin Tapınağını yaptırmaya
başladı. Yevuslu Ornanın olan bu harman yerini Davut sağlamıştı.

<span id="an_3:2">3:2</span> Süleyman krallığının dördüncü yılının
ikinci ayının ikinci gününde yapıyı başlattı.

<span id="an_3:3">3:3</span> Tanrının Tapınağı için attığı temel, eski
ölçülere göre altmış arşın uzunluğunda, yirmi arşın genişliğindeydi.

<span id="an_3:4">3:4</span> Tapınağın ön cephesini boydan boya kaplayan
eyvanının genişliği yirmi arşın, yüksekliği yüz yirmi arşındıfı.
Süleyman iç duvarları saf altınla kaplattı.

<span id="an_3:5">3:5</span> Ana bölümün duvarlarını da önce çam
tahtasıyla, sonra saf altınla kaplattı; hurma ağacı ve zincir
motifleriyle süsletti.

<span id="an_3:6">3:6</span> Tapınağı değerli taşlarla bezetti.
Kullanılan altın Parvayimden getirilmişti.

<span id="an_3:7">3:7</span> Kirişleri, kapı eşiklerini, duvarlarla
kapıları altınla kaplattı. Duvarlara Keruvlar oydurdu.

<span id="an_3:8">3:8</span> En Kutsal Yeri yaptı: Uzunluğu tapınağın
genişliğine eşitti; uzunluğu da genişliği de yirmişer arşındı. En Kutsal
Yerin iç duvarlarını altı yüz talant saf altınla kaplattı.

<span id="an_3:9">3:9</span> Altın çivilerin ağırlığı elli şekeldi.
Süleyman yukarı odaları da altınla kaplattı.

<span id="an_3:10">3:10</span> En Kutsal Yerde iki Keruv heykeli
yaptırarak altınla kaplattı.

<span id="an_3:11">3:11</span> Keruvların kanatlarının uzunluğu yirmi
arşındı. Keruvlardan birinin kanadı beş arşındı ve tapınağın duvarına
erişiyordu. Öbür kanat da beş arşındı ve öteki Keruvun kanadına
değiyordu.

<span id="an_3:12">3:12</span> Aynı şekilde öteki Keruvun da kanadı beş
arşındı ve tapınağın duvarına erişiyordu. Öbür kanat da beş arşındı ve
birinci Keruvun kanadına değiyordu.

<span id="an_3:13">3:13</span> Ayakta duran ve açılmış kanatlarının
uzunluğu yirmi arşın olan Keruvların yüzü ana bölüme bakıyordu.

<span id="an_3:14">3:14</span> En Kutsal Yerin perdesi lacivert, mor,
kırmızı kumaştan ve ince ketenden yapılmıştı. Üzerinde Keruv işlemeleri
vardı.

<span id="an_3:15">3:15</span> Süleyman otuz beşer arşın yüksekliğinde
iki sütun yaptırıp tapınağın önüne diktirdi. Sütun başlıkları beşer
arşın yüksekliğindeydi.

<span id="an_3:16">3:16</span> Gerdanlığa benzerfö zincirler yaptırarak
sütunların üzerine koydurdu. Yüz nar motifi yaptırıp zincirlere
taktırdı.

<span id="an_3:17">3:17</span> Sütunları tapınağın önüne diktirip
sağdakine Yakin, soldakine Boaz adını verdi. gelebilir.

<span id="an_4:1">4:1</span> Süleyman tunçtan bir sunak yaptırdı.
Sunağın eniyle uzunluğu yirmişer arşın, yüksekliği on arşındıfş.

<span id="an_4:2">4:2</span> Dökme tunçtan on arşınfş çapında, beş arşın
derinliğinde, çevresi otuz arşın yuvarlak bir havuz yaptırdı.

<span id="an_4:3">4:3</span> Havuzun dışı boğa kabartmalarıyla
kuşatılmıştı. Her arşındafü onar tane olan bu kabartmalar iki sıra
halindeydi ve gövdeyle birlikte dökülmüştü.

<span id="an_4:4">4:4</span> Havuz üçü kuzeye, üçü batıya, üçü güneye,
üçü de doğuya bakan on iki boğa heykeli üzerine oturtulmuştu. Boğaların
sağrıları içe dönüktü.

<span id="an_4:5">4:5</span> Havuzun çeperi dört parmak kalınlığındaydı;
kenarları kâse kenarlarını, nilüferleri andırıyordu. Üç bin bat su
alıyordu.

<span id="an_4:6">4:6</span> Süleyman yıkama işleri için on kazan
yaptırdı. Beşini sunağın güneyine, beşini kuzeyine yerleştirdi. Yakmalık
sunuların parçaları bunlarda yıkanırdı. Havuz ise kâhinlerin yıkanması
içindi.

<span id="an_4:7">4:7</span> Süleyman tanıma uygun biçimde yaptırdığı on
altın kandilliği tapınağın içine, beşi sağda, beşi solda olmak üzere
yerleştirdi.

<span id="an_4:8">4:8</span> Yaptırdığı on masanın beşini de tapınağın
sağına, beşini soluna yerleştirdi. Ayrıca yüz altın çanak yaptırdı.

<span id="an_4:9">4:9</span> Kâhinlerin avlusunu, büyük avluyla
kapılarını yaptırdı. Kapıları tunçla kaplattı.

<span id="an_4:10">4:10</span> Havuzu ise tapınağın güneydoğu köşesine
yerleştirdi.

<span id="an_4:11">4:11</span> Hiram kovalar, kürekler, çanaklar yaptı.
Böylece Kral Süleyman için üstlenmiş olduğu Tanrının Tapınağıyla ilgili
işleri tamamlamış oldu:

<span id="an_4:12">4:12</span> İki sütun ve iki yuvarlak sütun başlığı,
bu başlıkları süsleyen iki örgülü ağ,

<span id="an_4:13">4:13</span> Sütunların yuvarlak başlıklarını süsleyen
iki örgülü ağın üzerini ikişer sıra halinde süsleyen dört yüz nar
motifi,

<span id="an_4:14">4:14</span> On kazan ve ayaklıkları,

<span id="an_4:15">4:15</span> Havuz ve havuzu taşıyan on iki boğa
heykeli,

<span id="an_4:16">4:16</span> Kovalar, kürekler, büyük çatallar.
Huram-Avinin Kral Süleyman için RABbin Tapınağına yaptığı bütün eşyalar
parlak tunçtandı.

<span id="an_4:17">4:17</span> Kral bunları Şeria Ovasında, Sukkot ile
Seredata arasındaki killi topraklarda döktürmüştü.

<span id="an_4:18">4:18</span> Süleymanın yaptırdığı eşyalar o kadar
çoktu ki, kullanılan tuncun hesabı tutulmadı.

<span id="an_4:19">4:19</span> Süleymanın Tanrının Tapınağı için
yaptırdığı altın eşyalar şunlardı: Altın sunak ve ekmeklerin Tanrının
huzuruna konduğu masalar,

<span id="an_4:20">4:20</span> İç odanın önüne yerleştirilen ve kurala
uygun olarak yakılan saf altından kandilliklerle kandilleri,

<span id="an_4:21">4:21</span> Çiçek süslemeleri, kandiller, maşalar.
-Bunlar saf altındandı.-

<span id="an_4:22">4:22</span> Saf altın fitil maşaları, çanaklar,
tabaklar, buhurdanlar ve tapınağın altın kapıları. En Kutsal Yer'in ve
ana bölümün kapıları da altındandı.

<span id="an_5:1">5:1</span> RABbin Tapınağının yapımı tamamlanınca
Süleyman, babası Davutun adadığı altın, gümüş ve öbür eşyaları getirip
Tanrının Tapınağının hazine odalarına yerleştirdi.

<span id="an_5:2">5:2</span> Süleyman RABbin Antlaşma Sandığını Davut
Kenti olan Siyondan getirmek üzere İsrail halkının ileri gelenleriyle
bütün oymak ve boy başlarını Yeruşalime çağırdı.

<span id="an_5:3">5:3</span> Hepsi yedinci aydaki bayramda kralın önünde
toplandı.

<span id="an_5:4">5:4</span> İsrailin bütün ileri gelenleri toplanınca,
Levililer Antlaşma Sandığını yerden kaldırdılar.

<span id="an_5:5">5:5</span> Sandığı, Buluşma Çadırını ve çadırdaki
bütün kutsal eşyaları Levili kâhinler tapınağa taşıdılar.

<span id="an_5:6">5:6</span> Kral Süleyman ve bütün İsrail topluluğu
Antlaşma Sandığının önünde sayısız davar ve sığır kurban etti.

<span id="an_5:7">5:7</span> Kâhinler RABbin Antlaşma Sandığını
tapınağın iç odasına, En Kutsal Yere taşıyıp Keruvların kanatlarının
altına yerleştirdiler.

<span id="an_5:8">5:8</span> Keruvların kanatları sandığın konduğu yerin
üstüne kadar uzanıyor ve sandığı da, sırıklarını da örtüyordu.

<span id="an_5:9">5:9</span> Sırıklar öyle uzundu ki, uçları iç odanın
önünden görünüyordu. Ancak dışarıdan görünmüyordu. Bunlar hâlâ oradadır.

<span id="an_5:10">5:10</span> Sandığın içinde Musanın Horev Dağında
koyduğu iki levhadan başka bir şey yoktu. Bunlar Mısırdan çıkışlarında
RABbin İsraillilerle yaptığı antlaşmanın levhalarıydı.

<span id="an_5:11">5:11</span> Kâhinler Kutsal Yerden çıktılar. Orada
bulunan kâhinlerin hepsi, bölüklerinin sırasını beklemeden, kendilerini
kutsamışlardı.

<span id="an_5:12">5:12</span> Bütün Levili ezgiciler -Asaf, Heman,
Yedutun, oğullarıyla kardeşleri- zillerle, çenk ve lirlerle, ince keten
kuşanmış olarak sunağın doğusunda yerlerini almışlardı. Borazan çalan
yüz yirmi kâhin onlara eşlik ediyordu.

<span id="an_5:13">5:13</span> Borazan çalanlarla ezgiciler tek ses
halinde RABbe şükredip övgüler sunmaya başladılar. Borazan, zil ve
çalgıların eşliğinde seslerini yükselterek RABbi şöyle övdüler: ‹‹RAB
iyidir; Sevgisi sonsuza dek kalıcıdır.›› O anda RABbin Tapınağını bir
bulut doldurdu.

<span id="an_5:14">5:14</span> Bu bulut yüzünden kâhinler görevlerini
sürdüremediler. Çünkü RAB Tanrı'nın görkemi tapınağı doldurmuştu.

<span id="an_6:1">6:1</span> O zaman Süleyman şöyle dedi: ‹‹Ya RAB,
karanlık bulutlarda otururum demiştin.

<span id="an_6:2">6:2</span> Senin için görkemli bir tapınak, sonsuza
dek yaşayacağın bir konut yaptım.››

<span id="an_6:3">6:3</span> Kral ayakta duran bütün İsrail topluluğuna
dönerek onları kutsadıktan sonra

<span id="an_6:4">6:4</span> şöyle dedi: ‹‹Babam Davuta verdiği sözü
tutan İsrailin Tanrısı RABbe övgüler olsun! RAB demişti ki,

<span id="an_6:5">6:5</span> ‹Halkımı Mısırdan çıkardığım günden bu
yana, içinde bulunacağım bir tapınak yaptırmak için İsrail oymaklarına
ait kentlerden hiçbirini seçmedim. İçlerinden halkım İsraili yönetecek
birini de seçmedim.

<span id="an_6:6">6:6</span> Ancak adımın içinde bulunacağı yer olarak
Yeruşalimi, halkım İsraili yönetmesi için Davutu seçtim.› Benzer
ifadeler 6:6,20de de geçer.

<span id="an_6:7">6:7</span> ‹‹Babam Davut İsrailin Tanrısı RABbin adına
bir tapınak yapmayı yürekten istiyordu.

<span id="an_6:8">6:8</span> Ama RAB, babam Davuta, ‹Adıma bir tapınak
yapmayı yürekten istemen iyi bir şey› dedi,

<span id="an_6:9">6:9</span> ‹Ne var ki, adıma yapılacak bu tapınağı sen
değil, öz oğlun yapacak.›

<span id="an_6:10">6:10</span> ‹‹RAB verdiği sözü yerine getirdi. RABbin
sözü uyarınca, babam Davuttan sonra İsrail tahtına ben geçtim ve
İsrailin Tanrısı RABbin adına tapınağı ben yaptırdım.

<span id="an_6:11">6:11</span> Ayrıca RABbin İsrail halkıyla yaptığı
antlaşmanın içinde korunduğu sandığı oraya yerleştirdim.››

<span id="an_6:12">6:12</span> Süleyman RABbin sunağının önünde, İsrail
topluluğunun karşısında durup ellerini göklere açtı.

<span id="an_6:13">6:13</span> Beş arşın uzunluğunda, beş arşın eninde,
üç arşın yüksekliğinde tunç bir kürsü yaptırıp avlunun ortasına
kurdurmuştu. Bu kürsünün üstünde durdu, İsrail topluluğunun önünde diz
çöküp ellerini göklere açtı.

<span id="an_6:14">6:14</span> ‹‹Ya RAB, İsrailin Tanrısı, yerde ve
gökte sana benzer başka tanrı yoktur›› dedi, ‹‹Bütün yürekleriyle yolunu
izleyen kullarınla yaptığın antlaşmaya bağlı kalırsın.

<span id="an_6:15">6:15</span> Ağzınla kulun babam Davuta verdiğin sözü
bugün ellerinle yerine getirdin.

<span id="an_6:16">6:16</span> ‹‹Şimdi, ya RAB, İsrailin Tanrısı, kulun
babam Davuta verdiğin öbür sözü de tutmanı istiyorum. Ona, ‹Senin
soyundan İsrail tahtına oturacakların ardı arkası kesilmeyecektir; yeter
ki, çocukların yasam uyarınca önümde senin gibi dikkatle yürüsünler›
demiştin.

<span id="an_6:17">6:17</span> Ya RAB, İsrailin Tanrısı, şimdi kulun
Davuta verdiğin sözü yerine getirmeni istiyorum.

<span id="an_6:18">6:18</span> ‹‹Tanrı gerçekten yeryüzünde, insanlar
arasında yaşar mı? Sen göklere, göklerin göklerine bile sığmazsın. Benim
yaptığım bu tapınak ne ki!

<span id="an_6:19">6:19</span> Ya RAB Tanrım, kulunun ettiği duayı,
yalvarışı işit; duasına ve yakarışına kulak ver.

<span id="an_6:20">6:20</span> Gözlerin gece gündüz, ‹Adımı oraya
yerleştireceğim!› dediğin bu tapınağın üzerinde olsun. Kulunun buraya
yönelerek ettiği duayı işit.

<span id="an_6:21">6:21</span> Buraya yönelerek dua eden kulunun ve
halkın İsrailin yakarışını işit. Göklerden, oturduğun yerden kulak ver;
duyunca bağışla.

<span id="an_6:22">6:22</span> ‹‹Biri komşusuna karşı günah işleyip ant
içmek zorunda kaldığında, gelip bu tapınakta, senin sunağının önünde ant
içerse,

<span id="an_6:23">6:23</span> göklerden kulak ver ve gereğini yap.
Suçluya karşılığını vererek, suçsuzu haklı çıkararak kullarını yargıla.

<span id="an_6:24">6:24</span> ‹‹Sana karşı günah işlediği için
düşmanlarına yenik düşen halkın İsrail yine sana döner, adını anar, bu
tapınakta dua edip yakararak önüne çıkarsa,

<span id="an_6:25">6:25</span> göklerden kulak ver, halkın İsrailin
günahını bağışla. Onları kendilerine ve atalarına verdiğin ülkeye yine
kavuştur.

<span id="an_6:26">6:26</span> ‹‹Halkın sana karşı günah işlediği için
gökler kapanıp yağmur yağmazsa, sıkıntıya düşen halkın buraya yönelip
dua eder, adını anar ve günahlarından dönerse,

<span id="an_6:27">6:27</span> göklerden kulak ver; kullarının, halkın
İsrailin günahlarını bağışla. Onlara doğru yolda yürümeyi öğret, halkına
mülk olarak verdiğin ülkene yağmurlarını gönder.

<span id="an_6:28">6:28</span> ‹‹Ülkeyi kıtlık, salgın hastalık,
samyeli, küf, tırtıl ya da çekirgeler kavurduğunda, düşmanlar kentlerden
birinde halkını kuşattığında, herhangi bir felaket ya da hastalık
ortalığı sardığında,

<span id="an_6:29">6:29</span> halkından bir kişi ya da bütün halkın
İsrail başına gelen felaketi, acıyı kavrar, dua edip yakararak ellerini
bu tapınağa doğru açarsa,

<span id="an_6:30">6:30</span> göklerden, oturduğun yerden kulak ver ve
bağışla. İnsanların yüreklerini yalnızca sen bilirsin. Onlara
yaptıklarına göre davran ki,

<span id="an_6:31">6:31</span> atalarımıza verdiğin bu ülkede
yaşadıkları sürece senden korksunlar ve senin yolunda yürüsünler.

<span id="an_6:32">6:32</span> ‹‹Halkın İsrailden olmayan, ama senin
yüce adını, gücünü, kudretini duyup uzak ülkelerden gelen yabancılar bu
tapınağa gelip dua ederlerse,

<span id="an_6:33">6:33</span> göklerden, oturduğun yerden kulak ver,
yalvarışlarını yanıtla. Öyle ki, dünyanın bütün ulusları, halkın İsrail
gibi, adını bilsin, senden korksun ve yaptırdığım bu tapınağın sana ait
olduğunu öğrensin. çağrıldığını.››

<span id="an_6:34">6:34</span> ‹‹Halkın, düşmanlarına karşı gösterdiğin
yoldan savaşa giderken sana, seçtiğin bu kente ve adına yaptırdığım bu
tapınağa yönelip dua ederse,

<span id="an_6:35">6:35</span> dualarına, yakarışlarına göklerden kulak
ver ve onları kurtar.

<span id="an_6:36">6:36</span> ‹‹Sana karşı günah işlediklerinde -günah
işlemeyen tek kişi yoktur- öfkelenip onları yakın ya da uzak bir ülkeye
tutsak olarak götürecek düşmanlarının eline teslim edersen,

<span id="an_6:37">6:37</span> onlar da tutsak oldukları ülkede
pişmanlık duyup günahlarından döner, ‹Günah işledik, yoldan sapıp
kötülük yaptık› diyerek sana yakarırlarsa,

<span id="an_6:38">6:38</span> tutsak oldukları ülkede candan ve
yürekten sana dönerlerse, atalarına verdiğin ülkelerine, seçtiğin kente
ve adına yaptırdığım tapınağa yönelip dua ederlerse,

<span id="an_6:39">6:39</span> göklerden, oturduğun yerden dualarına,
yakarışlarına kulak ver, onları kurtar. Sana karşı günah işlemiş olan
halkını bağışla.

<span id="an_6:40">6:40</span> ‹‹Şimdi, ey Tanrım, bizi gör ve burada
edilen duaya kulak ver.

<span id="an_6:41">6:41</span> ‹‹Çık, ya RAB Tanrı, yaşayacağın yere,  
Gücünü simgeleyen Sandıkla birlikte.  
Ya RAB Tanrı, kâhinlerin kurtuluşu kuşansın,  
Sadık kulların iyiliklerinle sevinsinler.

<span id="an_6:42">6:42</span> Ya RAB Tanrı, meshettiğin krala yüz
çevirme.  
Kulun Davut'a yaptığın iyilikleri anımsa.›› Davut'un yaptığı iyilikleri
anımsa››.

<span id="an_7:1">7:1</span> Süleyman duasını bitirince, gökten ateş
yağdı; yakmalık sunularla kurbanları yiyip bitirdi. RABbin görkemi
tapınağı doldurdu.

<span id="an_7:2">7:2</span> RABbin Tapınağı Onun görkemiyle dolunca
kâhinler tapınağa giremediler.

<span id="an_7:3">7:3</span> Gökten yağan ateşi ve tapınağın üzerindeki
RABbin görkemini gören İsrailliler avluda yüzüstü yere kapandılar; RABbe
tapınarak Onu övdüler: ‹‹RAB iyidir;  
Sevgisi sonsuza dek kalıcıdır.››

<span id="an_7:4">7:4</span> Kral ve bütün halk RABbin önünde kurban
kestiler.

<span id="an_7:5">7:5</span> Kral Süleyman yirmi iki bin sığır, yüz
yirmi bin davar kurban etti. Böylece kral ve halk Tanrının Tapınağını
adamış oldular.

<span id="an_7:6">7:6</span> Kâhinler yerlerini almışlardı. Kral Davutun
RABbi övmek için yaptırdığı ve ‹‹RABbin sevgisi sonsuza dek kalıcıdır››
diyerek överken kullandığı çalgıları alan Levililer de yerlerini
almıştı. Levililerin karşısında duran kâhinler borazanlarını
çalıyorlardı. Bu sırada bütün İsrailliler ayakta duruyordu.

<span id="an_7:7">7:7</span> Süleyman RABbin Tapınağının önündeki
avlunun orta kısmını kutsadı. Yakmalık sunularla esenlik sunularının
yağlı parçalarını orada sundu. Çünkü yaptırdığı tunç sunak yakmalık
sunuları, tahıl sunularını ve yağlı parçaları almadı.

<span id="an_7:8">7:8</span> Süleyman, Levo-Hamattan Mısır Vadisine
kadar her yerden gelen İsraillilerin oluşturduğu çok büyük bir
toplulukla birlikte bayramı yedi gün kutladı.

<span id="an_7:9">7:9</span> Sekizinci gün kutsal bir toplantı yaptılar.
Sunağı adamaya yedi gün, bayramı kutlamaya da yedi gün ayırdılar.

<span id="an_7:10">7:10</span> Kral yedinci ayın yirmi üçüncü günü halkı
evlerine gönderdi. RABbin, Davut, Süleyman ve halkı İsrail için yapmış
olduğu iyilikten dolayı hepsi mutluydu, sevinçle coşuyordu.

<span id="an_7:11">7:11</span> Süleyman RABbin Tapınağını, sarayı ve
RABbin Tapınağıyla kendi sarayında yapmayı istediği bütün işleri
başarıyla bitirince,

<span id="an_7:12">7:12</span> RAB geceleyin ona görünerek şöyle dedi:
‹‹Duanı duydum. Burayı kendime kurban sunulan tapınak olarak seçtim.

<span id="an_7:13">7:13</span> ‹‹Yağmur yağmasın diye göğü kapadığımda,
toprağın ürününü yiyip bitirmesi için çekirgelere buyruk verdiğimde ya
da halkımın arasına salgın hastalık gönderdiğimde,

<span id="an_7:14">7:14</span> adımla çağrılan halkım alçakgönüllülüğü
takınır, bana yönelip dua eder, kötü yollarından dönerse, gökten onları
duyacağım, günahlarını bağışlayıp ülkelerini sağlığa kavuşturacağım.

<span id="an_7:15">7:15</span> Gözlerim burada edilen duaya açık,
kulaklarım işitici olacak.

<span id="an_7:16">7:16</span> Adım sürekli orada bulunsun diye bu
tapınağı seçip kutsal kıldım. Gözlerim onun üstünde, yüreğim her zaman
orada olacaktır.

<span id="an_7:17">7:17</span> Sana gelince, baban Davutun yaptığı gibi
yollarımı izler, buyurduğum her şeyi yapar, kurallarıma ve ilkelerime
uyarsan,

<span id="an_7:18">7:18</span> baban Davutla, ‹İsrail tahtından senin
soyunun ardı arkası kesilmeyecektir› diye yaptığım antlaşmaya bağlı
kalıp krallığını pekiştireceğim.

<span id="an_7:19">7:19</span> ‹‹Ama siz yollarımdan sapar, kurallarımı,
buyruklarımı bırakır, gidip başka ilahlara kulluk eder, taparsanız,

<span id="an_7:20">7:20</span> size verdiğim ülkeden sizi söküp
atacağım, adıma kutsal kıldığım bu tapınağı terk edeceğim; burayı bütün
ulusların aşağılayıp alay ettiği bir yer durumuna getireceğim.

<span id="an_7:21">7:21</span> Bu gösterişli tapınağın önünden geçenler
hayretle, ‹RAB bu ülkeyi ve tapınağı neden bu duruma getirdi?› diye
soracaklar.

<span id="an_7:22">7:22</span> Ve diyecekler ki, ‹İsrail halkı,
atalarını Mısır'dan çıkaran Tanrıları RAB'bi terk etti; başka ilahların
ardından gitti, onlara tapıp kulluk etti. RAB bu yüzden bu kötülükleri
başlarına getirdi.› ››

<span id="an_8:1">8:1</span> Süleyman RABbin Tapınağıyla kendi sarayını
yirmi yılda bitirdi.

<span id="an_8:2">8:2</span> Sonra Hiramın kendisine verdiği kentleri
onarıp İsraillilerin buralara yerleşmesini sağladı.

<span id="an_8:3">8:3</span> Ardından Hamat-Sova üzerine yürüyerek orayı
ele geçirdi.

<span id="an_8:4">8:4</span> Çölde Tadmor Kentini onardı. Hama yöresinde
yaptırdığı bütün ambarlı kentlerin yapımını bitirdi.

<span id="an_8:5">8:5</span> Yukarı ve Aşağı Beythoronu yeniden kurup
çevrelerini surlarla, sürgülü kapılarla sağlamlaştırdı.

<span id="an_8:6">8:6</span> Baalatı ve yönetimindeki bütün ambarlı
kentleri, savaş arabalarıyla atların bulunduğu kentleri de onarıp
güçlendirdi. Böylece Yeruşalimde, Lübnanda, yönetimi altındaki bütün
topraklarda her istediğini yaptırmış oldu.

<span id="an_8:7">8:7</span> İsrail halkından olmayan Hititler,
Amorlular, Perizliler, Hivliler ve Yevuslulardan artakalanlara gelince,

<span id="an_8:8">8:8</span> Süleyman İsrail halkının yok etmediği bu
insanların soyundan gelip ülkede kalanları angaryaya koştu. Bu durum
bugün de sürüyor.

<span id="an_8:9">8:9</span> Ancak İsrail halkından hiç kimseye kölelik
yaptırmadı. Onlar savaşçı, birlik komutanı, savaş arabalarıyla atlıların
komutanı olarak görev yaptılar.

<span id="an_8:10">8:10</span> Kral Süleyman adına halkı denetleyen iki
yüz elli görevli de İsrail halkındandı.

<span id="an_8:11">8:11</span> Süleyman, ‹‹Karım İsrail Kralı Davutun
sarayında kalmamalı. Çünkü RABbin Antlaşma Sandığının girdiği yerler
kutsaldır›› diyerek firavunun kızını Davut Kentinden kendisi için
yaptırdığı saraya getirtti.

<span id="an_8:12">8:12</span> Tapınağın eyvanının önünde, yaptırdığı
sunakta RABbe yakmalık sunular sundu.

<span id="an_8:13">8:13</span> Şabat Günü, Yeni Ay, yılın üç bayramı
-Mayasız Ekmek, Haftalar ve Çardak bayramları- için Musanın buyurduğu
sunuları günü gününe sundu.

<span id="an_8:14">8:14</span> Babası Davutun koyduğu kural uyarınca,
kâhin bölüklerine ayrı ayrı görevler verdi. Levilileri Tanrıyı övme ve
her günün gerektirdiği işlerde kâhinlere yardım etme görevine atadı.
Kapı nöbetçilerini de bölüklerine göre değişik kapılarda görevlendirdi.
Çünkü Tanrı adamı Davut böyle buyurmuştu.

<span id="an_8:15">8:15</span> Bunlar, hazine odalarına ilişkin konular
dahil, hiçbir konuda kralın kâhinlerle Levililere verdiği buyruklardan
ayrılmadılar.

<span id="an_8:16">8:16</span> RABbin Tapınağının temelinin atıldığı
günden bitimine dek Süleymanın yapmak istediği her iş yerine getirildi.
Böylece RABbin Tapınağının yapımı tamamlanmış oldu.

<span id="an_8:17">8:17</span> Bundan sonra Süleyman Esyon-Gevere, Edom
kıyısındaki Eylata gitti.

<span id="an_8:18">8:18</span> Hiram ona denizi bilen gemiciler ve kendi
görevlileri aracılığıyla gemiler gönderdi. Kral Süleyman'ın adamlarıyla
birlikte Ofir'e giden bu gemiciler, dört yüz elli talantfç altın
getirdiler.

<span id="an_9:1">9:1</span> Saba Kraliçesi, Süleymanın ününü duyunca,
onu çetin sorularla sınamak için Yeruşalime geldi. Çeşitli baharat, çok
miktarda altın ve değerli taşlarla yüklü büyük bir kervan eşliğinde
gelen kraliçe, aklından geçen her şeyi Süleymanla konuştu.

<span id="an_9:2">9:2</span> Süleyman onun bütün sorularına karşılık
verdi. Kralın ona yanıt bulmakta güçlük çektiği hiçbir konu olmadı.

<span id="an_9:3">9:3</span> Süleymanın bilgeliğini, yaptırdığı sarayı,
sofrasının zenginliğini, görevlilerinin oturup kalkışını,
hizmetkârlarının ve sakilerinin özel giysileriyle yaptığı hizmeti,
RABbin Tapınağında sunduğu yakmalık sunuları gören Saba Kraliçesi
hayranlık içinde kaldı.

<span id="an_9:5">9:5</span> Krala, ‹‹Ülkemdeyken, yaptıklarınla ve
bilgeliğinle ilgili duyduklarım doğruymuş›› dedi,

<span id="an_9:6">9:6</span> ‹‹Ama gelip kendi gözlerimle görünceye dek
anlatılanlara inanmamıştım. Büyük bilgeliğinin yarısı bile bana
anlatılmadı. Duyduklarımdan daha üstünsün.

<span id="an_9:7">9:7</span> Ne mutlu adamlarına! Ne mutlu sana hizmet
eden görevlilere! Çünkü sürekli bilgeliğine tanık oluyorlar.

<span id="an_9:8">9:8</span> Senden hoşnut kalan, adına egemenlik sürmen
için seni tahta oturtan Tanrın RABbe övgüler olsun! Tanrın İsraili
sevdiği, sonsuza dek korumak istediği için, adaleti ve doğruluğu
sağlaman için seni İsraile kral yaptı.››

<span id="an_9:9">9:9</span> Saba Kraliçesi krala 120 talant altın, çok
büyük miktarda baharat ve değerli taşlar armağan etti. Krala armağan
ettiği baharatın benzeri yoktu.

<span id="an_9:10">9:10</span> Bu arada Hiramın adamlarıyla Süleymanın
adamları Ofirden altın, algum kerestesiyle değerli taşlar getirdiler.

<span id="an_9:11">9:11</span> Kral, RABbin Tapınağıyla sarayın
basamaklarını, çalgıcıların lirleriyle çenklerini bu algum kerestesinden
yaptırdı. Yahuda bölgesinde daha önce böylesi görülmemişti. ardıç ağacı
olduğu sanılıyor.

<span id="an_9:12">9:12</span> Kral Süleyman Saba Kraliçesinin her
isteğini, her dileğini yerine getirdi. Kraliçenin kendisine
getirdiklerinden daha fazlasını ona verdi. Bundan sonra kraliçe
adamlarıyla birlikte oradan ayrılıp kendi ülkesine döndü.

<span id="an_9:13">9:13</span> Süleymana bir yılda gelen altının miktarı
666 talantı buluyordu.

<span id="an_9:14">9:14</span> Tüccarların ve alım satımla uğraşanların
getirdiği altın bunun dışındaydı. Arabistanın bütün krallarıyla İsrail
valileri de Süleymana altın, gümüş getiriyorlardı.

<span id="an_9:15">9:15</span> Kral Süleyman dövme altından her biri
altı yüz şekel ağırlığında iki yüz büyük kalkan yaptırdı.

<span id="an_9:16">9:16</span> Ayrıca her biri üç yüz şekel ağırlığında
dövme altından üç yüz küçük kalkan yaptırdı. Kral bu kalkanları Lübnan
Ormanı adındaki saraya koydu.

<span id="an_9:17">9:17</span> Kral fildişinden büyük bir taht yaptırıp
saf altınla kaplattı.

<span id="an_9:18">9:18</span> Tahtın altı basamağı, bir de altın ayak
taburesi vardı. Bunlar tahta bağlıydı. Oturulan yerin iki yanında
kollar, her kolun yanında birer aslan heykeli bulunuyordu.

<span id="an_9:19">9:19</span> Altı basamağın iki yanında on iki aslan
heykeli vardı. Hiçbir krallıkta böylesi yapılmamıştı.

<span id="an_9:20">9:20</span> Kral Süleymanın kadehleriyle Lübnan
Ormanı adındaki sarayın bütün eşyaları saf altından yapılmış, hiç gümüş
kullanılmamıştı. Çünkü Süleymanın döneminde gümüşün değeri yoktu.

<span id="an_9:21">9:21</span> Kralın gemileri Hiramın adamlarının
yönetiminde Tarşişefı giderdi. Bu gemiler üç yılda bir altın, gümüş,
fildişi ve türlü maymunlarla yüklü olarak dönerlerdi. tavuskuşlarıyla››.

<span id="an_9:22">9:22</span> Kral Süleyman dünyanın bütün krallarından
daha zengin, daha bilgeydi.

<span id="an_9:23">9:23</span> Tanrının Süleymana verdiği bilgeliği
dinlemek için dünyanın bütün kralları onu görmek isterlerdi.

<span id="an_9:24">9:24</span> Onu görmeye gelenler her yıl armağan
olarak altın ve gümüş eşya, giysi, silah, baharat, at, katır
getirirlerdi.

<span id="an_9:25">9:25</span> Süleymanın atlarla savaş arabaları için
dört bin ahırı, on iki bin atlısı vardı. Bunların bir kısmını savaş
arabaları için ayrılan kentlere, bir kısmını da kendi yanına, Yeruşalime
yerleştirdi.

<span id="an_9:26">9:26</span> Fırat Irmağından Filist bölgesine, oradan
da Mısır sınırına dek uzanan bölgedeki bütün krallara egemendi.

<span id="an_9:27">9:27</span> Onun krallığı döneminde Yeruşalimde gümüş
taş değerine düştü. Sedir ağaçları Şefeladaki yabanıl incir ağaçları
kadar bollaştı.

<span id="an_9:28">9:28</span> Süleymanın atları Mısırdan ve bütün öbür
ülkelerden getirilirdi.

<span id="an_9:29">9:29</span> Süleymanın yaptığı öbür işler, başından
sonuna dek, Peygamber Natanın tarihinde, Şilolu Ahiyanın peygamberlik
yazılarında ve Bilici İddonun Nevat oğlu Yarovama ilişkin görümlerinde
yazılıdır.

<span id="an_9:30">9:30</span> Süleyman kırk yıl süreyle bütün İsraili
Yeruşalimden yönetti.

<span id="an_9:31">9:31</span> Süleyman ölüp atalarına kavuşunca babası
Davut'un Kenti'nde gömüldü. Yerine oğlu Rehavam kral oldu.

<span id="an_10:1">10:1</span> Rehavam Şekeme gitti. Çünkü bütün
İsrailliler kendisini kral ilan etmek için orada toplanmışlardı.

<span id="an_10:2">10:2</span> Kral Süleymandan kaçıp Mısıra yerleşen
Nevat oğlu Yarovam bunu duyunca Mısırdan döndü.

<span id="an_10:3">10:3</span> İsrailliler Yarovamı çağırttılar.
Birlikte gidip Rehavama şöyle dediler:

<span id="an_10:4">10:4</span> ‹‹Baban üzerimize ağır bir boyunduruk
koydu. Ama babanın üzerimize yüklediği ağır yükü ve boyunduruğu
hafifletirsen sana kul köle oluruz.››

<span id="an_10:5">10:5</span> Rehavam, ‹‹Üç gün sonra yine gelin››
yanıtını verince halk yanından ayrıldı.

<span id="an_10:6">10:6</span> Kral Rehavam, babası Süleymana sağlığında
danışmanlık yapan ileri gelenlere, ‹‹Bu halka nasıl yanıt vermemi
öğütlersiniz?›› diye sordu.

<span id="an_10:7">10:7</span> İleri gelenler, ‹‹Halka iyi davranır,
onları hoşnut eder, olumlu yanıt verirsen, sana her zaman kul köle
olurlar›› diye karşılık verdiler.

<span id="an_10:8">10:8</span> Ne var ki, Rehavam ileri gelenlerin
öğüdünü reddederek birlikte büyüdüğü genç görevlilerine danıştı:

<span id="an_10:9">10:9</span> ‹‹Siz ne yapmamı öğütlersiniz? ‹Babanın
üzerimize koyduğu boyunduruğu hafiflet› diyen bu halka nasıl bir yanıt
verelim?››

<span id="an_10:10">10:10</span> Birlikte büyüdüğü gençler ona şu
karşılığı verdiler: ‹‹Sana, ‹Babanın üzerimize koyduğu boyunduruğu
hafiflet› diyen halka de ki, ‹Benim küçük parmağım, babamın belinden
daha kalındır.

<span id="an_10:11">10:11</span> Babam size ağır bir boyunduruk
yüklediyse, ben boyunduruğunuzu daha da ağırlaştıracağım. Babam sizi
kırbaçla yola getirdiyse, ben sizi akreplerle yola getireceğim.› ››

<span id="an_10:12">10:12</span> Yarovamla bütün halk, kralın, ‹‹Üç gün
sonra yine gelin›› sözü üzerine, üçüncü gün Rehavamın yanına geldiler.

<span id="an_10:13">10:13</span> İleri gelenlerin öğüdünü reddeden Kral
Rehavam, gençlerin öğüdüne uyarak halka sert bir yanıt verdi: ‹‹Babamın
size yüklediği boyunduruğu ben daha da ağırlaştıracağım. Babam sizi
kırbaçla yola getirdiyse, ben sizi akreplerle yola getireceğim.››

<span id="an_10:15">10:15</span> Kral halkı dinlemedi. Bu Tanrıdandı.
Çünkü Şilolu Ahiya aracılığıyla Nevat oğlu Yarovama verdiği sözü yerine
getirmek için RAB bu olayı düzenlemişti.

<span id="an_10:16">10:16</span> Kralın kendilerini dinlemediğini
görünce, bütün İsrailliler, ‹‹İşay oğlu Davutla ne ilgimiz,  
Ne de payımız var!›› diye bağırdılar,  
‹‹Ey İsrail halkı, haydi evimize dönelim!  
Davutun soyu başının çaresine baksın.››

<span id="an_10:17">10:17</span> Rehavam da yalnızca Yahuda kentlerinde
yaşayan İsraillilere krallık yapmaya başladı.

<span id="an_10:18">10:18</span> İsrailliler Kral Rehavamın gönderdiği
angaryacıbaşı Hadoramı taşa tutup öldürdüler. Bunun üzerine Kral Rehavam
savaş arabasına atlayıp Yeruşalime kaçtı.

<span id="an_10:19">10:19</span> İsrail halkı, Davut soyundan gelenlere
hep başkaldırdı.

<span id="an_11:1">11:1</span> Rehavam Yeruşalime varınca, İsraillilerle
savaşıp onları yeniden egemenliği altına almak amacıyla Yahuda ve
Benyamin oymaklarından yüz seksen bin seçkin savaşçı topladı.

<span id="an_11:2">11:2</span> Bu arada RAB, Tanrı adamı Şemayaya şöyle
seslendi:

<span id="an_11:3">11:3</span> ‹‹Süleyman oğlu Yahuda Kralı Rehavama,
Yahuda ve Benyamin bölgesinde yaşayan bütün İsraillilere şunu söyle:

<span id="an_11:4">11:4</span> ‹RAB diyor ki, İsrailli kardeşlerinize
saldırmayın, onlarla savaşmayın. Herkes evine dönsün! Çünkü bu olayı ben
düzenledim.› ›› RABbin bu sözlerini duyan halk Yarovama karşı
savaşmaktan vazgeçti.

<span id="an_11:5">11:5</span> Rehavam Yeruşalimde yaşadı ve savunma
amacıyla Yahudadaki şu kentleri onardı:

<span id="an_11:6">11:6</span> Beytlehem, Etam, Tekoa,

<span id="an_11:7">11:7</span> Beytsur, Soko, Adullam,

<span id="an_11:8">11:8</span> Gat, Mareşa, Zif,

<span id="an_11:9">11:9</span> Adorayim, Lakiş, Azeka,

<span id="an_11:10">11:10</span> Sora, Ayalon, Hevron. Bunlar Yahuda ve
Benyamin bölgesinde surlu kentlerdi.

<span id="an_11:11">11:11</span> Rehavam bu kentlerin surlarını
güçlendirerek buralara komutanlar atadı; yiyecek, zeytinyağı, şarap
depoladı.

<span id="an_11:12">11:12</span> Her kent için kalkanlar, mızraklar
sağladı. Kentleri iyice güçlendirdi. Böylece Yahuda ve Benyamin
bölgeleri onun denetimi altında kaldı.

<span id="an_11:13">11:13</span> İsrailin her bölgesinden kâhinlerle
Levililer Rehavamdan yana geçtiler.

<span id="an_11:14">11:14</span> Levililer otlaklarını, mallarını
bırakıp Yahuda ve Yeruşalime gelmişlerdi. Çünkü Yarovamla oğulları
onları RABbin kâhinliğinden uzaklaştırmıştı.

<span id="an_11:15">11:15</span> Yarovam tapınma yerleri ve yaptırdığı
teke ve buzağı biçimindeki putlar için kâhinler atamıştı.

<span id="an_11:16">11:16</span> İsrailin her oymağından RABbe, İsrailin
Tanrısına yönelmeye yürekten kararlı olanlar ise, atalarının Tanrısı
RABbe kurban sunmak için kâhinlerle Levililerin ardından Yeruşalime
geldiler.

<span id="an_11:17">11:17</span> Üç yıl Davutla Süleymanın izinde
yürüyen bu kişiler, Süleyman oğlu Rehavamı destekleyerek Yahuda
Krallığını güçlendirdiler.

<span id="an_11:18">11:18</span> Rehavam Davut oğlu Yerimotun kızı
Mahalatla evlendi. Mahalatın annesi Avihayil, İşay oğlu Eliavın kızıydı.

<span id="an_11:19">11:19</span> Mahalat Rehavama şu oğulları doğurdu:
Yeuş, Şemarya, Zaham.

<span id="an_11:20">11:20</span> Rehavam Mahalattan sonra Avşalomun kızı
Maaka ile evlendi. Maaka ona Aviyayı, Attayı, Zizayı, Şelomiti doğurdu.

<span id="an_11:21">11:21</span> Rehavam Avşalomun kızı Maakayı öbür
eşleriyle cariyelerinin hepsinden daha çok severdi. Rehavamın on sekiz
karısı, altmış cariyesi vardı. Bunlardan yirmi sekiz erkek, altmış kız
çocuğu oldu.

<span id="an_11:22">11:22</span> Rehavam Maakadan doğan Aviyayı kral
yapmak amacıyla onu kardeşleri arasında önder ve tahta geçecek aday
atadı.

<span id="an_11:23">11:23</span> Bilgece davranarak oğullarının
bazılarını Yahuda ve Benyamin topraklarına, surlu kentlere dağıttı.
Onlara bol yiyecek sağladı ve birçok kadınla evlendirdi.

<span id="an_12:1">12:1</span> Rehavam krallığını pekiştirip güçlenince,
İsrail halkıyla birlikte RABbin Yasasına sırt çevirdi.

<span id="an_12:2">12:2</span> Rehavamın krallığının beşinci yılında
Mısır Kralı Şişak Yeruşalime saldırdı. Çünkü Rehavamla halk RABbe ihanet
etmişti.

<span id="an_12:3">12:3</span> Şişakın bin iki yüz savaş arabası, altmış
bin atlısı ve Mısırdan onunla birlikte gelen Luvlu, Suklu, Kûşlu sayısız
askeri vardı.

<span id="an_12:4">12:4</span> Şişak Yahudanın surlu kentlerini ele
geçirerek Yeruşalime kadar geldi.

<span id="an_12:5">12:5</span> Bu sırada Peygamber Şemaya, Rehavama ve
Şişak yüzünden Yeruşalimde toplanan Yahuda önderlerine gelip şöyle dedi:
‹‹RAB, ‹Siz beni bıraktınız. Ben de sizi bırakıp Şişakın eline teslim
ettim› diyor.››

<span id="an_12:6">12:6</span> İsrail önderleriyle kral alçakgönüllü bir
tutum takınarak, ‹‹RAB adildir›› dediler.

<span id="an_12:7">12:7</span> RAB onların alçakgönüllü bir tutum
takındıklarını görünce, Şemayaya şöyle dedi: ‹‹Madem alçakgönüllü bir
tutum takındılar, onları yok etmeyeceğim; biraz da olsa onları huzura
kavuşturacağım. Öfkemi Şişak aracılığıyla Yeruşalim üzerine
boşaltmayacağım.

<span id="an_12:8">12:8</span> Ama onları Şişaka köle edeceğim. Öyle ki,
bana hizmet etmekle öbür ulusların krallarına hizmet etmek arasındaki
farkı anlayabilsinler.››

<span id="an_12:9">12:9</span> Mısır Kralı Şişak Yeruşalime
saldırdığında, Süleymanın yaptırmış olduğu altın kalkanlar dahil RABbin
Tapınağının ve sarayın bütün hazinelerini boşaltıp götürdü.

<span id="an_12:10">12:10</span> Kral Rehavam bunların yerine tunç
kalkanlar yaptırarak sarayın kapı muhafızlarının komutanlarına emanet
etti.

<span id="an_12:11">12:11</span> Kral RABbin Tapınağına her gittiğinde,
muhafızlar bu kalkanları taşıyarak ona eşlik eder, sonra muhafız odasına
götürürlerdi.

<span id="an_12:12">12:12</span> Rehavamın alçakgönüllü bir tutum
takınması üzerine RABbin öfkesi dindi, onu büsbütün yok etmekten
vazgeçti. Yahudada bazı iyi davranışlar da vardı.

<span id="an_12:13">12:13</span> Kral Rehavam Yeruşalimde krallığını
pekiştirerek sürdürdü. Kral olduğunda kırk bir yaşındaydı. RABbin adını
yerleştirmek için bütün İsrail oymaklarının yaşadığı kentler arasından
seçtiği Yeruşalim Kentinde on yedi yıl krallık yaptı. Annesi Ammonlu
Naamaydı.

<span id="an_12:14">12:14</span> Rehavam RABbe yönelmeye yürekten
kararlı olmadığı için kötülük yaptı.

<span id="an_12:15">12:15</span> Rehavamın yaptığı işler, başından
sonuna dek, Peygamber Şemaya ve Bilici İddonun soyla ilgili tarihinde
yazılıdır. Rehavamla Yarovam arasında sürekli savaş vardı.

<span id="an_12:16">12:16</span> Rehavam ölüp atalarına kavuşunca, Davut
Kenti'nde gömüldü. Rehavam'ın yerine oğlu Aviya kral oldu.

<span id="an_13:1">13:1</span> İsrail Kralı Yarovamın krallığının on
sekizinci yılında Aviya Yahuda Kralı oldu.

<span id="an_13:2">13:2</span> Yeruşalimde üç yıl krallık yaptı. Annesi
Givalı Urielin kızı Mikayaydı. Aviyayla Yarovam arasında savaş vardı.

<span id="an_13:3">13:3</span> Aviya seçme yiğit askerlerden oluşan dört
yüz bin kişilik bir orduyla savaşa çıktı. Yarovam da sekiz yüz bin seçme
yiğit savaşçıdan oluşan bir orduyla ona karşı savaş düzenine girdi.

<span id="an_13:4">13:4</span> Aviya Efrayim dağlık bölgesindeki
Semarayim Dağına çıkıp şöyle seslendi: ‹‹Ey Yarovam ve bütün
İsrailliler, beni dinleyin!

<span id="an_13:5">13:5</span> İsrailin Tanrısı RABbin bozulmaz bir
antlaşmayla İsrail Krallığını sonsuza dek Davuta ve soyuna verdiğini
bilmiyor musunuz?

<span id="an_13:6">13:6</span> Nevat oğlu Yarovam efendisi Davut oğlu
Süleymana başkaldırdı.

<span id="an_13:7">13:7</span> Bir takım işe yaramaz kötü kişiler
çevresinde toplanıp Süleyman oğlu Rehavama baskı yaptılar. O sırada
Rehavam onlara karşı koyamayacak kadar genç ve deneyimsizdi.

<span id="an_13:8">13:8</span> ‹‹Şimdi de siz Davut soyunun elindeki
RABbin Krallığına karşı gelmeyi tasarlıyorsunuz. Büyük bir ordusunuz.
Üstelik Yarovamın ilahlarınız olsun diye yaptırdığı altın buzağılar da
yanınızda.

<span id="an_13:9">13:9</span> RABbin kâhinlerini, Harunoğullarıyla
Levilileri kovmadınız mı? Onların yerine öbür halklar gibi kendinize
kâhinler atamadınız mı? Atanmak için bir boğa ve yedi koçla gelen
herkes, tanrı olmayanlara kâhin olabiliyor.

<span id="an_13:10">13:10</span> ‹‹Ama bizim Tanrımız RABdir, Onu
bırakmadık. RABbe hizmet eden kâhinler Harun soyundandır. Levililer de
onlara yardımcıdır.

<span id="an_13:11">13:11</span> Onlar her sabah, her akşam RABbe
yakmalık sunular sunar, hoş kokulu buhur yakar, dinsel açıdan temiz
masanın üzerine adak ekmeklerini dizerler. Her akşam altın kandilliğin
kandillerini yakarlar. Biz Tanrımız RABbin buyruklarını yerine
getiriyoruz. Oysa siz Ona sırt çevirdiniz.

<span id="an_13:12">13:12</span> Tanrı bizimledir, O önderimizdir. Onun
kâhinleri borazanlarla size karşı savaş çağrısı yapacaklar. Ey İsrail
halkı, atalarınızın Tanrısı RABbe karşı savaşmayın; çünkü
başaramazsınız.››

<span id="an_13:13">13:13</span> Yarovam askerlerinin bir bölümüyle
Yahudalıları önden karşılarken, öbür bölümünü arkalarında pusu kurmaya
göndermişti.

<span id="an_13:14">13:14</span> Yahudalılar önden, arkadan
kuşatıldıklarını görünce, RABbe yakardılar. Kâhinler borazanlarını
çaldı.

<span id="an_13:15">13:15</span> Yahudalılar savaş çığlıkları attığı
anda, Tanrı Yarovamla İsraillileri Aviyayla Yahudalıların önünde
yenilgiye uğrattı.

<span id="an_13:16">13:16</span> İsrailliler Yahudalıların önünden
kaçtı. Tanrı onları Yahudalıların eline teslim etti.

<span id="an_13:17">13:17</span> Aviyayla ordusu İsraillileri bozguna
uğrattı. İsraillilerden beş yüz bin seçme asker öldürüldü.

<span id="an_13:18">13:18</span> Böylece İsrailliler yenilgiye uğradı,
Yahudalılarsa zafer kazandı. Çünkü Yahudalılar atalarının Tanrısı RABbe
güvenmişlerdi.

<span id="an_13:19">13:19</span> Aviya Yarovamı kovaladı. Yarovama ait
Beytel, Yeşana, Efron kentleriyle çevrelerindeki köyleri ele geçirdi.

<span id="an_13:20">13:20</span> Aviyanın krallığı döneminde Yarovam bir
daha eski gücünü toparlayamadı. Sonunda RAB onu cezalandırdı, Yarovam
öldü.

<span id="an_13:21">13:21</span> Aviya ise gitgide krallığını
güçlendirdi. On dört kadınla evlenip yirmi iki erkek, on altı kız babası
oldu.

<span id="an_13:22">13:22</span> Aviya'nın yaptığı öbür işler,
uygulamaları ve söyledikleri, Peygamber İddo'nun yorumunda yazılıdır.

<span id="an_14:1">14:1</span> Aviya ölüp atalarına kavuşunca, Davut
Kentinde gömüldü, yerine oğlu Asa kral oldu. Ülke Asanın yönetimi
altında on yıl barış içinde yaşadı.

<span id="an_14:2">14:2</span> Asa Tanrısı RABbin gözünde iyi ve doğru
olanı yaptı.

<span id="an_14:3">14:3</span> Yabancı ilahların sunaklarını, puta
tapılan yerleri kaldırdı. Dikili taşları parçaladı, Aşera putlarını
devirdi.

<span id="an_14:4">14:4</span> Yahudalılardan atalarının Tanrısı RABbe
yönelmelerini, Onun yasasına ve buyruklarına uymalarını istedi.

<span id="an_14:5">14:5</span> Yahudanın bütün kentlerinden puta tapılan
yerlerle buhur sunaklarını kaldırdı. Ülke onun yönetimi altında barış
içinde yaşadı.

<span id="an_14:6">14:6</span> Ülke barış içinde olduğu için Asa
Yahudadaki bazı kentleri surlarla çevirdi. O yıllarda kimse ona karşı
savaş açmadı. Çünkü RAB ona esenlik vermişti.

<span id="an_14:7">14:7</span> Asa Yahudalılara, ‹‹Bu kentleri
onaralım›› dedi, ‹‹Onları surlarla kuşatıp kulelerle, kapılarla,
sürgülerle güçlendirelim. Ülke hâlâ bizim elimizde, çünkü Tanrımız RABbe
yöneldik, O da bizi her yandan esenlikle kuşattı.›› Böylece yapım
işlerini başarıyla bitirdiler.

<span id="an_14:8">14:8</span> Asanın Yahudalılarla Benyaminlilerden
oluşan bir ordusu vardı. Yahudalılar büyük kalkan ve mızraklarla
donanmış üç yüz bin kişiydi. Benyaminliler ise küçük kalkan ve yay
taşıyan iki yüz seksen bin kişiydi. Bunların hepsi yiğit savaşçılardı.

<span id="an_14:9">14:9</span> Kûşlu Zerah binlerce asker ve üç yüz
savaş arabasıyla Mareşaya ilerledi.

<span id="an_14:10">14:10</span> Asa ona karşı durmak için yola çıktı.
İki ordu Mareşa yakınlarında Sefata Vadisinde savaş düzeni aldı.

<span id="an_14:11">14:11</span> Asa, Tanrısı RABbe, ‹‹Ya RAB, güçlünün
karşısında güçsüze yardım edebilecek senden başka kimse yoktur›› diye
yakardı, ‹‹Ey Tanrımız RAB, bize yardım et, çünkü sana güveniyoruz.
Senin adınla bu kalabalığa karşı çıktık. Ya RAB, sen bizim Tanrımızsın.
İnsanlar sana karşı zafer kazanmasın.››

<span id="an_14:12">14:12</span> RAB Kûşluları Asayla Yahudalıların
önünde bozguna uğrattı. Kûşlular kaçmaya başladı.

<span id="an_14:13">14:13</span> Asa ordusuyla onları Gerara kadar
kovaladı. Kûşlulardan kurtulan olmadı. RABbin ve ordusunun önünde
kırıldılar. Yahudalılar çok miktarda mal yağmalayıp götürdüler.

<span id="an_14:14">14:14</span> Gerarın çevresindeki bütün köyleri
yerle bir ettiler. Çünkü RABbin dehşeti onları sarmıştı. Bu köylerde çok
mal olduğundan onları yağmaladılar.

<span id="an_14:15">14:15</span> Çobanların çadırlarına da saldırdılar.
Çok sayıda davar ve deveyi alıp Yeruşalim'e döndüler.

<span id="an_15:1">15:1</span> Tanrının Ruhu Odet oğlu Azaryanın üzerine
indi.

<span id="an_15:2">15:2</span> Azarya, Kral Asaya gidip şöyle dedi: ‹‹Ey
Asa, ey Yahuda ve Benyamin halkı, beni dinleyin! RABle birlikte
olduğunuz sürece, O da sizinle olacaktır. Onu ararsanız bulursunuz. Ama
Onu bırakırsanız, O da sizi bırakır.

<span id="an_15:3">15:3</span> İsrail halkı uzun süre gerçek Tanrıdan,
eğitici kâhinlerden ve yasadan uzak yaşadı.

<span id="an_15:4">15:4</span> Ama sıkıntıya düştüklerinde İsrailin
Tanrısı RABbe döndüler, Onu arayıp buldular.

<span id="an_15:5">15:5</span> O günlerde yolcuların güvenliği yoktu.
Çünkü çevre ülkelerde yaşayanların tümü büyük kargaşa içindeydi.

<span id="an_15:6">15:6</span> Ulus ulusu, kent kenti ezmeye
çalışıyordu. Çünkü Tanrı onları çeşitli sıkıntılarla tedirgin ediyordu.

<span id="an_15:7">15:7</span> Ama siz güçlü olun, cesaretinizi
yitirmeyin. Yaptıklarınızın karşılığını alacaksınız.››

<span id="an_15:8">15:8</span> Asa bu sözleri, Peygamber Odetin oğlu
Azaryanın peygamberliğini duyunca, cesaret buldu. Yahuda ve Benyamin
topraklarından, Efrayimin dağlık bölgesinde ele geçirdiği kentlerden
iğrenç putları kaldırdı. RABbin Tapınağının eyvanının önündeki RABbin
sunağını onardı. Azaryanın››, Masoretik metin ‹‹Peygamber Odetin›› (bkz.
15:1).

<span id="an_15:9">15:9</span> Efrayimden, Manaşşeden, Şimondan gelen
birçok İsrailli, Tanrısı RABbin Asayla birlikte olduğunu görünce onun
tarafına geçti. Asa bu gelenlerle Yahuda ve Benyamin halkını bir araya
topladı.

<span id="an_15:10">15:10</span> Asanın krallığının on beşinci yılının
üçüncü ayında Yeruşalimde toplandılar.

<span id="an_15:11">15:11</span> Yağmalamış oldukları hayvanlardan yedi
yüz sığırla yedi bin davarı o gün RABbe kurban ettiler.

<span id="an_15:12">15:12</span> Bütün yürekleriyle, bütün canlarıyla
atalarının Tanrısı RABbe yönelmek için antlaşma yaptılar.

<span id="an_15:13">15:13</span> Büyük küçük, kadın erkek, kim İsrailin
Tanrısı RABbe yönelmezse öldürülecekti.

<span id="an_15:14">15:14</span> Yüksek sesle bağırarak, borazan ve boru
çalarak RABbin önünde ant içtiler.

<span id="an_15:15">15:15</span> Yahudalılar bütün yürekleriyle
içtikleri ant için sevindiler. RABbi istekle arayıp buldular. O da
onları her yandan esenlikle kuşattı.

<span id="an_15:16">15:16</span> Kral Asa annesi Maakanın kraliçeliğini
elinden aldı. Çünkü o Aşera için iğrenç bir put yaptırmıştı. Asa bu
iğrenç putu kesip parçaladıktan sonra Kidron Vadisinde yaktı.

<span id="an_15:17">15:17</span> Ancak İsrailden puta tapılan yerleri
kaldırmadı. Ama yaşamı boyunca yüreğini RABbe adadı.

<span id="an_15:18">15:18</span> Babasının ve kendisinin adadığı altını,
gümüşü ve eşyaları Tanrının Tapınağına getirdi.

<span id="an_15:19">15:19</span> Asa'nın krallığının otuz beşinci yılına
kadar savaş olmadı.

<span id="an_16:1">16:1</span> Yahuda Kralı Asanın krallığının otuz
altıncı yılında İsrail Kralı Baaşa Yahudaya saldırmaya hazırlanıyordu.
Asanın topraklarına giriş çıkışı engellemek amacıyla, Rama Kentini
güçlendirmeye başladı.

<span id="an_16:2">16:2</span> Bunun üzerine Asa, RABbin Tapınağının ve
sarayın hazinelerindeki altın ve gümüşü çıkararak şu haberle birlikte
Şamda oturan Aram Kralı Ben-Hadata gönderdi:

<span id="an_16:3">16:3</span> ‹‹Babamla baban arasında olduğu gibi
seninle benim aramızda da bir antlaşma olsun. Sana gönderdiğim bu
altınlara, gümüşlere karşılık, sen de İsrail Kralı Baaşa ile yaptığın
antlaşmayı boz, topraklarımdan askerlerini çeksin.››

<span id="an_16:4">16:4</span> Kral Asanın önerisini kabul eden
Ben-Hadat, ordu komutanlarını İsrail kentlerinin üzerine gönderdi.
İyonu, Danı, Avel-Mayimi, Naftalinin bütün ambarlı kentlerini ele
geçirdiler.

<span id="an_16:5">16:5</span> Baaşa bunu duyunca Ramanın yapımını
durdurup işe son verdi.

<span id="an_16:6">16:6</span> Kral Asa bütün Yahudalıları çağırttı;
Baaşanın Ramanın yapımında kullandığı taşlarla keresteleri alıp
götürdüler. Asa bunlarla Geva ve Mispa kentlerini onardı.

<span id="an_16:7">16:7</span> O sırada Bilici Hanani Yahuda Kralı Asaya
gelip şöyle dedi: ‹‹Tanrın RABbe güveneceğine Aram Kralına güvendin. Bu
yüzden Aram Kralının ordusu elinden kurtuldu.

<span id="an_16:8">16:8</span> Kûşlularla Luvlular, çok sayıda savaş
arabaları, atlılarıyla büyük bir ordu değil miydiler? Ama sen RABbe
güvendin, O da onları eline teslim etti.

<span id="an_16:9">16:9</span> RABbin gözleri bütün yürekleriyle
kendisine bağlı olanlara güç vermek için her yeri görür. Akılsızca
davrandın. Bundan böyle hep savaş içinde olacaksın.››

<span id="an_16:10">16:10</span> Asa biliciye öfkelenip onu cezaevine
attırdı. Çünkü söyledikleri onu kızdırmıştı. Halktan bazı kişilere de
baskı yaptı.

<span id="an_16:11">16:11</span> Asanın yaptığı işler, başından sonuna
dek, Yahuda ve İsrail krallarının tarihinde yazılıdır.

<span id="an_16:12">16:12</span> Asa, krallığının otuz dokuzuncu yılında
ayaklarından hastalandı. Durumu çok ağırdı. Hastalığında RABbe
yöneleceğine hekimlere başvurdu.

<span id="an_16:13">16:13</span> Asa krallığının kırk birinci yılında
ölüp atalarına kavuştu.

<span id="an_16:14">16:14</span> Onu özel olarak hazırlanmış, güzel
kokulu çeşit çeşit baharat dolu bir sedyeye yatırarak Davut Kenti'nde
kendisi için yaptırdığı mezara gömdüler. Onuruna çok büyük bir ateş
yaktılar.

<span id="an_17:1">17:1</span> Asanın yerine oğlu Yehoşafat kral oldu.
Yehoşafat İsraile karşı krallığını pekiştirdi.

<span id="an_17:2">17:2</span> Yahudanın bütün surlu kentlerine askeri
birlikler yerleştirdi; Yahudaya ve babası Asanın ele geçirmiş olduğu
Efrayim kentlerine de asker yerleştirdi.

<span id="an_17:3">17:3</span> RAB Yehoşafatlaydı. Çünkü Yehoşafat atası
Davutun başlangıçtaki yollarını izledi; Baallara yöneleceğine,

<span id="an_17:4">17:4</span> babasının Tanrısına yöneldi; İsrail
halkının yaptıklarına değil, Tanrının buyruklarına uydu.

<span id="an_17:5">17:5</span> RAB onun yönetimi altındaki krallığı
pekiştirdi. Bütün Yahudalılar ona armağanlar getirdi. Böylece Yehoşafat
büyük zenginliğe ve onura kavuştu.

<span id="an_17:6">17:6</span> Yüreği RABde cesaret buldu, puta tapılan
yerleri ve Aşera putlarını Yahudadan kaldırdı.

<span id="an_17:7">17:7</span> Yehoşafat krallığının üçüncü yılında
halka öğretmek amacıyla görevlilerinden Ben-Hayili, Ovadyayı,
Zekeriyayı, Netaneli, Mikayayı Yahuda kentlerine gönderdi.

<span id="an_17:8">17:8</span> Onlarla birlikte şu Levilileri de
gönderdi: Şemaya, Netanya, Zevadya, Asahel, Şemiramot, Yehonatan,
Adoniya, Toviya, Tov-Adoniya. Kâhinlerden Elişama ile Yehoramı gönderdi.

<span id="an_17:9">17:9</span> RABbin Yasa Kitabını yanlarına alıp
Yahudada halka öğrettiler. Bütün Yahuda kentlerini dolaşarak halka ders
verdiler.

<span id="an_17:10">17:10</span> Yahudayı çevreleyen ülkelerin
krallıklarını RAB korkusu sardı. Bu yüzden Yehoşafata karşı
savaşamadılar.

<span id="an_17:11">17:11</span> Bazı Filistliler Yehoşafata haraç
olarak armağanlar ve gümüş verdiler. Araplar da ona davar getirdiler:
Yedi bin yedi yüz koçla yedi bin yedi yüz teke.

<span id="an_17:12">17:12</span> Yehoşafat giderek güçlendi. Yahudada
kaleler, ambarlı kentler yaptırdı.

<span id="an_17:13">17:13</span> Yahuda kentlerinde birçok işler yaptı.
Yeruşalime deneyimli yiğit savaşçılar yerleştirdi.

<span id="an_17:14">17:14</span> Bunlar boylarına göre şöyle
kaydedilmişlerdi: Yahudadan binbaşılar: Komutan Adna ve komutasında 300
000 yiğit asker;

<span id="an_17:15">17:15</span> Yanında Komutan Yehohanan ve
komutasında 280 000 asker;

<span id="an_17:16">17:16</span> Onun yanında kendini RABbin hizmetine
adayan Zikri oğlu Amatsya ve komutasında 200 000 yiğit asker.

<span id="an_17:17">17:17</span> Benyamin oymağından: Yiğit bir savaşçı
olan Elyada ile komutasında yay ve kalkanla silahlanmış 200 000 asker;

<span id="an_17:18">17:18</span> Yanında Yehozavat ve komutasında
savaşmak üzere donatılmış 180 000 asker.

<span id="an_17:19">17:19</span> Bunlar kralın surlu Yahuda kentlerine
yerleştirdiği askerlerin yanısıra, ona hizmet ediyorlardı.

<span id="an_18:1">18:1</span> Büyük bir zenginlik ve onura kavuşan
Yehoşafat, evlilik bağıyla Ahava akraba oldu.

<span id="an_18:2">18:2</span> Birkaç yıl sonra Samiriye Kentinde
yaşayan Ahavı görmeye gitti. Ahav onun ve yanındakilerin onuruna birçok
davar, sığır keserek Ramot-Gilata saldırmak için onu kışkırttı.

<span id="an_18:3">18:3</span> İsrail Kralı Ahav, Yahuda Kralı
Yehoşafata, ‹‹Ramot-Gilata karşı benimle birlikte savaşır mısın?›› diye
sordu. Yehoşafat, ‹‹Beni kendin, halkımı halkın say. Savaşta sana eşlik
edeceğiz›› diye yanıtladı,

<span id="an_18:4">18:4</span> ‹‹Ama önce RABbe danışalım›› diye ekledi.

<span id="an_18:5">18:5</span> İsrail Kralı Ahav dört yüz peygamber
toplayıp, ‹‹Ramot-Gilata karşı savaşalım mı, yoksa vaz mı geçeyim?››
diye sordu. Peygamberler, ‹‹Savaş, çünkü Tanrı kenti senin eline teslim
edecek›› diye yanıtladılar.

<span id="an_18:6">18:6</span> Ama Yehoşafat, ‹‹Burada danışabileceğimiz
RABbin başka peygamberi yok mu?›› diye sordu.

<span id="an_18:7">18:7</span> İsrail Kralı, ‹‹Yimla oğlu Mikaya adında
biri daha var›› diye yanıtladı, ‹‹Onun aracılığıyla RABbe danışabiliriz.
Ama ben ondan nefret ederim. Çünkü benimle ilgili hiç iyi peygamberlik
etmez, hep kötü şeyler söyler.›› Yehoşafat, ‹‹Böyle konuşmaman gerekir,
ey kral!›› dedi.

<span id="an_18:8">18:8</span> İsrail Kralı bir görevli çağırıp, ‹‹Hemen
Yimla oğlu Mikayayı getir!›› diye buyurdu.

<span id="an_18:9">18:9</span> İsrail Kralı Ahav ile Yahuda Kralı
Yehoşafat kral giysileriyle Samiriye Kapısının girişinde, harman yerine
konan tahtlarında oturuyorlardı. Bütün peygamberler de onların önünde
peygamberlik ediyordu.

<span id="an_18:10">18:10</span> Kenaana oğlu Sidkiya, yaptığı demir
boynuzları göstererek şöyle dedi: ‹‹RAB diyor ki, ‹Aramlıları yok
edinceye dek onları bu boynuzlarla vuracaksın.› ››

<span id="an_18:11">18:11</span> Öteki peygamberlerin hepsi de aynı şeyi
söylediler: ‹‹Ramot- Gilata saldır, kazanacaksın! Çünkü RAB onları senin
eline teslim edecek.››

<span id="an_18:12">18:12</span> Mikayayı çağırmaya giden görevli ona,
‹‹Bak! Peygamberler bir ağızdan kral için olumlu şeyler söylüyorlar››
dedi, ‹‹Rica ederim, senin sözün de onlarınkine uygun olsun; olumlu bir
şey söyle.››

<span id="an_18:13">18:13</span> Mikaya, ‹‹Yaşayan RABbin hakkı için,
Tanrım ne derse onu söyleyeceğim›› diye karşılık verdi.

<span id="an_18:14">18:14</span> Mikaya gelince kral, ‹‹Mikaya,
Ramot-Gilata karşı savaşa gidelim mi, yoksa vaz mı geçeyim?›› diye
sordu. Mikaya, ‹‹Saldırın, kazanacaksınız! Çünkü onlar sizin elinize
teslim edilecek›› diye yanıtladı.

<span id="an_18:15">18:15</span> Bunun üzerine kral, ‹‹RABbin adına bana
gerçeğin dışında bir şey söylemeyeceğine ilişkin sana kaç kez ant
içireyim?›› diye sordu.

<span id="an_18:16">18:16</span> Mikaya şöyle karşılık verdi:
‹‹İsraillileri dağlara dağılmış çobansız koyunlar gibi gördüm. RAB,
‹Bunların sahibi yok. Herkes güvenlik içinde evine dönsün› dedi.››

<span id="an_18:17">18:17</span> İsrail Kralı Ahav Yehoşafata, ‹‹Benimle
ilgili iyi peygamberlik etmez, hep kötü şeyler söyler dememiş miydim?››
dedi.

<span id="an_18:18">18:18</span> Mikaya konuşmasını sürdürdü: ‹‹Öyleyse
RABbin sözünü dinleyin! Gördüm ki, RAB tahtında oturuyor, bütün göksel
varlıklar da sağında, solunda duruyordu.

<span id="an_18:19">18:19</span> RAB sordu: ‹Ramot-Gilata saldırıp ölsün
diye İsrail Kralı Ahavı kim kandıracak?› ‹‹Kimi şöyle, kimi böyle
derken,

<span id="an_18:20">18:20</span> bir ruh çıkıp RABbin önünde durdu ve,
‹Ben onu kandıracağım› dedi. ‹‹RAB, ‹Nasıl?› diye sordu.

<span id="an_18:21">18:21</span> ‹‹Ruh, ‹Aldatıcı ruh olarak gidip
Ahavın bütün peygamberlerine yalan söyleteceğim› diye karşılık verdi.
‹‹RAB, ‹Onu kandırmayı başaracaksın› dedi, ‹Git, dediğini yap.›

<span id="an_18:22">18:22</span> ‹‹İşte RAB bu peygamberlerinin ağzına
aldatıcı bir ruh koydu. Çünkü sana kötülük etmeye karar verdi.››

<span id="an_18:23">18:23</span> Kenaana oğlu Sidkiya yaklaşıp Mikayanın
yüzüne bir tokat attı. ‹‹RABbin Ruhu nasıl benden çıkıp da seninle
konuştu?›› dedi.

<span id="an_18:24">18:24</span> Mikaya, ‹‹Gizlenmek için bir iç odaya
girdiğin gün göreceksin›› diye yanıtladı.

<span id="an_18:25">18:25</span> Bunun üzerine İsrail Kralı, ‹‹Mikayayı
kentin yöneticisi Amona ve kralın oğlu Yoaşa götürün›› dedi,

<span id="an_18:26">18:26</span> ‹‹Ben güvenlik içinde dönünceye dek bu
adamı cezaevinde tutmalarını, ona su ve ekmekten başka bir şey
vermemelerini söyleyin!››

<span id="an_18:27">18:27</span> Mikaya, ‹‹Eğer sen güvenlik içinde
dönersen, RAB benim aracılığımla konuşmamış demektir›› dedi ve, ‹‹Herkes
bunu duysun!›› diye ekledi.

<span id="an_18:28">18:28</span> İsrail Kralı Ahavla Yahuda Kralı
Yehoşafat Ramot-Gilata saldırmak için yola çıktılar.

<span id="an_18:29">18:29</span> İsrail Kralı, Yehoşafata, ‹‹Ben kılık
değiştirip savaşa öyle gireceğim, ama sen kral giysilerini giy›› dedi.
Böylece İsrail Kralı kılığını değiştirdi, sonra savaşa girdiler.

<span id="an_18:30">18:30</span> Aram Kralı, savaş arabalarının
komutanlarına, ‹‹İsrail Kralı dışında, büyük küçük hiç kimseye
saldırmayın!›› diye buyruk vermişti.

<span id="an_18:31">18:31</span> Savaş arabalarının komutanları
Yehoşafatı görünce, İsrail Kralı sanıp saldırmak için ona döndüler.
Yehoşafat yakarmaya başladı. RAB Tanrı ona yardım edip saldıranların
yönünü değiştirdi.

<span id="an_18:32">18:32</span> Komutanlar onun İsrail Kralı olmadığını
anlayınca peşini bıraktılar.

<span id="an_18:33">18:33</span> O sırada bir asker rasgele attığı bir
okla İsrail Kralını zırhının parçalarının birleştiği yerden vurdu. Kral
arabacısına, ‹‹Dönüp beni savaş alanından çıkar, yaralandım›› dedi.

<span id="an_18:34">18:34</span> Savaş o gün şiddetlendi. Arabasında
Aramlılar'a karşı akşama kadar dayanan İsrail Kralı gün batımında öldü.

<span id="an_19:1">19:1</span> Yahuda Kralı Yehoşafat ise Yeruşalimdeki
sarayına güvenlik içinde döndü.

<span id="an_19:2">19:2</span> Hanani oğlu Bilici Yehu, Kral Yehoşafatı
karşılamaya giderek ona şöyle dedi: ‹‹Kötülere yardım edip RABden nefret
edenleri mi sevmen gerekir? Bunun için RABbin öfkesi senin üstünde
olacak.

<span id="an_19:3">19:3</span> Ancak, bazı iyi yönlerin de var. Ülkeden
Aşera putlarını kaldırıp attın ve yürekten Tanrıya yönelmeye karar
verdin.››

<span id="an_19:4">19:4</span> Yehoşafat Yeruşalimde yaşadı.
Beer-Şevadan Efrayim dağlık bölgesine kadar yine halkın arasında
dolaşarak onları atalarının Tanrısı RABbe döndürdü.

<span id="an_19:5">19:5</span> Ülkeye, Yahudanın bütün surlu kentlerine
yargıçlar atadı.

<span id="an_19:6">19:6</span> Onlara, ‹‹Yaptıklarınıza dikkat edin››
dedi, ‹‹Çünkü insan adına değil, yargı verirken sizinle olan RAB adına
yargılayacaksınız.

<span id="an_19:7">19:7</span> Onun için RABden korkun, dikkatle
yargılayın. Çünkü Tanrımız RAB kimsenin haksızlık yapmasına, kimseyi
kayırmasına, rüşvet almasına göz yummaz.››

<span id="an_19:8">19:8</span> RABbin yargılarını uygulamak, davalara
bakmak için Yehoşafat Yeruşalime de bazı Levilileri, kâhinleri, İsrail
boy başlarını atadı. Bunlar Yeruşalimde yaşadılarfö.

<span id="an_19:9">19:9</span> Yehoşafat onlara şu buyrukları verdi:
‹‹Görevinizi RAB korkusuyla, bağlılıkla, bütün yüreğinizle yapmalısınız.

<span id="an_19:10">19:10</span> Kentlerde yaşayan kardeşlerinizden
gelen her davada -kan davası, Kutsal Yasa, buyruklar, kurallar ya da
ilkelerle ilgili her konuda- onları RABbe karşı suç işlememeleri için
uyarın; öyle ki RAB size de kardeşlerinize de öfkelenmesin. Böyle
yaparsanız suç işlememiş olursunuz. döndüler››.

<span id="an_19:11">19:11</span> ‹‹RAB'be ilişkin her konuda Başkâhin
Amarya, krala ilişkin her konuda ise Yahuda oymağının önderi İsmail oğlu
Zevadya size başkanlık edecek. Levililer de görevli olarak size yardımcı
olacaklar. Yürekli olun, bu buyrukları uygulayın. RAB doğru kişiyle
olsun!››

<span id="an_20:1">20:1</span> Bundan sonra Moavlılar, Ammonlular ve
Meunluların bir kısmı Yehoşafatla savaşmak için yola çıktılar.

<span id="an_20:2">20:2</span> Birkaç kişi Yehoşafata gidip, ‹‹Gölün
öbür yakasından, Edomdan sana saldırmak için büyük bir ordu geliyor. Şu
anda Haseson-Tamarda -Eyn-Gedide-›› dediler.

<span id="an_20:3">20:3</span> Korkuya kapılan Yehoşafat RABbe danışmaya
karar verdi ve bütün Yahudada oruç ilan etti.

<span id="an_20:4">20:4</span> RABbe yönelmek için Yahudanın bütün
kentlerinden gelen halk toplanıp RABden yardım diledi. (bkz. 26:7).

<span id="an_20:5">20:5</span> Yehoşafat RABbin Tapınağında, yeni
avlunun önünde, Yahuda ve Yeruşalim topluluğunun arasına gidip durdu.

<span id="an_20:6">20:6</span> ‹‹Ey atalarımızın Tanrısı RAB, sen
göklerde oturan Tanrı değil misin?›› dedi, ‹‹Ulusların bütün
krallıklarını yöneten sensin. Güç, kudret senin elinde. Kimse sana karşı
duramaz.

<span id="an_20:7">20:7</span> Ey Tanrımız, bu ülkede yaşayanları halkın
İsrailin önünden kovan ve ülkeyi sonsuza dek dostun İbrahimin soyuna
veren sen değil misin?

<span id="an_20:8">20:8</span> Onlar orada yaşadılar, adına bir tapınak
kurdular ve,

<span id="an_20:9">20:9</span> ‹Başımıza bela, savaş, yargı, salgın
hastalık, kıtlık gelirse, adının bulunduğu bu tapınağın ve senin önünde
duracağız› dediler, ‹Sıkıntıya düştüğümüzde sana yakaracağız, sen de
duyup bizi kurtaracaksın.›

<span id="an_20:10">20:10</span> ‹‹İşte Ammonlular, Moavlılar ve Seir
dağlık bölgesinde yaşayanlar! Mısırdan çıktıktan sonra İsraillilerin
onların ülkesine girmelerine izin vermedin. Bu yüzden atalarımız başka
yöne döndü, onları yok etmedi.

<span id="an_20:11">20:11</span> Ama bak, bunun karşılığını bize nasıl
ödüyorlar! Bize miras olarak vermiş olduğun mülkünden bizi kovmaya
geliyorlar.

<span id="an_20:12">20:12</span> Ey Tanrımız, onları yargılamayacak
mısın? Çünkü bize saldıran bu büyük orduya karşı koyacak gücümüz yok. Ne
yapacağımızı bilemiyoruz. Gözümüz sende.››

<span id="an_20:13">20:13</span> Bütün Yahudalılar, çoluk çocuklarıyla
birlikte RABbin önünde duruyordu.

<span id="an_20:14">20:14</span> RABbin Ruhu topluluğun ortasında duran
Asaf soyundan Mattanya oğlu Yeiel oğlu Benaya oğlu Zekeriya oğlu Levili
Yahazielin üzerine indi.

<span id="an_20:15">20:15</span> Yahaziel şöyle dedi: ‹‹Ey Kral
Yehoşafat, ey Yahuda halkı ve Yeruşalimde oturanlar, dinleyin! RAB size
şöyle diyor: ‹Bu büyük ordudan korkmayın, yılmayın! Çünkü savaş sizin
değil, Tanrınındır.

<span id="an_20:16">20:16</span> Yarın onlarla savaşmaya çıkın. Onları
vadinin sonunda, Yeruel kırlarında, Sits Yokuşunu çıkarlarken
bulacaksınız.

<span id="an_20:17">20:17</span> Bu kez savaşmak zorunda
kalmayacaksınız. Yerinizde durup bekleyin, RABbin size sağlayacağı
kurtuluşu görün, ey Yahuda ve Yeruşalim halkı! Korkmayın, yılmayın.
Yarın onlara karşı savaşa çıkın. RAB sizinle olacak!› ››

<span id="an_20:18">20:18</span> Yehoşafat yüzüstü yere kapandı. Yahuda
halkıyla Yeruşalimde oturanlar da RABbin önünde yere kapanıp Ona
tapındılar.

<span id="an_20:19">20:19</span> Sonra Kehatoğullarından ve
Korahoğullarından bazı Levililer ayağa kalkıp İsrailin Tanrısı RABbi
yüksek sesle övdüler.

<span id="an_20:20">20:20</span> Ertesi sabah erkenden kalkıp Tekoa
kırlarına doğru yola çıktılar. Yola koyulduklarında Yehoşafat durup
şöyle dedi: ‹‹Beni dinleyin, ey Yahuda halkı ve Yeruşalimde oturanlar!
Tanrınız RABbe güvenin, güvenlikte olursunuz. Onun peygamberlerine
güvenin, başarılı olursunuz.››

<span id="an_20:21">20:21</span> Yehoşafat halka danıştıktan sonra RABbe
ezgi okumak, Onun kutsallığının görkemini övmek için adamlar atadı.
Bunlar ordunun önünde yürüyerek şöyle diyorlardı: ‹‹RABbe şükredin,
Çünkü sevgisi sonsuza dek kalıcıdır!››

<span id="an_20:22">20:22</span> Onlar ezgi okuyup övgüler sunmaya
başladığında, RAB Yahudaya saldıran Ammonlulara, Moavlılara ve Seir
dağlık bölgesinde yaşayanlara pusu kurmuştu. Hepsi bozguna uğratıldı.

<span id="an_20:23">20:23</span> Ammonlularla Moavlılar, Seir dağlık
bölgesinde yaşayan halkı büsbütün yok etmek için onlara saldırdılar.
Seirlileri yok ettikten sonra da birbirlerini öldürmeye başladılar.

<span id="an_20:24">20:24</span> Yahudalılar kırdaki gözcü kulesine
varınca, o büyük orduya baktılar, ama sadece yere serilmiş cesetler
gördüler. Tek kişi kurtulmamıştı.

<span id="an_20:25">20:25</span> Malları yağmalamaya giden Yehoşafatla
askerleri, ölülerin arasında çok miktarda mal, giysi ve değerli eşya
buldular. Taşıyabileceklerinden çok mal topladılar. Yağma edilecek o
kadar çok mal vardı ki, toplama işi üç gün sürdü.

<span id="an_20:26">20:26</span> Dördüncü gün Beraka Vadisinde
toplanarak RABbe övgüler sundular. Bu yüzden oranın adı bugün de Beraka
Vadisi olarak kaldı.

<span id="an_20:27">20:27</span> Bundan sonra bütün Yahuda ve Yeruşalim
halkı Yehoşafatın önderliğinde sevinçle Yeruşalime döndü. Çünkü RAB
düşmanlarını bozguna uğratarak onları sevindirmişti.

<span id="an_20:28">20:28</span> Çenk, lir ve borazan çalarak
Yeruşalime, RABbin Tapınağına gittiler.

<span id="an_20:29">20:29</span> RABbin İsrailin düşmanlarına karşı
savaştığını duyan ülkelerin krallıklarını Tanrı korkusu sardı.

<span id="an_20:30">20:30</span> Yehoşafatın ülkesi ise barış içindeydi.
Çünkü Tanrısı her yandan onu esenlikle kuşatmıştı.

<span id="an_20:31">20:31</span> Yehoşafat Yahudayı yönetti. Otuz beş
yaşında kral oldu ve Yeruşalimde yirmi beş yıl krallık yaptı. Annesi
Şilhinin kızı Azuvaydı.

<span id="an_20:32">20:32</span> Babası Asanın yollarını izleyen ve
bunlardan sapmayan Yehoşafat RABbin gözünde doğru olanı yaptı.

<span id="an_20:33">20:33</span> Ancak alışılagelen tapınma yerleri
kaldırılmadı. Halk hâlâ atalarının Tanrısına bütün yüreğiyle
yönelmemişti.

<span id="an_20:34">20:34</span> Yehoşafatın yaptığı öbür işler,
başından sonuna dek, İsrail kralları tarihinin bir bölümü olan Hanani
oğlu Yehunun tarihinde yazılıdır.

<span id="an_20:35">20:35</span> Yahuda Kralı Yehoşafat bir süre sonra
kendini günaha veren İsrail Kralı Ahazya ile anlaşmaya vardı.

<span id="an_20:36">20:36</span> Tarşişe gidecek gemiler yapmak için
anlaştılar. Gemileri Esyon-Geverde yaptılar.

<span id="an_20:37">20:37</span> Mareşalı Dodavahu oğlu Eliezer,
Yehoşafat'a karşı şöyle peygamberlik etti: ‹‹Ahazya ile anlaşmaya
vardığın için RAB işini bozacak.›› Gemiler Tarşiş'efş gidemeden
parçalandı.

<span id="an_21:1">21:1</span> Yehoşafat ölüp atalarına kavuştu ve Davut
Kentinde atalarının yanına gömüldü. Yerine oğlu Yehoram kral oldu.

<span id="an_21:2">21:2</span> Yehoşafat oğlu Yehoramın kardeşleri
şunlardı: Azarya, Yehiel, Zekeriya, Azaryahu, Mikael, Şefatya. Bunların
tümü İsrail Kralı Yehoşafatın oğullarıydı.

<span id="an_21:3">21:3</span> Babaları onlara çok miktarda altın,
gümüş, değerli eşyalar armağan etmiş, ayrıca Yahudada surlu kentler
vermişti. Ancak, Yehoram ilk oğlu olduğundan, krallığı ona bırakmıştı.

<span id="an_21:4">21:4</span> Babasının yerine geçen Yehoram
güçlenince, bütün kardeşlerini ve bazı İsrail önderlerini kılıçtan
geçirtti.

<span id="an_21:5">21:5</span> Yehoram otuz iki yaşında kral oldu ve
Yeruşalimde sekiz yıl krallık yaptı.

<span id="an_21:6">21:6</span> Karısı Ahavın kızı olduğu için, o da
Ahavın ailesi gibi İsrail krallarının yolunu izledi ve RABbin gözünde
kötü olanı yaptı.

<span id="an_21:7">21:7</span> Ama RAB Davutla yaptığı antlaşmadan ötürü
onun soyunu yok etmek istemedi. Çünkü Davuta ve soyuna sönmeyen bir ışık
vereceğine söz vermişti.

<span id="an_21:8">21:8</span> Yehoramın krallığı döneminde Edomlular
Yahudalılara karşı ayaklanarak kendi krallıklarını kurdular.

<span id="an_21:9">21:9</span> Yehoram komutanları ve bütün savaş
arabalarıyla oraya gitti. Edomlular onu ve savaş arabalarının
komutanlarını kuşattılar. Ama Yehoram gece kalkıp kuşatmayı yararak
kaçtı.

<span id="an_21:10">21:10</span> Edomluların Yahudaya karşı
başkaldırması bugün de sürüyor. O sırada Livna Kenti de ayaklandı. Çünkü
Yehoram atalarının Tanrısı RABbi bırakmıştı.

<span id="an_21:11">21:11</span> Yahuda tepelerinde puta tapılan yerler
bile yapmış, Yeruşalim halkının putlara bağlanmasına önayak olmuş,
Yahuda halkını günaha sürüklemişti.

<span id="an_21:12">21:12</span> Yehoram Peygamber İlyastan bir mektup
aldı. Mektup şöyleydi: ‹‹Atan Davutun Tanrısı RAB şöyle diyor: ‹Baban
Yehoşafatın ve Yahuda Kralı Asanın yollarını izlemedin.

<span id="an_21:13">21:13</span> İsrail krallarının yolunu izledin.
Ahavın ailesinin yaptığı gibi Yahuda ve Yeruşalim halkının putlara
bağlanmasına önayak oldun. Üstelik kendi ailenden, senden daha iyi olan
kardeşlerini öldürttün.

<span id="an_21:14">21:14</span> Bu yüzden RAB halkını, oğullarını,
karılarını ve senin olan her şeyi büyük bir yıkımla vuracak.

<span id="an_21:15">21:15</span> Sen de korkunç bir bağırsak hastalığına
yakalanacaksın. Bu hastalık yüzünden bağırsakların dışarı dökülene dek
günlerce sürüneceksin.› ››

<span id="an_21:16">21:16</span> RAB Filistlileri ve Kûşluların yanında
yaşayan Arapları Yehorama karşı kışkırttı.

<span id="an_21:17">21:17</span> Saldırıp Yahudaya girdiler. Sarayda
bulunan her şeyi, kralın oğullarıyla karılarını alıp götürdüler. Kralın
en küçük oğlu Yehoahazdan başka oğlu kalmadı.

<span id="an_21:18">21:18</span> Sonra RAB Yehoramı iyileşmez bir
bağırsak hastalığıyla cezalandırdı.

<span id="an_21:19">21:19</span> Zaman geçti, ikinci yılın sonunda
hastalık yüzünden bağırsakları dışarı döküldü. Şiddetli acılar içinde
öldü. Halkı ataları için ateş yaktığı gibi onun onuruna ateş yakmadı.

<span id="an_21:20">21:20</span> Yehoram otuz iki yaşında kral oldu ve
Yeruşalim'de sekiz yıl krallık yaptı. Ölümüne kimse üzülmedi. Onu Davut
Kenti'nde gömdülerse de, kralların mezarlığına gömmediler.

<span id="an_22:1">22:1</span> Yeruşalim halkı Yehoramın en küçük oğlu
Ahazyayı babasının yerine kral yaptı. Çünkü Araplarla ordugaha gelen
akıncılar büyük kardeşlerinin hepsini öldürmüştü. Dolayısıyla Yehoram
oğlu Ahazya Yahuda Kralı oldu.

<span id="an_22:2">22:2</span> Ahazya yirmi ikifü yaşında kral oldu ve
Yeruşalimde bir yıl krallık yaptı. Annesi Omrinin torunu Atalyaydı.
‹‹Yirmi iki››, Masoretik metin ‹‹Kırk iki››.

<span id="an_22:3">22:3</span> Ahazya da Ahav ailesinin yollarını
izledi. Annesi onu kötülüğe itiyordu.

<span id="an_22:4">22:4</span> Ahav ailesi gibi RABbin gözünde kötü
olanı yaptı. Çünkü babasının ölümünden beri Ahav ailesi onu yıkıma
götürecek öğütler veriyordu.

<span id="an_22:5">22:5</span> Ahazya onların öğütlerine uyarak, Aram
Kralı Hazaelle savaşmak üzere İsrail Kralı Ahav oğlu Yoramla birlikte
Ramot-Gilata gitti. Aramlılar Yoramı yaraladılar.

<span id="an_22:6">22:6</span> Yoram Ramot-Gilatta Aram Kralı Hazaelle
savaşırken aldığı yaraların iyileşmesi için Yizreele döndü. Yahuda Kralı
Yehoram oğlu Ahazya da yaralanan Ahav oğlu Yoramı görmek için Yizreele
gitti.

<span id="an_22:7">22:7</span> Yoramı ziyaret eden Ahazyayı Tanrı yıkıma
uğrattı. Ahazya oraya varınca, Yoramla birlikte Nimşi oğlu Yehuyu
karşılamaya gitti; RAB Yehuyu Ahav soyunu ortadan kaldırmak için
meshetmişti.

<span id="an_22:8">22:8</span> Yehu, Ahav soyunu cezalandırırken,
Ahazyaya hizmet eden Yahuda önderleriyle Ahazyanın yeğenlerini bulup
hepsini öldürdü.

<span id="an_22:9">22:9</span> Sonra Ahazyayı aramaya koyuldu. Onu
Samiriyede gizlenirken yakalayıp Yehuya getirdiler, sonra öldürdüler.
Ahazyayı, ‹‹Bütün yüreğiyle RABbe yönelen Yehoşafatın torunudur››
diyerek gömdüler. Böylece Ahazyanın soyunda krallığı yönetebilecek güçte
kimse kalmadı.

<span id="an_22:10">22:10</span> Ahazyanın annesi Atalya, oğlunun
öldürüldüğünü duyunca, Yahudada kral soyunun bütün bireylerini yok
etmeye çalıştı.

<span id="an_22:11">22:11</span> Ne var ki, Kral Yehoramın kızı
Yehoşavat, Ahazya oğlu Yoaşı kralın öldürülmek istenen öteki oğullarının
arasından alıp kaçırdı ve dadısıyla birlikte yatak odasına gizledi.
Yehoşavat Kral Yehoramın kızı, Kâhin Yehoyadanın karısı, Ahazyanın da
üvey kızkardeşiydi. Öldürülmesin diye çocuğu Atalyadan gizledi.

<span id="an_22:12">22:12</span> Atalya ülkeyi yönetirken, çocuk altı
yıl boyunca Tanrı'nın Tapınağı'nda onların yanında gizlendi.

<span id="an_23:1">23:1</span> Yedinci yıl gücünü gösteren Yehoyada
yüzbaşı olan Yeroham oğlu Azarya, Yehohanan oğlu İsmail, Ovet oğlu
Azarya, Adaya oğlu Maaseya, Zikri oğlu Elişafatla bir antlaşma yaptı.

<span id="an_23:2">23:2</span> Yahudayı dolaşarak bütün kentlerden
Levililerle İsrail boy başlarını topladılar. Yeruşalime dönen

<span id="an_23:3">23:3</span> topluluk Tanrının Tapınağında kralla bir
antlaşma yaptı. Yehoyada onlara şöyle dedi: ‹‹Davutun soyuna ilişkin
RABbin verdiği söz uyarınca, kralın oğlu kral olacak.

<span id="an_23:4">23:4</span> Siz şunları yapacaksınız: Şabat Günü
göreve giden kâhinlerle Levililerin üçte biri kapılarda nöbet tutacak,

<span id="an_23:5">23:5</span> üçte biri sarayda, üçte biri de Temel
Kapısında duracak. Bütün halk RABbin Tapınağının avlularında toplanacak.

<span id="an_23:6">23:6</span> Kâhinlerle görevli Levililerin dışında
RABbin Tapınağına kimse girmesin. Onlar kutsal oldukları için
girebilirler. Halk da RABbin buyruğunu yerine getirmeye özen gösterecek.

<span id="an_23:7">23:7</span> Levililer yalın kılıç kralın çevresini
saracaklar. Tapınağa yaklaşan olursa öldürün. Kral nereye giderse, ona
eşlik edin.››

<span id="an_23:8">23:8</span> Levililerle Yahudalılar Kâhin Yehoyadanın
buyruklarını tam tamına uyguladılar. Şabat Günü göreve gidenlerle görevi
biten adamlarını aldılar. Çünkü Kâhin Yehoyada bölüklere izin
vermemişti.

<span id="an_23:9">23:9</span> Kâhin Yehoyada Tanrının Tapınağındaki
Kral Davuttan kalan mızrakları ve büyük küçük kalkanları yüzbaşılara
dağıttı.

<span id="an_23:10">23:10</span> Kralı korumak için sunağın ve tapınağın
çevresine tapınağın güneyinden kuzeyine kadar bütün silahlı adamları
yerleştirdi.

<span id="an_23:11">23:11</span> Yehoyadayla oğulları kralın oğlu Yoaşı
dışarı çıkarıp başına taç koydular. Tanrının Yasasını da ona verip
krallığını ilan ettiler. Onu meshederek, ‹‹Yaşasın kral!›› diye
bağırdılar.

<span id="an_23:12">23:12</span> Atalya koşuşan, kralı öven halkın
çıkardığı gürültüyü duyunca, RABbin Tapınağında toplananların yanına
gitti.

<span id="an_23:13">23:13</span> Baktı, kral tapınağın girişinde sütunun
yanında duruyor; yüzbaşılar, borazan çalanlar çevresine toplanmış. Ülke
halkı sevinç içindeydi, borazanlar çalınıyor, ezgiciler çalgılarıyla
övgüleri yönetiyordu. Atalya giysilerini yırtarak, ‹‹Hainlik! Hainlik!››
diye bağırdı.

<span id="an_23:14">23:14</span> Kâhin Yehoyada yüzbaşıları çağırarak,
‹‹O kadını aradan çıkarın. Ardından kim giderse kılıçtan geçirin›› diye
buyruk verdi. Çünkü, ‹‹Onu RABbin Tapınağında öldürmeyin›› demişti.

<span id="an_23:15">23:15</span> Atalya yakalandı ve sarayın At Kapısına
varır varmaz öldürüldü.

<span id="an_23:16">23:16</span> Yehoyada RABbin halkı olmaları için
kendisiyle halk ve kral arasında bir antlaşma yaptı.

<span id="an_23:17">23:17</span> Bütün halk gidip Baalın tapınağını
yıktı. Sunaklarını, putlarını parçaladılar; Baalın Kâhini Mattanı da
sunakların önünde öldürdüler.

<span id="an_23:18">23:18</span> Yehoyada Levili kâhinleri RABbin
Tapınağındaki işin başına getirdi. Onları Davut tarafından atanmış
oldukları görevleri yerine getirmek, Musanın Yasasında yazılanlar
uyarınca RABbe yakmalık sunular sunmak ve Davutun koyduğu düzene göre
sevinçle ezgiler okumakla görevlendirdi.

<span id="an_23:19">23:19</span> Ayrıca dinsel açıdan herhangi bir
nedenle kirli birinin içeri girmemesi için RABbin Tapınağının kapılarına
da nöbetçiler yerleştirdi.

<span id="an_23:20">23:20</span> Sonra yüzbaşıları, soyluları, halkın
yöneticilerini ve ülke halkını yanına alarak kralı RABbin Tapınağından
getirdi. Yukarı Kapıdan geçip saraya girerek kralı tahta oturttular.

<span id="an_23:21">23:21</span> Ülke halkı sevinç içindeydi, ancak kent
suskundu. Çünkü Atalya kılıçla öldürülmüştü.

<span id="an_24:1">24:1</span> Yoaş yedi yaşında kral oldu ve
Yeruşalimde kırk yıl krallık yaptı. Annesi Beer-Şevalı Sivyaydı.

<span id="an_24:2">24:2</span> Yoaş Kâhin Yehoyada yaşadığı sürece
RABbin gözünde doğru olanı yaptı.

<span id="an_24:3">24:3</span> Yehoyada onu iki kadınla evlendirdi.
Yoaşın onlardan oğulları, kızları oldu.

<span id="an_24:4">24:4</span> Bir süre sonra Yoaş RABbin Tapınağını
onarmaya karar verdi.

<span id="an_24:5">24:5</span> Kâhinlerle Levilileri toplayarak şöyle
dedi: ‹‹Yahuda kentlerine gidip Tanrınızın Tapınağını onarmak için
gerekli yıllık parayı bütün İsrail halkından toplayın. Bunu hemen
yapın.›› Ama Levililer hemen işe girişmediler.

<span id="an_24:6">24:6</span> Bunun üzerine kral, Başkâhin Yehoyadayı
çağırıp, ‹‹RABbin kulu Musanın ve İsrail topluluğunun Levha Sandığının
bulunduğu çadır için koyduğu vergiyi Yahuda ve Yeruşalimden toplasınlar
diye Levilileri neden uyarmadın?›› diye sordu.

<span id="an_24:7">24:7</span> Çünkü o kötü kadının, Atalyanın oğulları,
RAB Tanrının Tapınağına zorla girerek bütün adanmış eşyaları Baallar
için kullanmışlardı.

<span id="an_24:8">24:8</span> Kralın buyruğu uyarınca bir sandık
yapılarak RABbin Tapınağının kapısının dışına yerleştirildi.

<span id="an_24:9">24:9</span> Tanrının kulu Musanın çölde İsrail
halkına koyduğu vergiyi RABbe getirmeleri için Yahuda ve Yeruşalim
halkına bir çağrı yapıldı.

<span id="an_24:10">24:10</span> Bütün önderlerle halk vergilerini
sevinçle getirdiler, doluncaya dek sandığın içine attılar.

<span id="an_24:11">24:11</span> Levililer, sandığı kralın görevlilerine
getiriyorlardı. Çok para biriktiğini görünce kralın yazmanıyla
başkâhinin görevlisine haber veriyor, onlar da gelip sandığı boşaltıyor,
sonra yine yerine koyuyorlardı. Bunu her gün yaptılar ve çok para
topladılar.

<span id="an_24:12">24:12</span> Kral Yoaşla Yehoyada parayı RABbin
Tapınağında yapılan işlerden sorumlu olanlara veriyorlardı. RABbin
Tapınağını onarmak için ücretle taşçılar, marangozlar, demir ve tunç
işçileri tuttular.

<span id="an_24:13">24:13</span> İşten sorumlu kişiler çalışkandı,
onarım işi onlar sayesinde ilerledi. Tanrının Tapınağını eski durumuna
getirip sağlamlaştırdılar.

<span id="an_24:14">24:14</span> Onarım işi bitince, geri kalan parayı
krala ve Yehoyadaya getirdiler. Bununla RABbin Tapınağındaki hizmet ve
yakmalık sunuları sunmak için gereçler, tabaklar, altın ve gümüş eşyalar
yaptılar. Yehoyada yaşadığı sürece RABbin Tapınağında sürekli yakmalık
sunu sunuldu.

<span id="an_24:15">24:15</span> Yehoyada uzun yıllar yaşadıktan sonra
yüz otuz yaşında öldü.

<span id="an_24:16">24:16</span> İsrailde Tanrıya ve Tanrının Tapınağına
yaptığı yararlı hizmetlerden dolayı kendisini Davut Kentinde kralların
yanına gömdüler.

<span id="an_24:17">24:17</span> Yehoyadanın ölümünden sonra Yahuda
önderleri gelip kralın önünde eğildiler. Kral da onları dinledi.

<span id="an_24:18">24:18</span> Atalarının Tanrısı RABbin Tapınağını
terk ederek Aşera putlarıyla öbür putlara taptılar. Suçları yüzünden RAB
Yahuda ve Yeruşalim halkına öfkelendi.

<span id="an_24:19">24:19</span> Kendisine dönmeleri için aralarına
peygamberler gönderdi. Bu peygamberler halkı uyardılarsa da, onlara
kulak asmadılar.

<span id="an_24:20">24:20</span> O zaman Tanrının Ruhu Kâhin Yehoyada
oğlu Zekeriyanın üzerine indi. Zekeriya, halkın önünde durup seslendi:
‹‹Tanrı şöyle diyor: ‹Niçin buyruklarıma karşı geliyorsunuz? İşleriniz
iyi gitmeyecek. Çünkü siz beni bıraktınız, ben de sizi bıraktım.› ››
kuşandı››.

<span id="an_24:21">24:21</span> Bunun üzerine Zekeriyaya düzen
kurdular. Kralın buyruğuyla RABbin Tapınağının avlusunda taşa tutup onu
öldürdüler.

<span id="an_24:22">24:22</span> Kral Yoaş Zekeriyanın babası
Yehoyadanın kendisine yaptığı iyiliği unutup oğlunu öldürdü. Zekeriya
ölürken, ‹‹RAB bu yaptığınızı görüp hesabını sorsun›› dedi.

<span id="an_24:23">24:23</span> Yıl sonunda Aram ordusu Yoaşa saldırıp
Yahuda ve Yeruşalime girdi. Halkın bütün önderlerini öldürdüler.
Yağmaladıkları malların hepsini Şam Kralına gönderdiler.

<span id="an_24:24">24:24</span> Aram ordusu küçük bir ordu olmasına
karşın, RAB çok büyük bir orduyu ellerine teslim etmişti. Çünkü Yahuda
halkı, atalarının Tanrısı RABbi bırakmıştı. Böylece Aram ordusu Yoaşı
cezalandırmış oldu.

<span id="an_24:25">24:25</span> Aramlılar Yoaşı ağır yaralı durumda
bırakıp gittiler. Yoaşın görevlileri, Kâhin Yehoyadanın oğlunun kanını
döktüğü için, düzen kurup onu yatağında öldürdüler. Yoaşı Davut Kentinde
gömdülerse de, kralların mezarlığına gömmediler. göre ya ‹‹Sonbahar›› ya
da ‹‹İlkbahar›› olabilir.

<span id="an_24:26">24:26</span> Yoaşa düzen kuranlar şunlardı: Ammonlu
Şimat adlı kadının oğlu Zavat, Moavlı Şimrit adlı kadının oğlu
Yehozavat.

<span id="an_24:27">24:27</span> Yoaş'ın oğullarının öyküsü, kendisine
Tanrı'dan defalarca gelen bildiriler, Tanrı'nın Tapınağı'nın onarımıyla
ilgili konular kralların tarihine ilişkin yorumda yazılıdır. Yerine oğlu
Amatsya kral oldu.

<span id="an_25:1">25:1</span> Amatsya yirmi beş yaşında kral oldu ve
Yeruşalimde yirmi dokuz yıl krallık yaptı. Annesi Yeruşalimli
Yehoaddandı.

<span id="an_25:2">25:2</span> Amatsya RABbin gözünde doğru olanı
yaptıysa da bütün yüreğiyle yapmadı.

<span id="an_25:3">25:3</span> Krallığını güçlendirdikten sonra,
babasını öldüren görevlileri öldürttü.

<span id="an_25:4">25:4</span> Ancak Musanın kitabındaki yasaya uyarak
çocuklarını öldürtmedi. Çünkü RAB, ‹‹Ne babalar çocuklarının günahından
ötürü öldürülecek, ne de çocuklar babalarının. Herkes kendi günahı için
öldürülecek›› diye buyurmuştu.

<span id="an_25:5">25:5</span> Amatsya Yahudalıları topladı. Bütün
Yahudalılarla Benyaminlileri boylarına göre binbaşıların ve yüzbaşıların
denetimine verdi. Yaşları yirmi ve yirminin üstünde olanların sayımını
yaptı. Savaşa hazır, mızrak ve kalkan kullanabilen üç yüz bin seçme
asker olduğunu saptadı.

<span id="an_25:6">25:6</span> Ayrıca İsrailden yüz talant gümüş
karşılığında, yüz bin yiğit savaşçı tuttu.

<span id="an_25:7">25:7</span> Bu sırada bir Tanrı adamı gelip krala
şöyle dedi: ‹‹Ey kral, İsrailden gelen askerler seninle savaşa gitmesin.
Çünkü RAB İsraillilerle, yani Efrayimlilerle birlikte değil.

<span id="an_25:8">25:8</span> Gidersen, yiğitçe savaşsan bile Tanrı
seni düşmanın önünde bozguna uğratacak. Tanrının yardım etmeye de,
bozguna uğratmaya da gücü vardır.››

<span id="an_25:9">25:9</span> Amatsya, ‹‹Ya İsrail askerleri için
ödediğim yüz talant ne olacak?›› diye sordu. Tanrı adamı, ‹‹RAB sana
bundan çok daha fazlasını verebilir›› diye karşılık verdi.

<span id="an_25:10">25:10</span> Bunun üzerine Amatsya Efrayimden gelen
askerlerin evlerine dönmelerini buyurdu. Yahudalılara çok kızan askerler
büyük bir öfke içinde evlerine döndüler.

<span id="an_25:11">25:11</span> Amatsya cesaretini toplayarak ordusunu
Tuz Vadisine götürdü. Yahudalılar orada on bin Seirliyi öldürdü.

<span id="an_25:12">25:12</span> Sağ olarak ele geçirdikleri on bin
kişiyi de uçurumun kenarına götürüp oradan aşağıya attılar. Hepsi
paramparça oldu.

<span id="an_25:13">25:13</span> Bu arada Amatsyanın kendisiyle birlikte
savaşa katılmamaları için geri gönderdiği askerler, Samiriye ile
Beythoron arasındaki Yahuda kentlerine saldırdılar. Üç bin kişi öldürüp
çok miktarda mal yağmaladılar.

<span id="an_25:14">25:14</span> Amatsya, Edomluları bozguna uğrattıktan
sonra, dönüşte Seir halkının putlarını yanında getirdi. Kendisine ilah
olarak diktiği putlara taptı ve buhur yaktı.

<span id="an_25:15">25:15</span> RAB Amatsyaya öfkelendi. Ona bir
peygamber göndererek, ‹‹Halkını senin elinden kurtaramayan bu halkın
ilahlarına neden tapıyorsun?›› diye sordu.

<span id="an_25:16">25:16</span> Peygamber konuşmasını sürdürmekteyken
Amatsya ona, ‹‹Seni krala danışman mı atadık? Sus! Yoksa
öldürüleceksin›› dedi. Peygamber, ‹‹Tanrının seni yok etmeye karar
verdiğini biliyorum. Çünkü sen bu kötülüğü yaptın, öğüdüme de aldırış
etmedin!›› dedikten sonra sustu.

<span id="an_25:17">25:17</span> Yahuda Kralı Amatsya, danışmanlarıyla
konuştuktan sonra Yehu oğlu Yehoahaz oğlu İsrail Kralı Yehoaşa, ‹‹Gel,
yüz yüze görüşelim›› diye haber gönderdi.

<span id="an_25:18">25:18</span> İsrail Kralı Yehoaş da karşılık olarak
Yahuda Kralı Amatsyaya şu haberi gönderdi: ‹‹Lübnanda dikenli bir çalı,
sedir ağacına, ‹Kızını oğluma eş olarak ver› diye haber yollar. O sırada
oradan geçen yabanıl bir hayvan basıp çalıyı çiğner.

<span id="an_25:19">25:19</span> İşte Edomluları bozguna uğrattın diye
böbürleniyorsun. Otur evinde! Niçin bela arıyorsun? Kendi başını da,
Yahuda halkının başını da derde sokacaksın.››

<span id="an_25:20">25:20</span> Ne var ki, Amatsya dinlemek istemedi.
Bunun böyle olması Tanrının isteğiydi. Edomun ilahlarına taptıkları için
Tanrı onları düşmanın eline teslim etmeye karar vermişti.

<span id="an_25:21">25:21</span> Derken İsrail Kralı Yehoaş Yahuda Kralı
Amatsyanın üzerine yürüdü. İki ordu Yahudanın Beytşemeş Kentinde
karşılaştı.

<span id="an_25:22">25:22</span> İsraillilerin önünde bozguna uğrayan
Yahudalılar evlerine kaçtı.

<span id="an_25:23">25:23</span> İsrail Kralı Yehoaş, Yehoahaz oğlu Yoaş
oğlu Yahuda Kralı Amatsyayı Beytşemeşte yakalayıp Yeruşalime götürdü.
Efrayim Kapısından Köşe Kapısına kadar Yeruşalim surlarının dört yüz
arşınlık bölümünü yıktırdı.

<span id="an_25:24">25:24</span> Tanrının Tapınağında Ovet-Edom soyunun
gözetimi altındaki altını, gümüşü, eşyaları, sarayın hazinelerini ve
bazı adamları da rehine olarak yanına alıp Samiriyeye döndü.

<span id="an_25:25">25:25</span> Yahuda Kralı Yoaş oğlu Amatsya, İsrail
Kralı Yehoahaz oğlu Yehoaşın ölümünden sonra on beş yıl daha yaşadı.

<span id="an_25:26">25:26</span> Amatsyanın yaptığı öbür işler, başından
sonuna dek, Yahuda ve İsrail krallarının tarihinde yazılıdır.

<span id="an_25:27">25:27</span> RABbin ardınca yürümekten vazgeçtiği
andan başlayarak Yeruşalimde Amatsyaya bir düzen kurulmuştu. Amatsya
Lakişe kaçtı. Ardından adam göndererek onu öldürttüler.

<span id="an_25:28">25:28</span> Ölüsü at sırtında getirildi, Yahuda
Kenti'ndefç atalarının yanına gömüldü.

<span id="an_26:1">26:1</span> Yahuda halkı Amatsyanın yerine on altı
yaşındaki oğlu Uzziyayı kral yaptı.

<span id="an_26:2">26:2</span> Babası Amatsya ölüp atalarına kavuştuktan
sonra Uzziya Eylat Kentini onarıp Yahuda topraklarına kattı.

<span id="an_26:3">26:3</span> Uzziya on altı yaşında kral oldu ve
Yeruşalimde elli iki yıl krallık yaptı. Annesi Yeruşalimli Yekolyaydı.

<span id="an_26:4">26:4</span> Babası Amatsya gibi, Uzziya da RABbin
gözünde doğru olanı yaptı.

<span id="an_26:5">26:5</span> Kendisine Tanrı korkusunu öğreten
Zekeriyanın günlerinde Tanrıya yöneldi. RABbe yöneldiği sürece Tanrı onu
başarılı kıldı.

<span id="an_26:6">26:6</span> Uzziya Filistlilere savaş açtı. Gat,
Yavne ve Aşdotun surlarını yıktırdı. Sonra Aşdot yakınlarında ve Filist
bölgesinde kentler kurdu.

<span id="an_26:7">26:7</span> Filistlilere, Gur-Baalda yaşayan Araplara
ve Meunlulara karşı Tanrı ona yardım etti.

<span id="an_26:8">26:8</span> Ammonlular Uzziyaya haraç vermeye
başladılar. Gitgide güçlenen Uzziyanın ünü Mısır sınırına dek ulaştı.

<span id="an_26:9">26:9</span> Uzziya Yeruşalimde Köşe Kapısı, Dere
Kapısı ve surun köşesi üzerinde kuleler kurup bunları sağlamlaştırdı.

<span id="an_26:10">26:10</span> Şefelada ve ovada çok sayıda hayvanı
olduğundan, kırda gözetleme kuleleri yaptırarak birçok sarnıç açtırdı.
Dağlık bölgelerde, verimli topraklarda da ırgatları, bağcıları vardı;
çünkü toprağı severdi.

<span id="an_26:11">26:11</span> Uzziyanın savaşa hazır bir ordusu
vardı. Kralın komutanlarından Hananyanın denetiminde Yazman Yeielle
görevli Maaseyanın yaptığı sayımın sonuçlarına göre, bu ordu bölük bölük
savaşa girerdi.

<span id="an_26:12">26:12</span> Yiğit savaşçıları yöneten boy
başlarının sayısı 2 600dü.

<span id="an_26:13">26:13</span> Bunların komutası altında krala yardım
etmek için düşmanla yiğitçe savaşacak 307 500 askerden oluşan bir ordu
vardı.

<span id="an_26:14">26:14</span> Uzziya bütün ordu için kalkan, mızrak,
miğfer, zırh, yay, sapan taşı sağladı.

<span id="an_26:15">26:15</span> Yeruşalimde becerikli adamlarca
tasarlanmış gereçler yaptırdı. Okları, büyük taşları fırlatmak için bu
gereçleri kulelere ve köşelere yerleştirdi. Uzziyanın ünü uzaklara kadar
yayıldı; çünkü gördüğü olağanüstü yardım sayesinde büyük güce
kavuşmuştu.

<span id="an_26:16">26:16</span> Ne var ki, güçlenince kendisini yıkıma
sürükleyecek bir gurura kapıldı. Tanrısı RABbe ihanet etti. Buhur sunağı
üzerinde buhur yakmak için RABbin Tapınağına girdi.

<span id="an_26:17">26:17</span> Kâhin Azarya ile RABbin yürekli seksen
kâhini de ardısıra tapınağa girdiler.

<span id="an_26:18">26:18</span> Kral Uzziyaya karşı durarak, ‹‹Ey
Uzziya, RABbe buhur yakmaya hakkın yok!›› dediler, ‹‹Ancak Harun
soyundan kutsanmış kâhinler buhur yakabilir. Tapınaktan çık! Çünkü sen
RABbe ihanet ettin; RAB Tanrı da seni onurlandırmayacak!››

<span id="an_26:19">26:19</span> Buhur yakmak için elinde buhurdan tutan
Uzziya kâhinlere öfkelendi. Öfkelenir öfkelenmez de kâhinlerin önünde,
RABbin Tapınağındaki buhur sunağının yanında duran Uzziyanın alnında
deri hastalığı belirdi.

<span id="an_26:20">26:20</span> Başkâhin Azarya ile öbür kâhinler ona
bakınca alnında deri hastalığı belirdiğini gördüler. Onu çabucak oradan
çıkardılar. Uzziya da çıkmaya istekliydi, çünkü RAB onu cezalandırmıştı.

<span id="an_26:21">26:21</span> Kral Uzziya ölünceye kadar deri
hastalığından kurtulamadı. Bu yüzden ayrı bir evde yaşadı ve RABbin
Tapınağına sokulmadı. Sarayı ve ülke halkını oğlu Yotam yönetti.

<span id="an_26:22">26:22</span> Uzziyanın yaptığı öbür işleri, başından
sonuna dek, Amots oğlu Peygamber Yeşaya yazmıştır.

<span id="an_26:23">26:23</span> Uzziya ölüp atalarına kavuşunca, deri
hastalığına yakalandığı için onu atalarının yanına, kral mezarlığının
ayrı bir yerine gömdüler. Yerine oğlu Yotam kral oldu.

<span id="an_27:1">27:1</span> Yotam yirmi beş yaşında kral oldu ve
Yeruşalimde on altı yıl krallık yaptı. Annesi Sadokun kızı Yeruşaydı.

<span id="an_27:2">27:2</span> Babası Uzziya gibi, Yotam da RABbin
gözünde doğru olanı yaptı. Ancak RABbin Tapınağına girmedi. Ne var ki,
halk kötülük yapmayı sürdürmekteydi.

<span id="an_27:3">27:3</span> Yotam RABbin Tapınağının Yukarı Kapısını
onardı. Ofel Tepesindeki surun üzerinde de birçok iş yaptı.

<span id="an_27:4">27:4</span> Yahudanın dağlık bölgesinde kentler,
ormanlık tepelerinde kaleler ve kuleler kurdu.

<span id="an_27:5">27:5</span> Ammon Kralıyla savaşarak Ammonluları
yendi. Ammonlular o yıl için kendisine yüz talant gümüş, on bin kor
buğday, on bin kor arpa verdiler. İkinci ve üçüncü yıllar için de aynı
miktarı ödediler.

<span id="an_27:6">27:6</span> Tanrısı RABbin önünde kararlı bir şekilde
yürüyen Yotam giderek güçlendi.

<span id="an_27:7">27:7</span> Yotamın yaptığı öbür işler, bütün
savaşları ve uygulamaları, İsrail ve Yahuda krallarının tarihinde
yazılıdır.

<span id="an_27:8">27:8</span> Yotam yirmi beş yaşında kral oldu ve
Yeruşalimde on altı yıl krallık yaptı.

<span id="an_27:9">27:9</span> Yotam ölüp atalarına kavuşunca, onu Davut
Kenti'nde gömdüler. Yerine oğlu Ahaz kral oldu.

<span id="an_28:1">28:1</span> Ahaz yirmi yaşında kral oldu ve
Yeruşalimde on altı yıl krallık yaptı. RABbin gözünde doğru olanı yapan
atası Davut gibi davranmadı.

<span id="an_28:2">28:2</span> İsrail krallarının yollarını izledi;
Baallara tapmak için dökme putlar bile yaptırdı.

<span id="an_28:3">28:3</span> Ben-Hinnom Vadisinde buhur yaktı. RABbin
İsrail halkının önünden kovmuş olduğu ulusların iğrenç törelerine uyarak
oğullarını ateşte kurban etti.

<span id="an_28:4">28:4</span> Puta tapılan yerlerde, tepelerde, bol
yapraklı her ağacın altında kurban kesip buhur yaktı.

<span id="an_28:5">28:5</span> İşte bu nedenle Tanrısı RAB Ahazı Aram
Kralının eline teslim etti. Aramlılar onu bozguna uğrattılar, halkından
birçoğunu tutsak alıp Şama götürdüler. Ayrıca onu ağır bir yenilgiye
uğratan İsrail Kralının eline de teslim edildi.

<span id="an_28:6">28:6</span> Remalya oğlu İsrail Kralı Pekah, Yahudada
bir günde yüz yirmi bin yiğit askeri öldürttü. Çünkü Yahuda halkı
atalarının Tanrısı RABbe sırt çevirmişti.

<span id="an_28:7">28:7</span> Efrayimli yiğit Zikri, kralın oğlu
Maaseyayı, saray sorumlusu Azrikamı ve kraldan sonra ikinci adam olan
Elkanayı öldürdü.

<span id="an_28:8">28:8</span> İsrailliler kardeşleri olan
Yahudalılardan iki yüz bin kadınla çocuğu tutsak aldı. Bu arada çok
miktarda malı da yağmalayıp Samiriyeye taşıdılar.

<span id="an_28:9">28:9</span> Orada RABbin Odet adında bir peygamberi
vardı. Odet Samiriyeye dönmekte olan ordunun karşısına çıkıp şöyle dedi:
‹‹Atalarınızın Tanrısı RAB, Yahuda halkına öfkelendiği için onları
elinize teslim etti. Ama siz göklere erişen bir öfkeyle onları
öldürdünüz.

<span id="an_28:10">28:10</span> Şimdi de Yahuda ve Yeruşalim halkını
kendinize kadın ve erkek köleler yapmayı düşünüyorsunuz. Tanrınız RABbe
karşı siz hiç suç işlemediniz mi?

<span id="an_28:11">28:11</span> Şimdi beni dinleyin! Kardeşlerinizden
aldığınız tutsakları geri gönderin, çünkü RABbin kızgın öfkesi
üzerinizdedir.››

<span id="an_28:12">28:12</span> Efrayim halkının önderlerinden
Yehohanan oğlu Azarya, Meşillemot oğlu Berekya, Şallum oğlu Yehizkiya ve
Hadlay oğlu Amasa savaştan dönenlerin karşısına çıkarak,

<span id="an_28:13">28:13</span> ‹‹Tutsakları buraya getirmeyin, yoksa
RABbe karşı suç işlemiş olacağız›› dediler, ‹‹Suçlarımızı, günahlarımızı
çoğaltmak mı istiyorsunuz? Şimdiden yeterince suçumuz var zaten. RABbin
kızgın öfkesi İsrail halkının üzerindedir.››

<span id="an_28:14">28:14</span> Bunun üzerine savaşçılar tutsaklarla
yağmalanan malları önderlerin ve topluluğun önüne bıraktılar.

<span id="an_28:15">28:15</span> Görevlendirilen belirli kişiler
tutsakları aldılar, yağmalanmış giysilerle aralarındaki çıplakların
hepsini giydirdiler. Onlara giysi, çarık, yiyecek, içecek sağladılar.
Yaralarına zeytinyağı sürdüler. Yürüyemeyecek durumda olanları eşeklere
bindirdiler. Onları hurma kenti Erihaya, kardeşlerine geri götürdükten
sonra Samiriyeye döndüler.

<span id="an_28:16">28:16</span> O sırada Kral Ahaz yardım istemek için
Asur Kralına haber gönderdi.

<span id="an_28:17">28:17</span> Edomlular yine Yahudaya saldırmış,
onları yenip tutsak almışlardı.

<span id="an_28:18">28:18</span> Filistliler ise Şefela bölgesiyle
Yahudanın Negev bölgesindeki kentlere akınlar düzenleyip Beytşemeş,
Ayalon, Gederot ile Soko, Timna, Gimzo ve çevre köylerini ele geçirerek
buralara yerleşmişlerdi.

<span id="an_28:19">28:19</span> RAB İsrail Kralı Ahaz yüzünden Yahuda
halkını bu ezik duruma düşürmüştü. Çünkü Ahaz Yahudayı günaha özendirmiş
ve RABbe ihanet etmişti.

<span id="an_28:20">28:20</span> Asur Kralı Tiglat-Pileser Ahaza geldi,
ama yardım edeceğine onu sıkıntıya düşürdü.

<span id="an_28:21">28:21</span> Ahaz RABbin Tapınağından, saraydan ve
önderlerden aldıklarını Asur Kralına armağan ettiyse de ona yaranamadı.

<span id="an_28:22">28:22</span> İşte Ahaz denen bu kral, sıkıntılı
günlerinde RABbe ihanetini artırdı.

<span id="an_28:23">28:23</span> Daha önce kendisini bozguna uğratan Şam
ilahlarına kurbanlar sundu. ‹‹Madem ilahları Aram krallarına yardım
etti, onlara kurban sunayım da bana da yardım etsinler›› diye
düşünüyordu. Ne var ki, bu ilahlar onun da, bütün İsrail halkının da
yıkımına neden oldu.

<span id="an_28:24">28:24</span> Ahaz Tanrının Tapınağındaki eşyaları
toplayıp parçaladı. RABbin Tapınağının kapılarını kapatıp Yeruşalimin
her köşesinde sunaklar yaptırdı.

<span id="an_28:25">28:25</span> Başka ilahlara buhur yakmak için
Yahudanın her kentinde tapınma yerleri yaparak atalarının Tanrısı RABbi
öfkelendirdi.

<span id="an_28:26">28:26</span> Ahazın yaptığı öbür işler ve bütün
uygulamaları, başından sonuna dek, Yahuda ve İsrail krallarının
tarihinde yazılıdır.

<span id="an_28:27">28:27</span> Ahaz ölüp atalarına kavuşunca, onu
İsrail krallarının mezarlığına gömeceklerine Yeruşalim Kenti'nde
gömdüler. Yerine oğlu Hizkiya kral oldu.

<span id="an_29:1">29:1</span> Hizkiya yirmi beş yaşında kral oldu ve
Yeruşalimde yirmi dokuz yıl krallık yaptı. Annesi Zekeriyanın kızı
Aviyaydı.

<span id="an_29:2">29:2</span> Atası Davut gibi, o da RABbin gözünde
doğru olanı yaptı.

<span id="an_29:3">29:3</span> Hizkiya krallığının birinci yılının
birinci ayında RABbin Tapınağının kapılarını açıp onardı.

<span id="an_29:4">29:4</span> Sonra kâhinlerle Levilileri çağırıp
tapınağın doğusundaki alanda topladı.

<span id="an_29:5">29:5</span> Onlara, ‹‹Ey Levililer, beni dinleyin!››
dedi, ‹‹Şimdi kendinizi kutsayın; atalarınızın Tanrısı RABbin Tapınağını
da kutsayın. İğrenç olan her şeyi kutsal yerden çıkarın.

<span id="an_29:6">29:6</span> Atalarımız Tanrıya ihanet ettiler.
Tanrımız RABbin gözünde kötü olanı yaparak Onu bıraktılar. Yüzlerini
RABbin Konutundan ayırıp ona sırt çevirdiler.

<span id="an_29:7">29:7</span> Tapınağın eyvana açılan kapılarını
kapattılar, kandilleri sönmeye bıraktılar. Kutsal yerde İsrailin
Tanrısına buhur yakmadılar, yakmalık sunu da sunmadılar.

<span id="an_29:8">29:8</span> Yahuda ve Yeruşalim halkı bu yüzden
RABbin öfkesine uğradı. Gözlerinizle gördüğünüz gibi, RABbin onlara
yaptığı, başkalarını korkuya, dehşete düşürdü. Alay konusu oldular.

<span id="an_29:9">29:9</span> İşte bu yüzden, babalarımız kılıçtan
geçirildi; oğullarımız, kızlarımız, karılarımız tutsak alındı.

<span id="an_29:10">29:10</span> Şimdi, bize duyduğu kızgın öfkeyi
yatıştırmak için, İsrailin Tanrısı RABle bir antlaşma yapmayı
tasarlıyorum.

<span id="an_29:11">29:11</span> Oğullarım, artık işi savsaklamayın!
Çünkü RAB önünde durmanız, hizmet etmeniz, hizmetkârları olmanız ve
buhur yakmanız için sizi seçti.››

<span id="an_29:12">29:12</span> İşe başlayan Levililer şunlardı: Kehat
boyundan Amasay oğlu Mahat, Azarya oğlu Yoel; Merari boyundan Avdi oğlu
Kiş, Yehallelel oğlu Azarya; Gerşon boyundan Zimma oğlu Yoah, Yoah oğlu
Eden;

<span id="an_29:13">29:13</span> Elisafan soyundan Şimri, Yeiel; Asaf
soyundan Zekeriya, Mattanya;

<span id="an_29:14">29:14</span> Heman soyundan Yehiel, Şimi; Yedutun
soyundan Şemaya ve Uzziel.

<span id="an_29:15">29:15</span> Bu Levililer kardeşlerini topladılar.
Kendilerini kutsadıktan sonra, RABbin sözü uyarınca kralın buyruğuyla
RABbin Tapınağını dinsel açıdan arındırmak için içeri girdiler.

<span id="an_29:16">29:16</span> RABbin Tapınağını arındırmak için içeri
giren kâhinler tapınakta buldukları bütün kirli sayılan şeyleri
tapınağın avlusuna çıkardılar. Levililer bunları dışarı çıkarıp Kidron
Vadisine götürdüler.

<span id="an_29:17">29:17</span> Birinci ayın ilk günü kutsamaya
başladılar; ayın sekizinci günü tapınağın eyvanına vardılar. Tapınağı
kutsamayı sekiz gün daha sürdürerek, birinci ayın on altıncı günü işi
bitirdiler.

<span id="an_29:18">29:18</span> Sonra Kral Hizkiyaya giderek, ‹‹Bütün
RABbin Tapınağını, yakmalık sunu sunağıyla takımlarını, adak
ekmeklerinin dizildiği masayla takımlarını arındırdık›› dediler,

<span id="an_29:19">29:19</span> ‹‹Ayrıca krallığı döneminde ihanet eden
Ahazın attırdığı bütün takımları da hazırlayıp kutsadık. Hepsi RABbin
sunağının önünde duruyor.››

<span id="an_29:20">29:20</span> Ertesi gün Kral Hizkiya erkenden kentin
ileri gelenlerini toplayıp onlarla birlikte RABbin Tapınağına gitti.

<span id="an_29:21">29:21</span> Kral ailesi, tapınak ve Yahuda halkı
için günah sunusu olarak yedi boğa, yedi koç, yedi kuzu, yedi teke
getirdiler. Hizkiya bunları RABbin sunağının üzerinde sunmaları için
Harun soyundan gelen kâhinlere buyruk verdi.

<span id="an_29:22">29:22</span> Önce boğalar kesildi, kâhinler
boğaların kanını sunağın üzerine döktüler. Sonra sırasıyla koçları ve
kuzuları keserek kanlarını sunağın üzerine döktüler.

<span id="an_29:23">29:23</span> Tekeleri günah sunusu olarak kralla
topluluğun önüne getirdiler. Kralla topluluk ellerini tekelerin üzerine
koydu.

<span id="an_29:24">29:24</span> Sonra kâhinler tekeleri kestiler. Bütün
İsrail halkının günahlarını bağışlatmak için tekelerin kanını sunağın
üzerinde günah sunusu olarak sundular. Çünkü kral yakmalık sunu ve günah
sunusunu bütün İsrail halkı adına sunmaları için buyruk vermişti.

<span id="an_29:25">29:25</span> Sonra kral Davutun, bilicisi Gadın ve
Peygamber Natanın düzenine göre Levilileri ziller, çenkler ve lirlerle
RABbin Tapınağına yerleştirdi. RAB bu düzeni peygamberleri aracılığıyla
vermişti.

<span id="an_29:26">29:26</span> Böylece Levililer Davutun çalgılarıyla,
kâhinler de borazanlarıyla yerlerini aldılar.

<span id="an_29:27">29:27</span> Hizkiya yakmalık sununun sunağın
üzerinde yakılmasını buyurdu. Sunu sunulmaya başlayınca, borazanlar ve
İsrail Kralı Davutun çalgıları eşliğinde RABbe ezgiler okumaya
koyuldular.

<span id="an_29:28">29:28</span> Ezgiciler ezgi söylüyor, borazancılar
borazan çalıyor, bütün topluluk tapınıyordu. Yakmalık sunu bitinceye dek
bu böyle sürüp gitti.

<span id="an_29:29">29:29</span> Yakmalık sunular sunulduktan sonra,
kralla yanındakiler yere kapanıp tapındılar.

<span id="an_29:30">29:30</span> Kral Hizkiya ile önderler, Levililere
Davutun ve Bilici Asafın sözleriyle RABbi övmelerini söylediler. Onlar
da sevinçle övgüler sundular, başlarını eğip tapındılar.

<span id="an_29:31">29:31</span> Hizkiya, ‹‹Artık kendinizi RABbe adamış
bulunuyorsunuz›› dedi, ‹‹Gelin, RABbin Tapınağına kurbanlar, şükran
sunuları getirin.›› Bunun üzerine topluluk kurban ve şükran sunuları
getirdi. İçlerindeki istekli kişiler de yakmalık sunular getirdiler.

<span id="an_29:32">29:32</span> Topluluğun yakmalık sunu olarak
getirdiği hayvanların sayısı yetmiş sığır, yüz koç, iki yüz kuzuydu.
Bunların tümü RABbe yakmalık sunu olarak sunulmak içindi.

<span id="an_29:33">29:33</span> Kurban olarak adanan hayvanlar altı yüz
sığır, üç bin davardı.

<span id="an_29:34">29:34</span> Yakmalık sunu olarak kesilen
hayvanların derilerini yüzecek kâhinlerin sayısı yetersizdi. Bu nedenle
kardeşleri Levililer iş bitene ve öbür kâhinler kutsanana dek onlara
yardım etti. Çünkü Levililer kendilerini kutsamaya kâhinlerden daha çok
özen göstermişlerdi.

<span id="an_29:35">29:35</span> Çok sayıda yakmalık sununun yanısıra
esenlik sunularının yağı ve yakmalık sunularla birlikte sunulan dökmelik
sunular da vardı. Böylece RABbin Tapınağındaki hizmet düzeni yeniden
kurulmuş oldu.

<span id="an_29:36">29:36</span> Hizkiya'yla bütün halk, Tanrı'nın halk
için yaptıkları karşısında sevinç içindeydi; çünkü her şey çabucak
tamamlanmıştı.

<span id="an_30:1">30:1</span> Hizkiya, bütün İsrail ve Yahuda halkına
haber göndererek, Efrayim ve Manaşşe halkına da mektup yazarak, İsrailin
Tanrısı RAB için Fısıh Bayramını kutlamak amacıyla Yeruşalimdeki RABbin
Tapınağına gelmelerini bildirdi.

<span id="an_30:2">30:2</span> Kralla önderleri ve Yeruşalimdeki
topluluk Fısıh Bayramını ikinci ay kutlamaya karar verdiler.

<span id="an_30:3">30:3</span> Bayramı zamanında kutlayamamışlardı;
çünkü ne kendini kutsamış yeterli sayıda kâhin vardı, ne de halk
Yeruşalimde toplanabilmişti.

<span id="an_30:4">30:4</span> Bu tasarı krala da topluluğa da uygun
göründü.

<span id="an_30:5">30:5</span> Herkes Yeruşalime gelip İsrailin Tanrısı
RAB için Fısıh Bayramını kutlasın diye Beer-Şevadan Dana kadar bütün
İsrail ülkesine duyuru yapmaya karar verdiler. Çünkü bayram, yazılı
olduğu gibi çok sayıda insanla kutlanmamıştı.

<span id="an_30:6">30:6</span> Kralın buyruğu uyarınca ulaklar, kral ve
önderlerinden aldıkları mektuplarla bütün İsrail ve Yahudayı koşa koşa
dolaşarak şu duyuruyu yaptılar: ‹‹Ey İsrail halkı! İbrahimin, İshakın ve
İsrailin Tanrısı RABbe dönün. Öyle ki, O da sağ kalanlarınıza, Asur
krallarının elinden kurtulanlarınıza dönsün.

<span id="an_30:7">30:7</span> Atalarının Tanrısı RABbe ihanet eden
atalarınıza, kardeşlerinize benzemeyin; gördüğünüz gibi RAB onları
dehşet verici bir duruma düşürdü.

<span id="an_30:8">30:8</span> Atalarınız gibi inatçı olmayın, RABbe
boyun eğin. Onun sonsuza dek kutsal kıldığı tapınağa gelin. Kızgın
öfkesinin sizden uzaklaşması için Tanrınız RABbe kulluk edin.

<span id="an_30:9">30:9</span> RABbe dönerseniz, kardeşlerinizi,
oğullarınızı tutsak edenler onlara acıyıp bu ülkeye dönmelerine izin
vereceklerdir. Çünkü Tanrınız RAB lütfeden, acıyan bir Tanrıdır. Ona
dönerseniz, O da yüzünü sizden çevirmeyecektir.››

<span id="an_30:10">30:10</span> Ulaklar Efrayim ve Manaşşe bölgelerinde
Zevuluna dek kent kent dolaştılar. Ne var ki, halk gülerek onlarla alay
etti.

<span id="an_30:11">30:11</span> Ama Aşer, Manaşşe ve Zevulun halkından
bazıları alçakgönüllü bir tutum takınarak Yeruşalime gitti.

<span id="an_30:12">30:12</span> Birlik ruhu vermek için Tanrının eli
Yahudanın üzerindeydi. Öyle ki, Tanrı kral ve önderlerin RABbin sözü
uyarınca verdikleri buyruğa halkın uymasını sağladı.

<span id="an_30:13">30:13</span> İkinci ay Mayasız Ekmek Bayramını
kutlamak için çok büyük bir topluluk Yeruşalimde toplandı.

<span id="an_30:14">30:14</span> İşe Yeruşalimdeki sunakları kaldırmakla
başladılar. Bütün buhur sunaklarını kaldırıp Kidron Vadisine attılar.

<span id="an_30:15">30:15</span> İkinci ayın on dördüncü günü Fısıh
kurbanını kestiler. Kâhinlerle Levililer utanarak kendilerini
kutsadılar, sonra RABbin Tapınağına yakmalık sunular getirdiler.

<span id="an_30:16">30:16</span> Bunun ardından, Tanrı adamı Musanın
Yasası uyarınca, geleneksel yerlerini aldılar. Kâhinler Levililerin
elinden aldıkları kurban kanını sunağın üstüne döktüler.

<span id="an_30:17">30:17</span> Topluluk arasında kendini kutsamamış
birçok kişi vardı; bu nedenle arınmamış olanların Fısıh kurbanını kesme
ve RABbe adama görevini Levililer üstlendi.

<span id="an_30:18">30:18</span> Çok sayıda insan, Efrayim, Manaşşe,
İssakar ve Zevulundan gelen halkın birçoğu kendisini dinsel açıdan
arındırmamıştı; öyleyken yazılana ters düşerek Fısıh kurbanını yediler.
Hizkiya onlar için şöyle dua etti: ‹‹Kutsal yerin kuralları uyarınca
arınmamış bile olsa, RAB Tanrıya, atalarının Tanrısına yönelmeye
yürekten kararlı olan herkesi iyi olan RAB bağışlasın.››

<span id="an_30:20">30:20</span> RAB Hizkiyanın yakarışını duydu ve
halkı bağışladıfı. 7:14).

<span id="an_30:21">30:21</span> Yeruşalimdeki İsrailliler Mayasız Ekmek
Bayramını yedi gün büyük sevinçle kutladılar. Levililerle kâhinler RABbi
yüceltmek amacıyla kullanılan yüksek sesli çalgılarla her gün Onu
övüyorlardı.

<span id="an_30:22">30:22</span> Hizkiya RABbe hizmetlerini başarıyla
yerine getiren Levilileri övdü. Yedi gün boyunca herkes esenlik
kurbanlarını kesip atalarının Tanrısı RABbe şükrederek bayramda
kendisine ayrılan paydan yedi.

<span id="an_30:23">30:23</span> Topluluk bayramı yedi gün daha
kutlamaya karar verdi. Böylece herkes bayramı yedi gün daha sevinçle
kutladı.

<span id="an_30:24">30:24</span> Yahuda Kralı Hizkiya topluluğa bin
boğayla yedi bin davar sağladı; önderler de topluluğa bin boğayla on bin
davar daha verdiler. Birçok kâhin kendini kutsadı.

<span id="an_30:25">30:25</span> Bütün Yahuda topluluğu, kâhinler,
Levililer, İsrailden gelen topluluk, İsrailden gelip Yahudaya yerleşen
yabancılar sevindi.

<span id="an_30:26">30:26</span> Yeruşalimde büyük sevinç vardı. Çünkü
İsrail Kralı Davut oğlu Süleymanın günlerinden bu yana Yeruşalimde
böylesi bir olay yaşanmamıştı.

<span id="an_30:27">30:27</span> Levili kâhinler ayağa kalkıp halkı
kutsadılar. Tanrı onları duydu. Çünkü duaları O'nun kutsal konutuna,
göklere erişmişti.

<span id="an_31:1">31:1</span> Bütün bunlar sona erince, oradaki
İsrailliler Yahuda kentlerine giderek dikili taşları parçalayıp Aşera
putlarını devirdiler. Yahuda, Benyamin, Efrayim ve Manaşşe
bölgelerindeki puta tapılan yerlerin ve sunakların hepsini yıktılar.
Sonra herkes kendi kentine, toprağına döndü.

<span id="an_31:2">31:2</span> Hizkiya kâhinlerle Levilileri görevlerine
göre bölüklere ayırdı. Kimine yakmalık sunuları ve esenlik sunularını
sunma, kimine hizmet etme, kimine de RABbin Konutunun kapılarında
şükredip övgüler söyleme görevini verdi.

<span id="an_31:3">31:3</span> Kral da RABbin Yasası uyarınca sabah
akşam sunulmak üzere yakmalık sunular, Şabat günleri, Yeni Ay ve
bayramlarda sunulacak yakmalık sunular için sürüsünden hayvanlar verdi.

<span id="an_31:4">31:4</span> Yeruşalimde yaşayan halka da kâhinlerle
Levililerin paylarına düşeni vermelerini buyurdu; öyle ki, RABbin
Yasasına kendilerini adayabilsinler.

<span id="an_31:5">31:5</span> Kralın bu buyruğunu duyar duymaz
İsrailliler ilk yetişen tahıl, yeni şarap, zeytinyağı, bal ve bütün
tarla ürünlerinden bol bol verdiler. Bunun yanısıra her şeyin ondalığını
da bol bol getirdiler.

<span id="an_31:6">31:6</span> Yahuda kentlerinde yaşayan İsraillilerle
Yahudalılar da sığırlarının, davarlarının, Tanrıları RABbe adamış
oldukları kutsal armağanların ondalığını getirip bir araya yığdılar.

<span id="an_31:7">31:7</span> Ondalıkların toplanması üçüncü aydan
yedinci aya kadar sürdü.

<span id="an_31:8">31:8</span> Hizkiya ile önderler gelip yığınları
görünce, RABbe övgüler sunup halkı İsraili kutsadılar.

<span id="an_31:9">31:9</span> Hizkiya kâhinlerle Levililere yığınları
sorunca,

<span id="an_31:10">31:10</span> Sadok soyundan Başkâhin Azarya şu
yanıtı verdi: ‹‹Halk RABbin Tapınağına bağış getirmeye başladıktan bu
yana yiyip doyduk; üstelik artırdık da. Çünkü RAB halkını kutsadı. Bu
büyük yığın da artakalandır.››

<span id="an_31:11">31:11</span> Hizkiya RABbin Tapınağındaki depoların
hazırlanması için buyruk verdi. Depolar hazırlandı.

<span id="an_31:12">31:12</span> Bağışlar, ondalıklar, adanan armağanlar
sadakatle içeri getirildi. Bütün bu işlerin sorumlusu olarak Levili
Konanya atandı; kardeşi Şimi de yardımcısı oldu.

<span id="an_31:13">31:13</span> Kral Hizkiya ile Tanrının Tapınağının
sorumlusu Azarya, Konanya ile kardeşi Şiminin yönetimindeki şu
denetçileri atadılar: Yehiel, Azazya, Nahat, Asahel, Yerimot, Yozavat,
Eliel, Yismakya, Mahat, Benaya.

<span id="an_31:14">31:14</span> Tapınağın Doğu Kapısının nöbetçisi
Yimnanın oğlu Levili Kore, Tanrıya gönülden verilen sunuların
sorumlusuydu. RABbe adanan bağışları ve kutsal yiyecekleri dağıtmak için
bu göreve getirilmişti.

<span id="an_31:15">31:15</span> Eden, Minyamin, Yeşua, Şemaya, Amarya
ve Şekanya kâhinlerin yaşadıkları kentlerde bölükleri uyarınca büyük
küçük bütün kardeşlerine bağışları dağıtma işinde Koreye sadakatle
yardım ettiler.

<span id="an_31:16">31:16</span> Ayrıca soyağacında adı kayıtlı üç ve
daha yukarı yaştaki erkeklere, bölüklerine ve sorumluluklarına göre
RABbin Tapınağına girip günün gerektirdiği değişik görevleri yapanların
tümüne; bağlı oldukları boylara göre kütüğe kayıtlı kâhinlere,
bölüklerine ve sorumluluklarına göre yirmi ve daha yukarı yaştaki
Levililere; kâhinlerle Levililerin soyağacında kayıtlı küçük çocuklara,
kadınlara, oğullarla kızlara, yani topluluğa yiyecek dağıtıyorlardı.
Çünkü kendilerini sadakatle Tanrıya adamışlardı.

<span id="an_31:19">31:19</span> Kentlerinin çevresindeki kırlarda ya da
herhangi bir kentte yaşayan Harun soyundan kâhinlere gelince, onlardan
olan bütün erkeklere ve Levililerin soyağacında kayıtlı herkese yiyecek
dağıtmak için belirli kişiler atanmıştı.

<span id="an_31:20">31:20</span> Hizkiya bütün Yahudada böyle davrandı;
Tanrısı RABbin önünde iyi, doğru ve hakça olanı yaptı.

<span id="an_31:21">31:21</span> Tanrı'nın Tapınağı'nda üstlendiği
görevi bütün yüreğiyle yerine getirdi; Kutsal Yasa'ya, buyruklara uydu;
Tanrısı'na yöneldi. Bu sayede başarılı oldu.

<span id="an_32:1">32:1</span> Hizkiyanın RABbe bağlılıkla yaptığı bu
hizmetlerden sonra Asur Kralı Sanherib gelip Yahudaya saldırdı. Surlu
kentleri ele geçirmek amacıyla onları kuşattı.

<span id="an_32:2">32:2</span> Sanheribin Yeruşalimle savaşmaya
hazırlandığını duyan Hizkiya,

<span id="an_32:3">32:3</span> kentin dışındaki pınarları kapatma
konusunda önderlerine ve ordu komutanlarına danıştı. Onlar da onu
desteklediler.

<span id="an_32:4">32:4</span> Böylece birçok kişi toplandı. ‹‹Neden
Asur Kralı gelip bol su bulsun?›› diyerek bütün pınarları ve ülkenin
ortasından akan dereyi kapadılar.

<span id="an_32:5">32:5</span> Hizkiya gücünü toplayarak surun yıkılmış
bölümlerini onarttı, üstüne kuleler yaptırdı. Dışardan bir sur daha
yaptırarak Davut Kentinde Milloyu sağlamlaştırdı. Bunların yanısıra, çok
sayıda silah ve kalkan hazırlattı.

<span id="an_32:6">32:6</span> Halka komutanlar atadı. Sonra onları kent
kapısı yakınındaki alanda toplayarak şöyle yüreklendirdi:

<span id="an_32:7">32:7</span> ‹‹Güçlü ve yürekli olun! Asur Kralından
ve yanındaki büyük ordudan korkmayın, yılmayın. Çünkü bizimle olan
onunla olandan daha üstündür.

<span id="an_32:8">32:8</span> Ondaki güç insansaldır; bizdeki güç ise
bize yardım eden ve bizden yana savaşan Tanrımız RABdir.›› Yahuda Kralı
Hizkiyanın bu sözleri halka güven verdi.

<span id="an_32:9">32:9</span> Asur Kralı Sanherib, bütün ordusuyla
Lakiş Kentini kuşatırken, subayları aracılığıyla Yahuda Kralı Hizkiyaya
ve Yeruşalimde yaşayan Yahuda halkına şu haberi gönderdi:

<span id="an_32:10">32:10</span> ‹‹Asur Kralı Sanherib şöyle diyor:
‹Neye güvenerek Yeruşalimde kuşatma altında kalıyorsunuz?›

<span id="an_32:11">32:11</span> Hizkiya, ‹Tanrımız RAB bizi Asur
Kralının elinden kurtaracak› diyerek sizi kandırıyor. Sizi kıtlığa ve
susuzluğa terk edip ölüme sürüklüyor.

<span id="an_32:12">32:12</span> Tanrının tapınma yerlerini, sunaklarını
ortadan kaldıran, Yahuda ve Yeruşalim halkına, ‹Tek bir sunağın önünde
tapınacak, onun üzerinde buhur yakacaksınız› diyen Hizkiya değil mi bu?

<span id="an_32:13">32:13</span> Benim ve atalarımın öbür ülkelerin
halklarına neler yaptığımızı bilmiyor musunuz? Ulusların ilahlarından
hangisi ülkesini benim elimden kurtarabildi?

<span id="an_32:14">32:14</span> Atalarımın büsbütün yok ettiği bu
ulusların ilahlarından hangisi halkını elimden kurtarabildi ki, Tanrınız
sizi elimden kurtarabilsin?

<span id="an_32:15">32:15</span> Hizkiyanın sizi kandırıp aldatmasına
izin vermeyin! Ona güvenmeyin! Çünkü hiçbir ulusun, krallığın
ilahlarından bir teki bile halkını elimden ya da atalarımın elinden
kurtaramamıştır! Tanrınız kim ki sizi elimden kurtarsın?››

<span id="an_32:16">32:16</span> Sanheribin subayları RAB Tanrıya ve
kulu Hizkiyaya karşı daha birçok şey söylediler.

<span id="an_32:17">32:17</span> Sanherib İsrailin Tanrısı RABbi
aşağılamak için yazdığı mektuplarda da şöyle diyordu: ‹‹Öteki ulusların
tanrıları halklarını elimden kurtaramadıkları gibi, Hizkiyanın Tanrısı
da halkını elimden kurtaramayacak.››

<span id="an_32:18">32:18</span> Sonra kenti ele geçirmek amacıyla surun
üstündeki Yeruşalim halkını korkutup yıldırmak için Yahudi dilinde
bağırdılar.

<span id="an_32:19">32:19</span> Üstelik dünyanın öteki uluslarının
insan eliyle yapılmış ilahlarından söz edercesine Yeruşalimin
Tanrısından söz ettiler.

<span id="an_32:20">32:20</span> Bunun üzerine Kral Hizkiya ile Amots
oğlu Peygamber Yeşaya dua edip Tanrıya yalvardılar.

<span id="an_32:21">32:21</span> RAB bir melek göndererek Asur Kralının
ordugahındaki bütün yiğit savaşçıları, önderleri, komutanları yok etti.
Asur Kralı utanç içinde ülkesine döndü. Bir gün kendi ilahının
tapınağına girdiğinde de oğullarından bazıları onu orada kılıçla
öldürdüler.

<span id="an_32:22">32:22</span> Böylece RAB Hizkiyayla Yeruşalimde
yaşayanları Asur Kralı Sanheribin ve öbür düşmanlarının elinden
kurtararak her yanda güvenlik içinde yaşamalarını sağladı.

<span id="an_32:23">32:23</span> Yeruşalime gelen birçok kişi RABbe
sunular, Yahuda Kralı Hizkiyaya da değerli armağanlar getirdi. O günden
sonra Hizkiya bütün uluslar arasında saygınlık kazandı.

<span id="an_32:24">32:24</span> O günlerde Hizkiya ölümcül bir
hastalığa yakalanınca, RABbe yalvardı. RAB yakarışını duyarak ona bir
belirti verdi.

<span id="an_32:25">32:25</span> Ne var ki, Hizkiya kendisine yapılan bu
iyiliğe yaraşır biçimde davranmayıp büyüklendi. Bu yüzden RAB hem ona,
hem Yahudaya, hem de Yeruşalime öfkelendi.

<span id="an_32:26">32:26</span> Hizkiya ile Yeruşalimde yaşayanlar
gururu bırakıp alçakgönüllü davranmaya başladılar. Bu sayede Hizkiyanın
krallığı boyunca RABbin öfkesine uğramadılar.

<span id="an_32:27">32:27</span> Hizkiya çok zengin ve onurlu biriydi.
Altını, gümüşü, değerli taşları, baharatı, kalkanları ve çeşit çeşit
değerli eşyası için hazineler yaptırdı.

<span id="an_32:28">32:28</span> Ayrıca tahıl ambarları, yeni şarap ve
zeytinyağı depoları, sığırlar için ahırlar, sürüler için ağıllar
yaptırdı.

<span id="an_32:29">32:29</span> Bunların yanısıra kendisi için kentler
kurdurdu ve çok sayıda davar, sığır edindi. Tanrı ona çok büyük
zenginlik vermişti.

<span id="an_32:30">32:30</span> Gihon Pınarının yukarı ağzını kapayıp
suyun Davut Kentinin batı yakasından aşağıya akmasını sağlayan da
Hizkiyadır. Üstlendiği her işte başarılı oldu.

<span id="an_32:31">32:31</span> Ama Babil önderlerinin ülkede
gerçekleştirilen belirtiyi araştırmak için gönderdiği elçiler gelince,
Tanrı Hizkiyayı denemek ve aklından geçenlerin hepsini öğrenmek için onu
bıraktı.

<span id="an_32:32">32:32</span> Hizkiyanın yaptığı öbür işler ve RABbe
bağlılığı Amots oğlu Peygamber Yeşayanın Yahuda ve İsrail krallarının
tarihindeki görümünde yazılıdır.

<span id="an_32:33">32:33</span> Hizkiya ölüp atalarına kavuşunca,
Davutoğulları'nın mezarlarının üst kesimine gömüldü. Bütün Yahuda ve
Yeruşalim halkı onu saygıyla andı. Yerine oğlu Manaşşe kral oldu.

<span id="an_33:1">33:1</span> Manaşşe on iki yaşında kral oldu ve
Yeruşalimde elli beş yıl krallık yaptı.

<span id="an_33:2">33:2</span> RABbin İsrail halkının önünden kovmuş
olduğu ulusların iğrenç törelerine uyarak RABbin gözünde kötü olanı
yaptı.

<span id="an_33:3">33:3</span> Babası Hizkiyanın ortadan kaldırdığı puta
tapılan yerleri yeniden yaptırdı. Baallar için sunaklar kurdu, Aşera
putları yaptı. Gök cisimlerine taparak onlara kulluk etti.

<span id="an_33:4">33:4</span> RABbin, ‹‹Adım sonsuza dek Yeruşalimde
bulunacaktır›› dediği RABbin Tapınağında sunaklar kurdu.

<span id="an_33:5">33:5</span> Tapınağın iki avlusunda gök cisimlerine
tapmak için sunaklar yaptırdı.

<span id="an_33:6">33:6</span> Oğullarını Ben-Hinnom Vadisinde ateşte
kurban etti; falcılık ve büyücülük yaptı. Medyumlara, ruh çağıranlara
danıştı. RABbin gözünde çok kötülük yaparak Onu öfkelendirdi.

<span id="an_33:7">33:7</span> Manaşşe yaptırdığı putu Tanrının
Tapınağına yerleştirdi. Oysa Tanrı tapınağa ilişkin Davutla oğlu
Süleymana şöyle demişti: ‹‹Bu tapınakta ve İsrail oymaklarının yaşadığı
kentler arasından seçtiğim Yeruşalimde adım sonsuza dek anılacak.

<span id="an_33:8">33:8</span> Kendilerine Musa aracılığıyla buyurduğum
Kutsal Yasayı, kuralları, ilkeleri dikkatle yerine getirirlerse, İsrail
halkının ayağını bir daha atalarına vermiş olduğum ülkenin dışına
çıkarmayacağım.››

<span id="an_33:9">33:9</span> Ancak Manaşşe Yahudalılarla Yeruşalimde
yaşayanları öylesine yoldan çıkardı ki, RABbin İsrail halkının önünde
yok ettiği uluslardan daha çok kötülük yaptılar.

<span id="an_33:10">33:10</span> RAB Manaşşeyle halkını uyardıysa da
aldırış etmediler.

<span id="an_33:11">33:11</span> Bunun üzerine RAB Asur Kralının ordu
komutanlarını onların üzerine gönderdi. Manaşşeyi tutsak alıp burnuna
çengel taktılar; tunç zincirlerle bağlayıp Babile götürdüler.

<span id="an_33:12">33:12</span> Ne var ki, Manaşşe sıkıntısında Tanrısı
RABbe yakardı ve atalarının Tanrısı önünde son derece alçakgönüllü
davrandı.

<span id="an_33:13">33:13</span> RABbe yalvarınca RAB yakarışını,
duasını duydu ve onu yine Yeruşalime, krallığına getirdi. İşte o zaman
Manaşşe RABbin Tanrı olduğunu anladı.

<span id="an_33:14">33:14</span> Sonra Davut Kenti için vadideki Gihon
Pınarının batısından Balık Kapısının girişine kadar yüksek bir dış sur
yaptı; Ofel Tepesini de bu surla çevirdi. Yahudanın bütün surlu
kentlerine komutanlar yerleştirdi.

<span id="an_33:15">33:15</span> RABbin Tapınağından yabancı ilahları ve
diktirdiği putu çıkardı; tapınağın bulunduğu tepede ve Yeruşalimde
yaptırdığı bütün sunakları kaldırıp kentin dışına attı.

<span id="an_33:16">33:16</span> RABbin sunağını yeniden kurup üzerinde
esenlik ve şükran kurbanları kesti; Yahuda halkına İsrailin Tanrısı
RABbe kulluk etmeleri için buyruk verdi.

<span id="an_33:17">33:17</span> Ne var ki, halk tapınma yerlerinde
kurban sunmayı sürdürdü; ancak yalnız Tanrıları RABbe kurban
sunuyorlardı.

<span id="an_33:18">33:18</span> Manaşşenin yaptığı öbür işler,
Tanrısına yakarışı ve İsrailin Tanrısı RABbin adına onu uyaran
bilicilerin sözleri, İsrail krallarının tarihinde yazılıdır.

<span id="an_33:19">33:19</span> Duası, Tanrının ona yanıtı, gururundan
dönmeden önce işlediği bütün günahlar, ihaneti, yaptırdığı tapınma
yerleri, Aşera putlarıyla öbür putları diktirdiği yerler Hozayın
tarihinde yazılıdır.

<span id="an_33:20">33:20</span> Manaşşe ölüp atalarına kavuşunca, kendi
sarayına gömüldü. Yerine oğlu Amon kral oldu. Septuaginta
‹‹Bilicilerin››.

<span id="an_33:21">33:21</span> Amon yirmi iki yaşında kral oldu ve
Yeruşalimde iki yıl krallık yaptı.

<span id="an_33:22">33:22</span> Amon da babası Manaşşe gibi RABbin
gözünde kötü olanı yaptı. Babası Manaşşenin yaptırdığı putlara kurban
sundu, onlara taptı.

<span id="an_33:23">33:23</span> Ancak RABbin önünde alçakgönüllülüğü
takınan babası Manaşşenin tersine, giderek suçunu artırdı.

<span id="an_33:24">33:24</span> Görevlileri düzen kurup onu sarayında
öldürdüler.

<span id="an_33:25">33:25</span> Ülke halkı Kral Amon'a düzen kuranların
hepsini öldürdü. Yerine oğlu Yoşiya'yı kral yaptı.

<span id="an_34:1">34:1</span> Yoşiya sekiz yaşında kral oldu ve
Yeruşalimde otuz bir yıl krallık yaptı.

<span id="an_34:2">34:2</span> RABbin gözünde doğru olanı yaptı. Sağa
sola sapmadan atası Davutun yollarını izledi.

<span id="an_34:3">34:3</span> Yoşiya krallığının sekizinci yılında,
daha gençken, atası Davutun Tanrısına yönelmeye başladı. Krallığının on
ikinci yılında da Yahuda ve Yeruşalimi puta tapılan yerlerden, Aşera
putlarından, oyma ve dökme putlardan arındırmaya başladı.

<span id="an_34:4">34:4</span> Yoşiyanın gözetiminde Baalların
sunaklarını yıktırıp üzerlerindeki buhur sunaklarını parçalattı. Aşera
putlarını, oyma ve dökme putları da parçalayıp ezdikten sonra tozlarını
onlara kurban sunanların mezarlarına serpti.

<span id="an_34:5">34:5</span> Kâhinlerin kemiklerini kendi sunaklarının
üstünde yaktı. Böylece Yahuda ve Yeruşalimi arındırdı.

<span id="an_34:6">34:6</span> Naftaliye dek Manaşşe, Efrayim ve Şimon
oymaklarının kentleriyle çevredeki yıkıntılarda bulunan

<span id="an_34:7">34:7</span> sunakları, Aşera putlarını yıktı; toz
haline gelinceye dek putları ezdi. İsrail ülkesinin her yanındaki buhur
sunaklarını paramparça etti. Sonra Yeruşalime döndü.

<span id="an_34:8">34:8</span> Yoşiya ülkeyi ve tapınağı arındırdıktan
sonra, krallığının on sekizinci yılında Asalya oğlu Şafanı, kent
yöneticisi Maaseyayı ve Yoahaz oğlu devlet tarihçisi Yoahı Tanrısı
RABbin Tapınağını onarmaya gönderdi.

<span id="an_34:9">34:9</span> Bunlar Tanrının Tapınağına getirilen
paraları götürüp Başkâhin Hilkiyaya verdiler. Kapı nöbetçileri olan
Levililer bu parayı Manaşşe ve Efrayim halkından, İsrailin geri
kalanından, bütün Yahudalılarla Benyaminlilerden, Yeruşalimde
yaşayanlardan toplamışlardı.

<span id="an_34:10">34:10</span> Paraları RABbin Tapınağındaki işlerin
başında bulunan denetçilere verdiler. Onlar da tapınağı yenileme ve
onarma işinde çalışan işçilere ödediler.

<span id="an_34:11">34:11</span> Yontma taş, Yahuda krallarının
yıkılmaya terk ettiği yapıların kiriş ve bağlantı yerlerinin onarımı
için kereste almaları için marangozlara, yapıcılara ödeme yapıldı.

<span id="an_34:12">34:12</span> Çalışanlar işi özenle yaptılar.
Başlarında yönetici olarak Levililerden şu denetçiler vardı: Merari
boyundan Yahatla Ovadya, Kehat boyundan Zekeriyayla Meşullam. Çalgı
çalmakta usta olan Levililer yük taşıyan işçilerin sorumluluğunu aldılar
ve her işi yapan işçileri denetlediler. Levililerden bazıları da yazman,
görevli, kapı nöbetçisi olarak çalıştılar.

<span id="an_34:14">34:14</span> RABbin Tapınağına getirilen parayı
çıkarırlarken, Kâhin Hilkiya Musa aracılığıyla verilmiş olan RABbin Yasa
Kitabını buldu.

<span id="an_34:15">34:15</span> Yazman Şafana, ‹‹RABbin Tapınağında
Yasa Kitabını buldum›› diyerek kitabı ona verdi.

<span id="an_34:16">34:16</span> Şafan kitabı krala götürerek,
‹‹Görevlilerin kendilerine verilen her işi yapıyorlar›› diye haber
verdi,

<span id="an_34:17">34:17</span> ‹‹RABbin Tapınağındaki paraları alıp
denetçilerle işçilere verdiler.››

<span id="an_34:18">34:18</span> Ardından, ‹‹Kâhin Hilkiya bana bir
kitap verdi›› diyerek kitabı krala okudu.

<span id="an_34:19">34:19</span> Kral Kutsal Yasadaki sözleri duyunca
giysilerini yırttı.

<span id="an_34:20">34:20</span> Hilkiyaya, Şafan oğlu Ahikama, Mika
oğlu Avdona, Yazman Şafana ve kendi özel görevlisi Asayaya şöyle
buyurdu:

<span id="an_34:21">34:21</span> ‹‹Gidin, bulunan bu kitabın sözleri
hakkında benim için de, İsrail ve Yahuda halkının geri kalanı için de
RABbe danışın. RABbin bize karşı alevlenen öfkesi büyüktür. Çünkü
atalarımız RABbin sözüne kulak asmadılar, bu kitapta yazılanlara
uymadılar.››

<span id="an_34:22">34:22</span> Hilkiya ile kralın gönderdiği adamlar
varıp tapınaktaki giysilerin nöbetçisi Hasra oğlu Tokhat oğlu Şallumun
karısı Peygamber Huldaya danıştılar. Hulda Yeruşalimde, İkinci Mahallede
oturuyordu.

<span id="an_34:23">34:23</span> Hulda onlara şöyle dedi: ‹‹İsrailin
Tanrısı RAB, ‹Sizi bana gönderen adama şunları söyleyin› diyor:

<span id="an_34:24">34:24</span> ‹Yahuda Kralının önünde okunan kitapta
yazılı bütün lanetleri, felaketi buraya da, burada yaşayan halkın başına
da getireceğim.

<span id="an_34:25">34:25</span> Beni terk ettikleri, elleriyle
yaptıkları başka ilahlara buhur yakıp beni kızdırdıkları için buraya
karşı öfkem alevlenecek ve sönmeyecek.›

<span id="an_34:26">34:26</span> ‹‹RABbe danışmak için sizi gönderen
Yahuda Kralına şöyle deyin: ‹İsrailin Tanrısı RAB duyduğun sözlere
ilişkin diyor ki:

<span id="an_34:27">34:27</span> Madem burası ve burada yaşayanlarla
ilgili sözlerimi duyunca yüreğin yumuşadı, kendini alçalttın, evet,
önümde kendini alçalttın, giysilerini yırtıp huzurumda ağladın, ben de
yalvarışını işittim. Böyle diyor RAB.

<span id="an_34:28">34:28</span> Seni atalarına kavuşturacağım, esenlik
içinde mezarına gömüleceksin. Buraya ve burada yaşayanlara getireceğim
büyük felaketi görmeyeceksin.› ›› Hilkiya ile yanındakiler bu sözleri
krala ilettiler.

<span id="an_34:29">34:29</span> Kral Yoşiya haber gönderip Yahuda ve
Yeruşalimin bütün ileri gelenlerini topladı.

<span id="an_34:30">34:30</span> Sonra Yahudalılar, Yeruşalimde
yaşayanlar, kâhinler, Levililer, büyük küçük herkesle birlikte RABbin
Tapınağına çıktı. RABbin Tapınağında bulunmuş olan Antlaşma Kitabını
baştan sona kadar herkesin duyacağı biçimde okudu.

<span id="an_34:31">34:31</span> Özel yerinde durarak RABbin yolunu
izleyeceğine, buyruklarını, öğütlerini, kurallarını candan ve yürekten
uygulayacağına, bu kitapta yazılı antlaşmanın koşullarını yerine
getireceğine ilişkin RABbin huzurunda antlaşma yaptı.

<span id="an_34:32">34:32</span> Sonra oradaki Yeruşalim ve Benyamin
halkına bu antlaşmaya bağlı kalacaklarına ilişkin ant içirtti.
Yeruşalimde yaşayanlar Tanrının, atalarının Tanrısının antlaşmasına
bağlı kaldılar.

<span id="an_34:33">34:33</span> Yoşiya İsrail topraklarından bütün
iğrenç putları kaldırttı. İsrail'de kalan halkın Tanrıları RAB'be kulluk
etmelerini sağladı. Kral yaşadığı sürece halk atalarının Tanrısı RAB'bin
ardınca yürümekten vazgeçmedi.

<span id="an_35:1">35:1</span> Yoşiya Yeruşalimde RAB için Fısıh
Bayramını kutladı. Birinci ayın on dördüncü günü Fısıh kurbanı kesildi.

<span id="an_35:2">35:2</span> Yoşiya kâhinleri görevlerine atayarak
RABbin Tapınağında hizmet etmeleri için yüreklendirdi.

<span id="an_35:3">35:3</span> Bütün İsrail halkını eğiten RABbe adanmış
Levililere, ‹‹Kutsal sandığı İsrail Kralı Davut oğlu Süleymanın
yaptırdığı tapınağa koyun›› dedi, ‹‹Bundan böyle onu omuzlarınızın
üzerinde taşımayacaksınız. Şimdi Tanrınız RABbe ve halkı İsraile hizmet
edin.

<span id="an_35:4">35:4</span> İsrail Kralı Davutla oğlu Süleymanın
yazılı düzeni uyarınca, boylarınıza, bölüklerinize göre hazırlanın.

<span id="an_35:5">35:5</span> Kardeşleriniz olan halkın boylarına bağlı
bölüklere yardım etmek üzere siz Levililer takımlar halinde kutsal yerde
durun.

<span id="an_35:6">35:6</span> Kendinizi kutsayın ve RABbin Musa
aracılığıyla buyurduğu gibi Fısıh kurbanlarını kesip kardeşleriniz için
hazırlayın.››

<span id="an_35:7">35:7</span> Yoşiya Fısıh kurbanını sunmaları için
oradaki halka sürüsünden otuz bin kuzuyla oğlak, üç bin de sığır
bağışladı.

<span id="an_35:8">35:8</span> Kralın önderleri de halka, kâhinlere ve
Levililere gönülden bağışta bulundular. Tanrı Tapınağının yöneticileri
olan Hilkiya, Zekeriya, Yehiel de Fısıh kurbanı olarak kâhinlere iki bin
altı yüz kuzuyla oğlak, üç yüz sığır verdiler.

<span id="an_35:9">35:9</span> Konanya, kardeşleri Şemaya ile Netanel,
Levililerin önderleri Haşavya, Yeiel ve Yozavat da Fısıh kurbanı olarak
Levililere beş bin kuzuyla oğlak, beş yüz de sığır bağışladılar.

<span id="an_35:10">35:10</span> Hizmetle ilgili hazırlıklar
tamamlanınca, kralın buyruğu uyarınca kâhinlerle bölüklerine göre
Levililer yerlerini aldılar.

<span id="an_35:11">35:11</span> Fısıh kurbanları kesildi. Kâhinler
kendilerine verilen kanı sunağın üzerine döktüler; Levililer de
hayvanların derisini yüzdüler.

<span id="an_35:12">35:12</span> Musanın kitabında yazılanlar uyarınca,
RABbe sunsunlar diye yakmalık sunular halk boylarının bölüklerine
verilmek üzere bir yana koyuldu. Sığırlara da aynısını yaptılar.

<span id="an_35:13">35:13</span> Kural uyarınca, Fısıh kurbanlarını
ateşte kızarttılar; kutsal sunuları da tencerelerde, kazanlarda,
tavalarda haşlayıp çabucak halka dağıttılar.

<span id="an_35:14">35:14</span> Bundan sonra Levililer hem kendileri,
hem de kâhinler adına hazırlık yaptılar. Çünkü Harun soyundan kâhinler
akşam geç vakte kadar yakmalık sunu ve yağ sunmakla uğraşıyorlardı. Bu
nedenle Levililer hem kendileri, hem de Harun soyundan gelen kâhinler
için hazırlık yaptılar.

<span id="an_35:15">35:15</span> Asaf soyundan gelen ezgiciler Davut,
Asaf, Heman ve kralın bilicisi Yedutunun buyruğu uyarınca yerlerinde
durdular. Kapı nöbetçileri de görevlerini bırakmak zorunda kalmadı,
çünkü onlar için hazırlığı kardeşleri Levililer yapmıştı.

<span id="an_35:16">35:16</span> Böylece o gün Kral Yoşiyanın buyruğu
doğrultusunda Fısıh Bayramını kutlamak ve RABbin sunağı üzerinde
yakmalık sunular sunmak için RABbin hizmetiyle ilgili bütün çalışmalar
tamamlandı.

<span id="an_35:17">35:17</span> O gün orada bulunan İsrail halkı Fısıh
Bayramını kutladı. Mayasız Ekmek Bayramını da yedi gün boyunca
kutladılar.

<span id="an_35:18">35:18</span> Peygamber Samuelin döneminden bu yana,
İsrailde böyle bir Fısıh Bayramı kutlanmamıştı. Hiçbir İsrail kralı da
Yoşiyanın, kâhinlerin, Levililerin, bütün Yahuda halkıyla oradaki
İsraillilerin ve Yeruşalimde yaşayanların kutladığı gibi bir Fısıh
Bayramı kutlamamıştı.

<span id="an_35:19">35:19</span> Bu Fısıh Bayramı Yoşiyanın krallığının
on sekizinci yılında kutlandı.

<span id="an_35:20">35:20</span> Yoşiyanın tapınağı düzenlemesinden
sonra, Mısır Kralı Neko savaşmak üzere Fırat kıyısındaki Karkamışa
yürüdü. Yoşiya da onunla savaşmak için yola çıktı.

<span id="an_35:21">35:21</span> Ama Neko ulaklar aracılığıyla şu haberi
gönderdi: ‹‹Benimle senin aranda bir anlaşmazlık yok, ey Yahuda Kralı!
Bugün sana değil, savaş açtığım ülkeye karşı savaşmaya geldim. Tanrı
ivedi davranmamı buyurdu. Benden yana olan Tanrıdan sakın. Yoksa seni
yok eder!››

<span id="an_35:22">35:22</span> Ne var ki, Yoşiya onunla savaşmaktan
vazgeçmediği gibi, Tanrının Neko aracılığıyla söylediği sözlere de
aldırış etmedi. Kılık değiştirip Megiddo Ovasında Neko ile savaşmak
üzere yola çıktı.

<span id="an_35:23">35:23</span> Okçular Kral Yoşiyayı vurunca, kral
görevlilerine, ‹‹Beni buradan götürün, ağır yaralıyım!›› dedi.

<span id="an_35:24">35:24</span> Görevlileri onu savaş arabasından
çıkarıp kendisine ait başka bir arabaya koyarak Yeruşalime götürdüler.
Yoşiya öldü ve atalarının mezarlığına gömüldü. Bütün Yahuda ve Yeruşalim
halkı onun için yas tuttu.

<span id="an_35:25">35:25</span> Yeremya Yoşiya için bir ağıt yazdı.
Kadın, erkek bütün ozanlar bugüne dek ağıtlarında Yoşiyayı anarlar.
İsrailde bir gelenek haline gelen bu ağıtlar Ağıtlar Kitabında
yazılıdır.

<span id="an_35:26">35:26</span> Yoşiyanın yaptığı öbür işler, RABbin
Yasasında yazılanlara uygun bağlılığı,

<span id="an_35:27">35:27</span> uygulamaları, başından sonuna dek
İsrail ve Yahuda krallarının tarihinde yazılıdır.

<span id="an_36:1">36:1</span> Yahuda halkı babası Yoşiyanın yerine oğlu
Yehoahazı Yeruşalime kral yaptı.

<span id="an_36:2">36:2</span> Yehoahaz yirmi üç yaşında kral oldu ve
Yeruşalimde üç ay krallık yaptı.

<span id="an_36:3">36:3</span> Mısır Kralı Neko Yeruşalimde onu tahttan
indirerek ülke halkını yüz talant gümüş ve bir talant altın ödemekle
yükümlü kıldı. Yehoahazın ağabeyi Elyakimi de Yahudayla Yeruşalim Kralı
yaptı ve adını değiştirip Yehoyakim koydu. Sonra kardeşi Yehoahazı alıp
Mısıra döndü.

<span id="an_36:5">36:5</span> Yehoyakim yirmi beş yaşında kral oldu ve
Yeruşalimde on bir yıl krallık yaptı. Tanrısı RABbin gözünde kötü olanı
yaptı.

<span id="an_36:6">36:6</span> Yehoyakime saldıran Babil Kralı
Nebukadnessar Babile götürmek için onu tunç zincirlerle bağladı.

<span id="an_36:7">36:7</span> RABbin Tapınağındaki bazı eşyaları da
alıp Babilde kendi tapınağına yerleştirdi.

<span id="an_36:8">36:8</span> Yehoyakimin yaptığı öbür işler,
iğrençlikleri, onunla ilgili açığa çıkan kötülükler İsrail ve Yahuda
krallarının tarihinde yazılıdır. Yerine oğlu Yehoyakin kral oldu.

<span id="an_36:9">36:9</span> Yehoyakin on sekiz yaşında kral oldu ve
Yeruşalimde üç ay on gün krallık yaptı. O da RABbin gözünde kötü olanı
yaptı.

<span id="an_36:10">36:10</span> İlkbaharda Kral Nebukadnessar onu ve
RABbin Tapınağındaki bazı değerli eşyaları Babile getirtti. Yehoyakinin
yerine akrabası Sidkiyayı Yahuda ve Yeruşalim Kralı yaptı.

<span id="an_36:11">36:11</span> Sidkiya yirmi bir yaşında kral oldu ve
Yeruşalimde on bir yıl krallık yaptı.

<span id="an_36:12">36:12</span> Tanrısı RABbin gözünde kötü olanı
yaptı. RABbin sözünü bildiren Peygamber Yeremyanın karşısında
alçakgönüllü davranmadı.

<span id="an_36:13">36:13</span> Sidkiya Tanrı adıyla kendisine bağlı
kalacağına ant içiren Kral Nebukadnessara karşı ayaklandı. İsrailin
Tanrısı RABbe dönmemek için direnerek inat etti.

<span id="an_36:14">36:14</span> Üstelik kâhinlerin ve halkın önderleri
de öteki ulusların iğrenç törelerine uyarak ihanetlerini gitgide
artırdılar ve RABbin Yeruşalimde kutsal kıldığı tapınağını kirlettiler.

<span id="an_36:15">36:15</span> Atalarının Tanrısı RAB, halkına ve
konutuna acıdığı için onları ulakları aracılığıyla defalarca uyardı.

<span id="an_36:16">36:16</span> Ama onlar Tanrının ulaklarıyla alay
ederek sözlerini küçümsediler, peygamberlerini aşağıladılar. Sonunda
RABbin halkına karşı öfkesi kurtuluş yolu bırakmayacak kadar alevlendi.

<span id="an_36:17">36:17</span> RAB Kildan Kralını onların üzerine
saldırttı. Kildani ordusu gençlerini tapınakta kılıçtan geçirdi. Ne
delikanlıya, ne genç kıza, ne yaşlıya, ne aksaçlıya acıdı. RAB hepsini
Kildan Kralının eline teslim etti.

<span id="an_36:18">36:18</span> Kral, RAB Tanrının Tapınağındaki büyük
küçük bütün eşyaları, tapınağın, Yahuda Kralının ve önderlerinin
hazinelerini Babile taşıttı.

<span id="an_36:19">36:19</span> Tanrının Tapınağını ateşe verdiler,
Yeruşalim surlarını yıkıp bütün sarayları yaktılar, değerli olan herşeyi
yok ettiler.

<span id="an_36:20">36:20</span> Kildan Kralı kılıçtan kurtulanları
Babile sürdü. Bunlar Pers krallığı egemen oluncaya dek onun ve
oğullarının köleleri olarak yaşadılar.

<span id="an_36:21">36:21</span> Böylece RABbin Yeremya aracılığıyla
söylediği söz yerine geldi: ‹‹Ülke tutulmayan Şabat yıllarını
tamamlayıncaya, yetmiş yıl doluncaya kadar ıssız kalıp dinlenecek.››
topraklarını bir yıl dinlendirmesini buyurdu. Halk buna uymadı (bkz.
Lev.26:33-35; Yer.25:8-11).

<span id="an_36:22">36:22</span> Pers Kralı Koreşin krallığının birinci
yılında RAB, Yeremya aracılığıyla bildirdiği sözü yerine getirmek
amacıyla, Pers Kralı Koreşi harekete geçirdi. Koreş yönetimi altındaki
bütün halklara şu yazılı bildiriyi duyurdu:

<span id="an_36:23">36:23</span> ‹‹Pers Kralı Koreş şöyle diyor:
‹Göklerin Tanrısı RAB yeryüzünün bütün krallıklarını bana verdi. Beni
Yahuda'daki Yeruşalim Kenti'nde kendisi için bir tapınak yapmakla
görevlendirdi. Aranızda O'nun halkından kim varsa oraya gitsin. Tanrısı
RAB onunla olsun!› ››

------------------------------------------------------------------------

[Next: Ezra](ezr.md)
