[![](../../../cdshop/ithlogo.png)](../../../index)  
[Intangible Textual Heritage](../../../index)  [Bible](../../index) 
[World Bible](../index)  [Index](index)  [Previous](gen)  [Next](lev) 

------------------------------------------------------------------------

### Turkish Bible: Exodus

<span id="an_1:1">1:1</span> Yakupla birlikte aileleriyle Mısıra giden
İsrailoğullarının adları şunlardır:

<span id="an_1:2">1:2</span> Ruben, Şimon, Levi, Yahuda,

<span id="an_1:3">1:3</span> İssakar, Zevulun, Benyamin,

<span id="an_1:4">1:4</span> Dan, Naftali, Gad, Aşer.

<span id="an_1:5">1:5</span> Yakupun soyundan gelenler toplam yetmiş
kişiydi. Yusuf zaten Mısırdaydı.

<span id="an_1:6">1:6</span> Zamanla Yusuf, kardeşleri ve o kuşağın
hepsi öldü.

<span id="an_1:7">1:7</span> Ama soyları arttı; üreyip çoğaldılar,
gittikçe büyüdüler, ülke onlarla dolup taştı.

<span id="an_1:8">1:8</span> Sonra Yusuf hakkında bilgisi olmayan yeni
bir kral Mısırda tahta çıktı.

<span id="an_1:9">1:9</span> Halkına, ‹‹Bakın, İsrailliler sayıca bizden
daha çok›› dedi,

<span id="an_1:10">1:10</span> ‹‹Gelin, onlara karşı aklımızı
kullanalım, yoksa daha da çoğalırlar; bir savaş çıkarsa, düşmanlarımıza
katılıp bize karşı savaşır, ülkeyi terk ederler.››

<span id="an_1:11">1:11</span> Böylece Mısırlılar İsraillilerin başına
onları ağır işlere koşacak angaryacılar atadılar. İsrailliler firavun
için Pitom ve Ramses adında ambarlı kentler yaptılar.

<span id="an_1:12">1:12</span> Ama Mısırlılar baskı yaptıkça İsrailliler
daha da çoğalarak bölgeye yayıldılar. Mısırlılar korkuya kapılarak

<span id="an_1:13">1:13</span> İsraillileri amansızca çalıştırdılar.

<span id="an_1:14">1:14</span> Her türlü tarla işi, harç ve kerpiç
yapımı gibi ağır işlerle yaşamı onlara zehir ettiler. Bütün işlerinde
onları amansızca kullandılar.

<span id="an_1:15">1:15</span> Mısır Kralı, Şifra ve Pua adındaki İbrani
ebelere şöyle dedi:

<span id="an_1:16">1:16</span> ‹‹İbrani kadınlarını doğum sandalyesinde
doğurturken iyi bakın; çocuk erkekse öldürün, kızsa dokunmayın.››

<span id="an_1:17">1:17</span> Ama ebeler Tanrıdan korkan kimselerdi,
Mısır Kralının buyruğuna uymayarak erkek çocukları sağ bıraktılar.

<span id="an_1:18">1:18</span> Bunun üzerine Mısır Kralı ebeleri
çağırtıp, ‹‹Niçin yaptınız bunu?›› diye sordu, ‹‹Neden erkek çocukları
sağ bıraktınız?››

<span id="an_1:19">1:19</span> Ebeler, ‹‹İbrani kadınlar Mısırlı
kadınlara benzemiyor›› diye yanıtladılar, ‹‹Çok güçlüler. Daha ebe
gelmeden doğuruyorlar.››

<span id="an_1:20">1:20</span> Tanrı ebelere iyilik etti. Halk
çoğaldıkça çoğaldı.

<span id="an_1:21">1:21</span> Ebeler kendisinden korktukları için Tanrı
onları ev bark sahibi yaptı.

<span id="an_1:22">1:22</span> Bunun üzerine firavun bütün halkına
buyruk verdi: ‹‹Doğan her İbrani erkek çocuk Nil'e atılacak, kızlar sağ
bırakılacak.››

<span id="an_2:1">2:1</span> Levili bir adam kendi oymağından bir kızla
evlendi.

<span id="an_2:2">2:2</span> Kadın gebe kaldı ve bir erkek çocuk
doğurdu. Güzel bir çocuk olduğunu görünce, onu üç ay gizledi.

<span id="an_2:3">2:3</span> Daha fazla gizleyemeyeceğini anlayınca,
hasır bir sepet alıp katran ve ziftle sıvadı. İçine çocuğu yerleştirip
Nil kıyısındaki sazlığa bıraktı.

<span id="an_2:4">2:4</span> Çocuğun ablası kardeşine ne olacağını
görmek için uzaktan gözlüyordu.

<span id="an_2:5">2:5</span> O sırada firavunun kızı yıkanmak için
ırmağa indi. Hizmetçileri ırmak kıyısında yürüyorlardı. Sazların
arasındaki sepeti görünce, firavunun kızı onu getirmesi için
hizmetçisini gönderdi.

<span id="an_2:6">2:6</span> Sepeti açınca ağlayan çocuğu gördü. Ona
acıyarak, ‹‹Bu bir İbrani çocuğu›› dedi.

<span id="an_2:7">2:7</span> Çocuğun ablası firavunun kızına, ‹‹Gidip
bir İbrani sütnine çağırayım mı?›› diye sordu, ‹‹Senin için bebeği
emzirsin.››

<span id="an_2:8">2:8</span> Firavunun kızı, ‹‹Olur›› diye yanıtladı.
Kız gidip bebeğin annesini çağırdı.

<span id="an_2:9">2:9</span> Firavunun kızı kadına, ‹‹Bu bebeği al,
benim için emzir, ücretin neyse veririm›› dedi. Kadın bebeği alıp
emzirdi.

<span id="an_2:10">2:10</span> Çocuk büyüyünce, onu geri getirdi.
Firavunun kızı çocuğu evlat edindi. ‹‹Onu sudan çıkardım›› diyerek adını
Musa koydu. ‹‹Maşa›› sözcüğünü çağrıştırır.

<span id="an_2:11">2:11</span> Musa büyüdükten sonra bir gün
soydaşlarının yanına gitti. Yaptıkları ağır işleri seyrederken bir
Mısırlının bir İbraniyi dövdüğünü gördü.

<span id="an_2:12">2:12</span> Çevresine göz gezdirdi; kimse olmadığını
anlayınca, Mısırlıyı öldürüp kuma gizledi.

<span id="an_2:13">2:13</span> Ertesi gün gittiğinde, iki İbraninin
kavga ettiğini gördü. Haksız olana, ‹‹Niçin kardeşini dövüyorsun?›› diye
sordu.

<span id="an_2:14">2:14</span> Adam, ‹‹Kim seni başımıza yönetici ve
yargıç atadı?›› diye yanıtladı, ‹‹Mısırlıyı öldürdüğün gibi beni de mi
öldürmek istiyorsun?›› O zaman Musa korkarak, ‹‹Bu iş ortaya çıkmış!››
diye düşündü.

<span id="an_2:15">2:15</span> Firavun olayı duyunca Musayı öldürtmek
istedi. Ancak Musa ondan kaçıp Midyan yöresine gitti. Bir kuyunun
başında otururken

<span id="an_2:16">2:16</span> Midyanlı bir kâhinin yedi kızı su çekmeye
geldi. Babalarının sürüsünü suvarmak için yalakları dolduruyorlardı.

<span id="an_2:17">2:17</span> Ama bazı çobanlar gelip onları kovmak
istedi. Musa kızların yardımına koşup hayvanlarını suvardı.

<span id="an_2:18">2:18</span> Sonra kızlar babaları Reuelin yanına
döndüler. Reuel, ‹‹Nasıl oldu da bugün böyle tez geldiniz?›› diye sordu.

<span id="an_2:19">2:19</span> Kızlar, ‹‹Mısırlı bir adam bizi
çobanların elinden kurtardı›› diye yanıtladılar, ‹‹Üstelik bizim için su
çekip hayvanlara verdi.››

<span id="an_2:20">2:20</span> Babaları, ‹‹Nerede o?›› diye sordu,
‹‹Niçin adamı dışarıda bıraktınız? Gidin onu yemeğe çağırın.››

<span id="an_2:21">2:21</span> Musa Reuelin yanında kalmayı kabul etti.
Reuel de kızı Sipporayı onunla evlendirdi.

<span id="an_2:22">2:22</span> Sippora bir erkek çocuk doğurdu. Musa,
‹‹Garibim bu yabancı ülkede›› diyerek çocuğa Gerşom adını verdi.

<span id="an_2:23">2:23</span> Aradan yıllar geçti, bu arada Mısır Kralı
öldü. İsrailliler hâlâ kölelik altında inliyor, feryat ediyorlardı.
Sonunda yakarışları Tanrıya erişti.

<span id="an_2:24">2:24</span> Tanrı iniltilerini duydu. İbrahim, İshak
ve Yakupla yaptığı antlaşmayı anımsadı.

<span id="an_2:25">2:25</span> İsrailliler'e baktı ve onlara ilgi
gösterdi.

<span id="an_3:1">3:1</span> Musa kayınbabası Midyanlı Kâhin Yitronun
sürüsünü güdüyordu. Sürüyü çölün batısına sürdü ve Tanrı Dağına, Horeve
vardı.

<span id="an_3:2">3:2</span> RABbin meleği bir çalıdan yükselen
alevlerin içinde ona göründü. Musa baktı, çalı yanıyor, ama tükenmiyor.

<span id="an_3:3">3:3</span> ‹‹Çok garip›› diye düşündü, ‹‹Gidip bir
bakayım, çalı neden tükenmiyor!››

<span id="an_3:4">3:4</span> RAB Tanrı Musanın yaklaştığını görünce,
çalının içinden, ‹‹Musa, Musa!›› diye seslendi. Musa, ‹‹Buyur!›› diye
yanıtladı.

<span id="an_3:5">3:5</span> Tanrı, ‹‹Fazla yaklaşma›› dedi,
‹‹Çarıklarını çıkar. Çünkü bastığın yer kutsal topraktır.

<span id="an_3:6">3:6</span> Ben babanın Tanrısı, İbrahimin Tanrısı,
İshakın Tanrısı ve Yakupun Tanrısıyım.›› Musa yüzünü kapadı, çünkü
Tanrıya bakmaya korkuyordu.

<span id="an_3:7">3:7</span> RAB, ‹‹Halkımın Mısırda çektiği sıkıntıyı
yakından gördüm›› dedi, ‹‹Angaryacılar yüzünden ettikleri feryadı
duydum. Acılarını biliyorum.

<span id="an_3:8">3:8</span> Bu yüzden onları Mısırlıların elinden
kurtarmak için geldim. O ülkeden çıkarıp geniş ve verimli topraklara,
süt ve bal akan ülkeye, Kenan, Hitit, Amor, Periz, Hiv ve Yevus
topraklarına götüreceğim.

<span id="an_3:9">3:9</span> İsraillilerin feryadı bana erişti.
Mısırlıların onlara yapmakta olduğu baskıyı görüyorum.

<span id="an_3:10">3:10</span> Şimdi gel, halkım İsraili Mısırdan
çıkarmak için seni firavuna göndereyim.››

<span id="an_3:11">3:11</span> Musa, ‹‹Ben kimim ki firavuna gidip
İsraillileri Mısırdan çıkarayım?›› diye karşılık verdi.

<span id="an_3:12">3:12</span> Tanrı, ‹‹Kuşkun olmasın, ben seninle
olacağım›› dedi, ‹‹Seni benim gönderdiğimin kanıtı şu olacak: Halkı
Mısırdan çıkardığın zaman bu dağda bana tapınacaksınız.››

<span id="an_3:13">3:13</span> Musa şöyle karşılık verdi: ‹‹İsraillilere
gidip, ‹Beni size atalarınızın Tanrısı gönderdi› dersem, ‹Adı nedir?›
diye sorabilirler. O zaman ne diyeyim?››

<span id="an_3:14">3:14</span> Tanrı, ‹‹Ben Benim›› dedi, ‹‹İsraillilere
de ki, ‹Beni size Ben Benim diyen gönderdi.›

<span id="an_3:15">3:15</span> ‹‹İsraillilere de ki, ‹Beni size
atalarınızın Tanrısı, İbrahimin Tanrısı, İshakın Tanrısı ve Yakupun
Tanrısı Yahve gönderdi.› Sonsuza dek adım bu olacak. Kuşaklar boyunca
böyle anılacağım.

<span id="an_3:16">3:16</span> Git, İsrail ileri gelenlerini topla,
onlara şöyle de: ‹Atalarınız İbrahimin, İshakın, Yakupun Tanrısı Yahve
bana görünerek şunları söyledi: Sizinle ve Mısırda size yapılanlarla
yakından ilgileniyorum.

<span id="an_3:17">3:17</span> Söz verdim, sizi Mısırda çektiğiniz
sıkıntıdan kurtaracağım; Kenan, Hitit, Amor, Periz, Hiv ve Yevus
topraklarına, süt ve bal akan ülkeye götüreceğim.›

<span id="an_3:18">3:18</span> ‹‹İsrail ileri gelenleri seni
dinleyecekler. Sonra birlikte Mısır Kralına gidip, ‹İbranilerin Tanrısı
Yahve bizimle görüştü› diyeceksiniz, ‹Şimdi izin ver, Tanrımız Yahveye
kurban kesmek için çölde üç gün yol alalım.›

<span id="an_3:19">3:19</span> Ama biliyorum, güçlü bir el zorlamadıkça
Mısır Kralı gitmenize izin vermeyecek.

<span id="an_3:20">3:20</span> Elimi uzatacak ve aralarında şaşılası
işler yaparak Mısırı cezalandıracağım. O zaman sizi salıverecek.

<span id="an_3:21">3:21</span> ‹‹Halkımın Mısırlıların gözünde lütuf
bulmasını sağlayacağım. Gittiğinizde eli boş gitmeyeceksiniz.

<span id="an_3:22">3:22</span> Her kadın Mısırlı komşusundan ya da
konuğundan altın ve gümüş takılar, giysiler isteyecek. Oğullarınızı,
kızlarınızı bunlarla süsleyeceksiniz. Mısırlılar'ı soyacaksınız.››

<span id="an_4:1">4:1</span> Musa, ‹‹Ya bana inanmazlarsa?›› dedi,
‹‹Sözümü dinlemez, ‹RAB sana görünmedi› derlerse, ne olacak?››

<span id="an_4:2">4:2</span> RAB, ‹‹Elinde ne var?›› diye sordu. Musa,
‹‹Değnek›› diye yanıtladı.

<span id="an_4:3">4:3</span> RAB, ‹‹Onu yere at›› dedi. Musa değneğini
yere atınca, değnek yılan oldu. Musa yılandan kaçtı.

<span id="an_4:4">4:4</span> RAB, ‹‹Elini uzat, kuyruğundan tut›› dedi.
Musa elini uzatıp kuyruğunu tutunca yılan yine değnek oldu.

<span id="an_4:5">4:5</span> RAB, ‹‹Bunu yap ki, ataları İbrahimin,
İshakın, Yakupun Tanrısı RABbin sana göründüğüne inansınlar›› dedi.

<span id="an_4:6">4:6</span> Sonra, ‹‹Elini koynuna koy›› dedi. Musa
elini koynuna koydu. Çıkardığı zaman eli bir deri hastalığına
yakalanmış, kar gibi bembeyaz olmuştu.

<span id="an_4:7">4:7</span> RAB, ‹‹Elini yine koynuna koy›› dedi. Musa
elini yine koynuna koydu. Çıkardığı zaman eli eski haline dönmüştü.

<span id="an_4:8">4:8</span> RAB, ‹‹Eğer sana inanmaz, ilk belirtiyi
önemsemezlerse, ikinci belirtiye inanabilirler›› dedi,

<span id="an_4:9">4:9</span> ‹‹Bu iki belirtiye de inanmaz, sözünü
dinlemezlerse, Nilden biraz su alıp kuru toprağa dök. Irmaktan aldığın
su toprakta kana dönecek.››

<span id="an_4:10">4:10</span> Musa RABbe, ‹‹Aman, ya Rab!›› dedi, ‹‹Ben
kulun ne geçmişte, ne de benimle konuşmaya başladığından bu yana iyi bir
konuşmacı oldum. Çünkü dili ağır, tutuk biriyim.››

<span id="an_4:11">4:11</span> RAB, ‹‹Kim ağız verdi insana?›› dedi,
‹‹İnsanı sağır, dilsiz, görür ya da görmez yapan kim? Ben değil miyim?

<span id="an_4:12">4:12</span> Şimdi git! Ben konuşmana yardımcı
olacağım. Ne söylemen gerektiğini sana öğreteceğim.››

<span id="an_4:13">4:13</span> Musa, ‹‹Aman, ya Rab!›› dedi, ‹‹Ne olur,
benim yerime başkasını gönder.››

<span id="an_4:14">4:14</span> RAB Musaya öfkelendi ve, ‹‹Ağabeyin
Levili Harun var ya!›› dedi, ‹‹Bilirim, o iyi konuşur. Hem şu anda seni
karşılamaya geliyor. Seni görünce sevinecek.

<span id="an_4:15">4:15</span> Onunla konuş, ne söylemesi gerektiğini
anlat. İkinizin konuşmasına da yardımcı olacak, ne yapacağınızı size
öğreteceğim.

<span id="an_4:16">4:16</span> O sana sözcülük edecek, senin yerine
halkla konuşacak. Sen de onun için Tanrı gibi olacaksın.

<span id="an_4:17">4:17</span> Bu değneği eline al, çünkü belirtileri
onunla gerçekleştireceksin.››

<span id="an_4:18">4:18</span> Musa kayınbabası Yitronun yanına döndü.
Ona, ‹‹İzin ver, Mısırdaki soydaşlarımın yanına döneyim›› dedi,
‹‹Bakayım, hâlâ yaşıyorlar mı?›› Yitro, ‹‹Esenlikle git›› diye karşılık
verdi.

<span id="an_4:19">4:19</span> RAB Midyanda Musaya, ‹‹Mısıra dön, çünkü
canını almak isteyenlerin hepsi öldü›› demişti.

<span id="an_4:20">4:20</span> Böylece Musa karısını, oğullarını eşeğe
bindirdi; Tanrının buyurduğu değneği de eline alıp Mısıra doğru yola
çıktı.

<span id="an_4:21">4:21</span> RAB Musaya, ‹‹Mısıra döndüğünde, sana
verdiğim güçle bütün şaşılası işleri firavunun önünde yapmaya bak››
dedi, ‹‹Ama ben onu inatçı yapacağım. Halkı salıvermeyecek.

<span id="an_4:22">4:22</span> Sonra firavuna de ki, ‹RAB şöyle diyor:
İsrail benim ilk oğlumdur.

<span id="an_4:23">4:23</span> Sana, bırak oğlum gitsin, bana tapsın,
dedim. Ama sen onu salıvermeyi reddettin. Bu yüzden senin ilk oğlunu
öldüreceğim.› ››

<span id="an_4:24">4:24</span> RAB yolda, bir konaklama yerinde
Musaylafç karşılaştı, onu öldürmek istedi.

<span id="an_4:25">4:25</span> O anda Sippora keskin bir taş alıp oğlunu
sünnet etti, derisini Musanın ayaklarına dokundurdu. ‹‹Gerçekten sen
bana kanlı güveysin›› dedi.

<span id="an_4:26">4:26</span> Böylece RAB Musayı esirgedi. Sippora
Musaya sünnetten ötürü ‹‹Kanlı güveysin›› demişti.

<span id="an_4:27">4:27</span> RAB Haruna, ‹‹Çöle, Musayı karşılamaya
git›› dedi. Harun gitti, onu Tanrı Dağında karşılayıp öptü.

<span id="an_4:28">4:28</span> Musa duyurması için RABbin kendisine
söylediği bütün sözleri ve gerçekleştirmesini buyurduğu bütün
belirtileri Haruna anlattı.

<span id="an_4:29">4:29</span> Musayla Harun varıp İsrailin bütün ileri
gelenlerini topladılar.

<span id="an_4:30">4:30</span> Harun RABbin Musaya söylemiş olduğu her
şeyi onlara anlattı. Musa da halkın önünde belirtileri gerçekleştirdi.

<span id="an_4:31">4:31</span> Halk inandı; RAB'bin kendileriyle
ilgilendiğini, çektikleri sıkıntıyı görmüş olduğunu duyunca, eğilip
tapındılar.

<span id="an_5:1">5:1</span> Sonra Musayla Harun firavuna gidip şöyle
dediler: ‹‹İsrailin Tanrısı RAB diyor ki, ‹Halkımı bırak gitsin, çölde
bana bayram yapsın.› ››

<span id="an_5:2">5:2</span> Firavun, ‹‹RAB kim oluyor ki, Onun sözünü
dinleyip İsrail halkını salıvereyim?›› dedi. ‹‹RABbi tanımıyorum.
İsraillilerin gitmesine izin vermeyeceğim.››

<span id="an_5:3">5:3</span> Musayla Harun, ‹‹İbranilerin Tanrısı
bizimle görüştü›› diye yanıtladılar, ‹‹İzin ver, Tanrımız RABbe kurban
kesmek için çölde üç gün yol alalım. Yoksa bizi salgın hastalık ya da
kılıçla cezalandırabilir.››

<span id="an_5:4">5:4</span> Mısır Firavunu, ‹‹Ey Musa ve Harun, niçin
halkı işinden alıkoyuyorsunuz? Siz de işinizin başına dönün›› dedi,

<span id="an_5:5">5:5</span> ‹‹Bakın, halkınız Mısırlılardan daha
kalabalık, oysa siz onların işini engellemeye çalışıyorsunuz.››

<span id="an_5:6">5:6</span> Firavun o gün angaryacılara ve halkın
başındaki görevlilere buyruk verdi:

<span id="an_5:7">5:7</span> ‹‹Kerpiç yapmak için artık halka saman
vermeyeceksiniz. Gitsinler, kendi samanlarını kendileri toplasınlar.

<span id="an_5:8">5:8</span> Önceki gibi aynı sayıda kerpiç yapmalarını
isteyin, kerpiç sayısını azaltmayın. Çünkü tembel insanlardır; bu
yüzden, ‹Gidelim, Tanrımıza kurban keselim› diye bağrışıyorlar.

<span id="an_5:9">5:9</span> İşlerini ağırlaştırın ki, meşgul olsunlar,
yalan sözlere kulak asmasınlar.››

<span id="an_5:10">5:10</span> Angaryacılarla görevliler gidip
İsraillilere şöyle dediler: ‹‹Firavun diyor ki, ‹Artık size saman
vermeyeceğim.

<span id="an_5:11">5:11</span> Gidin, nerede bulursanız oradan kendinize
saman alın. Ancak işiniz hiç hafifletilmeyecek.› ››

<span id="an_5:12">5:12</span> Böylece halk saman yerine anız toplamak
üzere bütün Mısıra dağıldı.

<span id="an_5:13">5:13</span> Angaryacılar, ‹‹Saman verildiği
günlerdeki gibi gündelik görevlerinizi eksiksiz yerine getirin›› diyerek
onlara baskı yapıyordu.

<span id="an_5:14">5:14</span> Firavunun angaryacılarının atadığı
İsrailli görevliler, ‹‹Niçin dün ve bugün daha önceki gibi gereken
sayıda kerpiç yaptırmadınız?›› diyerek dövüldüler.

<span id="an_5:15">5:15</span> Bunun üzerine İsrailli görevliler
firavunun yanına varıp yakındılar: ‹‹Neden kullarına böyle
davranıyorsun?

<span id="an_5:16">5:16</span> Neden bize saman verilmediği halde,
‹Kerpiç yapın!› deniyor? İşte kulların dövülüyor, oysa suçlu senin kendi
halkındır.››

<span id="an_5:17">5:17</span> Firavun, ‹‹Tembelsiniz siz, tembel!››
diye karşılık verdi, ‹‹Bu yüzden ‹Gidip RABbe kurban keselim›
diyorsunuz.

<span id="an_5:18">5:18</span> Haydi, işinizin başına dönün. Size saman
verilmeyecek; yine de aynı sayıda kerpiç üreteceksiniz.››

<span id="an_5:19">5:19</span> Kendilerine, ‹‹Her gün üretmeniz gereken
kerpiç sayısını azaltmayacaksınız›› dendiğinde İsrailli görevliler zor
durumda olduklarını anladılar.

<span id="an_5:20">5:20</span> Firavunun yanından ayrılınca, kendilerini
bekleyen Musayla Haruna çıkıştılar.

<span id="an_5:21">5:21</span> ‹‹RAB yaptığınızı görsün, cezanızı
versin!›› dediler, ‹‹Bizi firavunla görevlilerinin gözünde rezil
ettiniz. Bizi öldürmeleri için ellerine bir kılıç verdiniz.››

<span id="an_5:22">5:22</span> Musa RABbe döndü ve, ‹‹Ya Rab, niçin bu
halka kötü davrandın?›› dedi, ‹‹Beni bunun için mi gönderdin?

<span id="an_5:23">5:23</span> Senin adına firavunla konuşmaya gittim
gideli firavun bu halka kötü davranıyor. Sen de kendi halkını kurtarmak
için hiçbir şey yapmadın.››

<span id="an_6:1">6:1</span> RAB Musaya, ‹‹Firavuna ne yapacağımı şimdi
göreceksin›› dedi, ‹‹Güçlü elimden ötürü İsrail halkını salıverecek,
güçlü elimden ötürü onları ülkesinden kovacak.››

<span id="an_6:2">6:2</span> Tanrı ayrıca Musaya, ‹‹Ben Yahveyim›› dedi,

<span id="an_6:3">6:3</span> ‹‹İbrahime, İshaka ve Yakupa Her Şeye Gücü
Yeten Tanrı olarak göründüm, ama onlara kendimi Yahve adıyla tanıtmadım.

<span id="an_6:4">6:4</span> Yabancı olarak yaşadıkları Kenan ülkesini
kendilerine vermek üzere onlarla antlaşma yaptım.

<span id="an_6:5">6:5</span> Mısırlıların köleleştirdiği İsraillilerin
iniltilerini duydum ve antlaşmamı hep andım.

<span id="an_6:6">6:6</span> ‹‹Onun için İsraillilere de ki, ‹Ben
Yahveyim. Sizi Mısırlıların boyunduruğundan çıkaracak, onların kölesi
olmaktan kurtaracağım. Onları ağır biçimde yargılayacak ve kudretli
elimle sizi özgür kılacağım.

<span id="an_6:7">6:7</span> Sizi kendi halkım yapacak ve Tanrınız
olacağım. O zaman sizi Mısırlıların boyunduruğundan çıkaran Tanrınız
Yahvenin ben olduğumu bileceksiniz.

<span id="an_6:8">6:8</span> Sizi İbrahime, İshaka ve Yakupa vereceğime
ant içtiğim topraklara götüreceğim. Orayı size mülk olarak vereceğim.
Ben Yahveyim.› ››

<span id="an_6:9">6:9</span> Musa bunları İsraillilere anlattı, ama
umutları kırıldığı ve ağır baskı altında oldukları için onu
dinlemediler.

<span id="an_6:10">6:10</span> RAB Musaya, ‹‹Git, Mısır Firavununa
İsraillileri ülkesinden salıvermesini söyle›› dedi.

<span id="an_6:12">6:12</span> Ama Musa, ‹‹İsrailliler beni
dinlemedikten sonra, firavun nasıl dinler?›› diye karşılık verdi,
‹‹Zaten iyi konuşan biri değilim.›› dudakları sünnetsiz bir adamım.››
Aynı ifade 6:30da da geçer.

<span id="an_6:13">6:13</span> RAB Musa ve Harunla İsrailliler ve Mısır
Firavunu hakkında konuştu. İsraillileri Mısırdan çıkarmalarını buyurdu.

<span id="an_6:14">6:14</span> İsraillilerin aile önderleri şunlardır:
Yakupun ilk oğlu Rubenin oğulları: Hanok, Pallu, Hesron, Karmi. Rubenin
boyları bunlardır.

<span id="an_6:15">6:15</span> Şimonun oğulları: Yemuel, Yamin, Ohat,
Yakin, Sohar ve Kenanlı bir kadının oğlu Şaul. Şimonun boyları
bunlardır.

<span id="an_6:16">6:16</span> Kayıtlarına göre Levioğullarının adları
şunlardır: Gerşon, Kehat, Merari. Levi 137 yıl yaşadı.

<span id="an_6:17">6:17</span> Gerşonun oğulları boylarına göre
şunlardır: Livni, Şimi.

<span id="an_6:18">6:18</span> Kehatın oğulları: Amram, Yishar, Hevron,
Uzziel. Kehat 133 yıl yaşadı.

<span id="an_6:19">6:19</span> Merarinin oğulları: Mahli, Muşi.
Kayıtlarına göre Levi boyları bunlardır.

<span id="an_6:20">6:20</span> Amram halası Yokevetle evlendi. Yokevet
ona Harunla Musayı doğurdu. Amram 137 yıl yaşadı.

<span id="an_6:21">6:21</span> Yisharın oğulları: Korah, Nefek, Zikri.

<span id="an_6:22">6:22</span> Uzzielin oğulları: Mişael, Elsafan,
Sitri.

<span id="an_6:23">6:23</span> Harun Nahşonun kızkardeşi ve Amminadavın
kızı Elişevayla evlendi. Elişeva ona Nadav, Avihu, Elazar ve İtamarı
doğurdu.

<span id="an_6:24">6:24</span> Korahın oğulları: Assir, Elkana, Aviasaf.
Korahlıların boyları bunlardır.

<span id="an_6:25">6:25</span> Harunun oğlu Elazar Putielin kızlarından
biriyle evlendi. Karısı ona Pinehası doğurdu. Boylarına göre Levili aile
önderleri bunlardır.

<span id="an_6:26">6:26</span> RABbin, ‹‹İsraillileri ordular halinde
Mısırdan çıkarın›› dediği Harun ve Musa bunlardır.

<span id="an_6:27">6:27</span> İsraillileri Mısırdan çıkarmak için Mısır
Firavunu ile konuşanlar da Musayla Harundur.

<span id="an_6:28">6:28</span> RAB Mısırda Musayla konuştuğunda, ona,
‹‹Ben RABbim›› dedi, ‹‹Sana söylediğim her şeyi Mısır Firavununa ilet.››

<span id="an_6:30">6:30</span> Musa RAB'bin huzurunda, ‹‹Ben iyi konuşan
biri değilim›› diye karşılık verdi, ‹‹Firavun beni nasıl dinler?››

<span id="an_7:1">7:1</span> RAB, ‹‹Bak, seni firavuna karşı Tanrı gibi
yaptım›› dedi, ‹‹Ağabeyin Harun senin peygamberin olacak.

<span id="an_7:2">7:2</span> Sana buyurduğum her şeyi ağabeyine anlat. O
da firavuna İsraillileri ülkesinden salıvermesini söylesin.

<span id="an_7:3">7:3</span> Ben firavunu inatçı yapacağım ki,
belirtilerimi ve şaşılası işlerimi Mısırda artırabileyim.

<span id="an_7:4">7:4</span> Ama firavun sizi dinlemeyecek. O zaman
elimi Mısırın üzerine koyacağım ve onları ağır biçimde cezalandırarak
halkım İsraili ordular halinde Mısırdan çıkaracağım.

<span id="an_7:5">7:5</span> Mısıra karşı elimi kaldırdığım ve
İsraillileri aralarından çıkardığım zaman Mısırlılar benim RAB olduğumu
anlayacak.››

<span id="an_7:6">7:6</span> Musayla Harun RABbin buyurduğu gibi
yaptılar.

<span id="an_7:7">7:7</span> Firavunla konuştuklarında Musa seksen,
Harun seksen üç yaşındaydı.

<span id="an_7:8">7:8</span> RAB Musayla Haruna şöyle dedi:

<span id="an_7:9">7:9</span> ‹‹Firavun size, ‹Bir mucize yapın›
dediğinde, söyle Haruna, değneğini alıp firavunun önüne atsın. Değnek
yılan olacak.››

<span id="an_7:10">7:10</span> Böylece Musayla Harun firavunun yanına
gittiler ve RABbin buyurduğu gibi yaptılar. Harun değneğini firavunla
görevlilerinin önüne attı. Değnek yılan oluverdi.

<span id="an_7:11">7:11</span> Bunun üzerine firavun kendi bilgelerini,
büyücülerini çağırdı. Mısırlı büyücüler de büyüleriyle aynı şeyi
yaptılar.

<span id="an_7:12">7:12</span> Her biri değneğini attı, değnekler yılan
oldu. Ancak Harunun değneği onların değneklerini yuttu.

<span id="an_7:13">7:13</span> Yine de, RABbin söylediği gibi firavun
inat etti ve Musayla Harunu dinlemedi.

<span id="an_7:14">7:14</span> RAB Musaya, ‹‹Firavun inat ediyor, halkı
salıvermeyi reddediyor›› dedi,

<span id="an_7:15">7:15</span> ‹‹Sabah git, firavun Nile inerken onu
karşılamak için ırmak kıyısında bekle. Yılana dönüşen değneği eline al

<span id="an_7:16">7:16</span> ve ona de ki, ‹Halkımı salıver, çölde
bana tapsınlar, demem için İbranilerin Tanrısı RAB beni sana gönderdi.
Ama sen şu ana kadar kulak asmadın.

<span id="an_7:17">7:17</span> Benim RAB olduğumu şundan anla, diyor
RAB. İşte, elimdeki değneği ırmağın sularına vuracağım, sular kana
dönecek.

<span id="an_7:18">7:18</span> Irmaktaki balıklar ölecek, ırmak leş gibi
kokacak, Mısırlılar artık ırmağın suyunu içemeyecekler.› ››

<span id="an_7:19">7:19</span> Sonra RAB Musaya şöyle buyurdu: ‹‹Haruna
de ki, ‹Değneğini al ve elini Mısırın suları üzerine -ırmakları,
kanalları, havuzları, bütün su birikintileri üzerine- uzat, hepsi kana
dönsün. Bütün Mısırda tahta ve taş kaplardaki sular bile kana dönecek.›
››

<span id="an_7:20">7:20</span> Musayla Harun RABbin buyurduğu gibi
yaptılar. Harun firavunla görevlilerinin gözü önünde değneğini kaldırıp
ırmağın sularına vurdu. Bütün sular kana dönüştü.

<span id="an_7:21">7:21</span> Irmaktaki balıklar öldü, ırmak kokmaya
başladı. Mısırlılar ırmağın suyunu içemez oldular. Mısırın her yerinde
kan vardı.

<span id="an_7:22">7:22</span> Mısırlı büyücüler de kendi büyüleriyle
aynı şeyi yaptılar. RABbin söylediği gibi firavun inat etti ve Musayla
Harunu dinlemedi.

<span id="an_7:23">7:23</span> Olanlara aldırmadan sarayına döndü.

<span id="an_7:24">7:24</span> Mısırlılar içecek su bulmak için ırmak
kıyısını kazmaya koyuldular. Çünkü ırmağın suyunu içemiyorlardı.

<span id="an_7:25">7:25</span> RAB'bin ırmağı vurmasının üzerinden yedi
gün geçti.

<span id="an_8:1">8:1</span> RAB Musaya şöyle dedi: ‹‹Firavunun yanına
git ve ona de ki, ‹RAB şöyle diyor: Halkımı salıver, bana tapsınlar.

<span id="an_8:2">8:2</span> Eğer halkımı salıvermeyi reddedersen, bütün
ülkeni kurbağalarla cezalandıracağım.

<span id="an_8:3">8:3</span> Irmak kurbağalarla dolup taşacak.
Kurbağalar çıkıp sarayına, yatak odana, yatağına, görevlilerinin ve
halkının evlerine, fırınlarına, hamur teknelerine girecekler.

<span id="an_8:4">8:4</span> Senin, halkının, bütün görevlilerinin
üstüne sıçrayacaklar.›

<span id="an_8:5">8:5</span> ‹‹Haruna de ki, ‹Elindeki değneği
ırmakların, kanalların, havuzların üzerine uzatıp kurbağaları çıkart;
Mısırı kurbağalar kaplasın.› ››

<span id="an_8:6">8:6</span> Böylece Harun elini Mısırın suları üzerine
uzattı; kurbağalar çıkıp Mısırı kapladı.

<span id="an_8:7">8:7</span> Ancak büyücüler de kendi büyüleriyle aynı
şeyi yaptılar ve ülkeye kurbağaları saldılar.

<span id="an_8:8">8:8</span> Firavun Musayla Harunu çağırtıp, ‹‹RABbe
dua edin, benim ve halkımın üzerinden kurbağaları uzaklaştırsın›› dedi,
‹‹O zaman halkınızı RABbe kurban kessinler diye salıvereceğim.››

<span id="an_8:9">8:9</span> Musa, ‹‹Sen karar ver›› diye karşılık
verdi, ‹‹Bunu sana bırakıyorum. Kurbağalar senden ve evlerinden uzak
dursun, yalnız ırmakta kalsınlar diye senin, görevlilerin ve halkın için
ne zaman dua edeyim?››

<span id="an_8:10">8:10</span> Firavun, ‹‹Yarın›› dedi. Musa, ‹‹Peki,
dediğin gibi olsun›› diye karşılık verdi, ‹‹Böylece bileceksin ki,
Tanrımız RAB gibisi yoktur.

<span id="an_8:11">8:11</span> Kurbağalar senden, evlerinden,
görevlilerinden, halkından uzaklaşacak, yalnız ırmakta kalacaklar.››

<span id="an_8:12">8:12</span> Musayla Harun firavunun yanından
ayrıldılar. Musa RABbin firavunun başına getirdiği kurbağa belası için
RABbe feryat etti.

<span id="an_8:13">8:13</span> RAB Musanın isteğini yerine getirdi.
Kurbağalar evlerde, avlularda, tarlalarda öldüler.

<span id="an_8:14">8:14</span> Kurbağaları yığın yığın topladılar. Ülke
kokudan geçilmez oldu.

<span id="an_8:15">8:15</span> Ancak firavun ülkenin rahatladığını
görünce, RABbin söylediği gibi inatçılık etti ve Musayla Harunu
dinlemedi.

<span id="an_8:16">8:16</span> RAB Musaya şöyle dedi: ‹‹Haruna de ki,
‹Değneğini uzatıp yere vur, yerdeki toz sivrisineğe dönüşsün, bütün
Mısırı kaplasın.› ››

<span id="an_8:17">8:17</span> Öyle yaptılar. Harun elindeki değneği
uzatıp yere vurunca, insanlarla hayvanların üzerine sivrisinekler
üşüştü. Mısırda yerin bütün tozu sivrisineğe dönüştü.

<span id="an_8:18">8:18</span> Büyücüler de kendi büyüleriyle tozu
sivrisineğe dönüştürmek istedilerse de başaramadılar. İnsanların,
hayvanların üzerini sivrisinek kapladı.

<span id="an_8:19">8:19</span> Büyücüler firavuna, ‹‹Bu işte Tanrının
parmağı var›› dediler. Ne var ki, RABbin söylediği gibi firavun inat
etti, Musayla Harunu dinlemedi.

<span id="an_8:20">8:20</span> RAB Musaya şöyle dedi: ‹‹Sabah erkenden
kalk, firavun ırmağa inerken onu karşıla ve şöyle de: ‹RAB diyor ki,
halkımı salıver, bana tapsınlar.

<span id="an_8:21">8:21</span> Halkımı salıvermezsen senin,
görevlilerinin, halkının, evlerinin üzerine atsineği yağdıracağım.
Mısırlıların evleri ve üzerinde yaşadıkları topraklar atsinekleriyle
dolup taşacak.

<span id="an_8:22">8:22</span> ‹‹ ‹Ama o gün halkımın yaşadığı Goşen
bölgesinde farklı davranacağım. Orada atsineği olmayacak. Böylece
bileceksin ki, bu ülkede RAB benim.

<span id="an_8:23">8:23</span> Kendi halkımla senin halkın arasına fark
koyacağım. Yarın bu belirti gerçekleşecek.› ››

<span id="an_8:24">8:24</span> RAB dediğini yaptı. Firavunun sarayına,
görevlilerinin evlerine sürü sürü atsineği gönderdi. Mısır atsineği
yüzünden baştan sona harap oldu.

<span id="an_8:25">8:25</span> Firavun Musayla Harunu çağırtıp, ‹‹Gidin,
bu ülkede Tanrınıza kurban kesin›› dedi.

<span id="an_8:26">8:26</span> Musa, ‹‹Bu doğru olmaz›› diye karşılık
verdi, ‹‹Çünkü Mısırlılar Tanrımız RABbe kurban kesmeyi iğrenç
sayıyorlar. İğrenç saydıkları bu şeyi gözlerinin önünde yaparsak bizi
taşlamazlar mı?

<span id="an_8:27">8:27</span> Tanrımız RABbe kurban kesmek için, bize
buyurduğu gibi üç gün çölde yol almalıyız.››

<span id="an_8:28">8:28</span> Firavun, ‹‹Çölde Tanrınız RABbe kurban
kesmeniz için sizi salıveriyorum›› dedi, ‹‹Yalnız çok uzağa
gitmeyeceksiniz. Şimdi benim için dua edin.››

<span id="an_8:29">8:29</span> Musa, ‹‹Yarın atsineklerini firavunun,
görevlilerinin, halkının üzerinden uzaklaştırsın diye, yanından ayrılır
ayrılmaz RABbe dua edeceğim›› dedi, ‹‹Yalnız firavun RABbe kurban kesmek
için halkın gitmesini önleyerek bizi yine aldatmamalı.››

<span id="an_8:30">8:30</span> Musa firavunun yanından çıkıp RABbe dua
etti.

<span id="an_8:31">8:31</span> RAB Musanın isteğini yerine getirdi;
firavunun, görevlilerinin, halkının üzerinden atsineklerini
uzaklaştırdı. Tek sinek kalmadı.

<span id="an_8:32">8:32</span> Öyleyken, firavun bir kez daha inatçılık
etti ve halkı salıvermedi.

<span id="an_9:1">9:1</span> RAB Musaya şöyle dedi: ‹‹Firavunun yanına
git ve ona de ki, ‹İbranilerin Tanrısı RAB şöyle diyor: Halkımı salıver,
bana tapsınlar.

<span id="an_9:2">9:2</span> Salıvermeyi reddeder, onları tutmakta
diretirsen,

<span id="an_9:3">9:3</span> RABbin eli kırlardaki hayvanlarınızı
-atları, eşekleri, develeri, sığırları, davarları- büyük kırıma
uğratarak sizi cezalandıracak.

<span id="an_9:4">9:4</span> RAB İsraillilerle Mısırlıların hayvanlarına
farklı davranacak. İsraillilerin hayvanlarından hiçbiri ölmeyecek.› ››

<span id="an_9:5">9:5</span> RAB zamanı da belirleyerek, ‹‹Yarın ülkede
bunu yapacağım›› dedi.

<span id="an_9:6">9:6</span> Ertesi gün RAB dediğini yaptı: Mısırlıların
hayvanları büyük çapta öldü. Ama İsraillilerin hayvanlarından hiçbiri
ölmedi.

<span id="an_9:7">9:7</span> Firavun adam gönderdi, İsraillilerin bir
tek hayvanının bile ölmediğini öğrendi. Öyleyken, inat etti ve halkı
salıvermedi.

<span id="an_9:8">9:8</span> RAB Musayla Haruna, ‹‹Yanınıza iki avuç
dolusu ocak kurumu alın›› dedi, ‹‹Musa kurumu firavunun önünde göğe
doğru savursun.

<span id="an_9:9">9:9</span> Kurum bütün Mısırın üzerinde ince bir toza
dönüşecek; ülkenin her yanındaki insanların, hayvanların bedenlerinde
irinli çıbanlar çıkacak.››

<span id="an_9:10">9:10</span> Böylece Musayla Harun ocak kurumu alıp
firavunun önünde durdular. Musa kurumu göğe doğru savurdu. İnsanlarda ve
hayvanlarda irinli çıbanlar çıktı.

<span id="an_9:11">9:11</span> Büyücüler çıbandan ötürü Musanın
karşısında duramaz oldular. Çünkü bütün Mısırlılarda olduğu gibi onlarda
da çıbanlar çıkmıştı.

<span id="an_9:12">9:12</span> RAB firavunu inatçı yaptı, RABbin Musaya
söylediği gibi, firavun Musayla Harunu dinlemedi.

<span id="an_9:13">9:13</span> RAB Musaya şöyle dedi: ‹‹Sabah erkenden
kalkıp firavunun huzuruna çık, de ki, ‹İbranilerin Tanrısı RAB şöyle
diyor: Halkımı salıver, bana tapsınlar.

<span id="an_9:14">9:14</span> Yoksa bu kez senin, görevlilerinin,
halkının üzerine bütün belalarımı yağdıracağım. Öyle ki, bu dünyada
benim gibisi olmadığını öğrenesin.

<span id="an_9:15">9:15</span> Çünkü elimi kaldırıp seni ve halkını
salgın hastalıkla vurmuş olsaydım, yeryüzünden silinmiş olurdun.

<span id="an_9:16">9:16</span> Gücümü sana göstermek, adımı bütün
dünyaya tanıtmak için seni ayakta tuttum.

<span id="an_9:17">9:17</span> Hâlâ halkımı salıvermiyor, onlara
üstünlük taslıyorsun.

<span id="an_9:18">9:18</span> Bu yüzden, yarın bu saatlerde Mısıra
tarihinde görülmemiş ağır bir dolu yağdıracağım.

<span id="an_9:19">9:19</span> Şimdi buyruk ver, hayvanların ve kırda
neyin varsa hepsi sığınaklara konsun. Dolu yağınca, eve getirilmeyen,
kırda kalan bütün insanlarla hayvanlar ölecek.› ››

<span id="an_9:20">9:20</span> Firavunun görevlileri arasında RABbin
uyarısından korkanlar köleleriyle hayvanlarını çabucak evlerine
getirdiler.

<span id="an_9:21">9:21</span> RABbin uyarısını önemsemeyenler ise
köleleriyle hayvanlarını tarlada bıraktı.

<span id="an_9:22">9:22</span> RAB Musaya, ‹‹Elini göğe doğru uzat››
dedi, ‹‹Mısırın her yerine, insanların, hayvanların, kırdaki bütün
bitkilerin üzerine dolu yağsın.››

<span id="an_9:23">9:23</span> Musa değneğini göğe doğru uzatınca RAB
gök gürlemeleri ve dolu gönderdi. Yıldırım düştü. RAB Mısıra dolu
yağdırdı.

<span id="an_9:24">9:24</span> Şiddetli dolu yağıyor, sürekli şimşek
çakıyordu. Mısır Mısır olalı böylesi bir dolu görmemişti.

<span id="an_9:25">9:25</span> Dolu Mısırda insandan hayvana dek kırdaki
her şeyi, bütün bitkileri mahvetti, bütün ağaçları kırdı.

<span id="an_9:26">9:26</span> Yalnız İsraillilerin yaşadığı Goşen
bölgesine dolu düşmedi.

<span id="an_9:27">9:27</span> Firavun Musayla Harunu çağırtarak, ‹‹Bu
kez günah işledim›› dedi, ‹‹RAB haklı, ben ve halkım haksızız.

<span id="an_9:28">9:28</span> RABbe dua edin, yeter bu gök gürlemeleri
ve dolu. Sizi salıvereceğim, artık burada kalmayacaksınız.››

<span id="an_9:29">9:29</span> Musa, ‹‹Kentten çıkınca, ellerimi RABbe
uzatacağım›› dedi, ‹‹Gök gürlemeleri duracak, artık dolu yağmayacak.
Böylece dünyanın RABbe ait olduğunu bileceksin.

<span id="an_9:30">9:30</span> Ama biliyorum, sen ve görevlilerin RAB
Tanrıdan hâlâ korkmuyorsunuz.››

<span id="an_9:31">9:31</span> Keten ve arpa mahvolmuştu; çünkü arpa
başak vermiş, keten çiçek açmıştı.

<span id="an_9:32">9:32</span> Ama buğday ve kızıl buğday henüz
bitmediği için zarar görmemişti.

<span id="an_9:33">9:33</span> Musa firavunun yanından ayrılıp kentten
çıktı. Ellerini RABbe uzattı. Gök gürlemesi ve dolu durdu, yağmur dindi.

<span id="an_9:34">9:34</span> Firavun yağmurun, dolunun, gök
gürlemesinin kesildiğini görünce, yine günah işledi. Hem kendisi, hem
görevlileri inat ettiler.

<span id="an_9:35">9:35</span> RAB'bin Musa aracılığıyla söylediği gibi,
firavun inat ederek İsrailliler'i salıvermedi.

<span id="an_10:1">10:1</span> RAB Musaya, ‹‹Firavunun yanına git››
dedi, ‹‹Belirtilerimi aralarında göstermek için firavunla görevlilerini
inatçı yaptım.

<span id="an_10:2">10:2</span> Mısırla nasıl alay ettiğimi, aralarında
gösterdiğim belirtileri sen de çocuklarına, torunlarına anlat ki, benim
RAB olduğumu bilesiniz.››

<span id="an_10:3">10:3</span> Musayla Harun firavunun yanına varıp
şöyle dediler: ‹‹İbranilerin Tanrısı RAB diyor ki, ‹Ne zamana dek
alçakgönüllü olmayı reddedeceksin? Halkımı salıver, bana tapsınlar.

<span id="an_10:4">10:4</span> Halkımı salıvermeyi reddedersen, yarın
ülkene çekirgeler göndereceğim.

<span id="an_10:5">10:5</span> Yeryüzünü öylesine kaplayacaklar ki,
toprak görünmez olacak. Doludan kurtulan ürünlerinizi, kırda biten bütün
ağaçlarınızı yiyecekler.

<span id="an_10:6">10:6</span> Evlerine, bütün görevlilerinin, bütün
Mısırlıların evlerine çekirge dolacak. Ne babaların, ne ataların
ömürlerince böylesini görmediler.› ›› Sonra Musa dönüp firavunun
yanından ayrıldı.

<span id="an_10:7">10:7</span> Görevlileri firavuna, ‹‹Ne zamana dek bu
adam bize tuzak kuracak?›› dediler, ‹‹Bırak gitsinler, Tanrıları RABbe
tapsınlar. Mısır harap oldu, hâlâ anlamıyor musun?››

<span id="an_10:8">10:8</span> Böylece, Musayla Harunu firavunun yanına
geri getirdiler. Firavun, ‹‹Gidin, Tanrınız RABbe tapın›› dedi, ‹‹Ama
kimler gidecek?››

<span id="an_10:9">10:9</span> Musa, ‹‹Genç, yaşlı hep birlikte
gideceğiz›› dedi, ‹‹Oğullarımızı, kızlarımızı, davarlarımızı,
sığırlarımızı yanımıza alacağız. Çünkü RABbe bayram yapmalıyız.››

<span id="an_10:10">10:10</span> Firavun, ‹‹Alın çoluk çocuğunuzu, gidin
gidebilirseniz, RAB yardımcınız olsun!›› dedi, ‹‹Bakın, kötü niyetiniz
ne kadar açık.

<span id="an_10:11">10:11</span> Olmaz. Yalnız erkekler gidip RABbe
tapsın. Zaten istediğiniz de bu.›› Sonra Musayla Harun firavunun
yanından kovuldular.

<span id="an_10:12">10:12</span> RAB Musaya, ‹‹Elini Mısırın üzerine
uzat›› dedi, ‹‹Çekirge yağsın; ülkenin bütün bitkilerini, doludan
kurtulan her şeyi yesinler.››

<span id="an_10:13">10:13</span> Musa değneğini Mısırın üzerine uzattı.
Bütün o gün ve gece RAB ülkede doğu rüzgarı estirdi. Sabah olunca da
doğu rüzgarı çekirgeleri getirdi.

<span id="an_10:14">10:14</span> Mısırın üzerinde uçuşan çekirgeler
ülkeyi boydan boya kapladı. Öyle çoktular ki, böylesi hiçbir zaman
görülmedi, kuşaklar boyu da görülmeyecek.

<span id="an_10:15">10:15</span> Toprağın üzerini öyle kapladılar ki,
ülke kapkara kesildi. Bütün bitkileri, dolunun zarar vermediği ağaçlarda
kalan meyvelerin hepsini yediler. Mısırın hiçbir yerinde, ne ağaçlarda,
ne de kırdaki bitkilerde yeşillik kalmadı.

<span id="an_10:16">10:16</span> Firavun acele Musayla Harunu çağırttı.
‹‹Tanrınız RABbe ve size karşı günah işledim›› dedi,

<span id="an_10:17">10:17</span> ‹‹Lütfen bir kez daha günahımı
bağışlayın ve Tanrınız RABbe dua edin; bu ölümcül belayı üzerimden
uzaklaştırsın.››

<span id="an_10:18">10:18</span> Musa firavunun yanından çıkıp RABbe dua
etti.

<span id="an_10:19">10:19</span> RAB rüzgarı çok şiddetli batı rüzgarına
döndürdü. Rüzgar çekirgeleri sürükleyip Kızıldenize döktü. Mısırda tek
çekirge kalmadı.

<span id="an_10:20">10:20</span> Ama RAB firavunu inatçı yaptı. Firavun
İsraillileri salıvermedi.

<span id="an_10:21">10:21</span> RAB Musaya, ‹‹Elini göğe doğru uzat››
dedi, ‹‹Mısırı hissedilebilir bir karanlık kaplasın.››

<span id="an_10:22">10:22</span> Musa elini göğe doğru uzattı, Mısır üç
gün koyu karanlığa gömüldü.

<span id="an_10:23">10:23</span> Üç gün boyunca kimse kimseyi göremez,
yerinden kımıldayamaz oldu. Yalnız İsraillilerin yaşadığı yerler
aydınlıktı.

<span id="an_10:24">10:24</span> Firavun Musayı çağırttı. ‹‹Gidin, RABbe
tapın›› dedi, ‹‹Yalnız davarlarınızla sığırlarınız alıkonacak. Çoluk
çocuğunuz sizinle birlikte gidebilir.››

<span id="an_10:25">10:25</span> Musa, ‹‹Ama Tanrımız RABbe kurban
kesmemiz için bize kurbanlık ve yakmalık sunular da vermelisin›› diye
karşılık verdi,

<span id="an_10:26">10:26</span> ‹‹Hayvanlarımızı da yanımıza almalıyız.
Bir tırnak bile kalmamalı burada. Çünkü Tanrımız RABbe tapmak için bazı
hayvanları kullanacağız. Oraya varmadıkça hangi hayvanları RABbe
sunacağımızı bilemeyiz.››

<span id="an_10:27">10:27</span> Ancak RAB firavunu inatçı yaptı,
firavun İsraillileri salıvermeye yanaşmadı.

<span id="an_10:28">10:28</span> Musaya, ‹‹Git başımdan›› dedi, ‹‹Sakın
bir daha karşıma çıkma. Yüzümü gördüğün gün ölürsün.››

<span id="an_10:29">10:29</span> Musa, ‹‹Dediğin gibi olsun›› diye
karşılık verdi, ‹‹Bir daha yüzünü görmeyeceğim.››

<span id="an_11:1">11:1</span> RAB Musaya, ‹‹Firavunun ve Mısırın başına
bir bela daha getireceğim›› dedi, ‹‹O zaman gitmenize izin verecek, sizi
buradan adeta kovacak.

<span id="an_11:2">11:2</span> Halkına söyle, kadın erkek herkes
komşusundan altın, gümüş eşya istesin.››

<span id="an_11:3">11:3</span> RAB İsrail halkının Mısırlıların gözünde
lütuf bulmasını sağladı. Musa da Mısırda, firavunun görevlilerinin ve
halkın gözünde çok büyüdü.

<span id="an_11:4">11:4</span> Musa firavuna şöyle dedi: ‹‹RAB diyor ki,
‹Gece yarısı Mısırı boydan boya geçeceğim.

<span id="an_11:5">11:5</span> Tahtında oturan firavunun ilk çocuğundan,
değirmendeki kadın kölenin ilk çocuğuna kadar, hayvanlar dahil Mısırdaki
bütün ilk doğanlar ölecek.

<span id="an_11:6">11:6</span> Bütün Mısırda benzeri ne görülmüş, ne de
görülecek büyük bir feryat kopacak.

<span id="an_11:7">11:7</span> İsraillilere ya da hayvanlarına bir köpek
bile havlamayacak.› O zaman RABbin İsraillilerle Mısırlılara nasıl
farklı davrandığını anlayacaksınız.

<span id="an_11:8">11:8</span> Bu görevlilerinin hepsi gelip önümde
eğilecek, ‹Sen ve seni izleyenler, gidin!› diyecekler. Ondan sonra
gideceğim.›› Musa firavunun yanından büyük bir öfkeyle ayrıldı.

<span id="an_11:9">11:9</span> RAB Musaya, ‹‹Mısırda şaşılası işlerim
çoğalsın diye firavun sizi dinlemeyecek›› demişti.

<span id="an_11:10">11:10</span> Musa'yla Harun firavunun önünde bütün
bu şaşılası işleri yaptılar. Ama RAB firavunu inatçı yaptı. Firavun
İsrailliler'i ülkesinden salıvermedi.

<span id="an_12:1">12:1</span> RAB Mısırda Musayla Haruna, ‹‹Bu ay sizin
için ilk ay, yılın ilk ayı olacak›› dedi,

<span id="an_12:3">12:3</span> ‹‹Bütün İsrail topluluğuna bildirin: Bu
ayın onunda herkes ailesine göre kendi ev halkına birer kuzu alacak.

<span id="an_12:4">12:4</span> Eğer bir kuzu bir aileye çok geliyorsa,
aile bireylerinin sayısı ve herkesin yiyeceği miktar hesaplanacak ve
aile kuzuyu en yakın komşusuyla paylaşabilecek.

<span id="an_12:5">12:5</span> Koyun ya da keçilerden seçeceğiniz hayvan
kusursuz, erkek ve bir yaşında olmalı.

<span id="an_12:6">12:6</span> Ayın on dördüne kadar ona bakacaksınız. O
akşamüstü bütün İsrail topluluğu hayvanları boğazlayacak.

<span id="an_12:7">12:7</span> Hayvanın kanını alıp, etin yeneceği evin
yan ve üst kapı sövelerine sürecekler.

<span id="an_12:8">12:8</span> O gece ateşte kızartılmış et mayasız
ekmek ve acı otlarla yenmelidir.

<span id="an_12:9">12:9</span> Eti çiğ veya haşlanmış olarak değil,
başı, bacakları, bağırsakları ve işkembesiyle birlikte kızartarak
yiyeceksiniz.

<span id="an_12:10">12:10</span> Sabaha kadar bitirmelisiniz. Artakalan
olursa, sabah ateşte yakacaksınız.

<span id="an_12:11">12:11</span> Eti şöyle yemelisiniz: Beliniz
kuşanmış, çarıklarınız ayağınızda, değneğiniz elinizde olmalı. Eti çabuk
yemelisiniz. Bu RABbin Fısıh kurbanıdır. anlamına da gelir.

<span id="an_12:12">12:12</span> ‹‹O gece Mısırdan geçeceğim. Hem
insanların hem de hayvanların bütün ilk doğanlarını öldüreceğim. Mısırın
bütün ilahlarını yargılayacağım. Ben RABbim.

<span id="an_12:13">12:13</span> Bulunduğunuz evlerin üzerindeki kan
sizin için belirti olacak. Kanı görünce üzerinizden geçeceğim. Mısırı
cezalandırırken ölüm saçan size hiçbir zarar vermeyecek.

<span id="an_12:14">12:14</span> Bu gün sizin için anma günü olacak. Bu
günü RABbin bayramı olarak kutlayacaksınız. Gelecek kuşaklarınız boyunca
sürekli bir kural olarak bu günü kutlayacaksınız.›› kutlanmaktadır.
Fısıh sözcüğü ‹‹Geçmek›› anlamına gelir.

<span id="an_12:15">12:15</span> ‹‹Yedi gün mayasız ekmek yiyeceksiniz.
İlk gün evlerinizden mayayı kaldıracaksınız. Kim bu yedi gün içinde
mayalı bir şey yerse, İsrailden atılacaktır.

<span id="an_12:16">12:16</span> Birinci ve yedinci günler kutsal
toplantı yapacaksınız. O günler hiçbir iş yapılmayacak. Herkes yalnız
kendi yiyeceğini hazırlayacak.

<span id="an_12:17">12:17</span> Mayasız Ekmek Bayramını
kutlayacaksınız, çünkü sizi ordular halinde o gün Mısırdan çıkardım. Bu
günü kalıcı bir kural olarak kuşaklarınız boyunca kutlayacaksınız.

<span id="an_12:18">12:18</span> Birinci ayın on dördüncü gününün
akşamından yirmi birinci gününün akşamına kadar mayasız ekmek
yiyeceksiniz.

<span id="an_12:19">12:19</span> Evlerinizde yedi gün maya bulunmayacak.
Mayalı bir şey yiyen yerli yabancı herkes İsrail topluluğundan
atılacaktır.

<span id="an_12:20">12:20</span> Mayalı bir şey yemeyeceksiniz.
Yaşadığınız her yerde mayasız ekmek yiyeceksiniz.››

<span id="an_12:21">12:21</span> Musa İsrailin bütün ileri gelenlerini
çağırtarak onlara şöyle dedi: ‹‹Hemen gidin, aileleriniz için kendinize
davarlar seçip Fısıh kurbanı olarak boğazlayın.

<span id="an_12:22">12:22</span> Bir demet mercanköşkotu alın, leğendeki
kana batırıp kanı kapılarınızın yan ve üst sövelerine sürün. Sabaha
kadar kimse evinden çıkmasın.

<span id="an_12:23">12:23</span> RAB Mısırlıları öldürmek için gelecek,
kapılarınızın yan ve üst sövelerindeki kanı görünce üzerinden geçecek,
ölüm saçanın evlerinize girip sizi öldürmesine izin vermeyecek.

<span id="an_12:24">12:24</span> ‹‹Sen ve çocukların kalıcı bir kural
olarak bu olayı kutlayacaksınız.

<span id="an_12:25">12:25</span> RABbin size söz verdiği topraklara
girdiğiniz zaman bu töreye uyacaksınız.

<span id="an_12:26">12:26</span> Çocuklarınız size, ‹Bu törenin anlamı
nedir?› diye sorduklarında,

<span id="an_12:27">12:27</span> ‹Bu RABbin Fısıh kurbanıdır›
diyeceksiniz, ‹Çünkü RAB Mısırlıları öldürürken evlerimizin üzerinden
geçerek bizi bağışladı.› ›› İsrailliler eğilip tapındılar.

<span id="an_12:28">12:28</span> Sonra gidip RABbin Musayla Haruna
verdiği buyruğu eksiksiz uyguladılar.

<span id="an_12:29">12:29</span> Gece yarısı RAB tahtında oturan
firavunun ilk çocuğundan zindandaki tutsağın ilk çocuğuna kadar
Mısırdaki bütün insanların ve hayvanların ilk doğanlarını öldürdü.

<span id="an_12:30">12:30</span> O gece firavunla görevlileri ve bütün
Mısırlılar uyandı. Büyük feryat koptu. Çünkü ölüsü olmayan ev yoktu.

<span id="an_12:31">12:31</span> Aynı gece firavun Musayla Harunu
çağırttı ve, ‹‹Kalkın!›› dedi, ‹‹Siz ve İsrailliler halkımın arasından
çıkıp gidin, istediğiniz gibi RABbe tapın.

<span id="an_12:32">12:32</span> Dediğiniz gibi davarlarınızı,
sığırlarınızı da alın götürün. Beni de kutsayın!››

<span id="an_12:33">12:33</span> İsraillilerin ülkeyi hemen terk etmesi
için Mısırlılar diretti. ‹‹Yoksa hepimiz öleceğiz!›› diyorlardı.

<span id="an_12:34">12:34</span> Böylece halk mayası henüz katılmamış
hamurunu aldı, giysilere sarılı hamur teknelerini omuzlarında taşıdı.

<span id="an_12:35">12:35</span> İsrailliler Musanın dediğini yapmış,
Mısırlılardan altın, gümüş eşya ve giysi istemişlerdi.

<span id="an_12:36">12:36</span> RAB İsraillilerin Mısırlıların gözünde
lütuf bulmasını sağladı. Mısırlılar onlara istediklerini verdiler.
Böylece İsrailliler onları soydular.

<span id="an_12:37">12:37</span> İsrailliler kadın ve çocukların dışında
altı yüz bin kadar erkekle yaya olarak Ramsesten Sukkota doğru yola
çıktılar.

<span id="an_12:38">12:38</span> Daha pek çok kişi de onlarla birlikte
gitti. Yanlarında çok sayıda davar ve sığır vardı.

<span id="an_12:39">12:39</span> Mısırdan getirdikleri hamurla mayasız
pide pişirdiler. Maya yoktu. Çünkü Mısırdan kovulmuşlar, kendilerine
azık hazırlayacak zaman bulamamışlardı.

<span id="an_12:40">12:40</span> İsrailliler Mısırda dört yüz otuz yıl
yaşadı.

<span id="an_12:41">12:41</span> Dört yüz otuz yılın sonuncu günü RABbin
halkı ordular halinde Mısırı terk etti.

<span id="an_12:42">12:42</span> O gece RAB İsraillileri Mısırdan
çıkarmak için sürekli bekledi. İsrailliler de kuşaklar boyunca aynı gece
RABbi yüceltmek için uyanık olmalıdır.

<span id="an_12:43">12:43</span> RAB Musayla Haruna şöyle dedi: ‹‹Fısıh
Bayramının kuralları şunlardır: Hiçbir yabancı Fısıh etini yemeyecek.

<span id="an_12:44">12:44</span> Ama satın aldığınız köleler sünnet
edildikten sonra ondan yiyebilir.

<span id="an_12:45">12:45</span> Konuklar ve ücretli işçiler ondan
yemeyecek.

<span id="an_12:46">12:46</span> Fısıh eti evde yenmeli, evin dışına
çıkarılmamalı. Kemikleri kırmayacaksınız.

<span id="an_12:47">12:47</span> Bütün İsrail topluluğu Fısıh Bayramını
kutlayacak.

<span id="an_12:48">12:48</span> Yanınızdaki yabancı bir konuk RABbin
Fısıh Bayramını kutlamak isterse, önce evindeki bütün erkekler sünnet
edilmeli; sonra yerel halktan biri gibi İsrail halkına katılıp bayramı
kutlayabilir. Ama sünnetsiz biri Fısıh etini yemeyecektir.

<span id="an_12:49">12:49</span> Ülkede doğan için de, aranızda yaşayan
yabancı için de aynı kural geçerlidir.››

<span id="an_12:50">12:50</span> İsrailliler RABbin Musayla Haruna
verdiği buyruğu eksiksiz yerine getirdiler.

<span id="an_12:51">12:51</span> O gün RAB İsrailliler'i ordular halinde
Mısır'dan çıkardı.

<span id="an_13:1">13:1</span> RAB Musaya, ‹‹Bütün ilk doğanları bana
adayın›› dedi, ‹‹İsrailliler arasında insan olsun, hayvan olsun her
rahmin ilk ürünü bana aittir.››

<span id="an_13:3">13:3</span> Musa halka, ‹‹Mısırdan, köle olduğunuz
ülkeden çıktığınız bugünü anımsayın›› dedi, ‹‹Çünkü RAB güçlü eliyle
sizi oradan çıkardı. Mayalı hiçbir şey yenmeyecek.

<span id="an_13:4">13:4</span> Bugün Aviv ayında buradan ayrılıyorsunuz.

<span id="an_13:5">13:5</span> RAB sizi Kenan, Hitit, Amor, Hiv ve Yevus
topraklarına, atalarınıza vereceğine ant içtiği süt ve bal akan ülkeye
götürdüğü zaman bu ay şu törelere uyacaksınız:

<span id="an_13:6">13:6</span> Yedi gün mayasız ekmek yiyecek, yedinci
gün RABbe bayram yapacaksınız.

<span id="an_13:7">13:7</span> O yedi gün içinde yalnız mayasız ekmek
yiyeceksiniz. Aranızda ve ülkenizin hiçbir yerinde mayalı bir şey
görülmeyecek.

<span id="an_13:8">13:8</span> O gün oğullarınıza, ‹Mısırdan
çıktığımızda RABbin bizim için yaptıklarından dolayı bunları yapıyoruz›
diye anlatacaksınız.

<span id="an_13:9">13:9</span> Bu elinizde bir belirti ve alnınızda bir
anma işareti olacak; öyle ki, RABbin yasası hep ağzınızda olsun. Çünkü
RAB güçlü eliyle sizi Mısırdan çıkardı.

<span id="an_13:10">13:10</span> Siz de her yıl belirlenen tarihte bu
kuralı uygulamalısınız.

<span id="an_13:11">13:11</span> ‹‹RAB size ve atalarınıza ant içerek
söz verdiği gibi sizi Kenan topraklarına getirecektir. Orayı size
verdiği zaman,

<span id="an_13:12">13:12</span> ilk doğan erkek çocuklarınızın ve
hayvanlarınızın hepsini RABbe adayacaksınız. Çünkü bunlar RABbe aittir.

<span id="an_13:13">13:13</span> İlk doğan her sıpanın bedelini bir
kuzuyla ödeyin. Bedelini ödemezseniz, boynunu kırın. Bütün ilk doğan
erkek çocuklarınızın bedelini ödemelisiniz.

<span id="an_13:14">13:14</span> ‹‹İlerde oğullarınız size, ‹Bunun
anlamı ne?› diye sorduklarında, ‹RAB bizi güçlü eliyle Mısırdan, köle
olduğumuz ülkeden çıkardı› diye yanıtlarsınız,

<span id="an_13:15">13:15</span> ‹Firavun bizi salıvermemekte diretince,
RAB Mısırda insanların ve hayvanların bütün ilk doğanlarını öldürdü.
İşte bunun için hayvanların ilk doğan erkek yavrularını RABbe kurban
ediyoruz. İlk doğan erkek çocuklarımızın bedelini ise bir hayvanla
ödüyoruz.›

<span id="an_13:16">13:16</span> Bu uygulama elinizde bir belirti ve
alnınızda bir anma işareti olacak; RABbin bizi Mısırdan güçlü eliyle
çıkardığını anımsatacak.››

<span id="an_13:17">13:17</span> Firavun İsraillileri salıverdiğinde,
Filist yöresi yakın olmasına karşın, Tanrı onları oradan götürmedi.
Çünkü, ‹‹Halk savaşla karşılaşınca, düşüncelerini değiştirip Mısıra geri
dönebilir›› diye düşündü.

<span id="an_13:18">13:18</span> Halkı çöl yolundan Kızıldenize doğru
dolaştırdı. İsrailliler Mısırdan silahlı çıkmışlardı.

<span id="an_13:19">13:19</span> Musa Yusufun kemiklerini yanına
almıştı. Çünkü Yusuf İsrailin oğullarına, ‹‹Tanrı kesinlikle size yardım
edecek, kemiklerimi buradan götüreceksiniz›› diye sıkı sıkı ant
içirmişti.

<span id="an_13:20">13:20</span> Sukkottan ayrılıp çöl kenarında, Etamda
konakladılar.

<span id="an_13:21">13:21</span> Gece gündüz ilerlemeleri için, RAB
gündüzün bir bulut sütunu içinde yol göstererek, geceleyin bir ateş
sütunu içinde ışık vererek onlara öncülük ediyordu.

<span id="an_13:22">13:22</span> Gündüz bulut sütunu, gece ateş sütunu
halkın önünden eksik olmadı.

<span id="an_14:1">14:1</span> RAB Musaya, ‹‹İsraillilere söyle,
dönsünler›› dedi, ‹‹Pi- Hahirot yakınlarında, Migdol ile deniz arasında,
Baal-Sefonun karşısında deniz kıyısında konaklasınlar.

<span id="an_14:3">14:3</span> Firavun şöyle düşünecek: ‹İsrailliler
ülkede şaşkın şaşkın dolaşıyorlardır, çöl onları kuşatmıştır.›

<span id="an_14:4">14:4</span> Firavunu inatçı yapacağım. Onların peşine
düşecek. Böylece firavunla ordusunu yenerek yücelik kazanacağım.
Mısırlılar bilecek ki, ben RABbim.›› İsrailliler söyleneni yaptılar.

<span id="an_14:5">14:5</span> Halkın kaçtığı Mısır Firavununa
bildirilince, firavunla görevlileri onlara ilişkin düşüncelerini
değiştirdiler: ‹‹Biz ne yaptık?›› dediler, ‹‹İsraillileri salıvermekle
kölelerimizi kaybetmiş olduk!››

<span id="an_14:6">14:6</span> Firavun savaş arabasını hazırlattı,
ordusunu yanına aldı.

<span id="an_14:7">14:7</span> Seçme altı yüz savaş arabasının yanısıra,
Mısırın bütün savaş arabalarını sorumlu sürücüleriyle birlikte yanına
aldı.

<span id="an_14:8">14:8</span> RAB Mısır Firavununu inatçı yaptı.
Firavun zafer havası içinde ilerleyen İsraillilerin peşine düştü.

<span id="an_14:9">14:9</span> Mısırlılar firavunun bütün atları, savaş
arabaları, atlıları, askerleriyle onların ardına düştüler ve deniz
kıyısında, Pi-Hahirot yakınlarında, Baal-Sefonun karşısında konaklarken
onlara yetiştiler.

<span id="an_14:10">14:10</span> Firavun yaklaşırken, İsrailliler
Mısırlıların arkalarından geldiğini görünce dehşete kapılarak RABbe
feryat ettiler.

<span id="an_14:11">14:11</span> Musaya, ‹‹Mısırda mezar mı yoktu da
bizi çöle ölmeye getirdin?›› dediler, ‹‹Bak, Mısırdan çıkarmakla bize ne
yaptın!

<span id="an_14:12">14:12</span> Mısırdayken sana, ‹Bırak bizi,
Mısırlılara kulluk edelim› demedik mi? Çölde ölmektense Mısırlılara
kulluk etsek bizim için daha iyi olurdu.››

<span id="an_14:13">14:13</span> Musa, ‹‹Korkmayın!›› dedi, ‹‹Yerinizde
durup bekleyin, RAB bugün sizi nasıl kurtaracak görün. Bugün gördüğünüz
Mısırlıları bir daha hiç görmeyeceksiniz.

<span id="an_14:14">14:14</span> RAB sizin için savaşacak, siz sakin
olun yeter.››

<span id="an_14:15">14:15</span> RAB Musaya, ‹‹Niçin bana feryat
ediyorsun?›› dedi, ‹‹İsraillilere söyle, ilerlesinler.

<span id="an_14:16">14:16</span> Sen değneğini kaldır, elini denizin
üzerine uzat. Sular yarılacak ve İsrailliler kuru toprak üzerinde
yürüyerek denizi geçecekler.

<span id="an_14:17">14:17</span> Ben Mısırlıları inatçı yapacağım ki,
artlarına düşsünler. Firavunu, bütün ordusunu, savaş arabalarını,
atlılarını yenerek yücelik kazanacağım.

<span id="an_14:18">14:18</span> Firavun, savaş arabaları ve
atlılarından ötürü yücelik kazandığım zaman, Mısırlılar bilecek ki, ben
RABbim.››

<span id="an_14:19">14:19</span> İsrail ordusunun önünde yürüyen
Tanrının meleği yerini değiştirip arkaya geçti. Önlerindeki bulut sütunu
da yerini değiştirip arkalarına, Mısır ve İsrail ordularının arasına
geldi. Gece boyunca bulut bir yanı karartıyor, öbür yanı aydınlatıyordu.
Bu yüzden, bütün gece iki taraf birbirine yaklaşamadı.

<span id="an_14:21">14:21</span> Musa elini denizin üzerine uzattı. RAB
bütün gece güçlü doğu rüzgarıyla suları geri itti, denizi karaya
çevirdi. Sular ikiye bölündü,

<span id="an_14:22">14:22</span> İsrailliler kuru toprak üzerinde
yürüyerek denizi geçtiler. Sular sağlarında, sollarında onlara duvar
oluşturdu.

<span id="an_14:23">14:23</span> Mısırlılar artlarından geliyordu.
Firavunun bütün atları, savaş arabaları, atlıları denizde onları
izliyordu.

<span id="an_14:24">14:24</span> Sabah nöbetinde RAB ateş ve bulut
sütunundan Mısır ordusuna baktı ve onları şaşkına çevirdi.

<span id="an_14:25">14:25</span> Arabalarının tekerleklerini çıkardı;
öyle ki, arabalarını zorlukla sürdüler. Mısırlılar, ‹‹İsraillilerden
kaçalım!›› dediler, ‹‹Çünkü RAB onlar için bizimle savaşıyor.›› ‹‹Çamura
saplanmasını sağladı›› anlamına da gelebilir.

<span id="an_14:26">14:26</span> RAB Musaya, ‹‹Elini denizin üzerine
uzat›› dedi, ‹‹Sular Mısırlıların, savaş arabalarının, atlılarının
üzerine dönsün.››

<span id="an_14:27">14:27</span> Musa elini denizin üzerine uzattı.
Sabaha karşı deniz olağan haline döndü. Mısırlılar sulardan kaçarken RAB
onları denizin ortasında silkip attı.

<span id="an_14:28">14:28</span> Geri dönen sular savaş arabalarını,
atlıları, İsraillilerin peşinden denize dalan firavunun bütün ordusunu
yuttu. Onlardan bir kişi bile sağ kalmadı.

<span id="an_14:29">14:29</span> Ama İsrailliler denizi kuru toprakta
yürüyerek geçmişlerdi. Sular sağlarında, sollarında onlara duvar
oluşturmuştu.

<span id="an_14:30">14:30</span> RAB o gün İsraillileri Mısırlıların
elinden kurtardı. İsrailliler deniz kıyısında Mısırlıların ölülerini
gördüler.

<span id="an_14:31">14:31</span> RAB'bin Mısırlılar'a gösterdiği büyük
gücü gören İsrail halkı RAB'den korkup O'na ve kulu Musa'ya güvendi.

<span id="an_15:1">15:1</span> Musayla İsrailliler RABbe şu ezgiyi
söylediler: ‹‹Ezgiler sunacağım RABbe,  
Çünkü yüceldikçe yüceldi;  
Atları da, atlıları da denize döktü.

<span id="an_15:2">15:2</span> Rab gücüm ve ezgimdir,  
O kurtardı beni.  
Odur Tanrım,  
Övgüler sunacağım Ona.  
Odur babamın Tanrısı,  
Yücelteceğim Onu.

<span id="an_15:3">15:3</span> Savaş eridir RAB,  
Adı RABdir.

<span id="an_15:4">15:4</span> ‹‹Denize attı firavunun ordusunu,  
Savaş arabalarını.  
Kızıldenizde boğuldu seçme subayları.

<span id="an_15:5">15:5</span> Derin sulara gömüldüler,  
Taş gibi dibe indiler.

<span id="an_15:6">15:6</span> ‹‹Senin sağ elin, ya RAB,  
Senin sağ elin korkunç güce sahiptir.  
Altında düşmanlar kırılır.

<span id="an_15:7">15:7</span> Devrilir sana başkaldıranlar büyük
görkemin karşısında,  
Gönderir gazabını anız gibi tüketirsin onları.

<span id="an_15:8">15:8</span> Burnunun soluğu karşısında,  
Sular yığıldı bir araya.  
Kabaran sular duvarlara dönüştü,  
Denizin göbeğindeki derin sular dondu.

<span id="an_15:9">15:9</span> Düşman böbürlendi:  
‹Peşlerine düşüp yakalayacağım onları› dedi,  
‹Bölüşeceğim çapulu,  
Dileğimce yağmalayacağım,  
Kılıcımı çekip yok edeceğim onları.›

<span id="an_15:10">15:10</span> Üfledin soluğunu, denize gömüldüler,  
Kurşun gibi engin sulara battılar.

<span id="an_15:11">15:11</span> ‹‹Var mı senin gibisi ilahlar arasında,
ya RAB?  
Senin gibi kutsallıkta görkemli, heybetiyle övgüye değer,  
Harikalar yaratan var mı?

<span id="an_15:12">15:12</span> Sağ elini uzattın,  
Yer yuttu onları.

<span id="an_15:13">15:13</span> Öncülük edeceksin sevginle kurtardığın
halka,  
Kutsal konutunun yolunu göstereceksin gücünle onlara.

<span id="an_15:14">15:14</span> Uluslar duyup titreyecekler,  
Filist halkını dehşet saracak.

<span id="an_15:15">15:15</span> Edom beyleri korkuya kapılacak,  
Moav önderlerini titreme alacak,  
Kenanda yaşayanların tümü korkudan eriyecek.

<span id="an_15:16">15:16</span> Korku ve dehşet düşecek üzerlerine,  
Senin halkın geçinceye dek, ya RAB,  
Sahip olduğun bu halk geçinceye dek,  
Bileğinin gücü karşısında taş kesilecekler.

<span id="an_15:17">15:17</span> Ya RAB, halkını içeri alacaksın.  
Kendi dağına, yaşamak için seçtiğin yere,  
Ellerinle kurduğun kutsal yere dikeceksin, ya Rab!

<span id="an_15:18">15:18</span> RAB sonsuza dek egemen olacak.››

<span id="an_15:19">15:19</span> Firavunun atları, savaş arabaları,
atlıları denize dalınca, RAB suları onların üzerine çevirdi. Ama
İsrailliler denizi kuru toprakta yürüyerek geçtiler.

<span id="an_15:20">15:20</span> Harunun kızkardeşi Peygamber Miryam
tefini eline aldı, bütün kadınlar teflerle, oynayarak onu izlediler.

<span id="an_15:21">15:21</span> Miryam onlara şu ezgiyi söyledi:
‹‹Ezgiler sunun RABbe,  
Çünkü yüceldikçe yüceldi,  
Atları, atlıları denize döktü.››

<span id="an_15:22">15:22</span> Musa İsraillileri Kızıldenizin ötesine
çıkardı. Şur Çölüne girdiler. Çölde üç gün yol aldılarsa da su
bulamadılar.

<span id="an_15:23">15:23</span> Maraya vardılar. Ama Maranın suyunu
içemediler, çünkü su acıydı. Bu yüzden oraya Marafı adı verildi.

<span id="an_15:24">15:24</span> Halk, ‹‹Ne içeceğiz?›› diye Musaya
yakınmaya başladı.

<span id="an_15:25">15:25</span> Musa RABbe yakardı. RAB ona bir ağaç
parçası gösterdi. Musa onu suya atınca sular tatlı oldu. Orada RAB onlar
için bir kural ve ilke koydu, hepsini sınadı.

<span id="an_15:26">15:26</span> ‹‹Ben, Tanrınız RABbin sözünü dikkatle
dinler, gözümde doğru olanı yapar, buyruklarıma kulak verir, bütün
kurallarıma uyarsanız, Mısırlılara verdiğim hastalıkların hiçbirini size
vermeyeceğim›› dedi, ‹‹Çünkü size şifa veren RAB benim.››

<span id="an_15:27">15:27</span> Sonra Elim'e gittiler. Orada on iki su
kaynağı, yetmiş hurma ağacı vardı. Su kıyısında konakladılar.

<span id="an_16:1">16:1</span> Bütün İsrail topluluğu Elimden ayrıldı.
Mısırdan çıktıktan sonra ikinci ayın on beşinci günü Elim ile Sina
arasındaki Sin Çölüne vardılar.

<span id="an_16:2">16:2</span> Çölde hepsi Musayla Haruna yakınmaya
başladı.

<span id="an_16:3">16:3</span> ‹‹Keşke RAB bizi Mısırdayken öldürseydi››
dediler, ‹‹Hiç değilse orada et kazanlarının başına oturur, doyasıya
yerdik. Ama siz bütün topluluğu açlıktan öldürmek için bizi bu çöle
getirdiniz.››

<span id="an_16:4">16:4</span> RAB Musaya, ‹‹Size gökten ekmek
yağdıracağım›› dedi, ‹‹Halk her gün gidip günlük ekmeğini toplayacak.
Böylece onları sınayacağım: Benim yasama göre yaşıyorlar mı,
yaşamıyorlar mı, göreceğim.

<span id="an_16:5">16:5</span> Altıncı gün her gün topladıklarının iki
katını toplayıp hazırlayacaklar.››

<span id="an_16:6">16:6</span> Musayla Harun İsraillilere, ‹‹Bu akşam
sizi Mısırdan RABbin çıkardığını bileceksiniz›› dediler,

<span id="an_16:7">16:7</span> ‹‹Sabah da RABbin görkemini göreceksiniz.
Çünkü RAB kendisine söylendiğinizi duydu. Biz kimiz ki, bize
söyleniyorsunuz?››

<span id="an_16:8">16:8</span> Sonra Musa, ‹‹Akşam size yemek için et,
sabah da dilediğiniz kadar ekmek verilince, RABbin görkemini
göreceksiniz›› dedi, ‹‹Çünkü RAB kendisine söylendiğinizi duydu. Biz
kimiz ki? Siz bize değil, RABbe söyleniyorsunuz.››

<span id="an_16:9">16:9</span> Musa Haruna, ‹‹Bütün İsrail topluluğuna
söyle, RABbin huzuruna gelsinler›› dedi, ‹‹Çünkü RAB söylendiklerini
duydu.››

<span id="an_16:10">16:10</span> Harun İsrail topluluğuna bunları
anlatırken, çöle doğru baktılar. RABbin görkemi bulutta görünüyordu.

<span id="an_16:11">16:11</span> RAB Musaya şöyle dedi:

<span id="an_16:12">16:12</span> ‹‹İsraillilerin yakınmalarını duydum.
Onlara de ki, ‹Akşamüstü et yiyeceksiniz, sabah da ekmekle karnınızı
doyuracaksınız. O zaman bileceksiniz ki, Tanrınız RAB benim.› ››

<span id="an_16:13">16:13</span> Akşam bıldırcınlar geldi, ordugahı
sardı. Sabah ordugahın çevresini çiy kaplamıştı.

<span id="an_16:14">16:14</span> Çiy eriyince, toprakta, çölün yüzeyinde
kırağıya benzer ince pulcuklar göründü.

<span id="an_16:15">16:15</span> Bunu görünce İsrailliler birbirlerine,
‹‹Bu da ne?›› diye sordular. Çünkü ne olduğunu anlayamamışlardı. Musa,
‹‹RABbin size yemek için verdiği ekmektir bu›› dedi,

<span id="an_16:16">16:16</span> ‹‹RABbin buyruğu şudur: ‹Herkes
yiyeceği kadar toplasın. Çadırınızdaki her kişi için birer omer alın.›
›› ifade 16:18,32,33,36da da geçer.

<span id="an_16:17">16:17</span> İsrailliler söyleneni yaptılar. Kimi
çok, kimi az topladı.

<span id="an_16:18">16:18</span> Omerle ölçtüklerinde, çok toplayanın
fazlası, az toplayanın da eksiği yoktu. Herkes yiyeceği kadar
toplamıştı.

<span id="an_16:19">16:19</span> Musa onlara, ‹‹Kimse sabaha bir parça
bile bırakmasın›› dedi.

<span id="an_16:20">16:20</span> Ama bazıları ona aldırmayıp sabaha
bıraktılar. Bıraktıkları kurtlanıp kokmaya başlayınca Musa onlara
öfkelendi.

<span id="an_16:21">16:21</span> Her sabah herkes yiyeceği kadar
topluyordu. Güneş ortalığı ısıtınca, yerde kalanlar eriyordu.

<span id="an_16:22">16:22</span> Altıncı gün kişi başına iki omer, yani
iki kat topladılar. Topluluğun önderleri gelip durumu Musaya
bildirdiler.

<span id="an_16:23">16:23</span> Musa, ‹‹RABbin buyruğu şudur›› dedi, ‹‹
‹Yarın dinlenme günü, RAB için kutsal Şabat Günüdür. Pişireceğinizi
pişirin, haşlayacağınızı haşlayın. Artakalanı bir kenara koyun, sabaha
kalsın.› ››

<span id="an_16:24">16:24</span> Musanın buyurduğu gibi artakalanı
sabaha bıraktılar. Ne koktu, ne kurtlandı.

<span id="an_16:25">16:25</span> Musa, ‹‹Artakalanı bugün yiyin›› dedi,
‹‹Çünkü bugün RAB için Şabat Günüdür. Bugün dışarda ekmek
bulamayacaksınız.

<span id="an_16:26">16:26</span> Altı gün ekmek toplayacaksınız, ama
yedinci gün olan Şabat Günü ekmek bulunmayacak.››

<span id="an_16:27">16:27</span> Yedinci gün bazıları ekmek toplamak
için dışarı çıktı, ama hiçbir şey bulamadılar.

<span id="an_16:28">16:28</span> RAB Musaya, ‹‹Ne zamana dek
buyruklarıma ve yasalarıma uymayı reddedeceksiniz?›› dedi,

<span id="an_16:29">16:29</span> ‹‹Size Şabat Gününü verdim. Bunun için
altıncı gün size iki günlük ekmek veriyorum. Yedinci gün herkes
neredeyse orada kalsın, dışarı çıkmasın.››

<span id="an_16:30">16:30</span> Böylece halk yedinci gün dinlendi.

<span id="an_16:31">16:31</span> İsrailliler o ekmeğe man adını
verdiler. Kişniş tohumu gibi beyazımsı, tadı ballı yufka gibiydi.

<span id="an_16:32">16:32</span> Musa, ‹‹RABbin buyruğu şudur›› dedi, ‹‹
‹Mısırdan sizi çıkardığımda, gelecek kuşakların çölde size yedirdiğim
ekmeği görmesi için, bir omer saklansın.› ››

<span id="an_16:33">16:33</span> Musa Haruna, ‹‹Bir testi al, içine bir
omer man doldur›› dedi, ‹‹Gelecek kuşaklar için saklanmak üzere onu
RABbin huzuruna koy.››

<span id="an_16:34">16:34</span> RABbin Musaya buyurduğu gibi Harun manı
saklanmak üzere Antlaşma Levhalarının önüne koydu.

<span id="an_16:35">16:35</span> İsrailliler yerleştikleri Kenan
topraklarına varıncaya dek kırk yıl man yediler.

<span id="an_16:36">16:36</span> -Bir omer efanın onda biridir.-

<span id="an_17:1">17:1</span> RABbin buyruğu uyarınca, bütün İsrail
topluluğu Sin Çölünden ayrıldı, bir yerden öbürüne göçerek Refidimde
konakladı. Ancak orada içecek su yoktu.

<span id="an_17:2">17:2</span> Musaya, ‹‹Bize içecek su ver›› diye
çıkıştılar. Musa, ‹‹Niçin bana çıkışıyorsunuz?›› dedi, ‹‹Neden RABbi
deniyorsunuz?››

<span id="an_17:3">17:3</span> Ama halk susamıştı. ‹‹Niçin bizi Mısırdan
çıkardın?›› diye Musaya söylendiler, ‹‹Bizi, çocuklarımızı,
hayvanlarımızı susuzluktan öldürmek için mi?››

<span id="an_17:4">17:4</span> Musa, ‹‹Bu halka ne yapayım?›› diye RABbe
feryat etti, ‹‹Neredeyse beni taşlayacaklar.››

<span id="an_17:5">17:5</span> RAB Musaya, ‹‹Halkın önüne geç›› dedi,
‹‹Birkaç İsrail ileri gelenini ve Nile vurduğun değneği de yanına alıp
yürü.

<span id="an_17:6">17:6</span> Ben Horev Dağında bir kayanın üzerinde,
senin önünde duracağım. Kayaya vuracaksın, halk içsin diye su
fışkıracak.›› Musa İsrail ileri gelenlerinin önünde denileni yaptı.

<span id="an_17:7">17:7</span> Oraya Massa ve Meriva adı verildi. Çünkü
İsrailliler orada Musaya çıkışmış ve, ‹‹Acaba RAB aramızda mı, değil
mi?›› diye RABbi denemişlerdi.

<span id="an_17:8">17:8</span> Amalekliler gelip Refidimde İsraillilere
savaş açtılar.

<span id="an_17:9">17:9</span> Musa Yeşuya, ‹‹Adam seç, git
Amaleklilerle savaş›› dedi, ‹‹Yarın ben elimde Tanrının değneğiyle
tepenin üzerinde duracağım.››

<span id="an_17:10">17:10</span> Yeşu Musanın buyurduğu gibi
Amaleklilerle savaştı. Bu arada Musa, Harun ve Hur tepenin üzerine
çıktılar.

<span id="an_17:11">17:11</span> Musa elini kaldırdıkça İsrailliler,
indirdikçe Amalekliler kazanıyordu.

<span id="an_17:12">17:12</span> Ne var ki, Musanın elleri yoruldu. Bir
taş getirip altına koydular. Musa üzerine oturdu. Bir yanda Harun, öbür
yanda Hur Musanın ellerini yukarıda tuttular. Güneş batıncaya dek
Musanın elleri yukarıda kaldı.

<span id="an_17:13">17:13</span> Böylece Yeşu Amalek ordusunu yenip
kılıçtan geçirdi.

<span id="an_17:14">17:14</span> RAB Musaya, ‹‹Bunu anı olarak kayda
geç›› dedi, ‹‹Yeşuya da söyle, Amaleklilerin adını yeryüzünden büsbütün
sileceğim.››

<span id="an_17:15">17:15</span> Musa bir sunak yaptı, adını ‹‹Yahve
nissi›› koydu.

<span id="an_17:16">17:16</span> ‹‹Eller Rab'bin tahtına doğru
kaldırıldı›› dedi, ‹‹RAB kuşaklar boyunca Amalekliler'e karşı
savaşacak!››

<span id="an_18:1">18:1</span> Musanın kayınbabası Midyanlı Kâhin Yitro,
Tanrının Musa ve halkı İsrail için yaptığı her şeyi, RABbin İsraillileri
Mısırdan nasıl çıkardığını duydu.

<span id="an_18:2">18:2</span> Musanın kendisine göndermiş olduğu karısı
Sipporayı ve iki oğlunu yanına aldı. Musa, ‹‹Garibim bu yabancı
diyarda›› diyerek oğullarından birine Gerşomfö adını vermişti.

<span id="an_18:4">18:4</span> Sonra, ‹‹Babamın Tanrısı bana yardım
etti, beni firavunun kılıcından esirgedi›› diyerek öbürüne de Eliezer
adını koymuştu.

<span id="an_18:5">18:5</span> Yitro Musanın karısı ve oğullarıyla
birlikte Tanrı Dağına, Musanın konakladığı çöle geldi.

<span id="an_18:6">18:6</span> Musaya şu haberi gönderdi: ‹‹Ben,
kayınbaban Yitro, karın ve iki oğlunla birlikte sana geliyoruz.››

<span id="an_18:7">18:7</span> Musa kayınbabasını karşılamaya çıktı,
önünde eğilip onu öptü. Birbirinin hatırını sorup çadıra girdiler.

<span id="an_18:8">18:8</span> Musa İsrailliler uğruna RABbin firavunla
Mısırlılara bütün yaptıklarını, yolda çektikleri sıkıntıları, RABbin
kendilerini nasıl kurtardığını kayınbabasına bir bir anlattı.

<span id="an_18:9">18:9</span> Yitro RABbin İsraillilere yaptığı
iyiliklere, onları Mısırlıların elinden kurtardığına sevindi.

<span id="an_18:10">18:10</span> ‹‹Sizi Mısırlıların ve firavunun
elinden kurtaran RABbe övgüler olsun›› dedi, ‹‹Halkı Mısırın
boyunduruğundan O kurtardı.

<span id="an_18:11">18:11</span> Artık biliyorum ki, RAB bütün
ilahlardan büyüktür. Çünkü onların gurur duyduğu şeylerin üstesinden
geldi.››

<span id="an_18:12">18:12</span> Sonra Tanrıya yakmalık sunu ve
kurbanlar getirdi. Harunla bütün İsrail ileri gelenleri, Musanın
kayınbabasıyla Tanrının huzurunda yemek yemeye geldiler.

<span id="an_18:13">18:13</span> Ertesi gün Musa halkın davalarına
bakmak için yargı kürsüsüne çıktı. Halk sabahtan akşama kadar çevresinde
ayakta durdu.

<span id="an_18:14">18:14</span> Kayınbabası Musanın halk için
yaptıklarını görünce, ‹‹Nedir bu, halka yaptığın?›› dedi, ‹‹Neden sen
tek başına yargıç olarak oturuyorsun da herkes sabahtan akşama kadar
çevrende bekliyor?››

<span id="an_18:15">18:15</span> Musa, ‹‹Çünkü halk Tanrının istemini
bilmek için bana geliyor›› diye yanıtladı,

<span id="an_18:16">18:16</span> ‹‹Ne zaman bir sorunları olsa, bana
gelirler. Ben de taraflar arasında karar veririm; Tanrının kurallarını,
yasalarını onlara bildiririm.››

<span id="an_18:17">18:17</span> Kayınbabası, ‹‹Yaptığın iş iyi değil››
dedi,

<span id="an_18:18">18:18</span> ‹‹Hem sen, hem de yanındaki halk
tükeneceksiniz. Bu işi tek başına kaldıramazsın. Sana ağır gelir.

<span id="an_18:19">18:19</span> Beni dinle, sana öğüt vereyim. Tanrı
seninle olsun. Tanrının önünde halkı sen temsil etmeli, sorunlarını
Tanrıya sen iletmelisin.

<span id="an_18:20">18:20</span> Kuralları, yasaları halka öğret,
izlemeleri gereken yolu, yapacakları işi göster.

<span id="an_18:21">18:21</span> Bunun yanısıra halkın arasından
Tanrıdan korkan, yetenekli, haksız kazançtan nefret eden dürüst adamlar
seç; onları biner, yüzer, ellişer, onar kişilik toplulukların başına
önder ata.

<span id="an_18:22">18:22</span> Halka sürekli onlar yargıçlık etsin.
Büyük davaları sana getirsinler, küçük davaları kendileri çözsünler.
Böylece işini paylaşmış olurlar. Yükün hafifler.

<span id="an_18:23">18:23</span> Eğer böyle yaparsan, Tanrı da
buyurursa, dayanabilirsin. Herkes esenlik içinde evine döner.››

<span id="an_18:24">18:24</span> Musa kayınbabasının sözünü dinledi.
Söylediği her şeyi yerine getirdi.

<span id="an_18:25">18:25</span> İsrailliler arasından yetenekli adamlar
seçti. Onları biner, yüzer, ellişer, onar kişilik toplulukların başına
önder atadı.

<span id="an_18:26">18:26</span> Halka sürekli yargıçlık eden bu kişiler
zor davaları Musaya getirdiler, küçük davaları ise kendileri çözdüler.

<span id="an_18:27">18:27</span> Sonra Musa kayınbabasını uğurladı.
Yitro da ülkesine döndü.

<span id="an_19:1">19:1</span> İsrailliler Mısırdan çıktıktan tam üç ay
sonra Sina Çölüne vardılar.

<span id="an_19:2">19:2</span> Refidimden yola çıkıp Sina Çölüne
girdiler. Orada, Sina Dağının karşısında konakladılar.

<span id="an_19:3">19:3</span> Musa Tanrının huzuruna çıktı. RAB dağdan
kendisine seslendi: ‹‹Yakup soyuna, İsrail halkına şöyle diyeceksin:

<span id="an_19:4">19:4</span> Mısırlılara ne yaptığımı, sizi nasıl
kartal kanatları üzerinde taşıyarak yanıma getirdiğimi gördünüz.

<span id="an_19:5">19:5</span> Şimdi sözümü dikkatle dinler, antlaşmama
uyarsanız, bütün uluslar içinde öz halkım olursunuz. Çünkü yeryüzünün
tümü benimdir.

<span id="an_19:6">19:6</span> Siz benim için kâhinler krallığı, kutsal
ulus olacaksınız. İsraillilere böyle söyleyeceksin.›› Tanrıya kurban
sunmak gibi dinsel işlerle uğraşan görevli. Kâhinin büyücülük, falcılık,
sihirbazlık, gaipten haber vermek gibi işlerle uğraşması söz konusu
değildi. Bu uygulamalar Yas.18:9-14 ayetlerinde yasaklanmıştır.

<span id="an_19:7">19:7</span> Musa gidip halkın ileri gelenlerini
çağırdı ve RABbin kendisine buyurduğu her şeyi onlara anlattı.

<span id="an_19:8">19:8</span> Bütün halk bir ağızdan, ‹‹RABbin
söylediği her şeyi yapacağız›› diye yanıtladılar. Musa halkın yanıtını
RABbe iletti.

<span id="an_19:9">19:9</span> RAB Musaya, ‹‹Sana koyu bir bulut içinde
geleceğim›› dedi, ‹‹Öyle ki, seninle konuşurken halk işitsin ve her
zaman sana güvensin.›› Musa halkın söylediklerini RABbe iletti.

<span id="an_19:10">19:10</span> RAB Musaya, ‹‹Git, bugün ve yarın halkı
arındır›› dedi, ‹‹Giysilerini yıkasınlar.

<span id="an_19:11">19:11</span> Üçüncü güne hazır olsunlar. Çünkü
üçüncü gün bütün halkın gözü önünde ben, RAB Sina Dağına ineceğim.

<span id="an_19:12">19:12</span> Dağın çevresine sınır çiz ve halka de
ki, ‹Sakın dağa çıkmayın, dağın eteğine de yaklaşmayın! Kim dağa
dokunursa, kesinlikle öldürülecektir.

<span id="an_19:13">19:13</span> Ya taşlanacak, ya da okla vurulacak;
ona insan eli değmeyecek. İster hayvan olsun ister insan, yaşamasına
izin verilmeyecek.› Ancak boru uzun uzun çalınınca dağa çıkabilirler.››

<span id="an_19:14">19:14</span> Sonra Musa dağdan halkın yanına inip
onları arındırdı. Herkes giysilerini yıkadı.

<span id="an_19:15">19:15</span> Musa halka, ‹‹Üçüncü güne hazır olun››
dedi, ‹‹Bu süre içinde cinsel ilişkide bulunmayın.››

<span id="an_19:16">19:16</span> Üçüncü günün sabahı gök gürledi,
şimşekler çaktı. Dağın üzerinde koyu bir bulut vardı. Derken, çok güçlü
bir boru sesi duyuldu. Ordugahta herkes titremeye başladı.

<span id="an_19:17">19:17</span> Musa halkın Tanrıyla görüşmek üzere
ordugahtan çıkmasına öncülük etti. Dağın eteğinde durdular.

<span id="an_19:18">19:18</span> Sina Dağının her yanından duman
tütüyordu. Çünkü RAB dağın üstüne ateş içinde inmişti. Dağdan ocak
dumanı gibi duman çıkıyor, bütün dağ şiddetle sarsılıyordu.

<span id="an_19:19">19:19</span> Boru sesi gitgide yükselince, Musa
konuştu ve Tanrı gök gürlemeleriyle onu yanıtladı.

<span id="an_19:20">19:20</span> RAB Sina Dağının üzerine indi, Musayı
dağın tepesine çağırdı. Musa tepeye çıktı.

<span id="an_19:21">19:21</span> RAB, ‹‹Aşağı inip halkı uyar›› dedi,
‹‹Sakın beni görmek için sınırı geçmesinler, yoksa birçoğu ölür.

<span id="an_19:22">19:22</span> Bana yaklaşan kâhinler de kendilerini
kutsasınlar, yoksa onları şiddetle cezalandırırım.››

<span id="an_19:23">19:23</span> Musa, ‹‹Halk Sina Dağına çıkamaz›› diye
karşılık verdi, ‹‹Çünkü sen, ‹Dağın çevresine sınır çiz, onu kutsal kıl›
diyerek bizi uyardın.››

<span id="an_19:24">19:24</span> RAB, ‹‹Aşağı inip Harunu getir›› dedi,
‹‹Ama kâhinlerle halk huzuruma gelmek için sınırı geçmesinler. Yoksa
onları şiddetle cezalandırırım.››

<span id="an_19:25">19:25</span> Bunun üzerine Musa aşağı inip durumu
halka anlattı.

<span id="an_20:1">20:1</span> Tanrı şöyle konuştu:

<span id="an_20:2">20:2</span> ‹‹Seni Mısırdan, köle olduğun ülkeden
çıkaran Tanrın RAB benim.

<span id="an_20:3">20:3</span> ‹‹Benden başka tanrın olmayacak.

<span id="an_20:4">20:4</span> ‹‹Kendine yukarıda gökyüzünde, aşağıda
yeryüzünde ya da yer altındaki sularda yaşayan herhangi bir canlıya
benzer put yapmayacaksın.

<span id="an_20:5">20:5</span> Putların önünde eğilmeyecek, onlara
tapmayacaksın. Çünkü ben, Tanrın RAB, kıskanç bir Tanrıyım. Benden
nefret edenin babasının işlediği suçun hesabını çocuklarından, üçüncü,
dördüncü kuşaklardan sorarım.

<span id="an_20:6">20:6</span> Ama beni seven, buyruklarıma uyan
binlerce kuşağa sevgi gösteririm.

<span id="an_20:7">20:7</span> ‹‹Tanrın RABbin adını boş yere ağzına
almayacaksın. Çünkü RAB, adını boş yere ağzına alanları cezasız
bırakmayacaktır.

<span id="an_20:8">20:8</span> ‹‹Şabat Gününü kutsal sayarak anımsa.

<span id="an_20:9">20:9</span> Altı gün çalışacak, bütün işlerini
yapacaksın.

<span id="an_20:10">20:10</span> Ama yedinci gün bana, Tanrın RABbe
Şabat Günü olarak adanmıştır. O gün sen, oğlun, kızın, erkek ve kadın
kölen, hayvanların, aranızdaki yabancılar dahil, hiçbir iş
yapmayacaksınız.

<span id="an_20:11">20:11</span> Çünkü ben, RAB yeri göğü, denizi ve
bütün canlıları altı günde yarattım, yedinci gün dinlendim. Bu yüzden
Şabat Gününü kutsadım ve kutsal bir gün olarak belirledim.

<span id="an_20:12">20:12</span> ‹‹Annene babana saygı göster. Öyle ki,
Tanrın RABbin sana vereceği ülkede ömrün uzun olsun.

<span id="an_20:13">20:13</span> ‹‹Adam öldürmeyeceksin.

<span id="an_20:14">20:14</span> ‹‹Zina etmeyeceksin.

<span id="an_20:15">20:15</span> ‹‹Çalmayacaksın.

<span id="an_20:16">20:16</span> ‹‹Komşuna karşı yalan yere tanıklık
etmeyeceksin.

<span id="an_20:17">20:17</span> ‹‹Komşunun evine, karısına, erkek ve
kadın kölesine, öküzüne, eşeğine, hiçbir şeyine göz dikmeyeceksin.››

<span id="an_20:18">20:18</span> Halk gök gürlemelerini, boru sesini
duyup şimşekleri ve dağın başındaki dumanı görünce korkudan titremeye
başladı. Uzakta durarak

<span id="an_20:19">20:19</span> Musaya, ‹‹Bizimle sen konuş,
dinleyelim›› dediler, ‹‹Ama Tanrı konuşmasın, yoksa ölürüz.››

<span id="an_20:20">20:20</span> Musa, ‹‹Korkmayın!›› diye karşılık
verdi, ‹‹Tanrı sizi denemek için geldi; Tanrı korkusu üzerinizde olsun,
günah işlemeyesiniz diye.››

<span id="an_20:21">20:21</span> Musa Tanrının içinde bulunduğu koyu
karanlığa yaklaşırken halk uzakta durdu.

<span id="an_20:22">20:22</span> RAB Musaya şöyle dedi: ‹‹İsraillilere
de ki, ‹Göklerden sizinle konuştuğumu gördünüz.

<span id="an_20:23">20:23</span> Benim yanımsıra başka ilahlar
yapmayacaksınız, altın ya da gümüş ilahlar dökmeyeceksiniz.

<span id="an_20:24">20:24</span> Benim için toprak bir sunak
yapacaksınız. Yakmalık ve esenlik sunularınızı, davarlarınızı,
sığırlarınızı onun üzerinde sunacaksınız. Adımı anımsattığım her yere
gelip sizi kutsayacağım.

<span id="an_20:25">20:25</span> Eğer bana taş sunak yaparsanız, yontma
taş kullanmayın. Çünkü kullanacağınız alet sunağın kutsallığını bozar.

<span id="an_20:26">20:26</span> Sunağımın üzerine basamakla
çıkmayacaksınız. Çünkü çıplak yeriniz görünebilir.› ››

<span id="an_21:1">21:1</span> ‹‹İsraillilere şu ilkeleri bildir:

<span id="an_21:2">21:2</span> ‹‹İbrani bir köle satın alırsan, altı yıl
kölelik edecek, ama yedinci yıl karşılık ödemeden özgür olacak.

<span id="an_21:3">21:3</span> Bekâr geldiyse, yalnız kendisi özgür
olacak; evli geldiyse, karısı da özgür olacak.

<span id="an_21:4">21:4</span> Efendisi kendisine bir kadın verir ve o
kadından çocukları olursa, kadın ve çocuklar efendisinde kalacak, yalnız
kendisi gidecek.

<span id="an_21:5">21:5</span> ‹‹Ama köle açıkça, ‹Ben efendimi, karımla
çocuklarımı seviyorum, özgür olmak istemiyorum› derse,

<span id="an_21:6">21:6</span> efendisi onu yargıç huzurunafş çıkaracak.
Kapıya ya da kapı sövesine yaklaştırıp kulağını bizle delecek. Böylece
köle yaşam boyu efendisine hizmet edecek. tapınma yeri anlamına
gelebilir.

<span id="an_21:7">21:7</span> ‹‹Eğer bir adam kızını cariye olarak
satarsa, kız erkek köleler gibi özgür bırakılmayacak.

<span id="an_21:8">21:8</span> Efendisi kızla nişanlanır, sonra kızdan
hoşlanmazsa, kızın geri alınmasına izin vermelidir. Kızı aldattığı için
onu yabancılara satamaz.

<span id="an_21:9">21:9</span> Eğer cariyeyi oğluna nişanlarsa, ona
kendi kızı gibi davranmalıdır.

<span id="an_21:10">21:10</span> Eğer ikinci bir kadınla evlenirse, ilk
karısını nafakadan, giysiden, karılık haklarından yoksun bırakmamalıdır.

<span id="an_21:11">21:11</span> Eğer bu üç hakkı ona vermezse, kadın
karşılıksız özgür olacaktır.››

<span id="an_21:12">21:12</span> ‹‹Kim birini vurup öldürürse, kendisi
de kesinlikle öldürülecektir.

<span id="an_21:13">21:13</span> Ama olayda kasıt yoksa, ona ben izin
vermişsem, size adamın kaçacağı yeri bildireceğim.

<span id="an_21:14">21:14</span> Eğer bir adam komşusuna düzen kurar,
kasıtlı olarak saldırıp onu öldürürse, sunağıma bile kaçmış olsa, onu
çıkarıp öldüreceksiniz.

<span id="an_21:15">21:15</span> ‹‹Kim annesini ya da babasını döverse,
kesinlikle öldürülecektir.

<span id="an_21:16">21:16</span> ‹‹Kim adam kaçırırsa, onu ister satmış
olsun, ister elinde tutsun, kesinlikle öldürülecektir.

<span id="an_21:17">21:17</span> ‹‹Annesine ya da babasına lanet eden
kesinlikle öldürülecektir.

<span id="an_21:18">21:18</span> ‹‹Kavga çıkar, bir adam komşusuna taşla
ya da yumrukla vurur, vurulan adam ölmeyip yatağa düşer,

<span id="an_21:19">21:19</span> sonra kalkıp değnekle dışarıda
gezebilirse, vuran adam suçsuz sayılacaktır. Yalnız yaralının kaybettiği
zamanın karşılığını ödeyecek ve tümüyle iyileşmesini sağlayacaktır.

<span id="an_21:20">21:20</span> ‹‹Bir adam erkek ya da kadın kölesini
değnekle döverken öldürürse, kesinlikle cezalandırılacaktır.

<span id="an_21:21">21:21</span> Ama köle hemen ölmez, bir iki gün sonra
ölürse, köle sahibi ceza görmeyecektir. Çünkü köle onun malı sayılır.

<span id="an_21:22">21:22</span> ‹‹İki kişi kavga ederken gebe bir
kadına çarpar, kadın erken doğum yapar ama başka bir zarar görmezse,
saldırgan, kadının kocasının istediği ve yargıçların onayladığı miktarda
para cezasına çarptırılacaktır.

<span id="an_21:23">21:23</span> Ama başka bir zarar varsa, cana
karşılık can, göze karşılık göz, dişe karşılık diş, ele karşılık el,
ayağa karşılık ayak, yanığa karşılık yanık, yaraya karşılık yara, bereye
karşılık bere ödenecektir.

<span id="an_21:26">21:26</span> ‹‹Bir adam erkek ya da kadın kölesini
gözüne vurarak kör ederse, gözüne karşılık onu özgür bırakacaktır.

<span id="an_21:27">21:27</span> Eğer erkek ya da kadın kölesinin dişini
kırarsa, dişine karşılık onu özgür bırakacaktır.››

<span id="an_21:28">21:28</span> ‹‹Eğer bir boğa bir erkeği ya da kadını
boynuzuyla vurup öldürürse, kesinlikle taşlanacak ve eti yenmeyecektir.
Boğanın sahibi ise suçsuz sayılacaktır.

<span id="an_21:29">21:29</span> Ama saldırganlığı bilinen bir boğanın
sahibi uyarılmasına karşın boğasına sahip çıkmazsa ve boğası bir erkeği
ya da kadını öldürürse, hem boğa taşlanacak, hem de sahibi
öldürülecektir.

<span id="an_21:30">21:30</span> Ancak, boğanın sahibinden para cezası
istenirse, istenen miktarı ödeyerek canını kurtarabilir.

<span id="an_21:31">21:31</span> Boğa ister erkek, ister kız çocuğunu
öldürsün, aynı kural uygulanacaktır.

<span id="an_21:32">21:32</span> Eğer boğa bir erkek ya da kadın köleyi
öldürürse, kölenin efendisine otuz şekel gümüş verilecek ve boğa
taşlanacaktır.

<span id="an_21:33">21:33</span> ‹‹Bir adam bir çukur açar ya da kazdığı
çukurun üzerini örtmezse ve çukura bir boğa ya da bir eşek düşerse,

<span id="an_21:34">21:34</span> çukuru kazan hayvanın bedelini
ödeyecektir. Parayı hayvanın sahibine verecek, ölü hayvan kendisinin
olacaktır.

<span id="an_21:35">21:35</span> ‹‹Bir adamın boğası komşusunun boğasını
yaralar, yaralı boğa ölürse, sağ boğayı satıp parasını paylaşacak, ölü
hayvanı da bölüşeceklerdir.

<span id="an_21:36">21:36</span> Eğer boğanın saldırgan olduğu ve
sahibinin ona sahip çıkmadığı biliniyorsa, boğaya karşılık boğa verecek
ve ölü hayvan kendisine kalacaktır.››

<span id="an_22:1">22:1</span> ‹‹Bir adam öküz ya da davar çalıp
boğazlar ya da satarsa, bir öküze karşılık beş öküz, bir koyuna karşılık
dört koyun ödeyecektir.

<span id="an_22:2">22:2</span> ‹‹Bir hırsız bir eve girerken yakalanıp
öldürülürse, öldüren kişi suçlu sayılmaz.

<span id="an_22:3">22:3</span> Ancak olay güneş doğduktan sonra olmuşsa,
kan dökmekten sorumlu sayılır. ‹‹Hırsız çaldığının karşılığını
kesinlikle ödemelidir. Hiçbir şeyi yoksa, hırsızlık yaptığı için köle
olarak satılacaktır.

<span id="an_22:4">22:4</span> Çaldığı mal -öküz, eşek ya da koyun- sağ
olarak elinde yakalanırsa, iki katını ödeyecektir.

<span id="an_22:5">22:5</span> ‹‹Tarlada ya da bağda hayvanlarını
otlatan bir adam, hayvanlarının başkasının tarlasında otlamasına izin
verirse, zararı kendi tarlasının ya da bağının en iyi ürünleriyle
ödeyecektir.

<span id="an_22:6">22:6</span> ‹‹Birinin yaktığı ateş dikenlere sıçrar,
ekin demetleri, tarladaki ekin ya da tarla yanarsa, yangın çıkaran kişi
zararı ödeyecektir.

<span id="an_22:7">22:7</span> ‹‹Biri komşusuna saklasın diye parasını
ya da eşyasını emanet eder ve bunlar komşusunun evinden çalınırsa,
hırsız yakalandığında iki katını ödemelidir.

<span id="an_22:8">22:8</span> Ama hırsız yakalanmazsa, komşusunun
eşyasına el uzatıp uzatmadığının anlaşılması için ev sahibi yargıç
huzuruna çıkmalıdır.

<span id="an_22:9">22:9</span> Emanete ihanet edilen konularda, öküz,
eşek, koyun, giysi, herhangi bir kayıp eşya için ‹Bu benimdir› diyen her
iki taraf sorunu yargıcın huzuruna getirmelidir. Yargıcın suçlu bulduğu
kişi komşusuna iki kat ödeyecektir.

<span id="an_22:10">22:10</span> ‹‹Bir adam komşusuna korusun diye eşek,
öküz, koyun ya da herhangi bir hayvan emanet ettiğinde, hayvan ölür,
sakatlanır ya da kimse görmeden çalınırsa,

<span id="an_22:11">22:11</span> komşusu adamın malına el uzatmadığına
ilişkin RABbin huzurunda ant içmelidir. Mal sahibi bunu kabul edecek ve
komşusu bir şey ödemeyecektir.

<span id="an_22:12">22:12</span> Ama mal gerçekten ondan çalınmışsa,
karşılığı sahibine ödenmelidir.

<span id="an_22:13">22:13</span> Emanet hayvan parçalanmışsa, adam
parçalarını kanıt olarak göstermelidir. Parçalanan hayvan için bir şey
ödemeyecektir.

<span id="an_22:14">22:14</span> ‹‹Biri komşusundan bir hayvan ödünç
alır, sahibi yokken hayvan sakatlanır ya da ölürse, karşılığını
ödemelidir.

<span id="an_22:15">22:15</span> Ama sahibi hayvanla birlikteyse, ödünç
alan karşılığını ödemeyecektir. Hayvan kiralanmışsa, kayıp ödenen kiraya
sayılmalıdır.››

<span id="an_22:16">22:16</span> ‹‹Eğer biri nişanlı olmayan bir kızı
aldatıp onunla yatarsa, başlık parasını ödemeli ve onunla evlenmelidir.

<span id="an_22:17">22:17</span> Babası kızını ona vermeyi reddederse,
adam normal başlık parası neyse onu ödemelidir.

<span id="an_22:18">22:18</span> ‹‹Büyücü kadını yaşatmayacaksınız.

<span id="an_22:19">22:19</span> ‹‹Hayvanlarla cinsel ilişki kuran
herkes öldürülecektir.

<span id="an_22:20">22:20</span> ‹‹RABden başka bir ilaha kurban kesen
ölüm cezasına çarptırılacaktır.

<span id="an_22:21">22:21</span> ‹‹Yabancıya haksızlık ve baskı
yapmayacaksınız. Çünkü siz de Mısırda yabancıydınız.

<span id="an_22:22">22:22</span> ‹‹Dul ve öksüz hakkı yemeyeceksiniz.

<span id="an_22:23">22:23</span> Yerseniz, bana feryat ettiklerinde
onları kesinlikle işitirim.

<span id="an_22:24">22:24</span> Öfkem alevlenir, sizi kılıçtan
geçirtirim. Kadınlarınız dul, çocuklarınız öksüz kalır.

<span id="an_22:25">22:25</span> ‹‹Halkıma, aranızda yaşayan bir yoksula
ödünç para verirseniz, ona tefeci gibi davranmayacaksınız. Üzerine faiz
eklemeyeceksiniz.

<span id="an_22:26">22:26</span> Komşunuzun abasını rehin alırsanız, gün
batmadan geri vereceksiniz.

<span id="an_22:27">22:27</span> Çünkü tek örtüsü abasıdır, ancak onunla
örtünebilir. Onsuz nasıl yatar? Bana feryat ederse işiteceğim, çünkü ben
iyilikseverim.

<span id="an_22:28">22:28</span> ‹‹Tanrıya sövmeyeceksiniz. Halkınızın
önderine lanet etmeyeceksiniz.

<span id="an_22:29">22:29</span> ‹‹Ürününüzü ve şıranızı sunmakta
gecikmeyeceksiniz. İlk doğan oğullarınızı bana vereceksiniz.

<span id="an_22:30">22:30</span> Öküzlerinize, davarlarınıza da aynı
şeyi yapacaksınız. Yedi gün analarıyla kalacaklar, sekizinci gün onları
bana vereceksiniz.

<span id="an_22:31">22:31</span> ‹‹Benim kutsal halkım olacaksınız.
Bunun içindir ki, kırda parçalanmış hayvanların etini yemeyecek,
köpeklerin önüne atacaksınız.››

<span id="an_23:1">23:1</span> ‹‹Yalan haber taşımayacaksınız. Haksız
yere tanıklık ederek kötü kişiye yan çıkmayacaksınız.

<span id="an_23:2">23:2</span> ‹‹Kötülük yapan kalabalığı
izlemeyeceksiniz. Bir davada çoğunluktan yana konuşarak adaleti
saptırmayacaksınız.

<span id="an_23:3">23:3</span> Duruşmada yoksulu kayırmayacaksınız.

<span id="an_23:4">23:4</span> ‹‹Düşmanınızın yolunu şaşırmış öküzüne ya
da eşeğine rastlarsanız, onu kendisine geri götüreceksiniz.

<span id="an_23:5">23:5</span> Sizden nefret eden kişinin eşeğini yük
altında çökmüş görürseniz, kendi haline bırakıp gitmeyecek, ona yardımcı
olacaksınız.

<span id="an_23:6">23:6</span> ‹‹Duruşmada yoksula karşı adaleti
saptırmayacaksınız.

<span id="an_23:7">23:7</span> Yalandan uzak duracak, suçsuz ve doğru
kişiyi öldürmeyeceksiniz. Çünkü ben kötü kişiyi aklamam.

<span id="an_23:8">23:8</span> ‹‹Rüşvet almayacaksınız. Çünkü rüşvet
göreni kör eder, haklıyı haksız çıkarır.

<span id="an_23:9">23:9</span> ‹‹Yabancıya baskı yapmayacaksınız.
Yabancılığın ne olduğunu bilirsiniz. Çünkü siz de Mısırda yabancıydınız.

<span id="an_23:10">23:10</span> ‹‹Toprağınızı altı yıl ekecek, ürününü
toplayacaksınız.

<span id="an_23:11">23:11</span> Ama yedinci yıl nadasa bırakacaksınız;
öyle ki, halkınızın arasındaki yoksullar yiyecek bulabilsin, onlardan
artakalanı da yabanıl hayvanlar yesin. Bağınıza ve zeytinliğinize de
aynı şeyi yapın.

<span id="an_23:12">23:12</span> ‹‹Altı gün çalışacak, yedinci gün
dinleneceksiniz. Böylece hem öküzünüz, eşeğiniz dinlenir, hem de kadın
kölenizin oğulları ve yabancılar rahat eder.

<span id="an_23:13">23:13</span> ‹‹Söylediğim her şeyi yerine getirin.
Başka ilahların adını anmayın, ağzınıza almayın.››

<span id="an_23:14">23:14</span> ‹‹Yılda üç kez bana bayram
yapacaksınız.

<span id="an_23:15">23:15</span> Size buyurduğum gibi, Aviv ayının
belirli günlerinde yedi gün mayasız ekmek yiyerek Mayasız Ekmek
Bayramını kutlayacaksınız. Çünkü Mısırdan o ay çıktınız. ‹‹Kimse
huzuruma eli boş çıkmasın.

<span id="an_23:16">23:16</span> ‹‹Tarlaya ektiğiniz ürünleri
biçtiğinizde ilk ürünlerle Hasat Bayramını kutlayacaksınız. ‹‹Yıl
sonunda tarladan ürünlerinizi topladığınızda Ürün Devşirme Bayramını
kutlayacaksınız.

<span id="an_23:17">23:17</span> ‹‹Bütün erkekleriniz yılda üç kez ben
Egemen RABbin huzuruna çıkacaklar.

<span id="an_23:18">23:18</span> ‹‹Evinizde maya bulunduğu sürece bana
kurban kesmeyeceksiniz. ‹‹Bayramda bana kurban edilen hayvanın yağı
sabaha bırakılmamalı.

<span id="an_23:19">23:19</span> ‹‹Toprağınızın seçme ilk ürünlerini
Tanrınız RABbin Tapınağına getireceksiniz. ‹‹Oğlağı anasının sütünde
haşlamayacaksınız.››

<span id="an_23:20">23:20</span> ‹‹Yolda sizi koruması, hazırladığım
yere götürmesi için önünüzden bir melek gönderiyorum.

<span id="an_23:21">23:21</span> Ona dikkat edin, sözünü dinleyin,
başkaldırmayın. Çünkü beni temsil ettiği için başkaldırınızı bağışlamaz.

<span id="an_23:22">23:22</span> Ama onun sözünü dikkatle dinler, bütün
söylediklerimi yerine getirirseniz, düşmanlarınıza düşman, hasımlarınıza
hasım olacağım.

<span id="an_23:23">23:23</span> Meleğim önünüzden gidecek, sizi Amor,
Hitit, Periz, Kenan, Hiv ve Yevus topraklarına götürecek. Onları yok
edeceğim.

<span id="an_23:24">23:24</span> Onların ilahları önünde eğilmeyecek,
tapınmayacaksınız; törelerini izlemeyeceksiniz. Tersine, ilahlarını yok
edecek, dikili taşlarını büsbütün parçalayacaksınız.

<span id="an_23:25">23:25</span> Tanrınız RABbe tapacaksınız.
Ekmeğinizi, suyunuzu bereketli kılacak, aranızdaki hastalıkları yok
edeceğim.

<span id="an_23:26">23:26</span> Ülkenizde kısır ve çocuk düşüren kadın
olmayacak. Size uzun ömür vereceğim.

<span id="an_23:27">23:27</span> ‹‹Dehşetimi önünüzden gönderecek,
karşılaşacağınız bütün halkları şaşkına çevireceğim. Düşmanlarınız
önünüzden kaçacak.

<span id="an_23:28">23:28</span> Hivlileri, Kenanlıları, Hititleri
önünüzden kovmaları için önünüzsıra eşekarısıfü göndereceğim.

<span id="an_23:29">23:29</span> Ama onları bir yıl içinde kovmayacağım.
Yoksa ülke viran olur, yabanıl hayvanlar çoğaldıkça çoğalır, sayıları
sizi aşar.

<span id="an_23:30">23:30</span> Siz çoğalıncaya, toprağı yurt
edininceye dek onları azar azar kovacağım. bilinmiyor. Dehşet ya da bir
çeşit hastalık anlamına da gelebilir.

<span id="an_23:31">23:31</span> ‹‹Sınırlarınızı Kızıldenizden Filist
Denizine, çölden Fırat Irmağına kadar genişleteceğim. Ülke halkını
elinize teslim edeceğim. Onları önünüzden kovacaksınız.

<span id="an_23:32">23:32</span> Onlarla ya da ilahlarıyla antlaşma
yapmayacaksınız.

<span id="an_23:33">23:33</span> Onları ülkenizde barındırmayacaksınız.
Yoksa bana karşı günah işlemenize neden olurlar. İlahlarına taparsanız,
size tuzak olur.››

<span id="an_24:1">24:1</span> RAB Musaya, ‹‹Sen, Harun, Nadav, Avihu ve
İsrail ileri gelenlerinden yetmiş kişi bana gelin›› dedi, ‹‹Bana uzaktan
tapın.

<span id="an_24:2">24:2</span> Yalnız sen bana yaklaşacaksın. Ötekiler
yaklaşmamalı. Halk seninle dağa çıkmamalı.››

<span id="an_24:3">24:3</span> Musa gidip RABbin bütün buyruklarını,
ilkelerini halka anlattı. Herkes bir ağızdan, ‹‹RABbin her söylediğini
yapacağız›› diye karşılık verdi.

<span id="an_24:4">24:4</span> Musa RABbin bütün buyruklarını yazdı.
Sabah erkenden kalkıp dağın eteğinde bir sunak kurdu, İsrailin on iki
oymağını simgeleyen on iki taş sütun dikti.

<span id="an_24:5">24:5</span> Sonra İsrailli gençleri gönderdi. Onlar
da RABbe yakmalık sunular sundular, esenlik kurbanları olarak boğalar
kestiler.

<span id="an_24:6">24:6</span> Musa kanın yarısını leğenlere doldurdu,
öbür yarısını sunağın üzerine döktü.

<span id="an_24:7">24:7</span> Sonra antlaşma kitabını alıp halka okudu.
Halk, ‹‹RABbin her söylediğini yapacağız, Onu dinleyeceğiz›› dedi.

<span id="an_24:8">24:8</span> Musa leğenlerdeki kanı halkın üzerine
serpti ve, ‹‹Bütün bu sözler uyarınca, RABbin sizinle yaptığı
antlaşmanın kanı budur›› dedi.

<span id="an_24:9">24:9</span> Sonra Musa, Harun, Nadav, Avihu ve İsrail
ileri gelenlerinden yetmiş kişi dağa çıkarak

<span id="an_24:10">24:10</span> İsrailin Tanrısını gördüler. Tanrının
ayakları altında laciverttaşını andıran bir döşeme vardı. Gök gibi
duruydu.

<span id="an_24:11">24:11</span> Tanrı İsrail soylularına zarar vermedi.
Tanrıyı gördüler, sonra yiyip içtiler.

<span id="an_24:12">24:12</span> RAB Musaya, ‹‹Dağa, yanıma gel›› dedi,
‹‹Burada bekle, halkın öğrenmesi için üzerine yasalarla buyrukları
yazdığım taş levhaları sana vereceğim.››

<span id="an_24:13">24:13</span> Musayla yardımcısı Yeşu hazırlandılar.
Musa Tanrı Dağına çıkarken,

<span id="an_24:14">24:14</span> İsrail ileri gelenlerine, ‹‹Geri
dönünceye kadar bizi burada bekleyin›› dedi, ‹‹Harunla Hur aranızda;
kimin sorunu olursa onlara başvursun.››

<span id="an_24:15">24:15</span> Musa dağa çıkınca, bulut dağı kapladı.

<span id="an_24:16">24:16</span> RABbin görkemi Sina Dağının üzerine
indi. Bulut dağı altı gün örttü. Yedinci gün RAB bulutun içinden Musaya
seslendi.

<span id="an_24:17">24:17</span> RABbin görkemi İsraillilere dağın
doruğunda yakıcı bir ateş gibi görünüyordu.

<span id="an_24:18">24:18</span> Musa bulutun içinden dağa çıktı. Kırk
gün kırk gece dağda kaldı.

<span id="an_25:1">25:1</span> RAB Musaya şöyle dedi:

<span id="an_25:2">25:2</span> ‹‹İsraillilere söyle, bana armağan
getirsinler. Gönülden veren herkesin armağanını alın.

<span id="an_25:3">25:3</span> Onlardan alacağınız armağanlar şunlardır:
Altın, gümüş, tunç;

<span id="an_25:4">25:4</span> lacivert, mor, kırmızı iplik; ince keten,
keçi kılı,

<span id="an_25:5">25:5</span> deri, kırmızı boyalı koç derisi, akasya
ağacı,

<span id="an_25:6">25:6</span> kandil için zeytinyağı, mesh yağıyla
güzel kokulu buhur için baharat,

<span id="an_25:7">25:7</span> başkâhinin efoduyla göğüslüğü için oniks
ve öbür kakma taşlar.

<span id="an_25:8">25:8</span> ‹‹Aralarında yaşamam için bana kutsal bir
yer yapsınlar.

<span id="an_25:9">25:9</span> Konutu ve eşyalarını sana göstereceğim
örneğe tıpatıp uygun yapın.››

<span id="an_25:10">25:10</span> ‹‹Akasya ağacından bir sandık
yapsınlar. Boyu iki buçuk, eni ve yüksekliği birer buçuk arşın olsun.

<span id="an_25:11">25:11</span> İçini de dışını da saf altınla kapla.
Çevresine altın pervaz yap.

<span id="an_25:12">25:12</span> Dört altın halka döküp dört ayağına
tak. İkisi bir yanda, ikisi öbür yanda olacak.

<span id="an_25:13">25:13</span> Akasya ağacından sırıklar yapıp altınla
kapla.

<span id="an_25:14">25:14</span> Sandığın taşınması için sırıkları
yanlardaki halkalara geçir.

<span id="an_25:15">25:15</span> Sırıklar sandığın halkalarında kalacak,
çıkarılmayacak.

<span id="an_25:16">25:16</span> Antlaşmanın taş levhalarını sana
vereceğim. Onları sandığın içine koy.

<span id="an_25:17">25:17</span> ‹‹Saf altından bir Bağışlanma Kapağı
yap. Boyu iki buçuk, eni bir buçuk arşın olacak.

<span id="an_25:18">25:18</span> Kapağın iki kenarına dövme altından
birer Keruv yap.

<span id="an_25:19">25:19</span> Keruvlardan birini bir kenara, öbürünü
öteki kenara, kapakla tek parça halinde yap.

<span id="an_25:20">25:20</span> Keruvlar yukarı doğru açık kanatlarıyla
kapağı örtecek. Yüzleri birbirine dönük olacak ve kapağa bakacak.

<span id="an_25:21">25:21</span> Kapağı sandığın üzerine, sana vereceğim
taş levhaları ise sandığın içine koy.

<span id="an_25:22">25:22</span> Seninle orada, Levha Sandığının
üstündeki Keruvlar arasında, Bağışlanma Kapağının üzerinde görüşeceğim
ve İsrailliler için sana buyruklar vereceğim.›› ‹‹Kapporet›› sözcüğü
Tanrının öfkesinin yatıştırıldığı, halkının günahlarının bağışlanıp
Tanrıyla barıştırıldığı özel yeri ifade ediyordu.

<span id="an_25:23">25:23</span> ‹‹Akasya ağacından bir masa yap. Boyu
ikifç, eni bir, yüksekliği bir buçuk arşın olacak.

<span id="an_25:24">25:24</span> Masayı saf altınla kapla. Çevresine
altın pervaz yap.

<span id="an_25:25">25:25</span> Pervazın çevresine dört parmak eninde
bir kenarlık yaparak altın pervazla çevir.

<span id="an_25:26">25:26</span> Masa için dört altın halka yap, dört
ayak üzerindeki dört köşeye yerleştir.

<span id="an_25:27">25:27</span> Masanın taşınması için sırıkların
içinden geçeceği halkalar kenarlığa yakın olmalı.

<span id="an_25:28">25:28</span> Sırıkları akasya ağacından yap, altınla
kapla. Masa onlarla taşınacak.

<span id="an_25:29">25:29</span> Masa için saf altından tabaklar,
sahanlar, dökmelik sunu testileri, tasları yap.

<span id="an_25:30">25:30</span> Ekmekleri sürekli olarak huzuruma,
masanın üzerine koyacaksın.››

<span id="an_25:31">25:31</span> ‹‹Saf altından bir kandillik yap.
Ayağı, gövdesi dövme altın olsun. Çanak, tomurcuk ve çiçek motifleri
kendinden olsun.

<span id="an_25:32">25:32</span> Kandillik üç kolu bir yanda, üç kolu
öteki yanda olmak üzere altı kollu olacak.

<span id="an_25:33">25:33</span> Her kolda badem çiçeğini andıran üç
çanak, tomurcuk ve çiçek motifi bulunacak. Altı kol da aynı olacak.

<span id="an_25:34">25:34</span> Kandilliğin gövdesinde badem çiçeğini
andıran dört çanak, tomurcuk ve çiçek motifi olacak.

<span id="an_25:35">25:35</span> Kandillikten yükselen ilk iki kolun,
ikinci iki kolun, üçüncü iki kolun altında kendinden birer tomurcuk
bulunacak. Toplam altı kol olacak.

<span id="an_25:36">25:36</span> Tomurcukları, kolları tek parça olan
kandillik saf dövme altından olacak.

<span id="an_25:37">25:37</span> ‹‹Kandillik için yedi kandil yap;
kandiller karşısını aydınlatacak biçimde yerleştirilsin.

<span id="an_25:38">25:38</span> Fitil maşaları, tablaları saf altından
olacak.

<span id="an_25:39">25:39</span> Bütün takımları dahil kandilliğe bir
talant saf altın harcanacak.

<span id="an_25:40">25:40</span> Her şeyi sana dağda gösterilen örneğe
göre yapmaya dikkat et.››

<span id="an_26:1">26:1</span> ‹‹Tanrının Konutunu on perdeden yap.
Perdeler lacivert, mor, kırmızı iplikle özenle dokunmuş ince ketenden
olsun, üzeri Keruvlarla ustaca süslensin.

<span id="an_26:2">26:2</span> Her perdenin boyu yirmi sekiz, eni dört
arşın olmalı. Bütün perdeler aynı ölçüde olacak.

<span id="an_26:3">26:3</span> Perdeler beşer beşer birbirine eklenerek
iki takım perde yapılacak.

<span id="an_26:4">26:4</span> Birinci takımın kenarına lacivert
ilmekler aç. Öbür takımın kenarına da aynı şeyi yap.

<span id="an_26:5">26:5</span> Birinci takımın ilk perdesiyle ikinci
takımın son perdesine ellişer ilmek aç. İlmekler birbirine karşı olmalı.

<span id="an_26:6">26:6</span> Elli altın kopça yap, perdeleri
kopçalayarak çadırı birleştir. Böylece konut tek parça haline gelecek.

<span id="an_26:7">26:7</span> ‹‹Konutun üstünü kaplayacak çadır için
keçi kılından on bir perde yap.

<span id="an_26:8">26:8</span> Her perdenin boyu otuzfı, eni dört arşın
olacak. On bir perde de aynı ölçüde olmalı.

<span id="an_26:9">26:9</span> Beş perde birbirine, altı perde birbirine
birleştirilecek. Altıncı perdeyi çadırın önünde katla.

<span id="an_26:10">26:10</span> Her iki perde takımının kenarlarına
ellişer ilmek aç.

<span id="an_26:11">26:11</span> Elli tunç kopça yap, kopçaları
ilmeklere geçir ki, çadır tek parça haline gelsin.

<span id="an_26:12">26:12</span> Çadırın perdelerinden artan yarım perde
konutun arkasından sarkacak.

<span id="an_26:13">26:13</span> Perdelerin uzun kenarlarından artan
kumaş çadırın yanlarından birer arşın sarkarak konutu örtecek.

<span id="an_26:14">26:14</span> Çadır için kırmızı boyalı koç
derilerinden bir örtü, onun üstüne de deriden başka bir örtü yap.

<span id="an_26:15">26:15</span> ‹‹Konut için akasya ağacından dikine
çerçeveler yap.

<span id="an_26:16">26:16</span> Her çerçevenin boyu on, eni bir buçuk
arşın olacak.

<span id="an_26:17">26:17</span> Çerçevelerin birbirine uyan iki paralel
çıkıntısı olacak. Konutun bütün çerçevelerini aynı biçimde yapacaksın.

<span id="an_26:18">26:18</span> Konutun güneyi için yirmi çerçeve yap.

<span id="an_26:19">26:19</span> Her çerçevenin altında iki çıkıntı için
birer taban olmak üzere, yirmi çerçevenin altında kırk gümüş taban yap.

<span id="an_26:20">26:20</span> Konutun öbür yanı, yani kuzeyi için de
yirmi çerçeve ve her çerçevenin altında iki taban olmak üzere kırk gümüş
taban yap.

<span id="an_26:22">26:22</span> Konutun batıya bakacak arka tarafı için
altı çerçeve yap.

<span id="an_26:23">26:23</span> Arkada konutun köşeleri için iki
çerçeve yap.

<span id="an_26:24">26:24</span> Bu köşe çerçevelerinin alt tarafı ayrı
kalacak, üst tarafı ise birinci halkayla birleştirilecek. İki köşeyi
oluşturan iki çerçeve aynı biçimde olacak.

<span id="an_26:25">26:25</span> Böylece sekiz çerçeve ve her çerçevenin
altında iki taban olmak üzere on altı gümüş taban olacak.

<span id="an_26:26">26:26</span> ‹‹Konutun bir yanındaki çerçeveler için
beş, öbür yanındaki çerçeveler için beş, batıya bakan arka tarafındaki
çerçeveler için de beş olmak üzere akasya ağacından kirişler yap.

<span id="an_26:28">26:28</span> Çerçevelerin ortasındaki kiriş çadırın
bir ucundan öbür ucuna geçecek.

<span id="an_26:29">26:29</span> Çerçeveleri ve kirişleri altınla kapla,
kirişlerin geçeceği halkaları da altından yap.

<span id="an_26:30">26:30</span> ‹‹Konutu dağda sana gösterilen plana
göre yap.

<span id="an_26:31">26:31</span> ‹‹Lacivert, mor, kırmızı iplikle özenle
dokunmuş ince ketenden bir perde yap; üzerini Keruvlarla ustaca süsle.

<span id="an_26:32">26:32</span> Dört gümüş taban üstünde duran akasya
ağacından altın kaplı dört direk üzerine as. Çengelleri altın olacak.

<span id="an_26:33">26:33</span> Perdeyi kopçaların altına asıp Levha
Sandığını perdenin arkasına koy. Perde Kutsal Yerle En Kutsal Yeri
birbirinden ayıracak.

<span id="an_26:34">26:34</span> Bağışlanma Kapağını En Kutsal Yerde
bulunan Levha Sandığının üzerine koy.

<span id="an_26:35">26:35</span> Masayı perdenin öbür tarafına, konutun
kuzeye bakan yanına yerleştir; kandilliği masanın karşısına, konutun
güney tarafına koy.

<span id="an_26:36">26:36</span> ‹‹Çadırın giriş bölümüne lacivert, mor,
kırmızı iplikle özenle dokunmuş ince ketenden nakışlı bir perde yap.

<span id="an_26:37">26:37</span> Perdeyi asmak için akasya ağacından beş
direk yap, altınla kapla. Çengelleri de altın olacak. Direkler için
tunçtan beş taban dök.››

<span id="an_27:1">27:1</span> ‹‹Sunağı akasya ağacından kare biçiminde
yap. Eni ve boyu beşer arşın, yüksekliği üç arşın olacak.

<span id="an_27:2">27:2</span> Dört üst köşesine kendinden boynuzlar
yaparak hepsini tunçla kapla.

<span id="an_27:3">27:3</span> Sunak için yağ ve kül kovaları, kürekler,
çanaklar, büyük çatallar, ateş kapları yap. Tümü tunç olacak.

<span id="an_27:4">27:4</span> Ağ biçiminde tunç bir ızgara da yap, dört
köşesine birer tunç halka tak.

<span id="an_27:5">27:5</span> Izgarayı sunağın kenarının altına koy.
Öyle ki, aşağı doğru sunağın yarısına yetişsin.

<span id="an_27:6">27:6</span> Sunak için akasya ağacından sırıklar yap,
tunçla kapla.

<span id="an_27:7">27:7</span> Sırıklar halkalara geçirilecek ve sunak
taşınırken iki yanında olacak.

<span id="an_27:8">27:8</span> Sunağı tahtadan, içi boş yapacaksın.
Tıpkı dağda sana gösterildiği gibi olacak.››

<span id="an_27:9">27:9</span> ‹‹Konuta bir avlu yap. Avlunun güney
tarafı için yüz arşın boyunda, özenle dokunmuş ince keten perdeler
yapacaksın.

<span id="an_27:10">27:10</span> Perdeler için yirmi direk yapılacak;
direklerin tabanları tunç, çengelleri ve çengel çemberleri gümüş olacak.

<span id="an_27:11">27:11</span> Kuzey tarafı için yüz arşın boyunda
perdeler, yirmi direk, direkler için yirmi tunç taban yapılacak.
Direklerin çengelleriyle çemberleri gümüşten olacak.

<span id="an_27:12">27:12</span> ‹‹Avlunun batı tarafı için elli arşınfö
boyunda perde, on direk, on taban yapılacak.

<span id="an_27:13">27:13</span> Doğuya bakan tarafta avlunun eni elli
arşın olacak.

<span id="an_27:14">27:14</span> Girişin bir tarafında on beş arşın
boyunda perde, üç direk ve üç taban olacak.

<span id="an_27:15">27:15</span> Girişin öbür tarafında da on beş arşın
boyunda perde, üç direk ve üç taban olacak.

<span id="an_27:16">27:16</span> ‹‹Avlunun girişinde lacivert, mor,
kırmızı iplikle, özenle dokunmuş ince ketenden yirmi arşın boyunda
nakışlı bir perde olacak. Dört direği ve dört tabanı bulunacak.

<span id="an_27:17">27:17</span> Avlunun çevresindeki bütün direkler
gümüş çemberlerle donatılacak. Çengelleri gümüş, tabanları tunç olacak.

<span id="an_27:18">27:18</span> Avlunun boyu yüz, eni elli,
çevresindeki perdelerin yüksekliği beş arşın olacak. Perdeleri özenle
dokunmuş ince ketenden, tabanları tunçtan olacak.

<span id="an_27:19">27:19</span> Konutta her türlü hizmet için
kullanılacak bütün aletler, konutun ve avlunun bütün kazıkları da
tunçtan olacak.››

<span id="an_27:20">27:20</span> ‹‹İsrail halkına buyruk ver, kandilin
sürekli yanıp ışık vermesi için saf sıkma zeytinyağı getirsinler.

<span id="an_27:21">27:21</span> Harun'la oğulları kandilleri benim
huzurumda, Buluşma Çadırı'ndafş, Levha Sandığı'nın önündeki perdenin
dışında, akşamdan sabaha kadar yanar tutacaklar. İsrailliler için
kuşaklar boyunca sürekli bir kural olacak bu.›› (bkz. Çık.33:7-10).

<span id="an_28:1">28:1</span> ‹‹Bana kâhinlik etmeleri için İsrailliler
arasından ağabeyin Harunu, oğulları Nadav, Avihu, Elazar ve İtamarı
yanına al.

<span id="an_28:2">28:2</span> Ağabeyin Haruna görkem ve saygınlık
kazandırmak için kutsal giysiler yap.

<span id="an_28:3">28:3</span> Bilgelik verdiğim becerikli adamlara
söyle, Haruna giysi yapsınlar. Öyle ki, bana kâhinlik etmek için kutsal
kılınmış olsun.

<span id="an_28:4">28:4</span> Yapacakları giysiler şunlardır: Göğüslük,
efod, kaftan, nakışlı mintan, sarık, kuşak. Bana kâhinlik etmeleri için
ağabeyin Haruna ve oğullarına bu kutsal giysileri yapacaklar.

<span id="an_28:5">28:5</span> Altın sırma, lacivert, mor, kırmızı
iplik, ince keten kullanacaklar.››

<span id="an_28:6">28:6</span> ‹‹Efodu altın sırmayla, lacivert, mor,
kırmızı iplikle, özenle dokunmuş ince ketenden ustaca yapacaklar.

<span id="an_28:7">28:7</span> Bağlanabilmesi için iki köşesine takılmış
ikişer omuzluğu olacak.

<span id="an_28:8">28:8</span> Efodun üzerinde efod gibi ustaca dokunmuş
bir şerit olacak. Efodun bir parçası gibi lacivert, mor, kırmızı
iplikle, altın sırmayla, özenle dokunmuş ince ketenden olacak.

<span id="an_28:9">28:9</span> İki oniks taşı alacak, İsrailoğullarının
adlarını, doğuş sırasına göre altısını birinin, altısını ötekinin
üzerine oyacaksın.

<span id="an_28:11">28:11</span> İsrailoğullarının adlarını bu iki taşın
üzerine usta oymacıların mühür oyduğu gibi oyacaksın. Taşları altın
yuvalar içine koyduktan sonra İsraillilerin anılması için efodun
omuzluklarına tak. Harun, anılmaları için onların adlarını RABbin önünde
iki omuzunda taşıyacak.

<span id="an_28:13">28:13</span> Altın yuvalar ve saf altından iki
zincir yap. Zincirleri örme kordon gibi yapıp yuvalara yerleştir.››

<span id="an_28:15">28:15</span> ‹‹Usta işi bir karar göğüslüğü yap. Onu
da efod gibi, altın sırmayla, lacivert, mor, kırmızı iplikle, özenle
dokunmuş ince ketenden yap.

<span id="an_28:16">28:16</span> Dört köşe, eni ve boyu birer karış
olacak; ikiye katlanacak.

<span id="an_28:17">28:17</span> Üzerine dört sıra taş yuvası kak.
Birinci sırada yakut, topaz, zümrüt;

<span id="an_28:18">28:18</span> ikinci sırada firuze, laciverttaşı,
aytaşı;

<span id="an_28:19">28:19</span> üçüncü sırada gökyakut, agat, ametist;

<span id="an_28:20">28:20</span> dördüncü sırada sarı yakut, oniks ve
yeşim olacak. Taşlar altın yuvalara kakılacak.

<span id="an_28:21">28:21</span> On iki taş olacak. Üzerlerine mühür
oyar gibi İsrailoğullarının adları bir bir oyulacak. Bu taşlar İsrailin
on iki oymağını simgeleyecek.

<span id="an_28:22">28:22</span> ‹‹Göğüslük için saf altından örme
zincirler yap.

<span id="an_28:23">28:23</span> İki altın halka yap, göğüslüğün üst iki
köşesine birer halka koy.

<span id="an_28:24">28:24</span> İki örme altın zinciri göğüslüğün
köşelerindeki halkalara tak.

<span id="an_28:25">28:25</span> Zincirlerin öteki iki ucunu iki yuvanın
üzerinden geçirerek efodun ön tarafına, omuzlukların üzerine bağla.

<span id="an_28:26">28:26</span> İki altın halka daha yap; her birini
göğüslüğün alt iki köşesine, efoda bitişik iç kenarına tak.

<span id="an_28:27">28:27</span> İki altın halka daha yap; efodun
önündeki omuzluklara alttan, dikişe yakın, ustaca dokunmuş şeridin
yukarısına tak.

<span id="an_28:28">28:28</span> Göğüslüğün halkalarıyla efodun
halkaları lacivert kordonla birbirine bağlanacak. Öyle ki, göğüslük
efodun ustaca dokunmuş şeridinin yukarısında kalsın ve efoddan
ayrılmasın.

<span id="an_28:29">28:29</span> ‹‹Harun Kutsal Yere girerken,
İsrailoğullarının adlarının yazılı olduğu karar göğüslüğünü yüreğinin
üzerinde taşıyacak. Öyle ki, ben, RAB halkımı sürekli anımsayayım.

<span id="an_28:30">28:30</span> Urimle Tummimi karar göğüslüğünün içine
koy; öyle ki, Harun ne zaman huzuruma çıksa yüreğinin üzerinde olsunlar.
Böylece Harun İsrailoğullarının karar vermek için kullandıkları Urimle
Tummimi RABbin huzurunda sürekli yüreğinin üzerinde taşıyacak.››

<span id="an_28:31">28:31</span> ‹‹Efodun altına giyilen kaftanı salt
lacivert iplikten yap.

<span id="an_28:32">28:32</span> Ortasında baş geçecek kadar bir boşluk
bırak. Yırtılmaması için boşluğun kenarlarını yaka gibi dokuyarak çevir.

<span id="an_28:33">28:33</span> Kaftanın kenarını çepeçevre lacivert,
mor, kırmızı iplikten nar motifleriyle beze, aralarına altın çıngıraklar
tak.

<span id="an_28:34">28:34</span> Eteğin ucu bir altın çıngırak, bir nar,
bir altın çıngırak, bir nar olmak üzere çepeçevre kaplanacak.

<span id="an_28:35">28:35</span> Harun hizmet ederken bu kaftanı
giyecek. En Kutsal Yere, huzuruma girip çıkarken duyulan çıngırak sesi
onun ölmediğini gösterecek.

<span id="an_28:36">28:36</span> ‹‹Saf altından bir levha yap ve üzerine
mühür oyar gibi ‹RABbe adanmıştır› sözünü oy;

<span id="an_28:37">28:37</span> lacivert bir kordonla sarığın ön
tarafına bağla.

<span id="an_28:38">28:38</span> Harun onu alnında taşıyacak.
İsrailliler kutsal bağışlarını getirirken suç işlemişlerse, suçlarını
Harun taşıyacak; onlar önümde kabul görsün diye levha sürekli Harunun
alnında bulunacak.

<span id="an_28:39">28:39</span> ‹‹İnce ketenden işlemeli bir mintan
doku, ince ketenden bir sarık, bir de nakışlı kuşak yap.

<span id="an_28:40">28:40</span> ‹‹Harunun oğullarına mintanlar,
kuşaklar, görkem ve saygınlık kazandıracak başlıklar yap.

<span id="an_28:41">28:41</span> Bu giysileri ağabeyin Haruna ve
oğullarına giydir; sonra bana kâhinlik etmeleri için onları meshedip ata
ve kutsal kıl.

<span id="an_28:42">28:42</span> ‹‹Edep yerlerini örtmek için onlara
keten donlar yap. Boyu belden uyluğa kadar olacak.

<span id="an_28:43">28:43</span> Harun'la oğulları Buluşma Çadırı'na
girdiklerinde ya da Kutsal Yer'de hizmet etmek üzere sunağa
yaklaştıklarında, suç işleyip ölmemek için bu donları giyecekler. Harun
ve soyundan gelenler için sürekli bir kural olacak bu.››

<span id="an_29:1">29:1</span> ‹‹Bana kâhinlik edebilmeleri için,
Harunla oğullarını kutsal kılmak üzere şunları yap: Bir boğa ile iki
kusursuz koç al.

<span id="an_29:2">29:2</span> İnce buğday unundan mayasız ekmek,
zeytinyağıyla yoğrulmuş mayasız pideler, üzerine yağ sürülmüş mayasız
yufkalar yap.

<span id="an_29:3">29:3</span> Bunları bir sepete koyup boğa ve iki
koçla birlikte bana getir.

<span id="an_29:4">29:4</span> Harunla oğullarını Buluşma Çadırının
giriş bölümüne getirip yıka.

<span id="an_29:5">29:5</span> Giysileri al; mintanı, efodun altına
giyilen kaftanı, efodu ve göğüslüğü Haruna giydir. Efodun ustaca
dokunmuş şeridini bağla.

<span id="an_29:6">29:6</span> Başına sarığı sar, üzerine de kutsal tacı
koy.

<span id="an_29:7">29:7</span> Sonra mesh yağını al, başına dökerek onu
meshet.

<span id="an_29:8">29:8</span> Harunun oğullarını öne çıkarıp onlara
mintan giydir.

<span id="an_29:9">29:9</span> Bellerine kuşak bağla, başlarına başlık
koy. Kalıcı bir kural olarak kâhinlik onların işi olacak. Böylece
Harunla oğullarını atamış olacaksın.

<span id="an_29:10">29:10</span> ‹‹Boğayı Buluşma Çadırının önüne getir,
Harunla oğulları ellerini boğanın başına koysunlar.

<span id="an_29:11">29:11</span> Boğayı huzurumda, Buluşma Çadırının
giriş bölümünde keseceksin.

<span id="an_29:12">29:12</span> Kanını parmağınla sunağın boynuzlarına
sür, artan kanı sunağın dibine dök.

<span id="an_29:13">29:13</span> Hayvanın bağırsak ve işkembe yağlarını,
karaciğer perdesini, böbreklerini ve böbrek yağlarını sunağın üzerinde
yakacaksın.

<span id="an_29:14">29:14</span> Etini, derisini, gübresini de ordugahın
dışında yak. Bu günah sunusudur.

<span id="an_29:15">29:15</span> ‹‹Bir koç getir, Harunla oğulları
ellerini koçun başına koysunlar.

<span id="an_29:16">29:16</span> Koçu sen kes. Kanını sunağın her yanına
dök.

<span id="an_29:17">29:17</span> Koçu parçalara ayırıp bağırsaklarını,
işkembesini, ayaklarını yıka, başla öteki parçaların yanına koy.

<span id="an_29:18">29:18</span> Sonra koçun tümünü sunağın üzerinde
yak. Bu RABbe sunulan yakmalık sunu, RABbi hoşnut eden koku, Onun için
yakılan sunudur.

<span id="an_29:19">29:19</span> ‹‹Öteki koçu getir, Harunla oğulları
ellerini koçun başına koysunlar.

<span id="an_29:20">29:20</span> Koçu sen kes. Kanını Harunla
oğullarının sağ kulak memelerine, sağ el ve ayaklarının baş parmaklarına
sür. Artan kanı sunağın her yanına dök.

<span id="an_29:21">29:21</span> Sunağın üzerindeki kanı ve mesh yağını
Harunla oğullarının ve giysilerinin üzerine serp. Böylece Harunla
oğulları ve giysileri kutsal kılınmış olacak.

<span id="an_29:22">29:22</span> ‹‹Koçun yağını, kuyruk yağını, bağırsak
ve işkembe yağlarını, karaciğer perdesini, böbreklerini, böbrek
yağlarını ve sağ budunu al. -Çünkü bu, biri göreve atanırken kesilen
koçtur.-

<span id="an_29:23">29:23</span> Huzurumdaki mayasız ekmek sepetinden
bir somun, yağlı pide ve yufka al,

<span id="an_29:24">29:24</span> hepsini Harunla oğullarının eline ver.
Bunları benim huzurumda sallamalık sunu olarak salla,

<span id="an_29:25">29:25</span> sonra ellerinden alıp sunakta yakmalık
sunuyla birlikte beni hoşnut eden koku olarak yak. Bu, RAB için yakılan
sunudur.

<span id="an_29:26">29:26</span> ‹‹Harunun atanması için sunulacak koçun
döşünü huzurumda sallamalık sunu olarak salla. O döş senin payın olacak.

<span id="an_29:27">29:27</span> Harunla oğullarının atanması için
kesilen koçun sallanmış olan döşüyle bağış olarak sunulan budunu bana
ayır.

<span id="an_29:28">29:28</span> İsrailliler bunları sürekli Harunla
oğullarının payına ayıracak. Bu, İsraillilerin RABbe sunduğu esenlik
kurbanlarından biridir.

<span id="an_29:29">29:29</span> ‹‹Harunun kutsal giysileri, kendinden
sonra oğullarına kalacak. Meshedilip atanırlarken bu giysileri
giyecekler.

<span id="an_29:30">29:30</span> Harunun yerine kâhin olan oğlu, Kutsal
Yerde hizmet etmek üzere Buluşma Çadırına girdiğinde yedi gün bu
giysileri giyecek.

<span id="an_29:31">29:31</span> ‹‹Harunla oğulları göreve atanırken
kesilen koçun etini kutsal bir yerde haşlayacaksın. Haşlanan eti ve
sepetteki ekmeği Buluşma Çadırının giriş bölümünde yiyecekler.

<span id="an_29:33">29:33</span> Atanıp kutsal kılınmaları için
günahları bağışlatan bu sunuları yalnız onlar yiyebilir. Yabancı biri
yiyemez, çünkü bu sunular kutsaldır.

<span id="an_29:34">29:34</span> Atanmaları için kesilen kurbanın
etinden ya da ekmekten sabaha artan olursa, yakacaksın. Bunlar
yenmeyecek, çünkü kutsaldır.

<span id="an_29:35">29:35</span> ‹‹Harunla oğulları için sana
buyurduklarımın hepsini yap. Atanmaları yedi gün sürecek.

<span id="an_29:36">29:36</span> Günah bağışlatmak için günah sunusu
olarak her gün bir boğa sunacaksın. Sunağı arındırmak için günah sunusu
sun, kutsal kılmak için de meshet.

<span id="an_29:37">29:37</span> Yedi gün sunağı arındırarak kutsal
kılacaksın. Böylece sunak çok kutsal olacak. Ona dokunan her şey de
kutsal sayılacaktır.››

<span id="an_29:38">29:38</span> ‹‹Düzenli olarak her gün sunağın
üzerinde bir yaşında iki erkek kuzu sunacaksınız.

<span id="an_29:39">29:39</span> Kuzunun birini sabah, öbürünü akşamüstü
sunun.

<span id="an_29:40">29:40</span> Kuzuyla birlikte dörtte bir hin sıkma
zeytinyağıyla yoğrulmuş onda bir efafü ince un ve dökmelik sunu olarak
dörtte bir hin şarap sunacaksınız.

<span id="an_29:41">29:41</span> Öbür kuzuyu akşamüstü, beni hoşnut eden
koku, yakılan sunu olarak, sabahki gibi tahıl sunusu ve dökmelik sunuyla
birlikte bana sunacaksınız.

<span id="an_29:42">29:42</span> ‹‹Bu yakmalık sunu Buluşma Çadırının
giriş bölümünde, RABbin huzurunda, kuşaklar boyu sürekli sunulacaktır.
Musayla konuşmak için İsrail halkıyla orada buluşacağım.

<span id="an_29:43">29:43</span> İsraillilerle buluşurken çadır
görkemimle kutsal kılınacak.

<span id="an_29:44">29:44</span> ‹‹Buluşma Çadırını ve sunağı kutsal
kılacak, Harunla oğullarını bana kâhinlik etmeleri için
görevlendireceğim.

<span id="an_29:45">29:45</span> İsrailliler arasında yaşayacak, onların
Tanrısı olacağım.

<span id="an_29:46">29:46</span> Anlayacaklar ki, aralarında yaşamak
için onları Mısır'dan çıkaran Tanrıları RAB benim. Tanrıları RAB
benim.››

<span id="an_30:1">30:1</span> ‹‹Üzerinde buhur yakmak için akasya
ağacından bir sunak yap.

<span id="an_30:2">30:2</span> Kare biçiminde, boyu ve eni birer arşın,
yüksekliği iki arşın, boynuzları kendinden olacak.

<span id="an_30:3">30:3</span> Üstünü, yanlarını, boynuzlarını saf
altınla kapla. Çevresine altın pervaz yap.

<span id="an_30:4">30:4</span> İki yandaki pervazın altına iki altın
halka yap. Bunlar sunağın taşınması için sırıkların geçmesine yarayacak.

<span id="an_30:5">30:5</span> Sırıkları akasya ağacından yap ve altınla
kapla.

<span id="an_30:6">30:6</span> Sunağı Levha Sandığının karşısındaki
perdenin, sandığın üzerindeki Bağışlanma Kapağının önüne, seninle
buluşacağım yere koy.

<span id="an_30:7">30:7</span> ‹‹Harun her sabah kandillerin bakımını
yaparken sunağın üzerinde güzel kokulu buhur yakacak.

<span id="an_30:8">30:8</span> Akşamüstü kandilleri yakarken yine buhur
yakacak. Böylece huzurumda kuşaklar boyunca sürekli buhur yanacak.

<span id="an_30:9">30:9</span> Sunağın üzerinde başka buhur, yakmalık
sunu ya da tahıl sunusu sunmayacaksınız; üzerine dökmelik sunu
dökmeyeceksiniz.

<span id="an_30:10">30:10</span> Harun yılda bir kez sunağın
boynuzlarını arındıracak. Kuşaklarınız boyunca yılda bir kez günahları
bağışlatmak için sunulan sununun kanıyla sunağı arındıracak. Sunak ben
RAB için çok kutsaldır.››

<span id="an_30:11">30:11</span> RAB Musaya şöyle dedi:

<span id="an_30:12">30:12</span> ‹‹İsraillilerin sayımını yaptığın
zaman, herkes canına karşılık bana bedel ödeyecektir. Öyle ki, sayım
yapılırken başlarına bela gelmesin.

<span id="an_30:13">30:13</span> Sayılan herkes armağan olarak bana
yarım kutsal yerin şekeli verecektir. -Bir şekel yirmi geradır.-

<span id="an_30:14">30:14</span> Sayılan yirmi yaşındaki ve daha yukarı
yaştaki herkes bana armağan verecektir.

<span id="an_30:15">30:15</span> Canlarınızın bedeli olarak bu armağanı
verdiğinizde, zengin yarım şekelden fazla, yoksul yarım şekelden eksik
vermeyecek.

<span id="an_30:16">30:16</span> İsraillilerden bedel olarak verilen
paraları toplayacak, Buluşma Çadırının hizmetinde kullanacaksın. Bu
paralar canlarınızın bedeli olarak ben, RABbe İsraillileri hep
anımsatacak.››

<span id="an_30:17">30:17</span> RAB Musaya şöyle dedi:

<span id="an_30:18">30:18</span> ‹‹Yıkanmak için tunç bir kazan yap.
Ayaklığı da tunçtan olacak. Buluşma Çadırı ile sunağın arasına koyup
içine su doldur.

<span id="an_30:19">30:19</span> Harunla oğulları ellerini, ayaklarını
orada yıkayacaklar.

<span id="an_30:20">30:20</span> Buluşma Çadırına girmeden ya da RAB
için yakılan sunuyu sunarak hizmet etmek üzere sunağa yaklaşmadan önce,
ölmemek için ellerini, ayaklarını yıkamalılar. Harunla soyunun bütün
kuşakları boyunca sürekli bir kural olacak bu.››

<span id="an_30:22">30:22</span> RAB Musaya şöyle dedi:

<span id="an_30:23">30:23</span> ‹‹Şu nadide baharatı al: 500 şekel sıvı
mür, yarısı kadar, yani 250şer şekel güzel kokulu tarçın ve kamış,

<span id="an_30:24">30:24</span> 500 kutsal yerin şekeli hıyarşembe, bir
hin de zeytinyağı.

<span id="an_30:25">30:25</span> Bunlardan ıtriyatçı ustalığıyla güzel
kokulu kutsal bir mesh yağı yap. Ona kutsal mesh yağı denecek.

<span id="an_30:26">30:26</span> Buluşma Çadırını, Levha Sandığını,
masayla takımlarını, kandillikle takımlarını, buhur sunağını, yakmalık
sunu sunağıyla bütün takımlarını, kazanı ve kazan ayaklığını hep bu
yağla meshet.

<span id="an_30:29">30:29</span> Onları kutsal kıl ki, çok kutsal
olsunlar. Onlara değen her şey kutsal sayılacaktır.

<span id="an_30:30">30:30</span> ‹‹Bana kâhin olmaları için Harunla
oğullarını meshedip kutsal kıl.

<span id="an_30:31">30:31</span> İsraillilere de ki, ‹Kuşaklarınız
boyunca bu kutsal mesh yağı yalnız benim için kullanılacak.

<span id="an_30:32">30:32</span> İnsan bedenine dökülmeyecek. Aynı
reçeteyle benzeri yapılmayacak. O kutsaldır ve sizin için kutsal
olacaktır.

<span id="an_30:33">30:33</span> Onun benzerini yapan ya da kâhin
olmayan birinin üzerine döken herkes halkının arasından atılacaktır.› ››

<span id="an_30:34">30:34</span> Sonra RAB Musaya şöyle dedi: ‹‹Güzel
kokulu baharat -kara günnük, onikafç, kasnı ve saf günnük- al. Hepsi
aynı ölçüde olsun.

<span id="an_30:35">30:35</span> Bir ıtriyatçı ustalığıyla bunlardan
güzel kokulu bir buhur yap. Tuzlanmış, saf ve kutsal olacak.

<span id="an_30:36">30:36</span> Birazını çok ince döv, Buluşma
Çadırında seninle buluşacağım yere, Levha Sandığının önüne koy. Sizin
için çok kutsal olacaktır.

<span id="an_30:37">30:37</span> Aynı reçeteyle kendinize buhur
yapmayacaksınız. Onu RAB için kutsal sayacaksınız.

<span id="an_30:38">30:38</span> Kim koklamak için aynısını yaparsa
halkının arasından atılacaktır.›› kabuğundan yapılan güzel kokulu bir
baharat olduğu sanılıyor.

<span id="an_31:1">31:1</span> RAB Musaya şöyle dedi:

<span id="an_31:2">31:2</span> ‹‹Bak, Yahuda oymağından özellikle Hur
oğlu Uri oğlu Besaleli seçtim.

<span id="an_31:3">31:3</span> Beceri, anlayış, bilgi ve her türlü
ustalık vermek için onu ruhumla doldurdum.

<span id="an_31:4">31:4</span> Öyle ki, altın, gümüş, tunç işleyerek
ustaca yapıtlar üretsin;

<span id="an_31:5">31:5</span> taş kesme ve kakmada, ağaç oymacılığında,
her türlü sanat dalında çalışsın.

<span id="an_31:6">31:6</span> Ayrıca Dan oymağından Ahisamak oğlu
Oholiavı onunla çalışması için görevlendirdim. Sana buyurduğum işlerin
hepsini yapabilsinler diye öteki becerikli adamlara üstün yetenek
verdim.

<span id="an_31:7">31:7</span> Buluşma Çadırını, Levha Sandığını,
sandığın üzerindeki Bağışlanma Kapağını, çadırın bütün takımlarını,

<span id="an_31:8">31:8</span> masayla takımlarını, saf altın
kandillikle takımlarını, buhur sunağını,

<span id="an_31:9">31:9</span> yakmalık sunu sunağıyla takımlarını,
kazanla kazan ayaklığını,

<span id="an_31:10">31:10</span> dokunmuş giysileri -Kâhin Harunun
kutsal giysileriyle oğullarının kâhin giysilerini-

<span id="an_31:11">31:11</span> mesh yağını, kutsal yer için güzel
kokulu buhuru tam sana buyurduğum gibi yapsınlar.››

<span id="an_31:12">31:12</span> RAB Musaya şöyle buyurdu:

<span id="an_31:13">31:13</span> ‹‹İsraillilere de ki, ‹Şabat günlerimi
kesinlikle tutmalısınız. Çünkü o sizinle benim aramda kuşaklar boyu
sürecek bir belirtidir. Böylece anlayacaksınız ki, sizi kutsal kılan RAB
benim.

<span id="an_31:14">31:14</span> ‹‹ ‹Şabat Gününü tutmalısınız, çünkü
sizin için kutsaldır. Kim onun kutsallığını bozarsa, kesinlikle
öldürülmeli. O gün çalışan herkes halkının arasından atılmalı.

<span id="an_31:15">31:15</span> Altı gün çalışılacak; ama yedinci gün
RABbe adanmış Şabattır, dinlenme günüdür. Şabat Günü çalışan herkes
kesinlikle öldürülmelidir.

<span id="an_31:16">31:16</span> İsrailliler, sonsuza dek sürecek bir
antlaşma gereği olarak, Şabat Gününü kuşaklar boyu kutlamaya özen
gösterecekler.

<span id="an_31:17">31:17</span> Bu, İsraillilerle benim aramda sürekli
bir belirti olacaktır. Çünkü ben, RAB yeri göğü altı günde yarattım,
yedinci gün işe son verip dinlendim.› ››

<span id="an_31:18">31:18</span> Tanrı Sina Dağı'nda Musa'yla
konuşmasını bitirince, üzerine eliyle antlaşma koşullarını yazdığı iki
taş levhayı ona verdi.

<span id="an_32:1">32:1</span> Halk Musanın dağdan inmediğini,
geciktiğini görünce, Harunun çevresine toplandı. Ona, ‹‹Kalk, bize
öncülük edecek bir ilah yap›› dediler, ‹‹Bizi Mısırdan çıkaran adama,
Musaya ne oldu bilmiyoruz!››

<span id="an_32:2">32:2</span> Harun, ‹‹Karılarınızın, oğullarınızın,
kızlarınızın kulağındaki altın küpeleri çıkarıp bana getirin›› dedi.

<span id="an_32:3">32:3</span> Herkes kulağındaki küpeyi çıkarıp Haruna
getirdi.

<span id="an_32:4">32:4</span> Harun altınları topladı, oymacı aletiyle
buzağı biçiminde dökme bir put yaptı. Halk, ‹‹Ey İsrailliler, sizi
Mısırdan çıkaran Tanrınız budur!›› dedi.

<span id="an_32:5">32:5</span> Harun bunu görünce, buzağının önünde bir
sunak yaptı ve, ‹‹Yarın RABbin onuruna bayram olacak›› diye ilan etti.

<span id="an_32:6">32:6</span> Ertesi gün halk erkenden kalkıp yakmalık
sunular sundu, esenlik sunuları getirdi. Yiyip içmeye oturdu, sonra
kalkıp çılgınca eğlendi.

<span id="an_32:7">32:7</span> RAB Musaya, ‹‹Aşağı in›› dedi, ‹‹Mısırdan
çıkardığın halkın baştan çıktı.

<span id="an_32:8">32:8</span> Buyurduğum yoldan hemen saptılar.
Kendilerine dökme bir buzağı yaparak önünde tapındılar, kurban kestiler.
‹Ey İsrailliler, sizi Mısırdan çıkaran ilahınız budur!› dediler.››

<span id="an_32:9">32:9</span> RAB Musaya, ‹‹Bu halkın ne inatçı
olduğunu biliyorum›› dedi,

<span id="an_32:10">32:10</span> ‹‹Şimdi bana engel olma, bırak öfkem
alevlensin, onları yok edeyim. Sonra seni büyük bir ulus yapacağım.››

<span id="an_32:11">32:11</span> Musa Tanrısı RABbe yalvardı: ‹‹Ya RAB,
niçin kendi halkına karşı öfken alevlensin? Onları Mısırdan büyük
kudretinle, güçlü elinle çıkardın.

<span id="an_32:12">32:12</span> Neden Mısırlılar, ‹Tanrı kötü amaçla,
dağlarda öldürmek, yeryüzünden silmek için onları Mısırdan çıkardı›
desinler? Öfkelenme, vazgeç halkına yapacağın kötülükten.

<span id="an_32:13">32:13</span> Kulların İbrahimi, İshakı, İsraili
anımsa. Onlara kendi üzerine ant içtin, ‹Soyunuzu gökteki yıldızlar
kadar çoğaltacağım. Söz verdiğim bu ülkenin tümünü soyunuza vereceğim.
Sonsuza dek onlara miras olacak› dedin.››

<span id="an_32:14">32:14</span> Böylece RAB halkına yapacağını
söylediği kötülükten vazgeçti.

<span id="an_32:15">32:15</span> Musa döndü, elinde antlaşma koşulları
yazılı iki taş levhayla dağdan indi. Levhaların ön ve arka iki yüzü de
yazılıydı.

<span id="an_32:16">32:16</span> Onları Tanrı yapmıştı, üzerlerindeki
oyma yazılar Onun yazısıydı.

<span id="an_32:17">32:17</span> Yeşu, bağrışan halkın sesini duyunca,
Musaya, ‹‹Ordugahtan savaş sesi geliyor!›› dedi.

<span id="an_32:18">32:18</span> Musa şöyle yanıtladı: ‹‹Ne
yenenlerin,  
Ne de yenilenlerin sesidir bu;  
Ezgiler duyuyorum ben.››

<span id="an_32:19">32:19</span> Musa ordugaha yaklaşınca, buzağıyı ve
oynayan insanları gördü; çok öfkelendi. Elindeki taş levhaları fırlatıp
dağın eteğinde parçaladı.

<span id="an_32:20">32:20</span> Yaptıkları buzağıyı alıp yaktı, toz
haline gelinceye dek ezdi, sonra suya serperek İsraillilere içirdi.

<span id="an_32:21">32:21</span> Haruna, ‹‹Bu halk sana ne yaptı ki,
onları bu korkunç günaha sürükledin?›› dedi.

<span id="an_32:22">32:22</span> Harun, ‹‹Öfkelenme, efendim!›› diye
karşılık verdi, ‹‹Bilirsin, halk kötülüğe eğilimlidir.

<span id="an_32:23">32:23</span> Bana, ‹Bize öncülük edecek bir ilah
yap. Bizi Mısırdan çıkaran adama, Musaya ne oldu bilmiyoruz› dediler.

<span id="an_32:24">32:24</span> Ben de, ‹Kimde altın varsa çıkarsın›
dedim. Altınlarını bana verdiler. Ateşe atınca, bu buzağı ortaya
çıktı!››

<span id="an_32:25">32:25</span> Musa halkın başıboş hale geldiğini
gördü. Çünkü Harun onları dizginlememiş, düşmanlarına alay konusu
olmalarına neden olmuştu.

<span id="an_32:26">32:26</span> Musa ordugahın girişinde durdu,
‹‹RABden yana olanlar yanıma gelsin!›› dedi. Bütün Levililer çevresine
toplandı.

<span id="an_32:27">32:27</span> Musa şöyle dedi: ‹‹İsrailin Tanrısı RAB
diyor ki, ‹Herkes kılıcını kuşansın. Ordugahta kapı kapı dolaşarak
kardeşini, komşusunu, yakınını öldürsün.› ››

<span id="an_32:28">32:28</span> Levililer Musanın buyruğunu yerine
getirdiler. O gün halktan üç bine yakın adam öldürüldü.

<span id="an_32:29">32:29</span> Musa, ‹‹Bugün kendinizi RABbe adamış
oldunuz›› dedi, ‹‹Herkes öz oğluna, öz kardeşine düşman kesildiği için
bugün RAB sizi kutsadı.››

<span id="an_32:30">32:30</span> Ertesi gün halka, ‹‹Korkunç bir günah
işlediniz›› dedi, ‹‹Şimdi RABbin huzuruna çıkacağım. Belki günahınızı
bağışlatabilirim.››

<span id="an_32:31">32:31</span> Sonra RABbe dönerek, ‹‹Çok yazık, bu
halk korkunç bir günah işledi›› dedi, ‹‹Kendilerine altın put yaptılar.

<span id="an_32:32">32:32</span> Lütfen günahlarını bağışla, yoksa
yazdığın kitaptan adımı sil.››

<span id="an_32:33">32:33</span> RAB, ‹‹Kim bana karşı günah işlediyse
onun adını sileceğim›› diye karşılık verdi,

<span id="an_32:34">32:34</span> ‹‹Şimdi git, halkı sana söylediğim yere
götür. Meleğim sana öncülük edecek. Ama zamanı gelince günahlarından
ötürü onları cezalandıracağım.››

<span id="an_32:35">32:35</span> RAB halkı cezalandırdı. Çünkü Harun'a
buzağı yaptırmışlardı.

<span id="an_33:1">33:1</span> RAB Musaya, ‹‹Buradan git›› dedi, ‹‹Sen
ve Mısırdan çıkardığın halk İbrahime, İshaka, Yakupa, ‹Orayı senin
soyuna vereceğim› diye ant içtiğim topraklara gidin.

<span id="an_33:2">33:2</span> Süt ve bal akan ülkeye senden önce bir
melek gönderecek, Kenan, Amor, Hitit, Periz, Hiv ve Yevus halklarını
oradan kovacağım. Ben sizinle gelmeyeceğim, çünkü inatçı insanlarsınız.
Belki sizi yolda yok ederim.››

<span id="an_33:4">33:4</span> Halk bu kötü haberi duyunca yasa büründü.
Kimse takı takmadı.

<span id="an_33:5">33:5</span> Çünkü RAB Musaya şöyle demişti:
‹‹İsraillilere de ki, ‹Siz inatçı insanlarsınız. Bir an aranızda kalsam,
sizi yok ederim. Şimdi üzerinizdeki takıları çıkarın, size ne yapacağıma
karar vereyim.› ››

<span id="an_33:6">33:6</span> Böylece Horev Dağından sonra İsrailliler
takılarını çıkardı.

<span id="an_33:7">33:7</span> Musa bir çadır alır, ordugahın dışına,
biraz öteye kurardı. Ona ‹Buluşma Çadırı› derdi. Kim RABbe danışmak
istese, ordugahın dışındaki Buluşma Çadırına giderdi.

<span id="an_33:8">33:8</span> Musa ne zaman çadıra gitse, bütün halk
kalkar, herkes çadırının girişinde durarak Musa içeri girinceye kadar
arkasından bakardı.

<span id="an_33:9">33:9</span> Musa çadıra girince, bulut sütunu aşağı
iner, RAB Musayla konuştuğu sürece girişi kapardı.

<span id="an_33:10">33:10</span> Bulut sütununun çadırın girişinde
durduğunu gören herkes kalkar, kendi çadırının girişinde tapınırdı.

<span id="an_33:11">33:11</span> RAB Musayla iki arkadaş gibi yüz yüze
konuşurdu. Sonra Musa ordugaha dönerdi. Ama genç yardımcısı Nun oğlu
Yeşu çadırdan çıkmazdı.

<span id="an_33:12">33:12</span> Musa RABbe şöyle dedi: ‹‹Bana, ‹Bu
halka öncülük et› diyorsun, ama kimi benimle göndereceğini söylemedin.
Bana, ‹Seni adınla tanıyorum, senden hoşnudum› demiştin.

<span id="an_33:13">33:13</span> Eğer benden hoşnutsan, lütfen şimdi
bana yollarını göster ki, seni daha iyi tanıyıp hoşnut etmeye devam
edeyim. Unutma, bu ulus senin halkındır.››

<span id="an_33:14">33:14</span> RAB, ‹‹Varlığım sana eşlik edecek››
diye yanıtladı, ‹‹Seni rahata kavuşturacağım.››

<span id="an_33:15">33:15</span> Musa, ‹‹Eğer varlığın bize eşlik
etmeyecekse, bizi buradan çıkarma›› dedi,

<span id="an_33:16">33:16</span> ‹‹Yoksa benden ve halkından hoşnut
kaldığın nereden bilinecek? Bize eşlik etmenden, değil mi? Ancak o zaman
benimle halkın yeryüzünün öteki halklarından ayırt edilebiliriz.››

<span id="an_33:17">33:17</span> RAB, ‹‹Söylediğin gibi yapacağım››
dedi, ‹‹Çünkü senden hoşnut kaldım, adınla tanıyorum seni.››

<span id="an_33:18">33:18</span> Musa, ‹‹Lütfen görkemini bana göster››
dedi.

<span id="an_33:19">33:19</span> RAB, ‹‹Bütün iyiliğimi önünden
geçireceğim›› diye karşılık verdi, ‹‹Adımı, RAB adını senin önünde
duyuracağım. Merhamet ettiğime merhamet edeceğim, acıdığıma acıyacağım.

<span id="an_33:20">33:20</span> Ancak, yüzümü görmene izin veremem.
Çünkü yüzümü gören yaşayamaz.››

<span id="an_33:21">33:21</span> Sonra, ‹‹Yakınımda bir yer var›› dedi,
‹‹Orada, kayanın üzerinde dur.

<span id="an_33:22">33:22</span> Görkemim oradan geçerken seni kayanın
kovuğuna sokup geçinceye kadar elimle örteceğim.

<span id="an_33:23">33:23</span> Elimi kaldırdığımda, sırtımı
göreceksin. Ama yüzüm görülmeyecek.››

<span id="an_34:1">34:1</span> RAB Musaya, ‹‹Öncekiler gibi iki taş
levha kes›› dedi, ‹‹Kırdığın levhaların üzerindeki sözleri onlara
yazacağım.

<span id="an_34:2">34:2</span> Sabaha kadar hazırlan, sabah olunca Sina
Dağına çık; dağın tepesinde, huzurumda dur.

<span id="an_34:3">34:3</span> Senden başka kimse dağa çıkmasın, dağın
hiçbir yerinde kimse görülmesin. Dağın eteğinde davar ya da sığır da
otlamasın.››

<span id="an_34:4">34:4</span> Musa öncekiler gibi iki taş levha kesti.
RABbin buyurduğu gibi sabah erkenden kalktı, taş levhaları yanına alarak
Sina Dağına çıktı.

<span id="an_34:5">34:5</span> RAB bulutun içinde oraya inip onunla
birlikte durdu ve adını RAB olarak duyurdu.

<span id="an_34:6">34:6</span> Musanın önünden geçerek, ‹‹Ben RABbim››
dedi, ‹‹RAB, acıyan, lütfeden, tez öfkelenmeyen, sevgisi engin ve sadık
Tanrı.

<span id="an_34:7">34:7</span> Binlercesine sevgi gösterir, suçlarını,
isyanlarını, günahlarını bağışlarım. Hiçbir suçu cezasız bırakmam.
Babaların işlediği suçun hesabını oğullarından, torunlarından, üçüncü,
dördüncü kuşaklardan sorarım.››

<span id="an_34:8">34:8</span> Musa hemen yere kapanıp tapındı.

<span id="an_34:9">34:9</span> ‹‹Ya Rab, eğer benden hoşnutsan, lütfen
bizimle gel›› dedi, ‹‹Bunlar inatçı insanlardır. Sen suçlarımızı,
günahlarımızı bağışla. Bizi kendi mirasın olarak benimse.››

<span id="an_34:10">34:10</span> RAB, ‹‹Senin halkınla bir antlaşma
yapıyorum›› dedi, ‹‹Onların önünde dünyada ve öteki uluslar arasında
görülmemiş harikalar yapacağım. Arasında yaşadığın halk neler
yapabileceğimi görecek. Senin için korkunç şeyler yapacağım.

<span id="an_34:11">34:11</span> Bugün sana verdiğim buyruğu tut. Amor,
Kenan, Hitit, Periz, Hiv ve Yevus halklarını senin önünden kovacağım.

<span id="an_34:12">34:12</span> Gideceğin ülkedeki insanlarla antlaşma
yapmaktan kaçın. Çünkü bu senin için bir tuzak olur.

<span id="an_34:13">34:13</span> Onların sunaklarını yıkacak, dikili
taşlarını parçalayacak, Aşera putlarını keseceksiniz.

<span id="an_34:14">34:14</span> Başka ilahlara tapmayacaksınız. Çünkü
ben adı Kıskanç bir RABbim, kıskanç bir Tanrıyım.

<span id="an_34:15">34:15</span> Ülke halkıyla herhangi bir antlaşma
yapmayın. Yoksa onlar başka ilahlara gönül verir, kurban keserken sizi
de çağırırlar; siz de gider yersiniz.

<span id="an_34:16">34:16</span> Kızlarını oğullarınıza alırsınız.
Kızlar başka ilahlara gönül verirken oğullarınızı da artlarından
sürükler.

<span id="an_34:17">34:17</span> ‹‹Dökme putlar yapmayacaksınız.

<span id="an_34:18">34:18</span> ‹‹Size buyurduğum gibi, Aviv ayının
belirli günlerinde yedi gün mayasız ekmek yiyerek Mayasız Ekmek
Bayramını kutlayacaksınız. Çünkü Mısırdan Aviv ayında çıktınız.

<span id="an_34:19">34:19</span> ‹‹Bütün ilk doğanlar benimdir; ister
sığır, ister davar olsun, ilk doğan erkek hayvanlarınızın tümü bana
aittir.

<span id="an_34:20">34:20</span> İlk doğan sıpanın bedelini bir kuzuyla
ödeyin. Bedelini ödemeyecekseniz, sıpanın boynunu kıracaksınız. Bütün
ilk doğan oğullarınızın bedelini ödemelisiniz. ‹‹Kimse huzuruma eli boş
çıkmasın.

<span id="an_34:21">34:21</span> ‹‹Altı gün çalışacak, yedinci gün
dinleneceksiniz. Ekim, biçim vakti bile olsa dinleneceksiniz.

<span id="an_34:22">34:22</span> ‹‹İlk buğday biçiminde Haftalar
Bayramı, yıl sonunda da Ürün Devşirme Bayramı yapacaksınız.

<span id="an_34:23">34:23</span> Bütün erkekleriniz yılda üç kez
İsrailin Tanrısı ben Egemen RABbin huzuruna çıkacaklar.

<span id="an_34:24">34:24</span> Öteki ulusları önünüzden kovacak,
sınırlarınızı genişleteceğim. Yılda üç kez Tanrınız RABbin önüne
çıktığınız zaman, kimse ülkenize göz dikemeyecek.

<span id="an_34:25">34:25</span> ‹‹Evinizde maya bulunduğu sürece bana
kurban kesmeyeceksiniz. Fısıh kurbanı sabaha bırakılmayacak.

<span id="an_34:26">34:26</span> ‹‹Toprağınızın seçme ilk ürünlerini
Tanrınız RABbin Tapınağına getireceksiniz. ‹‹Oğlağı anasının sütünde
haşlamayacaksınız.››

<span id="an_34:27">34:27</span> RAB Musaya, ‹‹Bunları yaz›› dedi,
‹‹Çünkü seninle ve İsraillilerle bu sözlere dayanarak antlaşma yaptım.››

<span id="an_34:28">34:28</span> Musa orada kırk gün kırk gece RABle
birlikte kaldı. Ağzına ne ekmek koydu, ne de su. Antlaşma sözlerini, on
buyruğu taş levhaların üzerine yazdı.

<span id="an_34:29">34:29</span> Musa elinde iki antlaşma levhasıyla
Sina Dağından indi. RABle konuştuğu için yüzü ışıldıyordu, ama kendisi
bunun farkında değildi.

<span id="an_34:30">34:30</span> Harunla İsrailliler Musanın ışıldayan
yüzünü görünce, ona yaklaşmaya korktular.

<span id="an_34:31">34:31</span> Musa onları yanına çağırdı. Harunla
İsrail topluluğunun bütün önderleri çevresine toplandılar. Musa onlarla
konuştu.

<span id="an_34:32">34:32</span> Sonra herkes ona yaklaştı. Musa RABbin
Sina Dağında kendisine bildirdiği bütün buyrukları onlara verdi.

<span id="an_34:33">34:33</span> Konuşmasını bitirdikten sonra, yüzüne
bir peçe taktı.

<span id="an_34:34">34:34</span> Ama ne zaman konuşmak için RABbin
huzuruna çıksa, ayrılıncaya kadar peçeyi kaldırırdı. Dönünce de
kendisine verilen buyrukları İsraillilere bildirir,

<span id="an_34:35">34:35</span> İsrailliler de onun ışıldayan yüzünü
görürlerdi. Sonra Musa içeri girip RAB'le görüşünceye kadar yine peçeyi
takardı.

<span id="an_35:1">35:1</span> Musa bütün İsrail topluluğunu çağırarak,
‹‹RABbin yapmanızı buyurduğu işler şunlardır›› dedi,

<span id="an_35:2">35:2</span> ‹‹Altı gün çalışacaksınız. Ama yedinci
gün sizin için kutsal Şabat, RABbe adanmış dinlenme günü olacaktır. O
gün çalışan herkes öldürülecektir.

<span id="an_35:3">35:3</span> Şabat Günü konutlarınızda ateş
yakmayacaksınız.››

<span id="an_35:4">35:4</span> Musa bütün İsrail topluluğuna seslenerek
şöyle dedi: ‹‹RABbin buyruğu şudur:

<span id="an_35:5">35:5</span> Aranızda armağanlar toplayıp RABbe
sunacaksınız. İstekli olan herkes RABbe altın, gümüş, tunç; lacivert,
mor, kırmızı iplik; ince keten, keçi kılı, deri, kırmızı boyalı koç
derisi, akasya ağacı armağan etsin.

<span id="an_35:8">35:8</span> Kandil için zeytinyağı; mesh yağı ve
güzel kokulu buhur için baharat;

<span id="an_35:9">35:9</span> başkâhinin efoduyla göğüslüğü için oniks
ve öbür kakma taşları getirsin.

<span id="an_35:10">35:10</span> ‹‹Aranızdaki bütün becerikli kişiler
gelip RABbin buyurduğu her şeyi yapsın.

<span id="an_35:11">35:11</span> Konutu, çadırın iç ve dış örtüsünü,
kopçalarını, çerçevelerini, kirişlerini, direklerini, tabanlarını;

<span id="an_35:12">35:12</span> sandığı ve sırıklarını, Bağışlanma
Kapağını, bölme perdesini,

<span id="an_35:13">35:13</span> masayla sırıklarını, bütün masa
takımlarını, huzura konan ekmekleri;

<span id="an_35:14">35:14</span> ışık için kandilliği ve takımlarını,
kandilleri, kandiller için zeytinyağını;

<span id="an_35:15">35:15</span> buhur sunağını ve sırıklarını, mesh
yağını, güzel kokulu buhuru; konutun giriş bölümündeki perdeyi;

<span id="an_35:16">35:16</span> yakmalık sunu sunağını ve tunç
ızgarasını, sırıklarını, bütün takımlarını, kazanı ve kazan ayaklığını;

<span id="an_35:17">35:17</span> avlunun çevresindeki perdeleri,
direkleri, direk tabanlarını, avlu kapısındaki perdeyi,

<span id="an_35:18">35:18</span> konutun ve avlunun kazıklarıyla
iplerini;

<span id="an_35:19">35:19</span> kutsal yerde hizmet etmek için dokunmuş
giysileri -Kâhin Harunun giysileriyle oğullarının kâhin giysilerini-
yapsınlar.››

<span id="an_35:20">35:20</span> İsrail topluluğu Musanın yanından
ayrıldı.

<span id="an_35:21">35:21</span> Her istekli, hevesli kişi Buluşma
Çadırının yapımı, hizmeti ve kutsal giysiler için RABbe armağan getirdi.

<span id="an_35:22">35:22</span> Kadın erkek herkes istekle geldi, RABbe
her çeşit altın takı, broş, küpe, yüzük, kolye getirdi. RABbe armağan
ettikleri bütün takılar altındı.

<span id="an_35:23">35:23</span> Ayrıca kimde lacivert, mor, kırmızı
iplik; ince keten, keçi kılı, deri, kırmızı boyalı koç derisi varsa
getirdi.

<span id="an_35:24">35:24</span> Gümüş ve tunç armağanlar sunan herkes
onları RABbe adadı. Herhangi bir işte kullanılmak üzere kimde akasya
ağacı varsa getirdi.

<span id="an_35:25">35:25</span> Bütün becerikli kadınlar elleriyle
eğirdikleri lacivert, mor, kırmızı ipliği, ince keteni getirdiler.

<span id="an_35:26">35:26</span> İstekli, becerikli kadınlar da keçi
kılı eğirdiler.

<span id="an_35:27">35:27</span> Önderler efod ve göğüslük için oniks,
kakma taşlar,

<span id="an_35:28">35:28</span> kandil, mesh yağı ve güzel kokulu buhur
için baharat ve zeytinyağı getirdiler.

<span id="an_35:29">35:29</span> Kadın erkek bütün istekli İsrailliler
RABbin Musa aracılığıyla yapmalarını buyurduğu işler için RABbe gönülden
verilen sunu sundular.

<span id="an_35:30">35:30</span> Musa İsraillilere, ‹‹Bakın!›› dedi,
‹‹RAB Yahuda oymağından özellikle Hur oğlu Uri oğlu Besaleli seçti.

<span id="an_35:31">35:31</span> Beceri, anlayış, bilgi ve her türlü
ustalık vermek için onu kendi Ruhuyla doldurdu.

<span id="an_35:32">35:32</span> Öyle ki, altın, gümüş, tunç işleyerek
ustaca yapıtlar üretsin;

<span id="an_35:33">35:33</span> taş kesme ve kakmada, ağaç
oymacılığında, her türlü sanat dalında çalışsın.

<span id="an_35:34">35:34</span> RAB ona ve Dan oymağından Ahisamak oğlu
Oholiava öğretme yeteneği de verdi.

<span id="an_35:35">35:35</span> Onlara üstün beceri verdi. Öyle ki,
ustalık isteyen her türlü işte, oymacılıkta, lacivert, mor, kırmızı
iplik ve ince keten yapmada, dokuma ve nakış işlerinde, her sanat
dalında yaratıcı olsunlar.

<span id="an_36:1">36:1</span> ‹‹Besalel, Oholiav ve kutsal yerin
yapımında gereken işleri nasıl yapacaklarına ilişkin RABbin kendilerine
bilgelik ve anlayış verdiği bütün becerikli kişiler her işi tam RABbin
buyurduğu gibi yapacaklar.››

<span id="an_36:2">36:2</span> Musa Besaleli, Oholiavı, RABbin
kendilerine bilgelik verdiği becerikli adamları ve çalışmaya istekli
herkesi iş başına çağırdı.

<span id="an_36:3">36:3</span> Gelenler kutsal yerin yapımında gereken
işleri yapmak üzere İsraillilerin getirmiş olduğu bütün armağanları
Musadan aldılar. İsrailliler gönülden verdikleri sunuları her sabah
Musaya getirmeye devam ettiler.

<span id="an_36:4">36:4</span> Öyle ki, kutsal yerdeki işleri yapmakta
olan ustalar işlerini bırakıp bir bir Musanın yanına gelerek,

<span id="an_36:5">36:5</span> ‹‹Halk RABbin yapılmasını buyurduğu iş
için gereğinden fazla getiriyor›› dediler.

<span id="an_36:6">36:6</span> Bunun üzerine Musa buyruk verdi: ‹‹Ne
erkek, ne kadın hiç kimse kutsal yere armağan olarak artık bir şey
vermesin.›› Buyruk ordugahta ilan edildi. Böylece halkın daha çok
armağan getirmesine engel olundu.

<span id="an_36:7">36:7</span> Çünkü o ana kadar getirilenler işi
bitirmek için yeter de artardı bile.

<span id="an_36:8">36:8</span> Çalışanlar arasındaki becerikli adamlar
konutu on perdeden yaptılar. Besalel onları lacivert, mor, kırmızı
iplikle, özenle dokunmuş ince ketenden yaptı, üzerini Keruvlarla ustaca
süsledi.

<span id="an_36:9">36:9</span> Her perdenin boyu yirmi sekiz, eni dört
arşındı. Bütün perdeler aynı ölçüdeydi.

<span id="an_36:10">36:10</span> Perdeleri beşer beşer birbirine
ekleyerek iki takım perde yaptı.

<span id="an_36:11">36:11</span> Birinci takımın kenarına lacivert
ilmekler açtı. Öbür takımın kenarına da aynı şeyi yaptı.

<span id="an_36:12">36:12</span> Birinci takımın ilk perdesiyle ikinci
takımın son perdesine ellişer ilmek açtı; ilmekler birbirine karşıydı.

<span id="an_36:13">36:13</span> Elli altın kopça yaptı, perdeleri
kopçalayarak çadırı birleştirdi. Böylece konut tek parça haline geldi.

<span id="an_36:14">36:14</span> Konutun üstünü kaplayacak çadır için
keçi kılından on bir perde yaptı.

<span id="an_36:15">36:15</span> Her perdenin boyu otuz, eni dört
arşındı. On bir perde de aynı ölçüdeydi.

<span id="an_36:16">36:16</span> Beş perdeyi birbirine, altı perdeyi
birbirine birleştirdi.

<span id="an_36:17">36:17</span> Her iki perde takımının kenarlarına
ellişer ilmek açtı.

<span id="an_36:18">36:18</span> Çadırı birleştirip tek parça haline
getirmek için elli tunç kopça yaptı.

<span id="an_36:19">36:19</span> Çadır için kırmızı boyalı koç
derisinden bir örtü, onun üstüne de deriden başka bir örtü yaptı.

<span id="an_36:20">36:20</span> Konut için akasya ağacından dikine
çerçeveler yaptı.

<span id="an_36:21">36:21</span> Her çerçevenin boyu onfı, eni bir buçuk
arşındı.

<span id="an_36:22">36:22</span> Çerçevelerin birbirine uyan iki paralel
çıkıntısı vardı. Konutun bütün çerçevelerini aynı biçimde yaptı.

<span id="an_36:23">36:23</span> Konutun güneyi için yirmi çerçeve
yaptı.

<span id="an_36:24">36:24</span> Her çerçevenin altında iki çıkıntı için
birer taban olmak üzere, yirmi çerçevenin altında kırk gümüş taban
yaptı.

<span id="an_36:25">36:25</span> Konutun öbür yanı, yani kuzeyi için de
yirmi çerçeve ve her çerçevenin altında iki taban olmak üzere kırk gümüş
taban yaptı.

<span id="an_36:27">36:27</span> Konutun batıya bakacak arka tarafı için
altı çerçeve yaptı.

<span id="an_36:28">36:28</span> Arkada konutun köşeleri için iki
çerçeve yaptı.

<span id="an_36:29">36:29</span> Bu köşe çerçevelerinin alt tarafı ayrı
kaldı, üst tarafı ise birinci halkayla birleştirildi. İki köşeyi
oluşturan iki çerçeveyi aynı biçimde yaptı.

<span id="an_36:30">36:30</span> Böylece sekiz çerçeve ve her çerçevenin
altında iki taban olmak üzere on altı gümüş taban yaptı.

<span id="an_36:31">36:31</span> Konutun bir yanındaki çerçeveler için
beş, öbür yanındaki çerçeveler için beş, batıya bakan arka tarafındaki
çerçeveler için de beş olmak üzere akasya ağacından kirişler yaptı.

<span id="an_36:33">36:33</span> Çerçevelerin ortasındaki kirişi konutun
bir ucundan öbür ucuna geçirdi.

<span id="an_36:34">36:34</span> Çerçevelerle kirişleri altınla kapladı,
kirişlerin geçeceği halkaları da altından yaptı.

<span id="an_36:35">36:35</span> Lacivert, mor, kırmızı iplikle, özenle
dokunmuş ince ketenden bir perde yaptı, üzerini Keruvlarla ustaca
süsledi.

<span id="an_36:36">36:36</span> Perde için akasya ağacından dört direk
yaparak altınla kapladı. Çengelleri de altındı. Direkler için dört gümüş
taban döktü.

<span id="an_36:37">36:37</span> Çadırın giriş bölümüne lacivert, mor,
kırmızı iplikle, özenle dokunmuş ince ketenden nakışlı bir perde yaptı.

<span id="an_36:38">36:38</span> Perdeyi asmak için çengelli beş direk
yaparak başlıklarını, çemberlerini altınla kapladı. Direklere beş tunç
taban yaptı.

<span id="an_37:1">37:1</span> Besalel Antlaşma Sandığını akasya
ağacından yaptı. Boyu iki buçuk, eni ve yüksekliği birer buçuk arşındı.

<span id="an_37:2">37:2</span> İçini de dışını da saf altınla kapladı.
Çevresine altın pervaz yaptı.

<span id="an_37:3">37:3</span> İkisi bir yanda, ikisi öbür yanda olmak
üzere sandığın dört köşesindeki ayaklara takmak için birer altın halka
döktü.

<span id="an_37:4">37:4</span> Akasya ağacından sırıklar yapıp altınla
kapladı.

<span id="an_37:5">37:5</span> Sandığın taşınması için sırıkları
yanlardaki halkalara geçirdi.

<span id="an_37:6">37:6</span> Bağışlanma Kapağını saf altından yaptı.
Boyu iki buçuk, eni bir buçuk arşındı.

<span id="an_37:7">37:7</span> Kapağın iki kenarına dövme altından birer
Keruv yaptı.

<span id="an_37:8">37:8</span> Keruvlardan birini bir kenara, öbürünü
öteki kenara koyarak kapağı tek parça halinde yaptı.

<span id="an_37:9">37:9</span> Keruvlar yukarı doğru açık kanatlarıyla
kapağı örtüyor, yüzleri birbirine dönük kapağa bakıyorlardı.

<span id="an_37:10">37:10</span> Besalel akasya ağacından bir masa
yaptı. Boyu iki, eni bir, yüksekliği bir buçuk arşındı.

<span id="an_37:11">37:11</span> Masayı saf altınla kapladı. Çevresine
altın pervaz yaptı.

<span id="an_37:12">37:12</span> Pervazın çevresine dört parmak eninde
bir kenarlık yaparak altın pervazla çevirdi.

<span id="an_37:13">37:13</span> Masa için dört altın halka dökerek dört
ayak üzerindeki dört köşeye yerleştirdi.

<span id="an_37:14">37:14</span> Masanın taşınması için sırıkların
içinden geçeceği halkalar kenarlığa yakındı.

<span id="an_37:15">37:15</span> Sırıkları akasya ağacından yaptı,
altınla kapladı.

<span id="an_37:16">37:16</span> Masa için saf altından tabaklar,
sahanlar, dökmelik sunu testileri, tasları yaptı.

<span id="an_37:17">37:17</span> Saf altından bir kandillik yaptı.
Ayağı, gövdesi dövme altındı. Çanak, tomurcuk ve çiçek motifleri
kendindendi.

<span id="an_37:18">37:18</span> Üç kolu bir yanda, üç kolu öteki yanda
olmak üzere altı kolluydu.

<span id="an_37:19">37:19</span> Her kolda badem çiçeğini andıran üç
çanak, tomurcuk ve çiçek motifi vardı. Altı kol da aynıydı.

<span id="an_37:20">37:20</span> Kandilliğin gövdesinde badem çiçeğini
andıran dört çanak, tomurcuk ve çiçek motifi bulunuyordu.

<span id="an_37:21">37:21</span> Kandillikten yükselen ilk iki kolun,
ikinci iki kolun, üçüncü iki kolun altında kendinden birer tomurcuk
vardı. Toplam altı koldu.

<span id="an_37:22">37:22</span> Tomurcukları, kolları tek parça olan
kandillik saf dövme altındı.

<span id="an_37:23">37:23</span> Kandillik için saf altından yedi
kandil, fitil maşaları, tablalar yaptı.

<span id="an_37:24">37:24</span> Bütün takımları dahil kandilliğe bir
talant saf altın harcandı.

<span id="an_37:25">37:25</span> Akasya ağacından bir buhur sunağı
yaptı. Kare biçiminde, boyu ve eni birer arşınfö, yüksekliği iki
arşındı. Boynuzları kendindendi.

<span id="an_37:26">37:26</span> Üstünü, yanlarını, boynuzlarını saf
altınla kapladı. Çevresine altın pervaz yaptı.

<span id="an_37:27">37:27</span> İki yandaki pervazın altına iki altın
halka yaptı. Bunlar sunağın taşınması için sırıkların geçmesine
yarıyordu.

<span id="an_37:28">37:28</span> Sırıkları akasya ağacından yaparak
altınla kapladı.

<span id="an_37:29">37:29</span> Itriyatçı ustalığıyla kutsal mesh yağı
ve güzel kokulu saf buhur yaptı.

<span id="an_38:1">38:1</span> Besalel yakmalık sunu sunağını akasya
ağacından kare biçiminde yaptı. Eni ve boyu beşer arşın, yüksekliği üç
arşındı.

<span id="an_38:2">38:2</span> Dört üst köşesine kendinden boynuzlar
yaparak hepsini tunçla kapladı.

<span id="an_38:3">38:3</span> Sunağın bütün takımlarını -kovaları,
kürekleri, çanakları, büyük çatalları, ateş kaplarını- tunçtan yaptı.

<span id="an_38:4">38:4</span> Kenarın altında aşağı doğru sunağın
yarısına kadar ağ biçiminde tunç bir ızgara yaptı.

<span id="an_38:5">38:5</span> Tunç ızgaranın dört köşesine taşıma
sırıklarını geçirmek için birer halka döktü.

<span id="an_38:6">38:6</span> Sırıkları akasya ağacından yaparak tunçla
kapladı.

<span id="an_38:7">38:7</span> Sunağın taşınması için yan tarafındaki
halkalara geçirdi. Sunağı tahtadan, içi boş yaptı.

<span id="an_38:8">38:8</span> Buluşma Çadırının giriş bölümünde hizmet
eden kadınların aynalarından tunç ayaklıklı tunç bir kazan yaptı.

<span id="an_38:9">38:9</span> Konuta bir avlu yaptı. Avlunun güney
tarafı için yüz arşınfş boyunda özenle dokunmuş ince keten perdeler
yaptı.

<span id="an_38:10">38:10</span> Perdeler için tabanları tunç,
çengelleri ve çengel çemberleri gümüş yirmi direk yaptı.

<span id="an_38:11">38:11</span> Kuzey tarafı için yüz arşın boyunda
perdeler, yirmi direk, direkler için yirmi tunç taban yapıldı.
Direklerin çengelleriyle çemberleri gümüştü.

<span id="an_38:12">38:12</span> Avlunun batı tarafı için elli arşın
boyunda perde, on direk, on taban yapıldı. Direklerin çengelleriyle
çemberleri gümüştü.

<span id="an_38:13">38:13</span> Doğuya bakan tarafta avlunun eni elli
arşındı.

<span id="an_38:14">38:14</span> Girişin bir tarafında on beş arşın
boyunda perde, üç direk ve üç taban;

<span id="an_38:15">38:15</span> öbür tarafında da on beş arşın boyunda
perde, üç direk ve üç taban vardı.

<span id="an_38:16">38:16</span> Avlunun çevresindeki bütün perdeler
özenle dokunmuş ince ketendi.

<span id="an_38:17">38:17</span> Direklerin tabanları tunç,
çengelleriyle çemberleri gümüştü. Başlıkları da gümüş kaplamaydı.
Avlunun bütün direkleri gümüş çemberlerle donatılmıştı.

<span id="an_38:18">38:18</span> Avlunun girişindeki perde lacivert,
mor, kırmızı iplikle, özenle dokunmuş nakışlı ince ketenden yapılmıştı.
Boyu yirmifü, yüksekliği avlunun perdeleri gibi beş arşındı.

<span id="an_38:19">38:19</span> Tunçtan dört direği ve dört tabanı
vardı. Direklerin çengelleri, başlıklarının kaplaması ve çemberleri
gümüştü.

<span id="an_38:20">38:20</span> Konutun ve konutu çevreleyen avlunun
bütün kazıkları tunçtandı.

<span id="an_38:21">38:21</span> Antlaşma Levhalarının bulunduğu konut
için kullanılan malzeme miktarının tümü Musanın buyruğu uyarınca, Kâhin
Harun oğlu İtamarın yönetimindeki Levililer tarafından kaydedildi.

<span id="an_38:22">38:22</span> RABbin Musaya buyurduğu bütün işleri
Yahuda oymağından Hur oğlu Uri oğlu Besalel yaptı.

<span id="an_38:23">38:23</span> Dan oymağından oymacı, yaratıcı,
lacivert, mor, kırmızı iplik ve ince keten işlemede usta nakışçı
Ahisamak oğlu Oholiav da ona yardım etti.

<span id="an_38:24">38:24</span> Kutsal yerdeki bütün işler için
kullanılan adanmış altın miktarı kutsal yerin şekeliyle 29 talant 730
şekeldi.

<span id="an_38:25">38:25</span> Topluluğun sayımından elde edilen
gümüş, kutsal yerin şekeliyle 100 talant 1 775 şekeldi.

<span id="an_38:26">38:26</span> Sayımı yapılan yirmi ve daha yukarı
yaştaki 603 550 kişiden adam başına bir beka, yani yarım kutsal yerin
şekeli düşüyordu.

<span id="an_38:27">38:27</span> Kutsal yer ve perde tabanlarının dökümü
için 100 talant gümüş kullanıldı. Her tabana bir talant olmak üzere, 100
tabana 100 talant gümüş harcandı.

<span id="an_38:28">38:28</span> Direklerin çengelleri, başlıkların
kaplanması ve çemberleri için 1 775 şekelfç harcandı.

<span id="an_38:29">38:29</span> Adanan tunç 70 talant 2 400 şekeldi.

<span id="an_38:30">38:30</span> Bununla Buluşma Çadırı'nın giriş
bölümündeki tabanlar, sunakla ızgarası ve bütün takımları, avlu
çevresindeki ve girişindeki tabanlar, bütün konut kazıklarıyla avlu
çevresindeki kazıklar yapıldı. 880 kg. Yaklaşık 3.2 ton. 5 gr.

<span id="an_39:1">39:1</span> Kutsal yerde hizmet için lacivert, mor,
kırmızı iplikten özenle dokunmuş giysiler yaptılar. Ayrıca RABbin Musaya
buyurduğu gibi Haruna kutsal giysiler yapıldı.

<span id="an_39:2">39:2</span> Efodu altın sırmayla lacivert, mor,
kırmızı iplikle, özenle dokunmuş ince ketenden yaptılar.

<span id="an_39:3">39:3</span> Altını ince tabakalar halinde dövüp
lacivert, mor, kırmızı iplik ve ince keten arasına ustaca işlemek için
tel tel kestiler.

<span id="an_39:4">39:4</span> Efodun iki köşesine tutturulmuş
omuzluklar yaparak birleştirdiler.

<span id="an_39:5">39:5</span> Efodun üzerindeki ustaca dokunmuş şerit
efodun bir parçası gibi altın sırmayla lacivert, mor, kırmızı iplikle,
özenle dokunmuş ince ketendendi; tıpkı RABbin Musaya buyurduğu gibiydi.

<span id="an_39:6">39:6</span> Altın yuvalar içine kakılmış, üzerine
İsrailoğullarının adları mühür gibi oyulmuş oniksi işleyip

<span id="an_39:7">39:7</span> İsraillilerin anılması için efodun
omuzluklarına taktılar. Tıpkı RABbin Musaya buyurduğu gibi yaptılar.

<span id="an_39:8">39:8</span> Efod gibi altın sırmayla lacivert, mor,
kırmızı iplikle, özenle dokunmuş ince ketenden usta işi bir göğüslük
yaptılar.

<span id="an_39:9">39:9</span> Dört köşe, eni ve boyu birer karıştı,
ikiye katlanmıştı.

<span id="an_39:10">39:10</span> Üzerine dört sıra taş yuvası kaktılar.
Birinci sırada yakut, topaz, zümrüt;

<span id="an_39:11">39:11</span> ikinci sırada firuze, laciverttaşı,
aytaşı;

<span id="an_39:12">39:12</span> üçüncü sırada gökyakut, agat, ametist;

<span id="an_39:13">39:13</span> dördüncü sırada sarı yakut, oniks,
yeşim vardı. Taşlar altın yuvalara kakılmıştı.

<span id="an_39:14">39:14</span> On iki taş vardı. Üzerlerine mühür oyar
gibi İsrailoğullarının adları bir bir oyulmuştu. Bu taşlar İsrailin on
iki oymağını simgeliyordu.

<span id="an_39:15">39:15</span> Göğüslük için saf altından örme
zincirler yaptılar.

<span id="an_39:16">39:16</span> İkişer tane altın yuva ve halka
yaptılar. Göğüslüğün üst iki köşesine birer halka koydular.

<span id="an_39:17">39:17</span> İki örme altın zinciri göğüslüğün
köşelerindeki halkalara taktılar.

<span id="an_39:18">39:18</span> Zincirlerin öteki iki ucunu iki yuvanın
üzerinden geçirerek efodun ön tarafına, omuzlukların üzerine bağladılar.

<span id="an_39:19">39:19</span> İki altın halka yaparak göğüslüğün alt
iki köşesine, efoda bitişik iç kenarına taktılar.

<span id="an_39:20">39:20</span> İki altın halka daha yaparak efodun
önündeki omuzluklara alttan, dikişe yakın, ustaca dokunmuş şeridin
yukarısına taktılar.

<span id="an_39:21">39:21</span> Göğüslüğün halkalarıyla efodun
halkalarını lacivert kordonla birbirine bağladılar. Öyle ki, göğüslük
efodun ustaca dokunmuş şeridinin yukarısında kalsın ve efoddan
ayrılmasın. Tıpkı RABbin Musaya buyurduğu gibi yaptılar.

<span id="an_39:22">39:22</span> Efodun altına giyilen kaftanı ustaca
dokunmuş salt lacivert iplikten yaptılar.

<span id="an_39:23">39:23</span> Ortasında baş geçecek kadar bir boşluk
bıraktılar. Yırtılmaması için boşluğun kenarlarını yaka gibi dokuyarak
çevirdiler.

<span id="an_39:24">39:24</span> Kaftanın kenarını lacivert, mor,
kırmızı iplikle, özenle dokunmuş ince ketenden nar motifleriyle
bezediler.

<span id="an_39:25">39:25</span> Saf altından çıngıraklar yaptılar ve
hizmet için kullanılan kaftanın eteğinin ucundaki narların arasına, bir
çıngırak bir nar, bir çıngırak bir nar olmak üzere çepeçevre koydular.
Tıpkı RABbin Musaya buyurduğu gibi yaptılar.

<span id="an_39:27">39:27</span> Harunla oğulları için ince ketenden
ustaca dokunmuş mintanlar, sarıklar, süslü başlıklar, ince keten donlar,
lacivert, mor, kırmızı iplikle, özenle dokunmuş ince ketenden nakışlı
kuşak yaptılar; tıpkı RABbin Musaya buyurduğu gibi.

<span id="an_39:30">39:30</span> Kutsal tacın levhasını saf altından
yaparak üzerine mühür oyar gibi ‹RABbe adanmıştır› sözünü yazdılar.

<span id="an_39:31">39:31</span> Üstüne bağlanmak üzere sarığa lacivert
bir kordon taktılar; tıpkı RABbin Musaya buyurduğu gibi.

<span id="an_39:32">39:32</span> Böylece konutun, yani Buluşma Çadırının
bütün işleri tamamlandı. İsrailliler her şeyi tıpkı RABbin Musaya
buyurduğu gibi yaptılar.

<span id="an_39:33">39:33</span> Konutu, çadırla bütün takımlarını,
kopçalarını, çerçevelerini, kirişlerini, direklerini, tabanlarını;
kırmızı boyalı koç derisinden örtüyü, deri örtüyü, bölme perdesini;
Levha Sandığıyla sırıklarını, Bağışlanma Kapağını; masayla takımlarını,
Tanrının huzuruna konan ekmekleri; saf altın kandilliği, üstüne
dizilecek kandillerle takımlarını, kandil için zeytinyağını; altın
sunağı, mesh yağını, güzel kokulu buhuru, çadırın giriş bölümünün
perdesini; tunç sunakla ızgarasını, sırıklarını, bütün takımlarını,
kazanı, kazan ayaklığını; avlunun perdelerini, direklerini, direk
tabanlarını, avlu girişinin perdesini, iplerini, kazıklarını, konutta,
yani Buluşma Çadırındaki hizmet için gerekli bütün aletleri; kutsal
yerdeki hizmet için dokunmuş giysileri, Kâhin Harunun kutsal
giysilerini, oğullarının kâhin giysilerini Musaya gösterdiler.

<span id="an_39:42">39:42</span> Her şeyi tıpkı RABbin Musaya buyurduğu
gibi yaptılar.

<span id="an_39:43">39:43</span> Musa baktı, bütün işlerin RAB'bin
buyurduğu gibi yapılmış olduğunu görünce onları kutsadı.

<span id="an_40:1">40:1</span> RAB Musaya şöyle dedi:

<span id="an_40:2">40:2</span> ‹‹Konutu, yani Buluşma Çadırını birinci
ayın ilk günü kur.

<span id="an_40:3">40:3</span> Levha Sandığını oraya getirip perdeyle
gizle.

<span id="an_40:4">40:4</span> Masayı içeri getir, gereken her şeyi
üzerine diz. Kandilliği getirip kandillerini yak.

<span id="an_40:5">40:5</span> Altın buhur sunağını Levha Sandığının
önüne koy, konutun giriş bölümüne perdesini tak.

<span id="an_40:6">40:6</span> Yakmalık sunu sunağını konutun -Buluşma
Çadırının- giriş bölümüne koy.

<span id="an_40:7">40:7</span> Kazanı çadırla sunak arasına koyup içine
su doldur.

<span id="an_40:8">40:8</span> Çadırın çevresini avluyla kapat, avlunun
girişine perdesini as.

<span id="an_40:9">40:9</span> ‹‹Sonra mesh yağıyla konutu ve içindeki
bütün eşyaları meshederek kutsal kıl. Böylece konutla takımları kutsal
olacak.

<span id="an_40:10">40:10</span> Yakmalık sunu sunağıyla takımlarını
meshet, sunağı kutsal kıl. Sunak çok kutsal olacak.

<span id="an_40:11">40:11</span> Kazan ve kazan ayaklığını meshederek
kutsal kıl.

<span id="an_40:12">40:12</span> ‹‹Harunla oğullarını Buluşma Çadırının
giriş bölümüne getirip yıka.

<span id="an_40:13">40:13</span> Haruna kutsal giysileri giydir, bana
kâhinlik etmesi için onu meshederek kutsal kıl.

<span id="an_40:14">40:14</span> Oğullarını getirip mintanları giydir.

<span id="an_40:15">40:15</span> Bana kâhinlik etmeleri için babaları
gibi onları da meshet. Bu mesh onların kuşaklar boyu sürekli kâhin
olmalarını sağlayacak.››

<span id="an_40:16">40:16</span> Musa her şeyi RABbin kendisine
buyurduğu gibi yaptı.

<span id="an_40:17">40:17</span> Böylece ikinci yılın birinci ayının
birinci günü konut kuruldu.

<span id="an_40:18">40:18</span> Musa konutu kurdu, tabanlarını koydu,
çerçevelerini yerleştirdi, kirişlerini taktı, direklerini dikti.

<span id="an_40:19">40:19</span> Çadırı tıpkı RABbin kendisine buyurduğu
gibi konutun üzerine gerdi, çadır örtüsünü üzerine örttü.

<span id="an_40:20">40:20</span> Antlaşma Levhalarını sandığa koydu,
sandık sırıklarını taktı, Bağışlanma Kapağını sandığın üzerine
yerleştirdi.

<span id="an_40:21">40:21</span> RABbin kendisine buyurduğu gibi Levha
Sandığını konuta getirdi, bölme perdesini asarak sandığı gizledi.

<span id="an_40:22">40:22</span> Masayı Buluşma Çadırına, konutun
kuzeyine, perdenin dışına koydu.

<span id="an_40:23">40:23</span> RABbin huzurunda, RABbin kendisine
buyurduğu gibi üzerine ekmekleri dizdi.

<span id="an_40:24">40:24</span> Kandilliği Buluşma Çadırına, masanın
karşısına, konutun güneyine koydu.

<span id="an_40:25">40:25</span> RABbin kendisine buyurduğu gibi, RABbin
huzurunda kandilleri yaktı.

<span id="an_40:26">40:26</span> Altın sunağı Buluşma Çadırına, perdenin
önüne koydu.

<span id="an_40:27">40:27</span> RABbin kendisine buyurduğu gibi
üzerinde güzel kokulu buhur yaktı.

<span id="an_40:28">40:28</span> Konutun giriş bölümünün perdesini
taktı.

<span id="an_40:29">40:29</span> RABbin kendisine buyurduğu gibi
yakmalık sunu sunağını Buluşma Çadırının giriş bölümüne koydu, üzerinde
yakmalık sunu ve tahıl sunusu sundu.

<span id="an_40:30">40:30</span> Kazanı Buluşma Çadırı ile sunak arasına
koydu, yıkanmak için içine su doldurdu.

<span id="an_40:31">40:31</span> Musa, Harun ve Harunun oğulları
ellerini, ayaklarını orada yıkadılar.

<span id="an_40:32">40:32</span> Ne zaman Buluşma Çadırına girip sunağa
yaklaşsalar RABbin Musaya buyurduğu gibi orada yıkandılar.

<span id="an_40:33">40:33</span> Musa konutla sunağı avluyla çevirdi.
Avlunun girişine perdeyi asarak işi tamamladı.

<span id="an_40:34">40:34</span> O zaman bulut Buluşma Çadırını kapladı
ve RABbin görkemi konutu doldurdu.

<span id="an_40:35">40:35</span> Musa Buluşma Çadırına giremedi; çünkü
bulut her yeri kaplamış, RABbin görkemi konutu doldurmuştu.

<span id="an_40:36">40:36</span> İsrailliler ancak bulut konutun
üzerinden kalkınca göçerlerdi.

<span id="an_40:37">40:37</span> Bulut durdukça yerlerinden ayrılmaz,
kalkacağı günü beklerlerdi.

<span id="an_40:38">40:38</span> Böylece bütün yolculuklarında konutun
üzerinde gündüzün RAB'bin bulutu, gece de ateş İsrailliler'e yol
gösterdi.

------------------------------------------------------------------------

[Next: Leviticus](lev)
